 ~~~ 	﻿	-0.05
 ~~~ Tác Giả: Bram Stoker		-0.3
 ~~~ Thể Loại: Tiểu Thuyết, Kinh Dị, Ma Quái ~~~ 		-0.3
Dịch Giả: Nguyễn Tuyên		-0.3
 ~~~ Nhà xuất bản: Nhà xuất bản văn học ~~~ 		-0.3
Nguồn: phuonghong.com		-0.3
 ~~~ Ebook: daotieuvu.blogspot.com		-0.3
 ~~~ Ebook được blog Đào Tiểu Vũ hoàn thành với mục đích phi thương mại, nhằm chia sẻ với những bạn ở xa hoặc không có điều kiện mua sách, khi sao lưu xin ghi rõ nguồn.		-0.3
Trong điều kiện có thể bạn hãy mua sách để ủng hộ nhà xuất bản và tác giả. ~~~ Mục Lục: ~~~  ~~~ Giới thiệu ~~~  ~~~ Chương 1 ~~~  ~~~ Chương 2 ~~~  ~~~ Chương 3 ~~~  ~~~ Chương 4 ~~~  ~~~ Chương 5 ~~~  ~~~ Chương 6 ~~~  ~~~ Chương 7 ~~~  ~~~ Chương 8 ~~~  ~~~ Chương 9 ~~~  ~~~ Chương 10 ~~~  ~~~ Chương 11 ~~~  ~~~ Chương 12 ~~~  ~~~ Chương 13 ~~~  ~~~ Chương 14 ~~~  ~~~ Chương 15 ~~~  ~~~ Chương 16 ~~~  ~~~ Chương 17 ~~~ 		-0.3
Chương 18	BRAM STOKER	0.3
		0.3
Chương 19 ~~~ 	DRAKULA GRÓF	0
Chương 20 ~~~  ~~~ Chương 21	VÁLOGATOTT RÉMTETTEI	-0.169231
		0.3
Chương 22 ~~~  ~~~ Chương 23 ~~~ 	FORDÍTOTTA: BARTOS TIBOR	-0.213462
Chương 24		-0.3
 ~~~ Chương 25		-0.3
		0.3
Chương 26		-0.3
		0.3
Chương 27	I. FEJEZET	0.27
 ~~~ NHỮNG BẢN GHI CỦA ABRAHAM VAN HELSING		-0.3
 ~~~ NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER ~~~  ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	JONATHAN HARKER GYORSÍRÁSOS NAPLÓJEGYZETEIBŐL	0.0227586
BẢN GHI CỦA BÁC SĨ VAN HELSING ~~~ 		-0.3
DRACULA		-0.3
 ~~~ NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER ~~~ 		-0.3
GHI CHÚ		-0.3
		-0.3
		-0.3
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Giới thiệu ~~~ 		-0.3
 ~~~ Dracula là tên một nhân vật có thật, một nhân vật gợi lại những kỷ niệm đau đớn và tàn bạo của lịch sử Rumani.	Május 3., Szász-Besztercén - Május 1-én este 8.35-kor indultam el Münchenből, másnap reggelre értem Bécsbe.	-0.0317308
Theo lời của Haữy Ludlam, người viết tiểu sử của tác giả Bram Stoker, Dracula là một lãnh chúa khét tiếng hung bạo ở xứ Valachie hồi thế kỷ thứ XV.	6.46-ra kellett volna érkeznem, de a vonat egy órát késett.	-0.272727
Sự dã man phi nhân tính của kẻ bạo chúa này đối với người Thổ được những người cùng thời ghi lại trong hai bản thảo viết tay, trong đó có một bản mô tả hắn như một bóng ma cà rồng với những lời lẽ như stregoicca phù thủy, ordog và pokol - quỷ satăng và địa ngục?	- Buda-Pesth csodálatos város, már amennyit a vonatból láthattam belőle, majd utóbb egy rövid séta során - nem akartam nagyot kerülni az állomástól, mivel ide is késéssel érkeztünk, viszont innen a vonatot időben indították tovább.	0.289242
Sử sách ghi rằng trong các cuộc chiến đẫm máu chống lại người Thổ ở Valachie và Transylvanie, những người thuộc dòng dõi quý tộc Dracula luôn tỏ ra hung bạo và khát máu.		-0.3
Người đứng đầu các chiến binh này là Dracula, một nhân vật mang đầy đủ những tính cách hắc ám nhất khiến người đương thời nghi hắn có dính líu đến quỷ dữ.		-0.3
Trong những lời truyền tụng của người xưa có đoạn: “Hắn cho chôn tù binh đến rốn rồi ra lệnh hạ sát cả loạt.. hoặc cho lấy dùi xiên vào những kẻ bại trận và nếu giãy giụa quyết liệt quá, họ sẽ bị đóng cọc ghim bàn tay xuống đất.		-0.3
Có lần hắn còn cho quẳng một tên trộm vào vạc nước sôi rồi cho xẻo thịt bắt người nhà của tên tội đồ phải ăn ngay trước mặt quần thần.	Olyan érzés kísértett, hogy a Nyugatot elhagytam és a Keletnek vágok neki: a fenségesen hömpölygő Dunán kecses híd visz át a török uralom hagyományai közé.	0.286
Hắn còn tự tay mổ bụng một người vợ đang mang thai để xem đứa con trong bào thai... Đến Saint- Barthelemy, hắn ra lệnh giết chết ba mươi ngàn người vô tội đến Schylta, hai mươi nhăm ngàn... Hắn cho treo ngược tóc những người hắn không thích, cho chém tù binh để lấy thủ cấp mời những kẻ thù khác ăn và rồi lại ra lệnh cho chém các thực khách này vào lúc tàn bữa.		-0.3
Ba trăm khách du mục tới xứ sở của hắn đều bị hắn bắt xâu xé lẫn nhau.	Az est leszálltával befutottunk Kolozsvárra. ~~~ Az Hôtel Royale-ban szálltam meg.	-0.00779221
Hắn cho nấu chín con trẻ rồi bắt các bà mẹ của chúng phải ăn.	Ebédre, azaz már vacsorára piros törökborsos lében pácolt csirkét ettem.	0.286957
Hắn sai cắt vú đàn bà và bắt đàn ông phải ăn...”	Nagyon ízlett, csak éppen szomjas lettem tőle.	0.211364
 ~~~ Hình ảnh và tính cách man rợ, khát máu của nhân vật có thật trong lịch sử này đã được Bram Stocker mượn để xây dựng thành một hình tượng mang màu sắc kỳ bí có tính cách ma quái theo những lời truyền tụng dân gian của người châu u, đặc biệt là người Rumani.		-0.3
Theo tiếng Rumani, “Dracula” được dùng để chỉ thói tham tàn của những kẻ xấu xa, nhưng đồng thời nó cũng là lời ám chỉ “ma cà rồng” một tưởng tượng rất phổ biến trong dân gian Rumani và các nước lân cận.		-0.3
Theo tín ngưỡng của người Rumani, linh hồn của người chết chỉ lìa khỏi thể xác khi được một linh mục chính thống giáo rút phép thông công trong nhà thờ, nếu không xác người chết sẽ không thể thối rữa và sẽ biến thành ma quỷ để rồi lại có ngày đi hút máu của những người đang sống.		-0.3
Theo truyền thuyết của người Rumani, ma cà rồng có thể biến thành các giống vật như chó, mèo, cóc nhái, chấy rận, nhện... Đặc điểm chung của các con vật ma quái này là đều thích cắn cổ và hút máu người sống, đặc biệt là trẻ em và phụ nữ.		-0.3
Tuy nhiên, những người nông dân Valachie (Rumani) lại quan niệm rằng ma cà rồng không mang hình hài của loài dơi hay bất cứ một loài vật nào kể trên, và những bóng ma đội lốt thú vật này cũng không nhất thiết phải cắn vào cổ nạn nhân để hút máu.		-0.3
Trong suy tưởng của họ, ma cà rồng thường mang hình hài của một con chó sói (như mô tả trong tiểu thuyết của Bram Stocker); thú vui của con sói này là lang thang đi khắp chốn đồng quê để giết chết và hút máu tất cả các gia súc, gia cầm mà nó gặp trong đêm, chính vì vậy mà con ma sói có thể mãi mãi giữ được cái làn da tươi trẻ và mọng máu của nó.		-0.3
Họ còn cho rằng ma sói không bao giờ chết hẳn và mỗi lần sống lại, nó lại như tiếp thêm sức mạnh sau những lần no máu.		-0.3
Vì vậy, mỗi khi phải chôn một người quá cố, họ thường đặt ngay bên cạnh anh ta một mẩu bánh và một đồng xu bạc.		-0.3
Sau đó, họ sẽ đặt vài cực đất lên bụng và một hòn đá thật nặng lên đầu, hoặc lên hai chân của người chết khiến cho thây ma không thể ngóc đầu dậy để đi ám người khác...		-0.3
 ~~~ Có thể thấy một điều rằng khác với văn học và các câu chuyện dân gian của phương Đông - nơi các bóng ma không phải lúc nào cũng bị coi là thế lực tà ác - văn học và truyền thống dân gian phương Tây thường xem bóng ma là hiện thân của cái ác và luôn mang đến sự chết chóc, tai họa cho thế gian.		-0.3
Trong khi ma của văn học phương Tây thường hóa thân vào những cơn vật ghê tởm hoặc mang nguyên một hình nhân quái dị và thường trú ngụ trong những tòa lâu đài cổ u tịch, những ngôi nhà lâu ngày không người ở, nhưng khu vườn, cánh rừng hoang dại, hoặc lúc ẩn lúc hiện trên các đường phố tối tăm, vắng tanh của một thành phố chết, thì ma của người phương Đông lại có thể hóa thân vào bất cứ một sự vật hoặc muông thú nào - từ gốc cây gạo đến một bóng chim bay qua cửa, từ con bướm trắng đến cái chổi cùn nằm ở một xó nhà bỏ hoang... và thường hay xuất hiện ở đình, đền miếu mạo hoặc ở ngay tại nơi mà người đã khuất còn mắc ân tình, duyên nợ... chưa trả với người còn sống.		-0.3
Giải thích sự khác biệt này không phải là điều khó, bởi đơn giản là vì triết lý về vạn vật của người phương Tây có nhiều khác biệt với người phương Đông người phương Tây ưa khoa học và sự rạch ròi, trong khi người phương Đông thích sống chan hòa với thiên nhiên, xuất phát từ tự nhiên và trở về với tự nhiên.		-0.3
Các truyện kỳ ảo của phương Đông thường để lại cho người đọc một cảm giác hư hư thực thực, mờ mờ ảo ảo như ở trong một thế giới vừa xa lạ lại vừa gần gũi với con người.		-0.3
Ngược lại, trong văn học kinh dị của phương Tây, người ta dễ dàng phân biệt được hai mảng màu sáng và tôi, thiện và ác, thực và hư, ân oán và hận thù, sự sống và cái chết... Chưa hết, các nhân vật ma quái trong văn học phương Đông không phải lúc nào cũng xấu xa, tội lỗi và nhiều khi còn mang những nỗi niềm nhân tình thế thái, những buồn vui u hoài hoặc cũng có thể tận số, mạt vận như một kẻ đang song.		-0.3
Có thể nhận ra đặc điểm nổi bật của văn học kỳ ảo phương Tây trong tác phẩm của các nhà văn như Arthur Machen, Sax Rohmer, Théophile Gautier, Rachard Mathenson hoặc Guillaume, Maupassant, Balzac, Tsekhov... ~~~ 		-0.3
Quay trở lại với Bram Stoker, có thể thấy rõ một điều rằng nhìn chung, tiểu thuyết của ông cũng không nằm ngoài tư tưởng chủ đạo của văn học kỳ ảo phương Tây.		-0.3
Đối với bá tước Dracula, ta có thể chia ra làm hai vế rõ ràng: một vế giữ nguyên các câu chuyện được lưu truyền trong dân gian có thật, tức là các tín ngưỡng và các thực tiễn lịch sử, vế còn lại là phần sáng tạo vì mục đích văn học của tác giả.		-0.3
Bram Stoker biết sử dụng các chất liệu chuyện kể dân gian phương Tây, các tài liệu và sử ký cổ xưa để xây dựng một nhân vật lịch sử thành một nhân vật văn học hoang đường mà vẫn giữ nguyên được màu sắc, tính cách được truyền tụng qua bao đời về con người đó: thật vẫn thật, hoang đường vẫn hoang đường, bởi chính người Rumani ngày nay vẫn không thể khẳng định bá tước Dracula ngày xưa có giao du với ma quỷ, hút máu người hay không? ~~~ Đối với người Rumanl, tất cả bây giờ chỉ là một dĩ vãng xa xôi từng nuôi sống một tm ngưỡng qua bao đời.		-0.3
Dĩ vãng ấy nói rằng Dracula là một xác chết rời khỏi mộ vào ban đêm để kiếm ăn: nguồn sống giúp nó tồn tại chính là sức sống của những người còn sống, chính nguồn sống ấy đã giúp nó giữ nguyên được thể xác qua nhiều thế kỷ!		-0.3
Do đã sống một cuộc sống đầy tội ác và đặc biệt là đã phó thác cuộc sống ấy cho tà đạo và ma thuật nên bá tước Dracula lịch sử đã phải biến thành quỷ.		-0.3
Sự hoán đổi giữa người chết và người sống trong các câu chuyện hoang đường phương Tây thường được hỗ trợ bởi các thông ước của ma quỷ với các thế lực của thần.		-0.3
Tội Lỗi hoặc của một cái gì đó tương tự nơi địa ngục.	(NB. ~~~ receptjét Minának!)	-0.216667
Bởi vậy, chỉ cần hút máu người sống là ma cà rồng không thể chết, và tất cả những người bị ma cà rồng hút máu lại trở thành ma cà rồng.	Kérdeztem felőle a pincért, és mondta, hogy „paprika hendl” vagy ilyesmi a neve, s mivel nemzeti eledelnek számít, a Kárpátokon belül kapok bárhol.	0.27
Trong tiểu thuyết của Bram Stoker, giáo sư Van Helsing có nói rằng: ~~~ 	Tört németségem hasznomra válik itt - nem is tudom, hogyan boldogulnék nélküle.	-0.0128571
“Nosferatu (con ma) không thể chết như loài ong mà ngược lại, mỗi khi cắn vào con mồi, nó lại tìm được một sức sống mới.” Ma cà rồng không thể chết định mệnh, mà chỉ có thể chết phi mệnh.	Londonban üres óráimban be-bejártam a British Museumba, és a könyvtárban felkutattam az Erdélyre vonatkozó könyveket és térképeket, mivel meggondoltam, hogy némi tájékozottságot szereznem nem árthat az olyan országról, amelynek egy nemesembere lesz az ügyfelem.	0.24455
Mặc dù luôn được coi là thần hộ mệnh của các nước Thiên Chúa giáo, nhưng cây thánh giá vẫn không phải là một vũ khí có hiệu quả chống lại ma quỷ trong các câu chuyện kinh dị phương Tây.	Megtudtam, hogy az ő környéke valójában a terület keleti határán fekszik, ahol három táj, Er­dély, Moldva és Bukovina találkozik, Európa egyik legkisebb és legkevésbé ismert zugában.	0.254237
Người ta chỉ có thể giết chết con ma bằng cách đâm một cây cọc hoặc một vật nhọn khác vào giữa trái tim nó.	Sem könyv, sem térkép nem került azonban olyan a kezembe, amelyik Drakula gróf várának helyét szabatosan meghatározta volna.	0.292308
Những lớp bụi mờ tứ tán chính là cách thể hiện cái chết của ma cà rồng.	Helyi földabroszaik bizony nem foghatók a mi katonai térképeinkhez.	0.215625
Chúng ta có thể thấy chi tiết này qua hình ảnh của các nhân vật phản diện trong Bá tước Dracula.	Megtaláltam azonban Naszód-Besztercét, azt a határszéli várost, amelyet a gróf mint utolsó postáját tudatott velem.	0.273786
Tuy nhiên, Bram Stoker không chỉ dừng lại ở những đặc điểm mang tính truyền thống đúc kết từ văn học dân gian Rumani, mà ông còn thêm một số chi tiết vào tác phẩm của mình cho sinh động hơn.		-0.3
Ví dụ, trong tác phẩm của ông, không ít lần chúng thấy có sự xuất hiện của loài dơi một con vật không có trong các câu chuyện của người Rumalli.	Azért most ide vezetem be a könyvtárban készített némely jegyzetemet emlékezetem frissítésére, ha majd utamat Minával megbeszélhetem. ~~~ Erdély népe négyféle.	-0.00193548
Việc nhân vật anh hùng Van Helsing dùng hoa tỏi để xua đuổi tà ma ở phòng bệnh nhân Lucky cũng là một nét mới, thậm ~~~ 	Szászok lakják délen s kevesebben északon, oláhok közé ékelődötten, akikről újabban az hírlik, hogy dák származékok.	-0.00508475
chí còn trở thành một chủ đề cho điện ảnh rùng rợn khai thác trong suốt một thời gian dài.	Magyarok lakják nyugaton, székelyek pedig keleten és északon.	0.0915254
Cũng như vậy, chúng ta có thể bắt gặp những chi tiết như mà cà rồng không có bóng và cũng không hề được phản chiếu trong gương... Đây là những chi tiết không có trong dân gian và văn học kỳ ảo phương Tây trước đó; và chúng ta cũng nên biết rằng chỉ sau tiểu thuyết Bá tước Dracula, các tác phẩm văn học, sân khấu và sau này điện ảnh kỳ ảo của phương Tây mới có sự đổi mới đáng kể về nội dung và hình thức.		-0.3
Nếu xét về truyền thống thì kịch bản của tiểu thuyết Bá tước Dracula cũng giống như phần lớn các chuyện kể dân gian phương Tây: nhân vật Jonathan rời quê hương đến một địa chỉ xa xôi để rồi phải đương đầu với vô vàn khó khăn, nguy hiểm trong suốt cuộc hành trình và khi sắp đến đích, anh khiếp đảm vì một bóng ma bất ngờ xuất hiện ngay trước mặt.		-0.3
Nhưng anh không biết sẽ phải làm gì, bởi không phải bản năng thích phiêu lưu mà là công việc kinh doanh bắt buộc anh phải tới Transylvanie.		-0.3
Anh không tìm thấy một kho báu hay bất cứ một khám phá nào khác để có thể làm rạng danh cho đời.	A székelyekről azt olvasom, hogy az eleik Attila hunjai voltak.	0.0526316
Cuộc hành trình kết thúc trong sự sợ hãi, nỗi thất vọng và cả sự ám ảnh của những hình hài ma quái, mặc dù anh luôn được cảnh báo trước những sự việc nguy hiểm đang chờ đợi mình.		-0.3
Con đường dẫn tới Transylvanie - với một đoạn văn tả cảnh dẹp nhất có thể có trong văn học kỳ ảo của mọi thời đại luôn không thiếu những điểm gở, chẳng hạn như bóng dáng một nghĩa địa lạnh lẽo hoặc những tiếng tru thê thảm của loài lang sói trong đêm đen.		-0.3
Tuy nhiên, đoạn văn tả cảnh bậc thầy này chỉ được đưa vào tác phẩm vào năm 1914 với tựa đề cách mời của Dracula, các lần trước đó đều không thấy có.		-0.3
Đoạn văn thực ra là một lời cảnh báo nghiêm túc đối với Jonathan: nó muốn anh hãy từ bỏ cuộc viễn du, quên đi mục đích của cuộc hành trình, không được liều lĩnh dấn thân vào nguy hiểm trên đường tới Valachie.		-0.3
Trong một đoạn văn khác, chúng ta còn thấy Jonathan thoát khỏi cái chết trong gang tấc, bởi trong lúc bất cẩn, anh đã vô tình để mình trở thành một con mồi quyến rũ của ba ả đàn bà tuyệt đẹp nhưng dâm đãng cũng chính là ba bóng ma cà rồng đáng ngờ được sinh ra nhờ ánh trăng lọt qua cửa sổ một căn phòng địa phủ... Cảnh này khiến chúng ta có cảm tưởng rằng Jonathan cũng giống như các tín đồ tôn giáo chờ được thụ pháp trong các nền văn minh cổ xưa: anh phải chịu một thử thách được hiện thân trong thân thể một người đàn bà thật quyến rũ, và kết quả anh có biết chống lại cám dỗ hay không sẽ là điều kiện để anh được bất tử hay phải chết.		-0.3
Trong khi đó, bá tước Dracula lại chọn một hành trình ngược lại, nhưng đó không phải là một con đường cuối cùng để có thể quay trở lại điểm xuất phát.	A néprajz tudósai viszont állítják, hogy a Kárpátok koszorúján belül a világ minden babonája meglel­hető, mintha a képzelet boszorkányszele hordta volna össze.	0.271154
Lão là kẻ bị trừng phạt bởi những tội ác đã gây ra.	Ha állításuk igaznak bizonyul, az érdekesebbjét feljegyezhetem magam is.	0.25
Lão hoàn toàn bị cô lập trước những người đang ra sức chống lại lão, của sự thèm khát được an toàn, của chủ nghĩa anh hùng cổ điển phương Tây.		-0.3
Chúng ta cũng có thể nhận thấy rằng một số nhân vật trong tiểu thuyết của Bram Stoker không có tính cách thực sự; họ phụ thuộc vào quyền sở hữu của bá tước mặc dù không hề được một lần trông ~~~ 		-0.3
thấy lão, chẳng hạn trường hợp của nhân vật Renueld.	(NB. ~~~ a babonák felől megkérdezni a grófot!)	-0.0579545
Tất cả chỉ tồn tại bởi hắn, qua hắn và người ta chỉ biết tới hắn qua những thư trao đổi hoặc những dòng nhật ký riêng tư của nhân vật khác.		-0.3
Không có nhân vật nào trong tác phẩm thể hiện sự kính phục hoặc lòng tôn trọng đối với siêu nhiên: chỉ sự quái gở của sự việc mới làm nổi bật từng nhân vật trong kịch bản.		-0.3
Cái đáng sợ ở nhân vật Dracula không chỉ thể hiện ở chỗ lão có thể sai khiến cả đàn thú hoang dã hoặc làm thay đổi sự việc theo ý muốn, mà còn ở chỗ lão có thể mò tới thành Luân Đôn để biến các mạng sống khác thành những thây ma như hắn sau nhiều thế kỷ chuẩn bị!		-0.3
Sức mạnh của hắn được nhân dần lên và mở rộng dần ra, từ một điểm rất nhỏ có thể trải rộng ra toàn thế gian.		-0.3
Khi Jonathan và những người bạn của anh biết được ngọn nguồn của mối nguy hiểm để tìm ra một phương án đối phó thì đã quá muộn.		-0.3
Tuy nhiên, vòng vây của những kẻ không đội trời chung vẫn cứ siết nhỏ dần, nhỏ dần xung quanh Dracula.	Ágyam Kolozsvárt hiába volt kényelmes, furcsa álmokkal vívódtam.	0.0830769
Chúng ta có thể cảm nhận được cao trào của câu chuyện trong một đoạn văn mô tả các nhân vật chính cưỡi ngựa phi nước đại về phía trung tâm điểm của mọi mối nguy hiểm - nơi đặt quan tài của thầy ma Dracula, dưới sự bảo vệ của những người Bôhêm trong khi mối nguy hiểm cứ lớn dần trong một thời gian ngắn ngủi.		-0.3
Xét trên phương diện kỹ thuật, tác giả đã rất khéo léo trong bút pháp khi chủ ý để các nhân vật tỏ thái độ không khâm phục bá tước Dracula, bởi nếu làm ngược lại, cái kỳ ảo trong câu chuyện sẽ bị lộ liễu thô thiển trước khi phai nhạt dần rồi chìm nghỉm vào cái thần bí mông lung.		-0.3
Stoker thích một khoảng không gian cách biệt để có thể hạn định cội nguồn gây nên nỗi kinh ngạc và sự lo sợ, để rồi lại phá tan những cảm giác mơ hồ này theo cách tất nhất.		-0.3
Ông cũng tỏ ra thật hoàn hảo trong việc sử dụng nhiều chất liệu tản mạn có trong kho tàng chuyện kỳ ảo truyền thống của phương Tây để lồng vào lời kể của mình một cách tự nhiên nhất.		-0.3
Kỹ thuật ấy càng đắt hơn khi ông biết cách tạo nên một khoảng không khí, không gian có sức thôi thúc gợi cảm theo cấp độ tăng dần.	Kutya vonított az ablakom alatt éjthosszat, de tehette akár a paprika, mert a szobámba készített kancsó vizet mind megittam, mégis szomjúság gyötört.	0.291489
Cuộc hành trình đầy gian nguy của Jonathan từ Luân Đôn đến Transylvanie thực ra chỉ có chung một vai trò gợi mở như chính con người Renueld, cho dù hắn chưa một lần rời khỏi trại tâm thần.		-0.3
Sừ xuất hiện của người Bôhêm đầy màu sắc dân gian địa phương ở một số cảnh đẹp như tranh vẽ đâu cũng chung một tác dụng là mạng lại một hiệu quả văn học như các cuộc tìm kiếm của giáo sư Van Helsing trong các thư viện ở châu u. Bá tước Dracula không lập tức đưa người đọc lạc ngay vào một thế giới kỳ ảo, mà cái bí ẩn chỉ thực sự hé mở khi có sự xuất hiện ngày một rõ của lực lượng siêu nhiên.		-0.3
Chi tiết những bóng ma cà rồng bị đâm cọc và biến thành cát bụi chỉ là một sự hư không hóa những gì được gọi là siêu nhiên; tuy nhiên, độc giả không vì thế mà thất vọng, bởi việc hành quyết của một thế giới đối với một thế giới khác cũng chỉ xảy ra khi độc giả bắt đầu khám phá ra thiện ác.		-0.3
Và sau khám phá này, thế giới xung quanh chúng ta không còn được đảm bảo nữa; bóng ma đã bị ngắn	Hanem aztán reggel felé úgy meglepett az álom, hogy csak hosszas kopogásra ébredtem.	0.201266
 ~~~ chặn ở một nơi xứng đáng với nó, nhưng ai dám đảm bảo rằng ngày mai sẽ không còn một bóng ma nào chui ra từ một chiếc quan tài khác?		-0.3
Cuối tiểu thuyết là cảnh Jonathan cùng gia đình trở lại thăm mảnh đất mà ngày trước anh đã từng bị bá tước Dracula ám.		-0.3
Tất cả dường như đã kết thúc một cách tất đẹp nhất trên một thế giới tốt đẹp nhất... Song cũng dường như vẫn còn một cái gì đó không ổn định, một cái gì đó hiển hiện, như muốn chứng tỏ rằng ma cà rồng vẫn còn tồn tại trên cõi đời này!	Reggelim során újból találkoztam a paprikával meg egy kukoricából készült kásafélével - mamaligá-nak mondták - továbbá a „török paradi­csom­ba töltött potyolt hússal” is megismerkedtem, amely kiváló eledel, impletută-nak nevezik.	0.24569
Vâng, dường như điều trái khoáy thường hay xuất hiện đúng vào lúc ta thanh thản nhất hoặc lúc ta ít ngờ tới nhất!		-0.3
N.T.T	(NB.	0.24
		-0.3
		-0.3
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Chương 1 ~~~ 		-0.3
 ~~~ Bistriz, ngày 3 tháng 5:	a receptjét ennek is!)	-0.0142857
 ~~~ Tôi rời Munich vào ngày lúc 8:35 ngày 1 tháng 5, và đến Vienna vào một buổi sáng sớm.		-0.3
Đáng lẽ tôi đã đến nơi vào lúc 6:46, nhưng xe lửa đã đến trễ một giờ.		-0.3
Với tất cả những gì mà tôi nhìn thấy được qua xe lửa cộng với quang cảnh trên những con đường mà tôi có dịp ghé qua, Buda Pesh xem ra là một thành phố tuyệt vời.	A reggelivel igyekeznem kellett, mert a vonat nyolc előtt indult, azaz kellett volna indulnia - így történt, hogy 7.30-ra kinn voltam az állomáson, és talán egy óráig is ültem a kocsiban hiába.	0.3
Tôi sợ không dám đi quá xa nhà ga, vì rằng chúng nếu tôi trễ thì xe lửa sẽ vẩn cứ khởi hành đúng giờ như thường.		-0.3
Việc di chuyển từ phía Tây sang phía Đông, đi ngang qua cây cầu nằm xa nhất về miền Tây trong số những cây cầu tráng lệ bắt qua sông Danube, đã để lại một ấn tượng rõ rệt với tôi.		-0.3
Chuyến đi đang mang tôi đến một vùng đất đầy quý phái với những phong tục truyền thống của người Thổ Nhĩ Kỳ.		-0.3
Chúng tôi đã giã biệt vùng đất này một cách vui vẻ, và khi màn đêm buông xuống, chúng tôi đến Klausenburgh.		-0.3
Tôi qua đêm tại khách sạn Hòang Gia.		-0.3
Tôi ăn chiều, đúng hơn là ăn tối, với một món thịt gà nấu cùng ớt.	Úgy tetszik, minél inkább a Kelet mélyébe hatolok, annál többet késnek a vonatok.	0.292105
Nó khá ngon nhưng làm cho tôi khát cháy cổ.	Ugyan hogy járnak Kínában?	0.111111
(Phải ghi nhớ công thức của nó cho Mina mới được.)		-0.3
Tôi hỏi người chạy bàn, và anh ta bảo món ăn này có tên là "paprika hendl", và đó là một món ăn địa phương.		-0.3
Tôi có thể thưởng thức nó ở bất cứ nơi đâu trên miền Carpathians này.		-0.3
May mắn thay, tôi biết một chút tiếng Đức, và điều đó giúp đỡ tôi rất nhiều, nếu không thì tôi cũng chẳng biết làm cách nào để có được những thông tin quý giá như vậy.		-0.3
Để chuẩn bị cho chuyến đi của mình ở Luân Đôn, tôi đã ghé Viện Bảo Tàng Anh, lục tung các cuốn sách và bản đồ trong thư viện về Transylvania; đổi lại tôi có được một số hiểu biết quan trọng về cách thức giao tiếp với những nhà quý tộc của vùng đất này.		-0.3
Cái vùng đất mà tôi muốn tìm nằm ở rất xa phía Đông của đất nước này, nằm giữa biên giới ba nước Transylnavia, Moldavia và Bukoniva, nằm ở giữa dãy Carpathian, nó là một trong những vùng đất hoang dã và ít được biết đến nhất ở châu u.		-0.3
 ~~~ Chẳng có một bản đồ nào giúp tôi xác định được vị trí của lâu đài Dracula cả.	Mintha naphosszat egy vidéket döcögtünk volna körbe, hanem az minduntalan szolgált váratlan szépséggel!	-0.0111702
Xem ra thì những bản đồ của đất nước này tại đây chẳng thể nào so sánh được với những bản đồ giao thông hành chánh của chúng ta.		-0.3
May thay, thành phố Bistriz, nơi mà bá tước Dracula gửi thư cho tôi, lại là một nơi không đến nỗi bí hiểm như vậy.		-0.3
Tôi nhất định sẽ ghi chép về chuyến hành trình này, điều này sẽ giúp đỡ cho trí nhớ của tôi trong việc kể lại với Mina vể cuộc du hành của tôi.	Apró városok, várak meredek bércen, akár a régi misekönyvekben, majd patak mentében haladtunk, és a görgetegkövekkel meghordott partja elárulta, hogy olykor iszonyúan megárad.	0.285
Cộng đồng cư dân của Transylvania bao gồm bốn sắc tộc khác nhau: người Saxon ở phía Nam, sống lẩn lộn với họ là người Wallach, là hậu duệ của người Dacian; người Magyard ở phía Tây, và người Szekely nằm ở phía Đông và phía Bắc.		-0.3
Tôi đang ở giữa cái cộng đồng cư dân cuối này, những người tự hào rằng là hậu duệ của Attila và người Hun.		-0.3
Điều này có thể xuất phát từ việc người Hun đã định cư trên vùng đất này trước khi người Magyard xâm chiếm nó vào thế kỷ 11.		-0.3
Có lẽ là tất cả sự mê tín trên thế giới đã đổ dồn vào cái khối đá Carpathian này, và điều đó ném tôi vào giữa vòng xóay của những trí tưởng tượng đầy thú vị khi tôi dừng chân tại nơi đây.		-0.3
(Phải kể cho bá tước nghe về những điều này mới được.)	Az állomásokon tolongás, tarka viseletek.	0.117073
Tôi chẳng ngủ được mấy chốc, dù giường đệm của tôi xem ra cũng khá êm ấm, bởi vì tôi đã kịp sưu tập được đủ các loại giấc mơ kỳ quặc trong đêm đó.	Rövidkabátos, pörge kalapos, semmitmondó parasztnépség közt, milyennel Franciaországon és Németországon keresztül­utazva találkoztam, akad festő ecsetjére kívánkozó is akárhány.	0.284393
Có thể là do có một tiếng chó tru ai óan như thể nó đang gặp phải một tai họa gì cứ lởn vởn dưới cửa sổ của tôi, hoặc có thể do cái món ớt quái quỷ đã khiến tôi phải nốc sạch cả bình nước mà vẩn còn khát như thường.		-0.3
Đến gần sáng tôi mới có thể chợp mắt và bị đánh thức bởi một những tiếng gõ cửa liên hồi.		-0.3
Có lẽ là ngay sau khi giấc ngủ ập đến tôi đã ngủ rất say.	A nők vonzóbbak távolról, de a derekuk vastag már úgy is.	0.244444
Tôi được phục vụ một bữa ăn sáng với ớt, bao gồm một loại cháo với một thứ bột vàng vàng được gọi là "mamaliga", và một loại cà dồn thịt ngon tuyệt được gọi là "impletata".	Bő ujjú gyolcs az ingük, a legtöbbjének a széles övéről leffeg mindenféle, akár a balett-táncosoknak, bár nemigen szorít az övük egyebet a durva vászon­pendelyüknél.	0.233742
(Tất nhiên là cũng phải ghi lại công thức món này.)	A legvadabb külsejű mind közt a rusznyák.	0.18
Tôi phải chén cho nhanh bữa sáng, bởi vì xe lửa sẽ bắt đầu trước tám giờ một chút, đúng hơn là nó có giờ khởi hành như vậy.	Loncsos fekete gubát viselnek, lobogó, piszkosfehér nadrágot, hozzá fehér vászoninget és akár négy csatra járó súlyos tüszőt, a szélte majd egy láb, az alá tűrik a nadrágjukat.	0.228261
Sau khi cuống cuồng phóng đến nhà ga lúc 7:30, tôi đã phải ngồi chầu chực trong toa hơn một giờ trước khi khởi hành.	A szemük kék, a bajuszuk harcsa, színpadon beillenének haramiának, bár, mint hallom, jámbor népség, inkább éppen az akarata hibádzik.	0.2928
Có lẽ là càng đi về miền Đông bạn sẽ càng đúng giờ hơn xe lửa.	Alkonyult már, mire befutottunk Besztercére.	0.0976744
Chẳng hiểu ở Trung Quốc thì mọi chuyện sẽ như thế nào nhỉ? ~~~ Suốt cả ngày dài chúng tôi chìm đắm trong những cảnh đẹp khác nhau trải rộng trên khắp đất nước này.	A régi kulcsos város szinte a határon lévén - a Borgói-hágó innen vezet Bukovinába - szász iparosait elküldte építeni messzi keletre, áruit pedig fel a Keleti-tengerig, s le a Duna torkolatáig.	-0.00418994
Đôi khi chúng tôi thấy những thị trấn nhỏ, những lâu đài xuất hiện trên đỉnh của những đồi dốc đứng đưa chúng tôi về không khí của một thời cổ xưa, lúc khác chúng tôi băng qua những dòng sông, suối mà hai bên bờ đá rộng của chúng cuồn cuộn những cơn sóng thủy triều cuốn trôi đi tất cả những gì nằm dọc hai bờ.		-0.3
Tại mỗi nhà ga là những nhóm người, đôi khi là cả một đám đông với những kiểu quần áo khác nhau.		-0.3
Một số ăn mặc giống như những người nông dân tại quê hương tôi hoặc tại những vùng ở Pháp và Đức, với các loại áo vét tông, mũ rộng vành và quần dài tự may; nhưng số khác thì tạo nên một bức tranh đầy sinh động về thời trang.		-0.3
Nếu như bạn đừng đến gần những người phụ nữ ở đây, thì trông họ rất đẹp, nhưng có phần thô kệch ở phần eo.		-0.3
Họ mặc các loại áo phủ kín tay khác nhau, và phần lớn trong số họ thắt dây lưng lớn với các loại váy bay tung lên phất phới như các nghệ sĩ ba lê, nhưng tất nhiên là họ có mặc váy lót trong.		-0.3
Tạo nên một hình ảnh lạ lùng nhất có lẽ là người Slovaks, hoang dã hơn những sắc tộc còn lại.		-0.3
Họ mang một loại nón cao bồi lớn, những cái quần dài trắng dơ bẩn lùng thùng, áo sơ mi vải lanh, đóng thùng sau một cái thắt lưng khổng lồ rộng gần bằng một bàn chân, và tất cả các khuy áo được cài bằng những cái đinh đồng.		-0.3
Ống quần họ được nhét vào những chiếc ủng cao, ngòai ra họ còn trang điểm thêm một mái tóc dài và hàng ria mép rậm, tất cả đều màu đen.		-0.3
Họ trông thật sặc sỡ, nhưng chẳng thể tạo nên một ấn tượng tốt đẹp về mình.	Kettős falainak öles rendjét méltán díszíti strucc csőrében a szertejárás jelképe, a patkó.	0.296739
Nếu họ xuất hiện trên sân khấu thì khán giả sẽ nghĩ ngay đến một đảng cướp Oriental thời cổ xưa.		-0.3
Tuy nhiên, như tôi đã nói, họ rất hiền lành và thật ra thì họ chỉ muốn giữ gìn truyền thống của dân tộc mình.	Drakula gróf útbaigazítása szerint a Goldene Krone-szállót kerestem, amely nagy örömömre a régi világból itt maradt betérő fogadónak bizonyult.	0.253279
Chúng tôi đến Bristriz vào lúc mờ sáng, một vùng đất cổ kính đầy thú vị.		-0.3
Trên con đường biên giới dẩn từ Borgo Pass vào Bukoniva, người ta có thể thấy nhiều dấu vết còn lại chứng thực cho một quá khứ đầy giông bão đã diễn ra trên vùng đất này.		-0.3
Năm mươi năm trước đây, đã có nhiều đợt hỏa hoạn , và nơi đây đã bị tàn phá nặng nề trong năm lần.		-0.3
Vào thời kỳ đầu của thế kỷ mười bảy, nó lại bị vây hãm trong suốt ba tuần lễ và mất đi 13000 người, trong đó đói kém và bệnh tật đã góp thêm vào cho sự mất mát của chiến tranh.		-0.3
Bá tước Dracula đã chỉ dẩn tôi đi đến khách sạn Krone Vàng.		-0.3
Và tôi đã hết sức vui mừng khi thấy đấy là một khách sạn mang một dáng dấp đầy cổ kính, và tất nhiên là tôi có thể biết tất cả những điều tôi muốn về đất nước này.		-0.3
Như tôi đã chờ đợi, khi tôi đến gần cữa, tôi gặp một người phụ nữ trung niên trông rất vui vẻ trong bộ váy áo nông dân thường lệ – một bộ quần áo trắng được bao phủ bởi hai cái tạp dề phía trước và phía sau, thắt chặt với một mức độ vừa phải. ~~~ Khi tôi đến gần, bà ta nhún mình chào và lên tiếng: "Ông là người Anh?"	Várhattak, mert a kapuja résén piros arcú, idősebb asszony tekingetett kifelé - pendelyére kötény borult elöl-hátul, szoros kötése szinte az erényességre cáfolt rá -, s amint odaértem, megszólított: „Herr Anglius?” - „Az vagyok - mondom -, Jonathan Harker.” Rám mosolyodott és nyomban hátraszólt egy fehér ingujjas idősebb embernek, az meg került-fordult, s levéllel tért vissza.	-0.00252101
"Vâng", tôi trả lời, "tôi là Jonathan Harker".	Szeretve tisztelt uram, üdvözlöm a Kárpátok peremén.	0.26875
Bà ta mỉm cười, và trao đổi điều gì đó với một người đàn ông đứng tuổi mặc một cái áo dài tay trắng đã đi theo bà ta đến tận cửa.		-0.3
Ông ta quay đi và ngay lập tức trở lại với một bức thư: ~~~ 		-0.3
"Bạn của tôi.	Már igen várom.	0.28125
Chào mừng ngài đã đến Carphathian.	Aludjon jól az éjszaka.	0.0913043
Tôi đang rất nôn nóng chờ đợi ngài.	Holnap háromkor indul a delizsánsz Bukovinába.	0.270732
Hãy an giấc đêm nay.	Helyet foglaltattam rajta.	0.259091
Vào lúc ba giờ sáng mai một chuyến xe ngựa sẽ khởi hành đi Bukoniva, một vùng đất đang chờ đón ngài.	A Borgói-szorosban kocsim várni fogja és elhozza énhozzám.	0.0263158
Xe ngựa của tôi sẽ đợi ngài tại Borgo Pass và đưa ngài đến với tôi.	Remélem, jól utazott Lon­donból, és kellemesen tölti majd napjait az én kies vidékemen.	0.268421
Tôi tin rằng ngài đã có một chuyến hành trình vui vẻ từ London và ngài sẽ thích thú khi dừng chân trên mảnh đất này—Bạn của ngài, Dracula."		-0.3
Ngày 4 tháng 5:	Szolgája ~~~ Drakula	-0.04
		0.3
Tôi tìm đến người chủ quán, yêu cầu ông ta tìm cho tôi một chỗ tốt nhất trên chuyến xe ngựa, nhưng khi tôi bắt đầu hỏi han chi tiết thì ông ta trở nên dè dặt và giả vờ như không hề biết tiếng Đức.		-0.3
Vô lý, ông ta đã từng hiểu nó rất đúng, ít ra thì cũng đã trả lời những câu hỏi trước đây của tôi hòan tòan chính xác.	Május 4. ~~~ - Kiderült, hogy a fogadó gazdája is levelet kapott a gróftól azzal az utasítással, hogy a legjobb helyet foglalja számomra a postakocsin.	-0.00454545
Người chủ quán và vợ ông ta, người đàn bà đã tiếp đãi tôi, nhìn nhau với một vẻ kinh sợ.		-0.3
Ông ta lầm bầm rằng mọi phí tổn đã được gửi đến cùng với bức thư, và đó là tất cả những gì ông ta biết.	Mikor azonban részletek felől érdeklődtem volna, begombolkozott, és úgy tett, mintha nem értené tört németségemet.	0.273214
Khi tôi hỏi về bá tước Dracula và lâu đài của ông ta, người chủ quán và vợ làm dấu thánh, nói rằng họ không biết gì, và từ chối nói gì thêm.		-0.3
Đã gần đến giờ khởi hành, tôi không có thời gian để hỏi thêm ai nữa, và tất cả những điều bí ẩn này đã không có những sự giải định thỏa đáng.		-0.3
Trước khi tôi đi, người đàn bà đến phòng tôi và nói một cách kích động: "Anh phải đi ư?		-0.3
Ôi, con người trẻ tuổi, chẳng lẽ anh phải đi ư?".	Nem hittem neki, hiszen addig mintha értett volna.	0.226667
Bà ta đang ở trong một trạng thái kích động , và có vẻ như đã đánh mất sạch kiến thức về tiếng Đức của mình, để rồi pha trộn nó với một thứ ngoại ngữ khác mà tôi chẳng hiểu một chút gìø.	Annyit megfigyeltem, hogy rémülten össze-összenéz feleségével, és olyasmit motyog, hogy az úr pénzt is küldött a levélben, de ő többet nem tud.	0.134783
Hàng tá những câu hỏi của bà ta lại càng làm tôi rối tinh rối mù.	Mikor az iránt érdeklődtem, ismeri-e, a grófot vagy a várában járt-e, felesége is, ő is keresztet vetett.	0.18169
Và khi tôi nói rằng tôi phải đi ngay, rằng tôi đang có một vụ làm ăn quan trọng, bà ta lặp lại: ~~~ 	Sajnos, hogy erre a beszélgetésre a postakocsi indulása előtt került sor - máshoz nem fordulhattam, márpedig a házaspár titokzatossága nem könnyített éppen a lelkemen.	-0.0800971
" Anh không biết bữa nay là ngày gì à?" ~~~ Tôi trả lời bữa nay là ngày bốn tháng Năm. ~~~ Bà ta lắc đầu và lặp lại: ~~~ 	Javában készülődtem, mikor az asszonyság feljött a szobámba, és úgy rivallt rám, mint aki megbomlott:	-0.158523
"Ồ, vâng!	- Menni kell?	0.3
Tôi biết! ~~~ Tôi biết chứ!	Jaj, junger Herr, hát elmegy?	-0.0166667
Tôi biết, nhưng anh có biết hôm nay là ngày gì hay không?"		-0.3
Khi tôi nói là tôi không hiểu, bà ta tiếp tục:		-0.3
 ~~~ " Hôm nay là đêm trước của ngày lễ thánh George. ~~~ Anh không biết rằng vào tối nay, khi đồng hồ điểm nữa đêm, các loại ma quỷ sẽ ngự trị trên khắp thế giới, và rồi anh sẽ làm gì?"	- Izgalmában, úgy tetszett, kevéske németségét is valami ismeretlen nyelvvel zagyválja, és mikor azt feleltem neki, hogy indulnom kell, igen, mert fontos ügy szólít a grófhoz, megkérdezte: - Tudja, milyen nap van?	-0.10102
Bà ta rõ ràng là đang mất tinh thần và tôi cố trấn an bà, nhưng chẳng có hiệu quả gì.	- De válaszomra, hogy május negyedike, csak a fejét rázta, és tovább firtatta: - Az, az, de kinek a napja?	0.29011
Cuối cùng, bà ấy quỵ xuống trên đầu gối và van nài tôi đừng đi, ít nhất cũng đợi một hai ngày nữa hãy khởi hành.		-0.3
Tất cả những điều này quá buồn cười nhưng tôi bắt đầu cảm thấy bất an.		-0.3
Tuy nhiên, công chuyện làm ăn thì phải giải quyết, và tôi không cho phép bất cứ thứ gì ngăn trở nó.		-0.3
Tôi cố nâng bà ta dậy, và với tất cả sự dũng cảm tôi có, tôi nói rằng tôi cám ơn bà, nhưng bổn phận của tôi là trên hết, vì thế tôi phải đi.		-0.3
Bà ta đứng dậy và chùi mắt, và trao cho tôi một cây thánh giá đang được đeo trên cổ bà bởi một chuỗi tràng hạt.		-0.3
Tôi không biết nó có ý nghĩa như thế nào, và như mọi người Anh ngoan đạo khác, tôi buộc phải nhận một vật có ý nghĩa linh thiêng như thế, vả lại, có vẻ như rất bất nhã khi từ chối một người đàn bà tốt bụng đang ở trong một trạng thái tinh thần như vậy.		-0.3
Hình như là bà ta nhận ra vẻ nghi ngờ trên nét mặt của tôi, bà bèn vòng chuỗi tràng hạt quanh cổ tôi, lên tiếng "Vì mẹ anh," và đi ra khỏi phòng.		-0.3
Tôi viết phần này của nhật ký khi tôi đang ngồi đợi xe ngựa.	- Nem értettem, hát elmagyarázta: - Szent György estéje van ma.	0.254237
Tất nhiên bây giờ đã rất muộn và cây thánh giá vẩn còn trên cổ tôi.	Hallotta-e, hogy ma, mikor elüti az éjfélt, e világnak ártó lelkei elszabadulnak?	0.296053
Có thể là do nỗi kinh hãi của người phụ nữ, hoặc do đầy rẫy những truyền thuyết về ma quỷ của vùng đất này, hoặc do chính bản thân cây thánh giá, tôi không rõ lắm, nhưng tôi không thể bình tĩnh như thường lệ được.		-0.3
Nếu như quyển sách này đến được với Mina trước tôi, hãy mang đến cho cô ấy hộ tôi lời tạm biệt.		-0.3
Xe ngựa đã đến rồi.	Tudja-e, hova tart, minek elébe?	0.24
Ngày 5 tháng 5. ~~~ Lâu đài:	Hiába csitítottam.	-0.05
 ~~~ Cái ảm đạm lúc sáng sớm đã trôi qua, và mặt trời đã vượt quá đường chân trời, xuất hiện trên những rặng cây hay những rặng đồi gì đó, chúng ở quá xa nên không thể phân biệt được nữa.		-0.3
Tôi không buồn ngủ, và tất nhiên là khi không có ai đánh thức tôi dậy, thì chính là tôi đã viết cho đến giờ ngủ.	Térdre rogyott, úgy kérlelt, ne menjek, vagy ha már mennék mindenáron, legalább várjak egy-két napot.	0.219588
Có nhiều sự việc lạ lùng cần phải ghi lại, và nếu ai đã đọc chúng thì có thể rất lạ lùng với bữa ăn mà tôi đã trải qua trước khi rời Bistriz, và tôi sẽ mô tả chúng thật chính xác.		-0.3
Tôi ăn một món được gọi là "thịt kẻ trộm", bao gồm thịt lợn xông muối, hành, thịt bò, rắc ớt, được xuyên qua một cái cây và quay trên lửa, đơn giản là giống như món thịt mèo ở London!		-0.3
Rượu vang là món rượu Mediash Vàng, khiến cho người ta say ngay khi nếm vào lưỡi, tuy nhiên không dễ thương lắm.	Bármilyen nevetséges volt ez a jelenet, nem mulathattam rajta jó szívvel.	0.075
Tôi chỉ uống vài cốc, không hơn.	Ügyfelemet sem várathattam.	0.203571
Khi tôi lên xe ngựa, người tài xế chưa vào chỗ.		-0.3
Tôi thấy ông ta đang nói chuyện với bà chủ quán. ~~~ Với những gì đã xảy ra và cái cách họ liếc nhìn tôi, rồi một số hành khách ngồi gần cửa cũng đến và lắng nghe cuộc nói chuyện, phần lớn trong số họ nhìn tôi với vẻ thương hại, rõ ràng là họ đang nói chuyện về tôi.		-0.3
Tôi có thể nghe một số từ thường lặp đi lặp lại, những từ lạ lùng, và vì có rất nhiều sắc tộc khác nhau trong đám đông, tôi lặng lẽ lấy ra một cuốn từ điển nhiều thứ tiếng ra khỏi túi xách và tra chúng.		-0.3
Tôi phải nói thật là họ không hoan nghênh tôi, và một số từ tôi tìm ra được là "Ordog" – quỷ vương, "Pokol" – địa ngục, "stregoica" – phù thủy, "vrolok" và "vroloslak" , cả hai từ này, một bằng tiếng Slovak và một bằng tiếng Servian đều có nghĩa là ma sói hoặc ma cà rồng. ~~~ (Phải hỏi bá tước về sự mê tín này mới được.)		-0.3
Khi chúng tôi khởi hành, thì tất cả những người bao quanh cửa nhà trọ, bấy giờ đã trở thành một đám đông khổng lồ, đều làm dấu thánh và đưa hai ngón tay bắt chéo hình chữ thập về phía tôi.		-0.3
Hơi khó khăn một chút, nhưng tôi cũng khiến được một gã hành khách nói cho tôi biết họ muốn gì.		-0.3
Đầu tiên hắn không trả lời, nhưng sau khi biết được tôi là người Anh, hắn giải thích rằng đó là một loại bùa hoặc một loại khiên chắn gì đó để chống lại con mắt của quỷ dữ.		-0.3
Điều này chẳng hề làm tôi an tâm, khi vừa bắt đầu một cuộc hành trình đến một nơi xa lạ để gặp một con người xa lạ.	Ezért talpra segítettem az asszonyt, megköszöntem neki a vendéglátást, és ellentmondást nem tűrően tudattam vele, hogy indulnom kell haladék­talanul.	0.272932
Nhưng tất cả mọi người đều tốt bụng, họ quá buồn bã và thông cảm với tôi khiến tôi không thể không xúc động.		-0.3
Tôi sẽ không bao giờ quên được hình ảnh cuối cùng tôi nhìn thấy khi tôi rời khỏi nhà trọ.		-0.3
Một bức tranh ấn tượng về một đám đông người, tất cả đều làm dấu thánh, đứng trên một vùng mọc đầy những bụi trúc đào và cam, tạo thành một bó xanh rì giữa khỏang đất rộng.		-0.3
Rồi người tài xế của chúng tôi, người mặc một bộ quần áo bằng lanh rộng thùng thình ngồi ở phía trước cổ xe, ở đây họ gọi là "gotza", quất roi ngựa lên bốn con ngựa nhỏ đang xếp thành hàng trước mặt, và chúng tôi khởi hành.		-0.3
Tôi nhanh chóng mất đi các suy nghĩ và hồi tưởng về những nỗi sợ hãi ma quỷ bởi vẻ đẹp của khung cảnh trên đường.		-0.3
Mặc dù tôi cũng có biết về ngôn ngữ, hay đúng hơn là những thứ ngôn ngữ mà hành khách trên chuyến xe của tôi dùng để trò chuyện, tôi cũng không thể nhanh chóng hiểu được họ.		-0.3
Phía trước chúng tôi trải dài một dãi đất được bao phủ bởi màu xanh của những cánh rừng, đây đó là những đồi dốc, nhô lên những lùm cây hoặc những ngôi nhà của nông dân, những cột chống nằm ở phía cuối con đường.		-0.3
Rải rác bên đường là những lùm hoa nở rộ của các loại trái cây: táo, mận, lê, anh đào.		-0.3
Rồi tôi còn nhìn thấy những khu đất xanh phủ đầy lá sồi và những cánh hoa rơi.	Ekkor megtörölgette a szemét, és a nyakából a rózsafüzért akarta a nyakamba keríteni.	0.289286
Nằm giữa những ngọn đồi màu xanh mà họ gọi là "Mittel Land" là những con đường chạy dài, rồi đột ngột tự biến mất bởi những khúc quanh đầy cỏ dại, hoặc bị chấm dứt bởi một rừng thông, nhấp nhô những sườn đồi trông giống như những ngọn lửa.		-0.3
Đường trở nên khó đi, nhưng chúng tôi vẩn cảm thấy là đang vượt qua với một sự vội vã và bồn chồn.		-0.3
Tôi không thể cắt nghĩa được sự vội vã này, nhưng rõ ràng là người tài xế chẳng hề lãng phi thời gian để đến được Borgo Prund.		-0.3
Tôi đã nói rằng con đường này vào mùa hè thì tuyệt vời, nhưng nó chưa hề được chuẩn bị để đón những đợt tuyết mùa đông.		-0.3
Bởi những quan điểm khác nhau của những thế hệ đã lần lượt sinh sống trên vùng Carpathian, với những tập quán cổ xưa, họ đã không làm cho nó tốt hơn.	Nem tudtam, mitévő legyek, hiszen anglikán hitben neveltek a bálványimádás ellen, mégsem tetszett ildomosnak, hogy az ilyen jóakaratú és izgatott asszonyság ajándékát elutasítsam.	0.285542
Những người Hospadar cổ đã không sữa chữa chúng, người Thổ thì cho rằng chúng được sữa chữa chỉ để dành cho quân xâm lược, và khi chiến tranh ập đến vấn đề này đã thật sự trở nên nghiêm trọng.		-0.3
Đằng sau những ngọn đồi xanh lá cây đặc sắc vùng Mittel Land nhô lên hay đổ xuống những cánh rừng từng bước tạo nên dãy Carpathian hùng vĩ.		-0.3
Chúng vươn lên từ bên phải và bên trái, rồi khi chiều xuống, mặt trời lặn vào giữa chúng, tỏa một thứ ánh sáng lộng lẫy tạo ra một vẻ đẹp huy hòang, màu xanh dương sâu thẳm và tím của bóng những cây lê, màu xanh lá cây và nâu của những thảm cỏ và vách đá trộn lẫn vào nhau, rồi một sự phối cảnh không có tận cùng của những mỏm đá và vách núi, mà chỉ có một khỏang cách xa vô hạn mới có thể làm chúng biến mất, nơi mà những ngọn núi tuyết sừng sững vươn lên.		-0.3
Mặt trời có lẽ đang lặn vào đâu đó giữa những đường nứt của các kẽ núi, và phản chiếu lại những ánh sáng lung linh trong nước.	A kétséget leolvashatta arcomról, mert amikor olvasóját utoljára mégis sikerült a nyakamba akasztani, ennyit mondott: - Viselje édesanyja kedvéért!	0.291489
Một người hành khách nằm lấy tay tôi khi chúng tôi đi qua chân những ngọn đồi vươn lên cao ngất,những đỉnh núi tuyết phủ trắng xóa, nằm bên phải chúng tôi khi chúng tôi đi trên một con đường quanh co uốn khúc. ~~~ "Nhìn xem!		-0.3
Isten szek " –"Nơi ở của Chúa!"	- Azzal kifordult a szobából.	0.235714
– và anh ta làm dấu thánh một cách cung kính.	Ezt a jegyzést már a postakocsiban teszem.	0.238462
Khi chúng tôi đi đến hết con đường, mặt trời đã lặn sâu phía sau, bóng đêm đang bắt đầu bao phủ mọi cảnh vật.		-0.3
Nổi bật lên trong cảnh hòang hôn là những đỉnh núi tuyết trắng, và chúng tôi được phản chiếu bởi một màu hồng thanh tú và mỏng manh.		-0.3
Chúng tôi có lẽ đã vượt qua Cszeks và Slovaks, với tất cả những vẻ đẹp của nó, nhưng phải chú ý rằng bệnh bướu cổ đang là một nỗi phiền muộn thường thấy nơi đây.		-0.3
Bên đường có rất nhiều cây ngôi mộ được cắm thập giá, và tất cả những bạn đồng hành của tôi đều làm dấu thánh khi chúng tôi đi qua chúng.		-0.3
Rải rác có những nông dân, nam và nữ, quỳ bên cạnh những ngôi mộ và thậm chí chẳng buồn quay lại khi chúng tôi đến gần, hầu như mọi giác quan của họ, cả tai và mắt, đều đang để ở một thế giới khác.		-0.3
Lại thêm nhiều điều mới mẻ với tôi.	A kocsi persze késve indul.	0.072
Ví dụ như những đám cỏ khô trên cây, rải rác những khóm cây bulô ẩm ướt, với những thân cây sáng như bạc với những chiếc lá xanh mỏng manh.		-0.3
Bây giờ thì chúng tôi đang đi qua loại xe bò đặc biệt của những người nông dân, được thiết kế giống như hình đốt sống rắn, được tính tóan để có thể di chuyển được trên mọi địa hình.		-0.3
Và đây chắc chắn là những nhóm nông dân đang trên đường trở về nhà, những người Cszeck trong y phục trắng, những người Slovak trong những bộ quần áo da cừu sặc sỡ, mang trên mình một cây thương dài bằng kim loại với một cây rìu gắn ở đầu.		-0.3
Khi chiều xuống, trời trở lạnh, bóng đêm hòa lẩn thứ ánh sáng chạng vạng tạo nên một vẻ u ám trên những cây thông, sồi mọc xuyên qua thung lũng giữa những ngọn đồi, chúng tôi đang đi qua Con Đường, bóng đêm đang bắt đầu đầu cuộc chiến của mình chống lại nền tuyết trắng bao la.		-0.3
Có những lúc, khi con đường bị cắt ngang bởi những rừng thông thì chúng tôi giống như là bị cả một màn đêm phủ ụp xuống đầu, những thân cây trở thành những khối màu xám thấp thóang rải rác, tạo nên một cảm giác huyền bí và uy nghiêm lạ thường, khiến cho những suy nghĩ và cảm giác ghê sợ vào buổi chiều quay trở lại, khi hòang hôn buông xuống, mặt trời gần biến mất sau những đám mây ma quái cứ trôi không dứt qua vùng thung lũng Carpathian.		-0.3
Đôi khi những ngọn đồi trở nên quá dốc, nhưng đàn ngựa chỉ đi chậm lại dưới sự điều khiển vội vã của người đánh xe.		-0.3
Tôi muốn xuống xe và đi bộ giống như ở quê nhà, nhưng người đánh xe không đồng ý.		-0.3
"Không, không", anh ta bảo, "ông không thể đi bộ ở đây.		-0.3
Lũ chó rừng ở đây rất hung hãn."	A kereszt itt a nya­kam­ban.	0.188889
Và anh ta còn nói thêm, bằng một vẻ dịu dàng kiên quyết, với những nụ cười đồng tình của các hành khách còn lại khi anh ta liếc nhìn chung quanh – "Và ông sẽ có đủ những vấn đề để giải quyết trước khi ngủ đêm nay đấy."		-0.3
Người đánh xe chỉ dừng lại một lần duy nhất để thắp sáng ngọn đèn trên xe.	Nem indulok éppen jó lélekkel - hogy a jelenet miatt-e, nem tudom.	0.157627
Khi bóng đêm lan dần, những người hành khách xem ra sôi nổi hơn, họ thay phiên nhau nói chuyện với người đánh xe, càng lúc càng dồn dập.		-0.3
Về phần mình, người đánh xe liên tục quất thẳng cánh ngọn roi của mình lên lũ ngựa.	Ha naplóm előbb jutna Mina kezébe, mint ahogyan én hazaérkeznék, hát vigye el neki vágyódó üdvözle­temet.	0.268085
khuyến khích chúng bằng những tiếng hú man dại.	No, gördülünk végre! ~~~ Május 5.	-0.0909091
Xuyên qua bóng đêm, tôi đã có thể nhìn thấy một dãi xám phía trên chúng tôi, nằm giữa những ngọn đồi.	- A várban - Felszállt a reggeli köd, s a nap magasan jár a zegzugos szemhatár felett.	0.153947
Những người hành khách cùng xe với tôi càng lúc càng tỏ ra bị kích thích.	Hogy csúcsok felett-e, nem tudom, mert a messziség összemos nagyot a kicsinnyel.	0.275342
Cỗ xe điên khùng phóng đi với sự rung lắc khủng khiếp, và lắc lư như một con tàu giữa cơn bão lớn.	Álmos nem vagyok, s mivel amúgy sem ébresztenének, jegyzek, amíg rám nem száll az álom.	0.204878
Tôi phải cố bám chặt. ~~~ Con đường đang dẩn chúng tôi lên một vùng cao hơn nữa, và chúng tôi xem như đang lơ lững giữa trời.	Sok itt a jegyzésre méltó furcsaság, azért, ha nem akarom, hogy rám süssék: elcsaptam a hasam Besztercén, először hadd írom ide, mit ebédeltem.	-0.0011194
Những vách núi càng lúc càng đến gần chúng tôi và có vẻ như sắp rơi xuống đầu tôi. ~~~ Chúng tôi đã đến Borgo Pass.	Nem volt az egyéb, mint amit Londonban a macskáknak vetnek, marhahús apraja szalonnával, hagymával és ismét paprikával, borssal megszórva - rablóhúsnak nevezik itt.	-0.0348
Nhiều hành khách lần lượt trao cho tôi những món quà nhỏ, họ ấn vào tay tôi với một sự tha thiết không cho phép từ chối.	A nyárson pirított eledelhez küküllei bort ittam, kelle­mesen fanyart, két pohárral, ennyi volt az ebédem.	0.210891
Đó là nhiều món đồ lạ lùng khác nhau, nhưng chúng đều gửi kèm một sự cầu mong tốt lành, những lời nói tốt đẹp, những lời chúc phúc, và tất cả đều gửi đến cho tôi cái dấu hiệu lạ lùng đầy kinh sợ mà tôi đã nhận thấy ở Bistriz – hai ngón tay bắt chéo hình chữ thập để bảo vệ chống lại con mắt của ma quỷ.	Mikor felszálltam, a postakocsis még nem ült a bakon, hanem azt láttam, hogy az én házi­asszonyommal beszélget, nyilván rólam, mert közben énfelém forogtak, és a ház előtti padkák tekintélyesebb ülnökei - itt „szószóló”-nak nevezik őket - melléjük szegődtek, majd ők is rám pillantottak, többnyire sajnálkozón.	0.259406
Rồi liền đó, khi chúng tôi đang đơn độc giữa trời, người đánh xe nghiêng về phía trước, các hành khách chồm ra từ hai bên cửa xe, nhìn chăm chú vào bóng đêm với một vẻ bồn chồn.		-0.3
Rõ ràng là sắp sữa diển ra một điều gì đó rất kỳ lạ và ghê gớm, nhưng không một hành khách nào chịu trả lời những câu hỏi của tôi một cách rõ ràng.	Egy-egy lehetetlen hangzású szó megütötte fülemet a ve­gyes beszédükből, azért loppal előhúztam több nyelvű szótáramat és a többször elhangzottakat megkerestem.	0.290741
Trạng thái kích động này trôi qua khá lâu.	Nem lettem sokkal okosabb.	0.025
Cuối cùng, con đường chúng tôi đang đi hướng sang phía Tây.		-0.3
Một đám mây đen cuồn cuộn phía trên, không khí trở nên ngột ngạt, nghe như có tiếng sấm đâu đây vọng về.		-0.3
Rặng núi đá này giống như chia khí quyển ra làm hai phần, và chúng tôi đang đi vào phần sấm sét của nó.		-0.3
Tôi đang ngắm nhìn chuyến hành trình của chính mình đi gặp bá tước.		-0.3
Mỗi khỏanh khắc trôi qua, tôi lại chờ đợi một tia sáng xuyên qua màn đêm, nhưng tất cả quanh tôi vẩn hòan tòan tăm tối.		-0.3
Rọi sáng trên đường đi chỉ là ngọn lửa bập bùng trên chiếc xe của chúng tôi, và sự nỗ lực tột cùng của những con ngựa kéo xe tìm đến những đám mây trắng trong lành.		-0.3
Chúng tôi bây giờ đã có thể nhìn thấy con đường trắng đầy cát phía trước chúng tôi, nhưng chẳng có dấu hiệu nào về một chiếc xe khác đang chờ đợi như trong thư hẹn.		-0.3
Những người hành khách ngả người ra phía sau với một vẻ hân hoan, xem ra họ đang chế giễu cuộc lỡ hẹn của tôi.		-0.3
Tôi đang suy tính xem mình nên làm gì thì người đánh xe nhìn quanh, nói với những hành khách khác rất khẽ, khiến tôi rất khó nghe "Còn gần một giờ nữa."	„Eordeog”: sátán, lakása a „pokol”, „stregoica”: boszorkány; „buganec”, „grobnik”, „vlakolak”, „drakusz”, „prikolics”: vérszívó vagy vámpír.	0.288889
Và quay về phía tôi, anh ta nói bằng một thứ tiếng Đức còn tệ hơn của tôi.		-0.3
 ~~~ "	(NB.	-0.0375
Không có chiếc xe nào ở đây.	bővebbet a gróftól!)	0.163636
Ông người Anh không nên chờ ở đây.		-0.3
Ông ta nên đến luôn Bukoniva và trở về đây ngày mai hoặc ngày tiếp theo, tốt hơn là ngày tiếp theo nữa."	Amint elindultunk, a fogadó kapujában összeverődött tömeg hányni kezdte a keresztet, és két ujjal mutogatott rám.	0.294495
Trong khi anh ta nói, bầy ngựa chợt hí vang và khịt mũi với một vẻ hoang dại.	Valahogy kiszedtem egyik útitársamból, mi ez a mutogatás.	0.158182
Rồi, những người nông dân cùng thốt lên những tiếng kêu và đồng lọat làm dấu thánh, một cỗ xe với bốn ngựa xuất hiện phía sau chúng tôi và dừng lại bên cạnh cỗ xe của tôi.		-0.3
Tôi có thể nhìn thấy từ ánh đèn và qua những vệt chân chúng để lại, rằng đây là những con ngựa ô than tuyệt vời.	Először nem volt válaszra bírható, majd amikor megtudta, hogy angol vagyok, kézzel-lábbal elmagyarázta, hogy szemveréstől óvnának.	0.295238
Chúng được điều khiển bởi một người đàn ông cao gầy, với một bộ râu dài màu nâu và cái nón đen lớn. ~~~ Hình như ông ta muốn giấu mặt với chúng tôi.	Nem volt valami megnyugtató így vágni neki az ismeretlenség­nek, azonban oly részvevőn, oly kicsorduló szívvel bocsátottak útnak, hogy alig lehettem úrrá meghatottságomon.	-0.000909091
Tôi chỉ có thể nhìn thấy tia mắt từ một đôi mắt rực lửa, đỏ rực như hai ngọn đèn, và ông ta quay sang phía chúng tôi.	Soha el nem felejtem, ahogy ott a köves kapualjban, zöld hordókban viruló leanderek előtt a tarka nép hányja a keresztet!	0.248182
Ông ta nói với người đánh xe, "Tối nay anh đến sớm đấy, anh bạn." ~~~ Người đánh xe lắp bắp trả lời, " Ông người Anh rất bận."	Kocsisunk, kinek „gatiá”-nak mondott bő vászonnadrágja betakarta a bakot, megkondította ostorát széltére fogott négy poroszka lova fölött, így eredtünk útnak.	-0.0192857
Người lạ mặt nói tiếp, "Và tôi cho rằng đó là lý do khiến anh đề nghị ông ta tiếp tục đến Bukoniva. ~~~ Anh bạn, anh không thể đánh lừa tôi, và những con ngựa của tôi thì rất nhanh."	Balsejtelmeimről elfelejtkeztem, amint a bájosan szép tájba jobban belehatoltunk - ámbár, ha értem útitársaim nyelvét, azaz mindenféle nyelvét, rémlátásaikat talán nem teszem a fülem mögé oly hamar.	-0.003125
Khi ông ta nói, ông ta mỉm cười, ánh đèn chiếu vào soi rõ đôi môi rất đỏ và hàm răng trắng như ngà của ông ta.	Zöld erdei lankáknak robogtunk, meredeken emelkedő hegyek lábánál fa­cso­portok közt tanyaházak néztek ormukkal az útnak.	0.294915
Một trong những bạn đồng hành của tôi thì thầm với một người khác một dòng trong kinh thánh "Lenore" ~~~ 		-0.3
"Denn die Todten reiten Schnell." ~~~ ("Hãy để cho cái chết đến mau.") ~~~ Người đánh xe lạ hẳn nhiên là nghe thấy câu nói này, ông ta nhìn lên với một nụ cười sáng trắng đến rợn da gà.	Gyümölcsfák példátlan sokasága virágzott mindenfelé - alma, szilva, körte, cseresznye -, és elhaladtunkban gyönyörködhettem szirmuk szivárványos pilinkélésében.	-0.101242
Người hành khách quay mặt đi, cùng lúc đưa ra hai ngón tay bắt chéo và làm dấu thánh.		-0.3
"Hãy chuyển cho tôi hành lý của ngài đây", người đánh xe lạ mặt nói, và với một sự sốt sắng quá mức, ông ta đón hành lý của tôi ra và chuyển sang chiếc xe của ông.		-0.3
Khi tôi xuống xe, người đánh xe giúp tôi một tay. ~~~ Cánh tay ông ta nắm lấy tay tôi cứng như thép.	A „Mittel Land”-nak mondott hegylábakat kerülgette a kocsink, elveszvén számtalan kanyarulat s erdőnyelv közt.	-0.010396
Người này hẳn là có sức khỏe phi thường.	Sebesen gördültünk a bakhátas úton.	0.210811
Không nói một lời, ông ta giật cương, đàn ngựa quay đầu, và chúng tôi tiến trở lại vào vùng bóng tối.	Először nem értettem a sietséget, majd gondoltam, hogy a kocsis a Borgó-Prundra mielőbb fölérne.	0.231522
Khi nhìn lại, tôi thấy qua ánh đèn bầy ngựa của cỗ xe khách đang cuống cuồng, và hình ảnh cuối cùng về những người bạn đồng hành của tôi đang làm dấu thánh.		-0.3
Rồi người đánh xe quất roi và gọi lũ ngựa, tiếp tục chuyến đi của chúng đi Bukoniva.	Azt is elmagyarázták, hogy az út ilyenkor, tavaszidőben meglehetős, bár a téli havak óta nem javították.	0.280851
Khi họ đã hòan tòan chìm khuất trong đêm, tôi đột ngột cảm thấy rùng mình, và một cảm giác cô đơn xâm chiếm lấy tôi.		-0.3
Nhưng một tấm áo chòang đen chòang qua vai tôi, một tấm mền vắt ngang đầu gối tôi, và người tài xế cất tiếng bằng một thứ tiếng Đức tuyệt hảo:		-0.3
 ~~~ "Bóng đêm thật là đáng sợ, thưa quý Ngài, và ngài bá tước chủ tôi ra lệnh cho tôi phải chăm sóc ngài. ~~~ Có một bình slivovitz (một thứ rượu mạnh làm từ mận của đất nước này) dưới chỗ ngồi, và ngài nên dùng thử nó."	Különbözik is a Kárpátok öbléből kifelé vezető utaktól, mert arra az út­ka­parás nem rendes szokás: a hoszpodárok nemigen igyekeztek vele, nehogy a török azt higgye, ellene vonuló csapatoknak javítják, mert háborútól tartani itt mindig volt ok.	-0.102128
Tôi không nói lời nào, nhưng đã bắt đầu trấn tĩnh.	A hegyek lábán túl a Kárpátok gerince vonul méltóságosan.	0.3
Tôi cảm thấy lạ lùng, nhưng không phải là một cảm giác kinh sợ. ~~~ Tôi nghĩ rằng mọi sự đã diễn tiến thay đổi và tôi có thể chấp nhận được, bất chấp một chuyến xe đêm kỳ lạ đang cuốn tôi đi.	A délutáni napfény elénk tárta káprázatos színeit - a bércek árnyékában mélykéket és bíbort, zöldet és barnát a gyep meg a sziklák találkozásánál, majd fel a fehér ormok birodalmáig a szakadozó szirtek tarkaságát.	-0.0042654
Cỗ xe phóng nước đại thẳng tiến, và chúng tôi đã hòan tòan quay trở lại và tiến vào một con đường thẳng khác.		-0.3
Hình như là chúng tôi đang quay đi quay lại cùng một nơi, và đó là cái điều chính yếu nhất tôi ghi lại được.		-0.3
Tôi muốn hỏi người đánh xe xem điều đó nghĩa là gì, nhưng tôi lại sợ phải làm điều đó, bởi tôi nghĩ rằng, vùng đất mà tôi đang ở có một cái gì đó không an tòan, và tốt hơn là đừng nên ở lại đây thêm một phút nào.. ~~~ 		-0.3
Tuy nhiên, sau đó tôi tò mò muốn biết thời gian, tôi bật lửa và liếc nhìn đồng hồ của mình.	Itt-ott óriás hasadékokból, ahogy a nap alább szállt, vízesések csillogása tetszett elő.	0.255682
Đã quá nữa đêm vài phút. ~~~ Điều này làm tôi run rẩy, bởi những điều mê tín huyền bí về cái sự nữa đêm này mà tôi liên tục thu nhận được trong những ngày gần đây.	Egyik úti­társam, amint egy hófödte csúcs alá érkeztünk, s mintha egyenest annak tartottunk volna, megérintette a karomat, úgy suttogta: - Nézze!	-0.0163043
Tôi cố trấn áp cảm giác bệnh lý này.	„Ish-ten-zek!” - Vagyis az Isten trónusa.	0.3
Rồi một con chó nào đó bắt đầu tru lên ở một ngôi nhà nông dân nằm xa phía dưới con đường, một tiếng kêu đau đớn quằn quại như đang kinh sợ điều gì.		-0.3
m thanh này được nối tiếp bởi một con chó khác, rồi con này tiếp theo con khác, gia tăng bởi tiếng gió đang thổi trên Con Đường.		-0.3
Hình như là những tiếng tru hoang dại kia đang bắt đầu lan đi khắp đất nước, lan đi xa đến bất cứ nơi nào mà trí tưởng tượng có thể vươn tới trong cái đêm u ám này.		-0.3
Ngay từ khi tiếng tru đầu tiên cất lên, những con ngựa bắt đầu căng thẳng và lồng lên, những người đánh xe đã nói với chúng bằng một giọng dịu dàng.		-0.3
Chúng dần trở lại bình tĩnh, nhưng run rẩy và tóat mồ hôi như thể chúng đang chạy trốn nỗi sợ hãi bất thình lình.		-0.3
Và vọng lại từ những sườn núi phía xa, những tiếng tru có vẻ càng lớn hơn và rõ ràng hơn.		-0.3
Tiếng tru của những con sói, điều này cùng lúc tác động lên lũ ngựa và tôi.	Amint ezt megmagyarázta, jámboran keresztet vetett.	0.0918367
Trong khi tôi đang chuẩn bị nhảy phắt ra khỏi cổ xe và bỏ chạy, bầy ngựa lại trở nên căng thẳng và bắt đầu hóa rồ, dù người đánh xe đã cố dùng hết cái sức mạnh kinh khiếp của ông ta để giữ chúng đừng chạy trốn.	A nap mind lejjebb csúszott mögöttünk, és végtelennek tetsző utunkban megjelentek az estéli árnyékok, időnek előtte talán, mivel a csúcsok hósipkái befogták az alkonyat fényét, és hűvös rózsaszínnel sugározták alá.	0.26338
Tuy nhiên, sau vài phút, khi mà tai tôi đã bắt đầu quen với những âm thanh này, bầy ngựa đứng khựng cả lại, im lặng.		-0.3
Người đánh xe tuột xuống và đứng trước mặt chúng.	Rusznyákok és oláhok bukkannak fel itt-ott.	0.171429
Ông ta âu yếm và dịu dàng với chúng, thì thào vào tai chúng, như là tiếng của người dạy thú nói với ngựa, và với một nỗ lực phi thường, dưới sự vuốt ve của người đánh xe, bầy ngựa lại một lần nữa trở lại dưới sự điều khiển, dù chúng vẩn còn run rẩy.		-0.3
Người đánh xe một lần nữa trở về vị trí, giật dây cương, và chuyến xe lại bắt đầu phóng vùn vụt.		-0.3
Lúc này, sau khi đi về phía xa của Con Đường, thình lình ông ta đổi hướng và rẽ vào một con đường hẹp chạy thẳng về phía phải.		-0.3
Chúng tôi nhanh chóng chui vào những lùm cây, và khi rẽ vào vùng đất phía phải con đường chúng tôi tiếp tục đi xuyên qua một đường ống.		-0.3
Những vách đá hiểm trở bao bọc lấy chúng tôi một cách vững chắc.Dù chúng tôi đã được bảo vệ như thế, chúng tôi vẩn có thể nghe thấy tiếng gió gào, với những tiếng than van và thì thầm của vách đá, những cành cây xào xạc vào nhau khi chúng tôi phóng qua.		-0.3
Càng lúc trời càng trở lạnh, bụi tuyết rơi càng lúc càng nhiều, và chẳng mấy chốc gần như chúng tôi được phủ bởi một lớp màn trắng.		-0.3
Những cơn gió lạnh lẽo vẩn mang theo tiếng tru của chó, chúng càng lúc càng ngột ngạt trên con đường chúng tôi qua.Tiếng chó sói sủa càng lúc càng gần, hình như chúng đang tiến đến chỗ chúng tôi từ mọi hướng.		-0.3
Tôi sợ điếng người, và bầy ngựa thì cũng thế.	Viseletük szemet gyönyörködtető, azonban golyvával megvert mindenik.	0.223636
Người tài xế, ngược lại, chẳng chút bận tâm.	Valahány út menti kereszt mellett elrobogunk, útitársaim keresztet vetnek.	0.205556
Ông ta liên tục nhìn sang hai bên, nhưng tôi thì chẳng thấy gì ngòai bóng đêm dày đặc. ~~~ Thình lình, phía bên trái tôi xuất hiện một ngọn lửa màu xanh lập lòe.	Másutt földműves vagy az asszonya térdel kicsiny kápolnácska előtt, és meg sem fordul közeledtünkre, mintha kegyessége szemét s fülét le­pecsételné.	-0.022449
Người đánh xe dừng lại một thóang.	Az újdonság sok.	-0.123529
Ông ta kiểm tra lại lũ ngựa, rồi nhảy xuống đất, biến mất vào bóng đêm.	Fa hegyében látok szénakazlat, odébb nyíreseket - fehér törzsük átcsillan a zsenge zöld lombozaton.	0.245122
Tôi không biết phải làm gì, trong khi tiếng sói tru càng lúc càng gần.	Odébb „nyújtós” kocsit kerülünk - parasztkocsi amúgy, a hosszú dereka talán alkalmasabb ezekre az utakra?	0.172603
Trong khi tôi còn đang phân vân, người đánh xe thình lình xuất hiện trở lại, và chẳng nói một lời trở lại vị trí của mình, rồi chúng tôi tiếp tục cuộc hành trình.		-0.3
Tôi nghĩ là tôi đang ngủ, đang ở trong một giấc mơ chẳng bao giờ chấm dứt, và những gì đã xảy ra với tôi thật là một cơn ác mộng khủng khiếp.	Egyiken hazatérő favágók ültek kétfelől, hosszú nyelű erdőlő fejszéjük pofája a könyökük hajlatában.	0.159813
Khi ngọn lửa xuất hiện gần con đường, gần đến nỗi với bóng tối bao trùm như vậy tôi vẩn có thể nhìn thấy mọi cử động của người đánh xe. ~~~ Ông ta nhanh chóng đi thẳng đến chỗ ngọn lửa xanh đang hồi sinh, nó yếu ớt đến nỗi không thể phản chiếu được những vùng đất chung quanh.	A szürkület leszállván erősen hűvösödik, és a sötétség mintha a hágónak emelkedő út mentén mind sűrűbb tölgyesekből, bükkösökből áradna - sőt mintha a délután furcsa felhőjátékai, a Kárpátokban fúvó örökös szél kísérteti alakzatai is mind levonultak volna az út mentébe.	-0.0201087
Người đánh xe nhặt một số hòn đá và tạo thành một thứ dụng cụ gì đó.		-0.3
Ở đây hình như có một ảo ảnh thị giác nào đó.	Partnak tartunk, lovaink alig kaptatnak.	0.162162
Khi người đàn ông đứng giữa tôi và đám lửa, ông ta hòan tòan không che khuất nó, nên tôi vẩn có thể nhìn thấy tòan bộ cái thứ ánh sáng ma quái này như thường.		-0.3
Điều đó khiến tôi giật bắn mình, nhưng hiện tượng này chỉ diễn ra trong thóang chốc, cho nên tôi nghĩ rằng mắt mình đã bị đánh lừa khi nhìn xuyên qua bóng đêm.		-0.3
Đến lúc không còn cái thứ ánh sáng xanh này nữa, thì chúng tôi hình như đang ở một vùng tối u ám, với những tiếng chó tru đang bao quanh chúng tôi, hình như chúng đang đi theo chúng tôi theo một vòng tròn.		-0.3
Cuối cùng người đánh xe đã đi khuất qua khỏi cánh đồng, trong thời gian ông ta biến mất, bầy ngựa bắt đầu run rẩy và lồng lộn và hí lên những tiếng đầy sợ hãi.		-0.3
Tôi không thể xác nhận được nguyên nhân, bởi vì ngay lúc này những tiếng sói tru đã thình lình dừng lại.	A legszívesebben leszállnék, hogy gyeplőszáron vezessem őket, mint odahaza, de a kocsis hallani sem akar ajánlatomról.	0.291964
Nhưng khi mặt trăng đi ra khỏi đám mây đen, bắt đầu rọi ánh sáng phủ lên những vách đá lởm chởm một thứ ánh sáng hồng, tôi đã có thể nhìn thấy bao quang chúng tôi là một vòng tròn sói, với hàm răng trắng và cái lưỡi dài thè lè ra, những cái cẳng gân guốc và bộ lông bờm xờm.		-0.3
Sự im lặng ghê rợn của chúng còn đáng sợ trăm lần hơn là những tiếng tru của chúng.		-0.3
Tôi gần như bị tê liệt bởi sợ hãi.	- Gyalog járni nem tanácsos erre - mondja.	0.276316
Điều này chỉ xảy ra khi một người nào đó đối mặt với một điều ghê rợn mà chính bản thân anh ta có thể cảm nhận được hết tầm quan trọng của nó.		-0.3
Ngay lập tức bầy sói bắt đầu tru lên như thể ánh trăng có một tác dụng đặc biệt với chúng.		-0.3
Những con ngựa nhảy vọt đi và lồng lên, nhìn quanh tuyệt vọng với những con mắt hỏang loạn tìm kiếm một con đường sống.		-0.3
Nhưng cái vòng tròn sống kinh khiếp kia đã bao quanh khắp mọi hướng và giữ chặt bên trong chúng con mồi của mình.		-0.3
Tôi gọi người đánh xe quay lại, với chúng tôi bây giờ, cơ hội sống còn duy nhất là vượt qua vòng vây sói này với sự trợ giúp của người đánh xe.		-0.3
Tôi gào lớn và hung hãn từ trong xe, hy vọng rằng giọng nói của tôi có thể làm bầy sói hỏang sợ ở một hướng nào đó, và giúp cho người đánh xe có được một cái bẫy đánh lừa lũ sói này.		-0.3
Ông ta đã đến như thế nào, tôi cũng chẳng biết, nhưng tôi nghe tiếng ông ta cất lên những mệnh lệnh đầy uy lực, và nhìn theo hướng của âm thanh, tôi thấy ông ta đang đứng trên đường.		-0.3
Ông ta vung những cánh tay dài của mình, giống như đang quét đi những chướng ngại vô hình nào đó.		-0.3
Lũ sói lùi dần về phía sau.	- A kutyák igen acsarognak.	0.24
Lúc này một đám mây khác lại che phủ mặt trăng, và chúng tôi lại đứng giữa một vùng đất tối tăm.	- S mivel magya­rázatát tréfának szánhatta, az utasok helyeslő mosolygásán nekibátorodva hozzátette: - Amíg ágyba keveredik, lesz velük találkozása.	0.199091
Khi tôi có thể thấy người đàn ông một lần nữa leo trở lại lên xe, thì bầy sói đã biến mất.	- Megállni is csak egyszer állt meg, amíg a lámpását gyújtotta.	0.0934426
Cái điều kỳ lạ và phi thường này làm tôi kinh khiếp, và tôi không thể cất tiếng hay cử động gì được với nỗi sợ hãi của mình.	Mintha az utasokon is izgalom vett volna erőt, mert egymás után álltak fel és sugdostak a fülébe, ki tudja, mit - talán nagyobb sietségre biztatták?	0.282222
Thời gian lại trôi đi khi chúng tôi tiếp tục con đường, nhưng bây giờ bóng tối lại bao phủ, bởi một đám mây cuộn quanh mặt trăng.	Csapkodta is lovait a kocsis kegyet­lenül, én pedig csak annyit láttam, hogy messzi előttünk szürke derengés támad, mintha két hegy közé igyekeznénk.	0.3
Chúng tôi đang đi lên, đôi khi đi xuống một đoạn ngắn, nhưng nhìn chung là đang đi lên.	Az utasok egyre fészkelődtek, és a kocsi úgy imbolygott bőrheve­derein, mintha a háborgó tengert járta volna.	0.264516
Thình lình tôi như sực tỉnh khi người đánh xe dừng bầy ngựa trước một tòa lâu đài rộng lớn hoang tàn, với những ô cửa sổ đen cao không cho ánh sáng lọt vào, với những bức tường đổ nát không có lỗ châu mai cắt thành một đường lởm chởm ngang bầu trời. ~~~ Chương 2		-0.3
 ~~~  ~~~ Ngày 5 tháng 5:	Kapaszkodnom kellett.	-0.123529
 ~~~ Buộc lòng tôi phải đi ngủ, bởi vì nếu cứ thao thức thì tôi sẽ không thể kìm lại được sự thôi thúc phải ghi chép về cái nơi kỳ lạ này.		-0.3
Một phần lớn ở nơi đây chìm trong bóng tối ảm đạm.	Feljuthattunk a hágón, mert robogtunk már.	0.160976
Lãnh địa của bóng đêm kéo dài trên một vòng tròn có bán kính gần như không thể đo lường được.	A hegyek mindkét felől közeledtek s a nyakunkba eresztették havas leheletüket - bejutottunk a Borgói-szorosba.	0.28835
Có thể là nó còn lớn hơn sự ước lượng của tôi.		-0.3
Thật sự tôi chưa hề trông thấy ban ngày ở nơi đây. ~~~ Khi cỗ xe ngựa dừng trước lâu đài, người đánh xe nhảy xuống và đưa tay giúp tôi xuống xe.	Az utasok ekkor bucsúajándékokkal halmoztak el - ki-ki oly jó szóval vagy éppenséggel áldón tukmálta rám az apróságát, hogy el nem utasít­hattam.	-0.0170213
Một lần nữa tôi không thể không có ấn tượng về cái sức mạnh phi thường ẩn chứa trong con người này.	Robogtunkban a kocsis a bakon előredűlve kémlelte a sötétséget, az utasok pedig a kocsi két felén meresztették a szemüket.	0.297368
Cái cánh tay này thật sự là một cái êtô thép có thể kẹp nát cánh tay của tôi nếu ông ta muốn.	Nyilvánvaló volt, hogy várakozásuk valami ránk leső izgalomnak szól, azonban hiába firtattam, mi lesz az, nem nyilatkoztak.	0.255446
Rồi ông ta tóm lấy hành lý của tôi và đặt xuống cạnh tôi.		-0.3
Lúc này tôi đang đứng trước một cái cổng lớn làm bằng đá tảng khép chặt với một cái đấm cửa được đóng vào bằng những chiếc đinh thép lớn.		-0.3
Thật ra cái cổng này là một khối đá tảng đã được mài mòn bởi thời gian và thời tiết.		-0.3
Tôi thậm chí không thể một tia sáng lờ mờ nào nơi đây.		-0.3
Người đánh xe nhảy lên ngựa và giật cương.	Végre megnyílt előttünk a szoros keleti torka.	0.266667
Bầy ngựa đi thẳng để lại mớ hành lý và cả một vùng bao quanh tôi một màu tối tăm.		-0.3
Tôi đứng yên lặng, bởi vì tôi chẳng biết phải làm gì.	Sötét felhők tornyosultak a fejünk fölé, égzengésnek mentünk.	0.290323
Không có chuông và đừng có mơ tưởng đến việc gõ cái cổng đá này.	Mintha a Kárpátok vízválasztója az eget is kettéválasztotta volna, így jutottunk a viharosba.	0.24
Giọng nói của tôi không thể xuyên qua bức tường sừng sững và những cánh cửa sổ đen ngòm kia được.	Már én is meregettem a szememet, mikor pillantom meg azt a kocsit, amelyet a gróf küldött elém.	0.212791
Thời gian chờ đợi trôi đi dường như vô tận, và cái cảm giác nghi ngờ pha lẩn sợ hãi mà đám đông kia gây ra đã quay lại với tôi.	Minden pillanatban vártam, hogy megpillantom lámpásait, látni azonban csak a magunk pisla fényeit láthattam, s még azok is meghajszolt lovaink párájába burkolóztak.	0.265468
Tôi đang ở đâu và sắp phải gặp những loại người nào?	A homokossá vált út üresen ásított előttünk.	0.197872
Thật sự tôi đang dấn thân vào một cuộc phiêu lưu quái quỷ gì vậy?		-0.3
Bản năng của một người cố vấn pháp luật đã khiến tôi rời khỏi London để cố vấn về một vụ mua bán bất động sản cho một người nước ngòai muốn mua đất tại đây phải chăng để gặp những chuyện như thế này. ~~~ Một cố vấn luật pháp!		-0.3
Mina đã không muốn tôi làm cái nghề này.	Útitársaim megkönnyebbülten dőltek hátra.	0.293182
Ngay trước khi rời khỏi Luân Đôn tôi đã vượt qua một kỳ thi để trở thành một người cố vấn luật pháp một cách vẻ vang.		-0.3
Tôi dụi mắt và tự véo mình để tin rằng mình không nằm mơ.	Elernyedésük mintha az én növekvő csalódottságom visszája lett volna.	0.276923
Đáng ra thì tôi phải giật mình thức dậy ngay giữa nhà mình, ngắm ánh bình minh rọi qua cửa sổ để tận hưởng một buổi sáng khoan khóai sau một ngày làm việc vất vả. ~~~ Nhưng cái cảm giác đau nhói do bị véo đã khiến tôi thực tỉnh.	Már azon járt az eszem, mihez kezdek majd, mikor a kocsis, zsebórájának fedele alá kandítván ilyesmit mormogott: - Egy órát nyertünk... - Majd hozzám fordult, s a német nyelvet énnálam is kegyetlenebbül törve kerékbe, így szólt: - Itt miránk nem vár kocsi.	-0.00630252
Mắt tôi không hề bị đánh lừa.	Azazhogy az úrra nem.	0.06
Tôi đang tỉnh như sáo và đang ở đâu đó giữa dãy Carpathian. ~~~ Bây giờ thì tôi chỉ còn nước đợi trời sáng mà thôi.	Azért a legjobb, ha eljön mivelünk Bukovinába, aztán majd holnap, de jobb, ha holnapután visszakocsikáz.	-0.0428571
Thình lình, một người đàn ông già xuất hiện, mày râu nhẵn nhụi, chỉ chừa lại một hàng ria mép trắng, vận đồ đen từ đầu đến chân.	Közben a lovak bókolni, ágaskodni kezdtek, annyira, hogy meg kellett kapaszkodnia a gyep­lőben.	0.094382
Không thể tìm thấy một màu nào khác trên y phục của ông ta. ~~~ Ông ta cầm trong tay một ngọn đèn bạc cổ.	S egyszerre, az utasok sivalkodása és kereszthányása közepette négylovas hintó ért utol bennünket, s megállt kocsink mellett.	-0.0121622
Nó cháy sáng dù chẳng hề có một cái ống thông gió hay chao đèn nào.	Lámpásunk fényénél annyit láttam, hogy lovai szénfeke­ték és egytől egyig nemes mének.	0.233333
Bóng tối như run lên bởi tiếng kéo cửa lách cách của con người này.	Kocsisuk szálas ember volt, fekete kalapja szinte elborította szakállas arcát.	0.3
Bằng một cử chỉ thanh nhã, ông ta ra hiệu cho tôi và nói bằng tiếng Anh tuyệt hảo, tuy có đá giọng nước ngòai:		-0.3
 ~~~ " Mừng ngài đã đến thăm tệ xá. ~~~ Xin mời vào và hãy cứ tự nhiên cho."	Csupán a szeme tűzött alóla vörösen, amint a lámpás világánál felénk fordult.	-0.103947
Ông ta không làm thêm một cử động nào nữa.	- Korábban érkeztél ma, komám - vetette oda a postakocsisnak.	0.24375
Ngoại trừ động tác mời chào đầy lịch sự, thì xem ra ông ta chẳng khác gì cái khối cửa đá này mấy.	- Az ánglius úr igyekezett - hangzott a kocsisunk válasza, de a hintó kocsisa letorkolta:	0.1875
Tuy nhiên, sau một lúc, thấy tôi vẩn đứng ngẩn ra ở ngòai cửa, ông ta bước đến, nắm lấy tay tôi bởi một bàn tay lạnh giá như tay người chết và với một sức mạnh khủng khiếp khiến tôi nhăn mặt.		-0.3
Ông ta nói lại lần nữa: ~~~ 	- Azért vitted volna át Bukovinába!	-0.0258621
"Xin mời vào! ~~~ Mời ngài vào.	Engemet ne szédíts, komám.	-0.0277778
Mọi vật ở đây đều vui mừng chào đón ngài."	Én tudom a magamét, s a lovaim rárók.	0.162857
Cái bắt tay của con người này ẩn chứa một cái sức mạnh mà tôi đã từng bắt gặp nơi người đánh xe khi nãy, người mà tôi chẳng hề nhìn thấy mặt.	- Amint ezt kimondta, a lámpás fénye kemény metszésű szájára és elefánt­csontnak tetsző fogaira esett, mert mosolygott beszéd közben.	0.228462
Trong một thóang, tôi nghi ngờ cả hai chính là một người.	Egyik útitársam Bürger Lenoré-jának egy sorát súgta szomszédja fülébe:	0.246774
Để tìm lời giải đáp, tôi hỏi lại, "Ngài là bá tước Dracula?"	Denn die Toten reiten schnell!1	-0.15
Ông ta cúi chào một cách rất lịch sự cùng với câu trả lời: "Tôi chính là Dracula, người đã mời ngài đến đây.	A hintó kocsisa meghallhatta, mert fitymáló mosolygással tekintett rá, útitársam pedig el­fordult, és a két ujját bökte a szemének.	0.287705
Xin mời, đêm nay thật là phiền ngài quá, và cái ngài cần bây giờ là một bữa ăn và sau đó là sự nghỉ ngơi."		-0.3
Nói xong, ông ta nhấc lấy hành lý của tôi, đi trước.		-0.3
Tôi phản đối, nhưng ông ta cứ khăng khăng.		-0.3
"Không, thưa ngài, ngài là khách của tôi.	- Adják ide az úr poggyászát!	0.144828
Bây giờ đã trễ và chắc là bọn đầy tớ đã ngủ sạch rồi.	- rendelkezett a hintó kocsisa, és csomagjaim meghökkentő sietséggel kerültek át hozzá.	0.219403
Hãy cho tôi cái hân hạnh được phục vụ ngài." ~~~ Ông ta cứ nhất quyết mang hành lý của tôi đi trước, dẩn tôi qua một cái cầu thang uốn lượn khủng khiếp, rồi sau đó đi qua một lối đi lớn khác mà nền đá rung lên dưới bước chân của chúng tôi.	Végül leszálltam magam is, és mivel a hintó mellettünk állt, kocsisa karomat megragadva segített fel rá - szorításán éreztem, hogy az izma acél -, majd szó nélkül rántott a gyeplőn, fordult, s egy-kettő bele­vesztünk a szoros sötétjébe.	-0.0106635
Cuối cùng ông ta mở một cánh cửa lớn và nặng nề, dẩn vào một căn phòng.Tôi vui mừng khi thấy căn phòng này đầy ánh sáng.	Visszapillantván láttam még a lámpás fényében gőzölgő poroszkákat, majd a postakocsis közébük cserdített és lódult tovább, Bukovinának.	0.286466
Bên trong là một cái bàn đã trải khăn sẳn sàng cho bữa khuya, và cái mà tôi đang cần nhất cho sức khỏe của mình là một cái lò sưởi mới được chất đầy củi đang cháy sáng rực rỡ.	Engem szinte megdermesztett a sötétség meg a hirtelen egyedüllét, de hamarosan köpenyeg került a hátamra, pokróc a térdemre, és a kocsis hibátlan németséggel szólított meg:	0.243636
Bá tước dừng lại, đặt hành lý của tôi xuống, đóng cửa lại, rồi băng ngang phòng, mở một cánh cửa khác thông vào một căn buồng bát giác được chiếu sáng bởi một ngọn đèn duy nhất.		-0.3
Đi qua nó, ông ta lại mở một cánh cửa khác, và ra hiệu tôi đi vào.	- Az éjszaka hűvös, mein Herr.	-0.124138
Sự đón tiếp của bá tước quả thật vô cùng chu đáo.	Gazdám, a gróf lelkemre kötötte, hogy viseljem gondját.	0.272222
Phòng trong này là một phòng ngủ lớn, được chiếu sáng và sưởi ấm bởi một lò sưởi khác đang cuồn cuộn nhả khói qua một cái lỗ thông hơi lớn.	Az ülés alatt talál egy palack cujkát (a vidék szilvapálinkájának neve ez), ha szívét erősítené.	0.103125
Củi ở đây cũng chỉ mới được chất vào, do những que trên cùng vẩn còn tươi.	Nem éltem vele, mégis jó volt tudnom, hogy előhúzhatom az ülés alól.	0.209091
Bá tước đích thân đem hành lý của tôi vào trong và lui ra. ~~~ Trước khi đóng cửa, ông ta lên tiếng: ~~~ 	Furcsa fázós érzésem mégsem szűnt, s ha kínálkozott volna más úti alkalmatosság, bizonyára azt választom.	-0.100962
" Tôi tin rằng trong nhà tắm đã có đủ mọi thứ ngài cần cho mình sau một chuyến đi vất vả.	A hintó egy darabig nyílegyenesen haladt, majd nagyot fordult, és más útra tért.	0.208
Và bữa ăn tối sẽ sẳn sàng khi ngài bước ra phòng ngòai."	Egy idő múltán úgy tetszett, egyazon vidéken körözünk.	0.267857
Sự tiếp đón ân cần và nồng hậu cùng với vẻ quý phái của Bá tước đã xua tan mọi nghi ngờ và sợ hãi trong tôi.	Fürkésző szemem kapaszkodót keresvén a sötétben, meg is erősödtem gyanúmban, és már azon voltam, kérdőre vonom a kocsist.	0.294958
Khi đã trở lại bình thường, tôi mới nhận ra rằng mình gần như đã chết một nữa vì đói.		-0.3
Do đó, sau khi tắm táp một cách vội vã, tôi đi ra phòng ngòai.		-0.3
Bữa ăn tối đã dọn sẳn.	Utoljára mégsem tettem.	0.2375
Người chủ nhà của tôi đang dựa vào các bệ đá khổng lồ của lò sưỡi, trang nhã đưa tay về phía bàn ăn, cất tiếng.		-0.3
"Xin mời ngài dùng bữa.	Hátha oka van a késlekedésre.	0.265385
Xin lỗi vì tôi không thể hầu tiếp ngài được vì tôi đã dùng bữa rồi." ~~~ Tôi đưa ông ta bức thư mà ngài Hawkin đã chuyển cho tôi.	Kíváncsiságom azonban nem hagyott nyugodni, azért gyufát sercintettem, s lángjánál megnéztem az órámat.	-0.0455696
Ông ta mở nó ra và đọc một cách trịnh trọng.	Kiderült, hogy néhány perccel éjfél előtt vagyunk.	0.294
Cuối cùng, với một nụ cười quyến rủ, ông ta chuyển lại cho tôi đọc nó.	Nem tagadom, meghökkentem - az elmúlt napok babonasága mind erre a percre utalt.	0.258333
Và nội dung bức thư khiến tôi rất hài lòng. ~~~ 	Szorongó várakozás lett úrrá rajtam.	-0.0394737
" ~~~ Tôi rất tiếc là hiện nay tôi đang phải chăm sóc cho một người bệnh mà tình trạng bệnh lý khiến tôi phải túc trực thường xuyên cạnh bệnh nhân.	Majd valahol messzi az út mentén valamelyik tanyán kutya fogott neki tutulni - mintha félelmében vonított volna ilyen keservesen.	-0.0508475
Tuy nhiên, tôi có thể giới thiệu với ngài một người hòan tòan xứng đáng thay thế tôi. ~~~ Đó là một con người trẻ tuổi đầy sức lực, tài năng và hòan tòan trung thực.	Felkapta más kutya is, majd újabbak csatlakoztak hozzá, míg a széljárta szorosban, mint valami folyosón, úgy verődtek össze a vidék kutya­vonításai - az éjféli sötétben legalábbis effélét sugallt a képzeletem.	-0.0173077
Anh ta kín đáo và dè dặt, và sẽ trở thành một trong những người phụ tá tài ba của tôi.	Az első tutulásra a lovak hőköltek, faroltak, de a kocsis csitító szavára nekilódultak megint, éppen csak izzadság fény­lett rajtuk, mintha veszélyből menekülnének.	0.0893617
Anh ta sẽ luôn sẳn sàng khi ngài cần và cung cấp cho ngài những lời chỉ dẩn hữu ích cho bất kỳ vấn đề gì."	Majd a környező hegyek magaslatain támadt ordítás, még fenyegetőbb - farkasoké!	0.153846
Bá tước tự mình bước đến để tiếp thức ăn cho tôi. ~~~ Và tôi bắt đầu tấn công vào một món gà rôti ngon tuyệt.	A lovak nálamnál jobban meg nem rémülhettek, mert bizony nekem az első gondolatom az volt, hogy kiugrok a hintóból, és szökök világgá.	-0.00241935
Cùng với phó mát và xà lách, thêm vào hai cốc rượu tokay lâu năm, đấy là bữa tối của tôi.	Né­hány pillanat múltán azonban fülem megszokta a vészes hangot, és a lovak is meghiggadtak annyira, hogy a kocsis leszállhatott, s odaállhatott elébük.	0.159184
Trong khi tôi ăn, bá tước hỏi thăm về chuyến đi của tôi, và tôi kể lại cho ông ta những gì mình đã trải qua.	Veregette a nyakukat, láttam, és sugdosott valamit a fülükbe, mint az idomítóknak szokásuk, méghozzá szép sikerrel, mert remegőn bár, de kezesekké lettek.	0.219828
Sau khi tôi ăn xong bữa tối, người chủ nhà mời tôi ngồi trên một chiếc ghế cạnh lò sưỡi.	Akkor a kocsis újból felkapott a bakra, és szélsebesen neki­eresztette őket az útnak.	0.22963
Ông ta mời tôi hút xì gà và cáo lỗi vì không hút thuốc.	Ismét a szoros keleti torkának tartott, onnan kanyarodott be egy keskeny vágásra jobb kéz iránt.	0.147458
Lúc này tôi mới có cơ hội quan sát ông ta và thấy rằng ông ta có một diện mạo rất đặc biệt.	Hamarosan fák fogtak körül bennünket, sőt helyenként átborultak a vágás fölött, mintha alagútban jártunk volna.	0.270297
Ông ta có một khuôn mặt tráng kiện, rất tráng kiện, hơi khoằm.	Mindkétfelől előremeredő komor szirtek voltak a mérföldköveink.	0.281538
Mũi cao, gầy với hai lỗ mũi cong lên một cách đặc biệt. ~~~ Trán ông rộng, nhô cao, mái tóc phủ lơ phơ bên thái dương nhưng mọc rất dày ở những chỗ khác.	De bármennyire védett volt a vágás, az erősödő szelet csak hallanunk kellett, mert sziklafalak közt fütyürészett, és a fák koronáját cibálta a fejünk felett.	-0.0118421
Lông mày ông ta rất dài, gần chạm đến mũi và uốn cong lên cùng với mái tóc rậm của ông.	Ahogy hűlt a levegő, hó kezdett hulla­dozni, és lassan fehér takarót kerített körénk.	0.257143
Miệng ông, với những gì tôi nhìn thấy dưới hàng ria mép dày, mím chặt và và có vẻ hơi độc ác với hàm răng trắng tóat nhô ra từ một cặp môi đỏ rực thể hiện một sức khỏe đáng kinh ngạc đối với một con người đã ở vào một lứa tuổi như vậy.		-0.3
Cuối cùng, tai ông ta trắng bợt, nhô rất cao.	A metsző szél elhordta utánunk a kutya­tutulást.	0.3
Cằm ông rộng và mạnh mẽ, gò má nhô cao. ~~~ Nhìn chung thì con người này tóat ra một vẻ xanh xao rất kỳ lạ.	A farkasordítás azonban közeledett, méghozzá mindenfelől, mintha körülzártak volna bennünket az ordasok.	-0.0115385
Đến lúc này tôi vẩn không rời mắt khỏi đôi bàn tay của người đàn ông này đang dặt lên đầu gối bên lò sưởi.	Félelmem nőttön-növekedett, akár a lovaké - a kocsison azonban nem láttam jelét a megszeppenésnek sem.	0.220408
Chúng trông có vẻ hồng hào và trắng trẻo.		-0.3
Tuy nhiên, khi nhìn gần, tôi nhận ra rằng đó là một đôi bàn tay to bè, thô lỗ với những ngón tay thô kệch, với những sợi lông mọc giữa lòng bàn tay gây một cảm giác dị thường.		-0.3
Móng tay dài và đẹp, được cắt nhọn hoắt.	Csupán fejét forgatta, én pedig hiába kémleltem a sötétséget.	0.220408
Khi bá tước xích lại gần và chạm vào tôi, tôi không thể không để lộ sự rùng mình.	Jobb felől egyszer csak megpillantottam egy imbolygó kék lángnyelvet.	0.181818
Có thể là do hơi thở khó chịu của ông ta gây cho tôi cảm giác buồn nôn, và cảm giác này tôi không thể che đậy được.	A kocsisnak is meg­akadhatott a szeme rajta, mert nyomban megállította a lovakat, leugrott a bakról, és eltűnt a sötétségben.	0.276923
Bá tước có vẻ nhận ra điều này.	Nem tudtam, mihez kezdjek, mert a farkasordítás egyre közeledett.	0.118421
Ông ta thu người lại, và với cái nụ cười ma quái bằng hàm răng trắng tóat của mình, ông ta quay lại chỗ của mình bên lò sưỡi.	Azonban nem tépelődhettem sokáig, mert a kocsis előkerült, felpattant a bakra, és indított.	0.127586
Chúng tôi im lặng trong phút chốc. ~~~ Và tôi chợt nhận ra một vệt sáng lờ mờ nào đó đang hạ xuống bên ngòai cửa sổ.	Utóbb megfordult a fejemben, hátha álmodtam ezt az apró közjátékot, mert megismétlődött többször.	-0.0151685
Rõ ràng là những điều kỳ lạ vẩn chưa hề chấm dứt. ~~~ Rồi tôi nghe thấy hàng loạt tiếng sói tru từ bên ngòai thung lũng.	Az im­boly­gó láng néha oly közel jelent meg a vágáshoz, hogy még sötétségben is jól megfigyel­het­tem, mit tesz a kocsis.	-0.0151261
Mắt bá tước ánh lên một tia kỳ lạ, ông ta nói. ~~~ 	Odasietett, ahonnan a láng felszakadt, összeszedett néhány követ és halomba rakta.	-0.0694444
" ~~~ Hãy nghe đi, bài ca được cất lên bởi những đứa con của bóng đêm!"	S ahogyan megállt közöttem és a láng közt, mintha el sem takarta volna, át­sejlett rajta a síri lobogás.	-0.0409091
Và có thể là nhận thấy vẻ khác lạ trên mặt tôi, ông ta tiếp tục, "A, có thể rằng do ngài là người thành thị, và ngài không có được cái cảm xúc của dân săn bắn."		-0.3
Đoạn ông ta đứng dậy và cất tiếng. ~~~ "Nhưng ngài hẳn phải mệt lắm rồi.	Megdöbbentem ugyan, de nem gondolhattam egyébre, mint hogy a sok szemmeregetés vége a káprázat.	-0.0108434
Phòng ngủ của ngài đã sẳn sàng.	Egy darabig nem is láttam több lángot.	0.291667
Xin ngài hãy ngủ cho thỏa thích suốt ngày mai.	Vaksötétségben robogtunk tova, az ordító farkasok velünk tartó gyűrűjében.	0.11875
Mai tôi có việc bận cho đến tận chiều tối, và vì vậy, thưa ngài, ngài hãy ngủ ngon và có thật nhiều giấc mơ đẹp."	Majd odébb az történt, hogy a kocsis messzibb elment a láng után, és távollétében a lovakra rájött a horkoló, fúvó, prüszkölő rémület.	0.283333
Với một cái cúi chào nhã nhặn, ông ta đích thân mở cánh cửa vào căn phòng bát giác cho tôi, và tôi đi vào giường ngủ của mình. ~~~ Rõ ràng là tôi đang chìm ngập giữa những điều kỳ lạ. ~~~ Tôi nghi ngờ. ~~~ Tôi sợ hãi.	Először nem értettem az okát, mert az ordítás éppen elhallgatott, hanem egyszer csak a sötét fellegek mögül előbukkant a hold, megállt egy fenyő­borította bérc fogas élén, s a világánál megpillantottam a farkasok gyűrűjét.	-0.156818
Mọi thứ đều quá lạ lùng với tôi, và tôi thậm chí không dám thú nhận mình đang nghĩ gì.		-0.3
Chúa sẽ phù hội cho tôi, và sẽ mang lại cho tôi mọi điều tốt lành. ~~~ Ngày 7 tháng 5: ~~~ 	Körülültek bennün­ket, s a foguk előcsillant, nyelvük kilógott lustos szőrzetükből.	-0.103488
Lại thêm một buổi sáng sớm nữa khi tôi thức dậy.	Százszor ijesztőbbek voltak e hirtelen csendességben.	0.276923
Nhưng thật ra tôi đã ngủ suốt hai mươi bốn tiếng đồng hồ và ngay bây giờ, tôi cố lắm mới thức dậy bằng ý chí của chính mình.		-0.3
Sau khi thay quần áo, tôi đi ra phòng ăn và nhìn thấy một bữa ăn sáng nguội lạnh, một ấm cà phê được giữ nóng trên lò sưởi, và một tấm thiếp với những dòng chữ sau: ~~~ 		-0.3
"Tôi phải vắng mặt một thời gian.	Szinte megbénított a félelem.	0.21
Vì vậy xin đừng đợi tôi. ~~~ D." Tôi ngồi xuống và ăn uống ngon lành.	Szemtől szembe kell kerülnünk effajta veszedelemmel, másként meg sem érthetjük nyűgöző hatalmát.	-0.0466216
Ăn xong, tôi tìm một cái chuông để gọi người hầu, nhưng không thể tìm được.	Egyszerre rázendítettek megint, mintha a hold megállta lett volna a jel.	0.204545
Ngôi nhà này có vẻ như thiếu hụt một cái gì đó một cách rất không bình thường, so với sự giàu có ghê gớm mà nó tỏ ra.	A lovak ágaskodtak, szemüket forgatták, hogy nézni rémítő volt, de a szorító gyűrűből nem törhettek ki.	0.217647
Cái bàn được làm từ vàng, và vẻ đẹp của nó chứng tỏ nó có giá trị rất cao.	Kiáltottam a kocsis után, mert úgy tetszett, továbbhaladván megúszhatnánk talán a támadást.	0.286207
Màn cửa và vải bọc trên ghế ngồi lẩn ghế xôpha cũng như những thứ được treo trên giường tôi được làm từ loại vải đẹp và đắt tiền nhất, và do chúng được làm từ những thế kỷ xa xưa, nên giá trị của chúng cao đến mức khó tin, thật tuyệt vời.		-0.3
Một vài thứ hình như được làm ở Hampton Court, nhưng chúng đã sờn và bị rệp cắn.	Kiabáltam és vertem a hintó oldalát, ha nem egyébért, hátha elriaszthatom a férgeket annyira, hogy a kocsis visszatérhessen.	0.214286
Nhưng trong phòng tuyệt đối không có một cái gương nào, ngay cả trong phòng tắm của tôi. ~~~ Tôi phải cạo râu và chải đầu bằng cái gương nhỏ tôi mang theo trong hành lý.	Hogyan jelent meg, hogyan nem, máig nem értem, mert csak a dörgő hangját hallottam, s amint néztem, honnan, hát látom, hogy ott állt már az útfélen.	-0.0474265
Tôi không hề thấy một người hầu nào, hay nghe thấy một tiếng động nào trong lâu đài ngoại trừ tiếng sói tru.	Állt s meg­lengette a két hosszú karját, mint aki színi taglejtéssel akarná megtisztítani az utat - s íme, a farkasok visszahúzódtak csakugyan.	0.265289
Sau khi tôi kết thúc một bữa ăn mà chính tôi cũng không biết nên gọi nó là bữa sáng hay bữa trưa, bởi vì lúc này là khỏang giữa năm hay sáu giờ gì đó, tôi tìm một cái gì đó để đọc, nhưng tôi không muốn đi thăm thú lâu đài trước khi có sự cho phép của bá tước.		-0.3
Hòan tòan không có sách, báo hay một cái gì đó có thể đọc trong phòng.	S alighogy ezt láttam, a hold világára súlyos felhő húzódott megint, és teljes lett a sötétség.	0.232
Nhưng khi tôi mở một cánh cửa trong phòng thì thấy nó dẩn vào một thư viện.	Amint a szemem hozzászokott, láttam, hogy a kocsis kapaszkodik fel a bakra, és farkasoknak se hírük, se hamvuk.	0.234146
Cái cửa đối diện tôi cũng đã thử mở, nhưng nó đã được khóa.	Most meg e jelenség forrasztotta a torkomra a szót, kérdezni nem mer­tem semmit.	0.295833
Trong thư viện tôi vô cùng vui mừng khi nhận thấy có rất nhiều sách tiếng Anh chất đầy trên những cái kệ, và hàng tập tạp chí và báo khác.	Útirányunkat meghatározni lehetetlen volt, csak annyit tudtam, hogy többnyire fölfelé igyekszünk.	0.126316
Trên cái bàn giữa thư viện vung vãi những tạp chí và báo, tuy không phải là những số ra gần đây.	Végül arra eszméltem, hogy a kocsis befelé fordítja lovait egy omladozó vár udvarába.	0.219512
Sách thì gồm rất nhiều loại, lịch sử, địa lý, chính trị, kinh tế chính trị, thực vật học, địa chất học luật pháp, tất cả đều liên quan đến nước Anh, đến cuộc sống và phong tục tập quán nơi Anh quốc.		-0.3
Chúng thậm chí còn có các loại sách tham khảo như bản chỉ dẩn London, các sách "Xanh" và "Đỏ", niên giám Whitaker, sổ kê khai quân đội và hải quân, và tôi vui mừng tìm thấy cuốn sổ kê khai luật pháp.	Feltekintettem, de a vár ablakaiból nem láttam fényt szűrődni sehonnan, csupán védőműveinek csorbázata mögül bújt elő ismét a hold.	0.113077
Trong khi tôi còn đang mãi đọc, thình lình cửa mở ra.		-0.3
Bá tước bước vào.	II. ~~~ FEJEZET	-0.115385
Ông ta chào tôi một cách thân mật và mong rằng tôi đã có một giấc ngủ ngon.	JONATHAN HARKER FOLYTATJA NAPLÓJÁT	-0.114706
Đoạn ông tiếp tục.	Május 5.	-0.2
"Tôi rất mừng là ngài cảm thấy hài lòng ở nơi đây, và tôi tin chắc rằng nơi đây sẽ còn nhiều thứ hấp dẩn ngài.		-0.3
Ở đây tôi có những thứ này," và ông ta đặt ra bàn những cuốn sách ông ta cầm trên tay nãy giờ, "đây là những người bạn tốt của tôi.		-0.3
Nhiều năm trước, tôi đã có ý định đến London, và chúng đã cho tôi những giờ khắc đầy thú vị.	- Mégis elszundítottam, mert ébren aligha kerülte volna el figyelmemet, ha ekkora rengeteg várhoz közeledünk.	0.28835
Qua chúng, tôi biết được nhiều về nước Anh vĩ đại của ngài, và càng biết về nó tôi lại càng yêu thích nó.	Udvara is nagynak tetszett, de az íves árkádok alatt szertevezető útjai még többet sejtettek.	0.194318
Tôi đã lang thang giữa những đường phố nhộn nhịp của thành phố London hùng vĩ, để hòa mình vào giữa một đám đông người nhộn nhịp và vội vã, để cùng sống, cùng phấn đấu, cùng chết, cùng chia xẻ những gì họ có.		-0.3
Nhưng Chúa ơi, tôi chỉ có thể làm điều đó qua những quyển sách.	A teljes építményt azóta sem láttam napvilágnál.	0.174
Và nay nhờ có ngài, bạn thân mến, tôi có thể diễn đạt điều đó thành lời."	A hintó megállt, a kocsis leugrott, és karját nyújtotta segítségemre.	0.225
"Nhưng, bá tước ạ," tôi nói, "ngài hiểu và nói tiếng Anh rất tuyệt!"	Amíg leszálltam, ismét meg kellett állapítani, hogy az ereje egy vasgyúróé.	0.291892
Ông ta nghiêng người khiêm tốn. ~~~ "Tôi cám ơn ngài, bạn của tôi về những đánh giá quá tốt của ngài, nhưng tôi e rằng như thế là còn quá ít để tôi có thể du hành trên những nẻo đường tôi sẽ đi.		-0.3
Thật sự thì tôi đã nắm vững cú pháp và từ vựng, nhưng tôi chưa thể giao tiếp tốt lắm."	Markát akár használhatta volna fogó gyanánt, hogy a kezemet szétroppantsa.	0.191667
"Thật ra ngài nói tiếng Anh rất tuyệt."		-0.3
"Không thật thế đâu," ông ta trả lời, "Tôi biết vậy vì tôi đã đến và nói chuyện ở thành phố London của ngài, và không ai không biết tôi là một người lạ.	Majd kivette a hintóból úti poggyászomat, és letette mellém, ahogy megálltam a kőkávában sarkalló, súlyos vasalású kapunál.	0.185366
Điều đó chưa đủ đối với tôi. ~~~ Ở đây tôi là nhà quý tộc, là người có dòng máu quý phái.	Annyit a kocsi­lám­pás fényénél láttam, hogy a káva kockaköveit az idő régen kikezdte.	-0.0258621
Mọi người ở đây đều biết tôi và tôi là chúa tể.		-0.3
Nhưng là một người lạ mặt ở một vùng đất lạ, tức thị chẳng là gì cả.	Közben a kocsis ismét felkapott a bakra, rántott a gyeplőn, és eltűnt az egyik árkád alján.	0.292857
Không ai biết anh là ai và cũng chẳng ai cần biết.	Álltam-álldigáltam, nem tudtam, mitévő legyek.	0.275
Tôi muốn làm sao cho chẳng một ai dừng lại chú ý khi anh ta thấy tôi, hoặc chẳng ai thốt lên khi nghe tôi nói: "Ha ha!	Koppantót, csengőt nem láttam, s azt sem hittem volna, hogy ezeken a temérdek falakon és vakon ásító ablakokon áthatol a hangom.	0.3
Một người lạ ở đâu vất vưởng tới đây!"	A várakozás mind hosszasabbnak tetszett, és kétségek leptek meg.	0.235294
Tôi đã làm chúa tể quá lâu trên đời này và tôi muốn vẩn tiếp tục làm chúa tể, hoặc ít ra không ai làm chúa tể của tôi.		-0.3
Ngài đến với tôi không chỉ với tư cách là một nhân viên của anh bạn Peter Hawkins, hoặc Exeter, để cố vấn với tôi về vấn đề bất động sản ở London.		-0.3
Tôi muốn ngài sẽ ở lại đây với tôi một thời gian, để giúp tôi hòan thiện ngữ điệu tiếng Anh của mình qua những cuộc đàm thoại của chúng ta.		-0.3
Và tôi muốn ngài chỉnh lại cho tôi, dù là những lỗi nhỏ nhất trong văn nói của tôi.	Hova tévedtem én, miféle emberek közé?	-0.1
Tôi rất tiếc rằng phần lớn thời gian vào ban ngày tôi phải đi ra ngòai, nhưng tôi tin rằng ngài sẽ tha thứ cho một người đang có trong tay nhiều công chuyện phải giải quyết."		-0.3
Tất nhiên tôi nói rằng tôi sẳn lòng, và muốn biết rằng tôi có thể vào thăm bất kỳ căn phòng nào trong lâu đài không.		-0.3
Ông ta trả lời" Vâng, tất nhiên là được."	Milyen rémes kalandoknak nézek elébe?	0.210811
và thêm vào. ~~~ "Ngài có thể đi bất cứ đâu ngài muốn trong lâu đài, ngoại trừ một số cửa được khóa kín.		-0.3
Lý do là bên trong đó có những thứ mà khi ngài quan sát chúng cùng với tôi, cùng hiểu chúng như tôi hiểu, ngài có thể sẽ biết rõ thêm những vấn đề liên quan."	Vagy talán mindennapos mozzanata egy ügyvédbojtár életének, hogy messzi idegenben oktatja ki ügyfelét, miféle körültekin­tésekkel kell londoni ingatlant vásárolnia?	0.288889
Tôi nói rằng điều đó là hiển nhiên, và ông ta tiếp tục.	Mina azonban nem örülne, hogy patvaristaként jellemzem magam.	0.274138
"Chúng ta đang ở Transylvania, và Transylvania không phải là nước Anh.		-0.3
Cách sống của chúng tôi có thể khác với ngài, và ngài sẽ cảm thấy một số điều xem ra lạ lùng.		-0.3
Ngài có thể hỏi tôi về tất cả những chuyện đó, về những gì lạ lùng mà ngài đã trải qua."		-0.3
Điều này đã dẩn đến một cuộc đối thoại sôi nổi, và đó cũng thật sự là điều mà ông ta muốn.	Elvégre elutazásom előtt megüzenték, hogy vizsgámat sikeresen leraktam, azóta tehát teljes jogú ügyvéd vagyok.	0.3
Tôi hỏi ông ta nhiều câu hỏi về những gì đã nảy ra cho tôi và những điều mà tôi đã ghi chép.	Megdörzsöltem a szemem, és csíptem a húsom vastagján egyet, hogy lássam, ébren vagyok-e csakugyan.	0.27766
Đôi khi ông ta lẩn tránh các vấn đề, hoặc giả vờ không hiểu để chuyển hướng cuộc nói chuyện.	Nem csodálkoztam volna, ha arra ébredek, hogy hajnali derengés tör be lakásom ablakán, s hogy megint ruhástól dőltem le munkám kései végeztével.	0.219444
Tuy nhiên phần lớn các câu hỏi của tôi đã được trả lời khá thành thực.	Hanem a csípés után sem láttam egyebet, mint addig.	0.0875
Sau một lúc đàm thoại, tôi đã được làm sáng tỏ khá nhiều điều.	Itt állok igenis a Kárpátok külső karéján kora hajnalon, és várom a jóakaratot.	0.283784
Tôi hỏi ông ta về những điều kỳ lạ đã xảy ra vào các đêm trước, ví dụ như việc người đánh xe đã tìm đến chỗ có ngọn lửa xanh.	Mire helyzetem meggondolásában idáig jutottam, súlyos lépteket hallottam a kapu mögül, és közeledő fényre lettem figyelmes két szárnyának résén át.	0.3
Ông ta giải thích rằng đó là vì mọi người đều tin rằng vào một đêm đặc biệt trong năm, chính xác là đêm ấy, các hồn ma sẽ được tòan quyền ngự trị trên mặt đất, và những ngọn lửa xanh sẽ xuất hiện ở những nơi có của cải được chôn giấu.		-0.3
"Những của cải được chôn giấu trên" ông ta nói tiếp "có thể là trong một vùng đất mà ngài đã đến tối hôm qua, điều đó không còn nghi ngờ gì nữa.		-0.3
Những vùng đất này đã được cày xới lên hàng thế kỷ bởi người Wallachian, người Saxon, và người Thổ Nhĩ Kỳ.	Majd lánc csörgött, súlyos retesz csikordult, kulcs fordult a rozsdásnak tetsző zárban, és a kapu kitárult.	0.232353
Bởi vì những vùng đất màu mỡ ở đây đã được làm cho màu mỡ thêm bởi máu của những con người, những người yêu nước và những kẻ xâm lược.		-0.3
Trong những ngày tháng xa xưa khi người Aùo và người Hungari lũ lượt xâm chiếm chiếm nơi này, những người yêu nước đã nối tiếp nhau chống lại họ.		-0.3
Đàn ông và đàn bà, người già và trẻ con, họ đã đợi kẻ thù từ trên những dốc đá phía trên con đường, và đã tiêu diệt kẻ thừ bởi những dòng thác nhân tạo những chướng ngại.		-0.3
Khi những kẻ xâm lược chiến thắng, chúng đã tìm thấy một số châu báu nhưng rất ít, bởi vì phần lớn chúng đã được chôn giấu trong đất mẹ bạt ngàn."		-0.3
"Nhưng vì sao những của cải này vẩn còn được chôn giấu lâu như vậy mà không bị phát hiện, trong khi chắn chắn nó đã được chỉ dẩn lại, chẳng lẻ chúng lại vô cùng khó tìm?"		-0.3
Bá tước mỉm cười, và môi ông ta nhếch lên đến tận lợi, lộ ra đôi hàm răng dài sắc như răng sói, nhìn thật kinh hãi.		-0.3
Ông ta trả lời.	Szálas öregember tárta ki.	0.15
"Bởi vì những người nông dân của ngài thật là ngu xuẩn và hèn nhát.		-0.3
Những ngọn lửa như vậy chỉ xuất hiện trong những đêm mà không một kẻ nào trên vùng đất này dám ra khỏi nhà của mình.		-0.3
Và, thưa ngài thân mến, thậm chí nếu hắn dám, hắn cũng sẽ không biết phải làm gì.	Simára beretvált arcát és fehér, harcsabajszát nem tekintve egyetlen színt nem láttam fekete öltözetében sehol.	0.240659
Chính là vì liệu cái tên nông dân ấy có dám đến đánh dấu những ở những nơi mà ngọn lửa ấy xuất hiện hay không.	Régi művű ezüstlámpást emelt, lángját nem ernyőzte sem cső, sem gömb, és lobogása a nyitott kapu keresztszelében hosszú, hajladozó árnyékokat vetett.	0.2448
Nếu hắn không dám thì không bao giờ hắn xác định được nơi chính xác ngọn lửa ấy xuất hiện vào ban ngày.	Az öregúr jobb kezével szívélyesen beljebb tessékelt, majd makulátlan, bár furcsán cikornyás angolsággal szólított meg:	0.294872
Ngay cả ngài nữa, tôi dám thề rằng ngài cũng không thể xác định lại vùng đất ấy một lần nữa."		-0.3
"Ngài nói đúng," tôi trả lời. "	- Üdvözlöm hajlékomban!	0.196154
tôi gần như chết khiếp khi trông thấy chúng."	Örvendek, hogy küszöbömet jókedvéből lépi át!	0.3
Và chúng tôi chuyển sang đề tài khác. ~~~ "Nào," cuối cùng ông ta bảo, "hãy kể cho tôi nghe về London và về những ngôi nhà mà ngài đã chuẩn bị cho tôi." ~~~ Với một lời xin lỗi về sự chểnh mảng của mình, tôi đi vào phòng tôi và lấy ra những giấy tờ từ hành lý của mình.	- Nem tett egy lépést elébem, csak állt, akár a szobor, amint azonban küszöbét csakugyan átléptem, lendü­letesen nyújtotta a kezét parolára, és a kezemet oly erővel szorította meg, hogy szinte feljaj­dultam.	-0.123858
Trong khi tôi sắp lại thứ tự chúng, tôi nghe những tiếng va chạm của đồ sứ và đồ bạc ở phòng bên cạnh.	Fájdalmamat nem enyhítette, hogy a keze mintha jégcsap lett volna.	0.0295082
Và khi tôi đi qua chúng trở lại, tôi để ý thấy rằng cái bàn đã được dọn sạch, và ngọn đèn đã được thắp sáng.		-0.3
Trước đó thì nó để tối.	- Üdvözlöm hajlékomban - hangoztatta.	0.232258
Một ngọn đèn nữa được thắp sáng trong phòng thư viện mà cũng có thể là phòng nghiên cứu, ở đó tôi thấy bá tước đang ngồi trên ghế sofa, châu đầu vào hàng tá những loại sách vở khác nhau, cùng với một cẩm nang Bradshaw bằng tiếng Anh bên cạnh.		-0.3
Khi tôi đến, ông ta dọn dẹp lại các loại sách báo trên bàn để tôi trải các bản đồ, văn bản và hình ảnh lên.	- Járjon-keljen benne, akár az otthonában, és ami fölös boldogságot hozott, tegye le a gazdának.	0.201099
Ông ta tỏ vẻ rất quan tâm và hỏi tôi hàng tá những câu hỏi về những vùng đất này và các vùng lân cận. ~~~ Rõ ràng ông ta đã có sự chuẩn bị từ trước về những nơi này qua các mối quan hệ của mình, và thật sự ông ta còn biết nhiều hơn tôi nữa.	- Kezemet sajdítván eszembe jutott kocsisának ereje, s bár az arcát neki nem láthattam, mégis megfordult a fejemben, hátha egyazon sze­méllyel állok szemközt, azért óvatosan megkérdeztem: - Drakula grófhoz van szerencsém?	-0.0380383
Khi tôi nói về điều này, ông ta trả lời.	Az öregúr előzékenyen meghajlott.	0.214286
"Tất nhiên, bạn thân mến, đương nhiên là tôi phải chuẩn bị kỹ lưỡng rồi, đúng không?		-0.3
Khi tôi đến đấy, tôi sẽ cô độc hòan tòan, không còn ông bạn Harker Jonathan nữa, xin thứ lỗi cho tôi.		-0.3
Tôi sẽ lại sống theo tập quán của nước tôi thay vì của nước các bạn, và lúc đó bạn Jonathan Harker sẽ không có bên cạnh để bổ khuyết hay giúp đỡ cho những lỗi lầm của tôi.		-0.3
Anh ta lúc đó sẽ ở Exeter, cách xa hàng dặm, có thể đang chìm ngập trong đống giấy tờ luật pháp của một người bạn khác của tôi, Peter Hawkins.		-0.3
Thế đấy!"	- Én vagyok Drakula.	0.192857
Chúng tôi chuẩn bị kỹ lưỡng cho cuộc mua bán bất động sản ở Purfleet.	Azt ajánlom, Mr. Harker, kerüljön beljebb, mert foga van az éjidőnek, ön pedig ételre és pihenésre szorul.	0.220253
Khi tôi đã chỉ dẩn mọi thứ cho ông ta và có được chữ ký của ông ở những giấy tờ cần thiết, tôi viết một bức thư để gửi cùng với chúng cho ông Hawkin, ông ta thăm hỏi tôi xem tôi cảm thấy thế nào ở nơi ở mới.		-0.3
Tôi đọc cho ông ta những ghi chép của mình về vùng này mà tôi có mang theo. ~~~  ~~~ "	- E szóval szegre akasztotta lámpását, majd felkapta poggyászomat, s már vitte is, útját nem állhattam.	-0.124051
Purfleet là một con đường phụ, ít người qua lại.	- Elvégre vendégem uraságod!	0.0310345
Tôi đã đến xem xét, và thấy nó có một vẻ hoang tàn thường thấy ở những mảnh đất đang được rao bán.		-0.3
Nó là một dinh thự xây cất theo lối cổ bằng đá, được bao quanh bởi những bức tường cao, và đã bị bỏ hoang chẳng được sữa chữa nhiều năm.		-0.3
Cổng nhà nặng chịch bằng gỗ sồi và thép, gần như hoen rỉ hòan tòan, đóng lại quanh năm suốt tháng.		-0.3
"Khu bất động sản này được gọi là Carfax, chắc chắn là đã chịu sự phá hủy của một cơn động đất thời cổ xưa.		-0.3
Đấy là một ngôi nhà bốn cạnh ứng với bốn hướng của la bàn.	- hárította el tiltakozásomat.	-0.0774194
Nó rộng khỏang hai mươi arch, được bao quanh bởi một bức tường đá như đã kể trên.	- Házam népe e kései órán el­nyugodott már, azért hadd gondoskodjam a kényelméről magam.	0.27931
Bên trong có khá nhiều cây cối, tạo nên một vẻ u ám, và còn có một cái hồ hay cái ao gì đó, khá tăm tối, ăn thông với một ngọn suối nhỏ bên ngòai khiến nước hồ luôn sạch sẽ và hiền hòa.	- S vitte végig útimálhám a folyosón, majd föl két lépcsőfordulón s tovább egy tágas folyosón megint, amelynek kő­pa­dozatán messzi kongtak lépteink.	0.183673
Đây là một ngôi nhà rất lớn và lâu đời, có thể là từ thời trung cổ, làm từ những tảng đá lớn với những cửa sổ cao và ngăn bởi những chấn song thép.	A végében egy jól megvilágított terembe nyitott tölgyajtót, s benn örömmel láttam, hogy vacsorához terített asztal vár, és tekintélyes kandallójában hasábfák tüze pattog.	0.298214
Nó giống như một phần của một pháo đài, và chứa đựng bên trong một nhà thờ hoặc một tu viện cổ.		-0.3
Tôi không thể vào được vì tôi không có chìa khóa từ cánh cửa dẩn vào ngôi nhà này, nhưng tôi đã chụp hình nó từ chiếc máy Kodak này từ nhiều góc độ khác nhau.Ngôi nhà này gồm nhiều phần ghép lại, nhưng trông có vẻ rất lộn xộn.	A gróf megállt, lerakta málhámat, becsukta az ajtót, majd a terem túlsó végében újabb ajtót nyitott, azon át tessékelt be egy nyolcszögű szobába, amelyben egyetlen lámpa lángja lobogott - mintha ablaka sem lett volna.	0.230542
Tôi chỉ có thể đóan là nó tọa lạc trên một vùng đất rất lớn.	Ezen a szobán is keresztülmentünk, s előrebocsátott a tovább nyíló ajtaján.	0.2875
Bên trong có nhiều tòa nhà ghép với nhau, nhưng có một ngôi nhà rất lớn chỉ mới thêm vào gần đây, đang được xây dựng thành một nhà thương điên tư nhân.		-0.3
Tuy nhiên, nó trông không được rõ lắm."	Hálószoba meleg látványa fogadott.	0.233333
Sau khi tôi ngừng lời, bá tước nói,"Tôi rất vui mừng khi đấy là một ngôi nhà to lớn và cổ kính.	A tűz itt is kandallóban égett, és a láng széles kürtőbe huhogta az erejét.	0.166667
Bản thân tôi sinh ra và lớn lên trong một gia đình cổ, và bắt tôi sống trong một ngôi nhà hiện đại tức là đang giết tôi.	A gróf itt végképp letette a poggyászomat, és vissza­húzód­ván ezzel csukta rám az ajtót:	0.161798
Một ngôi nhà thì không thể ở được chỉ sau một ngày, và anh biết đấy, biết bao nhiêu ngày người ta mới tạo nên một thế kỷ.		-0.3
Tôi cũng rất thích là nơi đấy có một nhà thờ.	- Fárasztó útja után nyilván megüdülne és átöltöznék.	0.259615
Chúng tôi là những nhà quý phái xứ Transylnavia, chúng tôi không thích những nắm xương của mình rồi cũng sẽ chìm đắm giữa bao kẻ tầm thường khác.		-0.3
Tôi không tìm kiếm những sự vui vẻ hay đùa giỡn, tôi không tìm đến những ánh mặt trời khóai lạc, những con nước rực rỡ dành cho những người trẻ tuổi và ham vui.		-0.3
Tôi không còn trẻ nữa, và trái tim của tôi, qua bao năm tháng đau buồn bởi tang tóc và chết chóc, đang trở lại với niềm vui.		-0.3
Thêm nữa, những bức tường trên lâu đài của tôi đã sắp đổ sập.	Remélem, minden szükségeset megtalál.	0.0230769
Bóng đêm ngày càng nhiều, và những cơn gió lạnh đang thổi xuyên qua những lỗ châu mai cũng như những khung cửa sổ.		-0.3
Tôi yêu thích bóng tối và ban đêm, nhưng không thể sống đơn độc mãi với chính mình."	Mikor jónak látja, jöjjön át az ebédlőbe, ott várja a vacsora.	0.142623
Trong khi ông ta nói, đôi khi tia nhìn và lời nói của ông ta không hòa hợp vào nhau, hoặc giả nụ cười xuất hiện trên mặt ông ta mang một dáng vẻ lạnh lùng và độc ác nào đó.		-0.3
Ngay sau đó, với một lời xin lỗi, ông ta biến đi, hỏi mang theo tất cả những giấy tờ của tôi.	A barátságos fény, a meleg meg a szívélyes fogadtatás elhessentette minden kétségemet.	0.235714
Ông ta đi một lúc, còn tôi bắt đầu đọc những cuốn sách chung quanh tôi.	Alig szusszantam egyet, tapasztalnom kellett valóban, hogy éhemtől alig látok.	0.283784
Tóm được một cuốn bản đồ, theo bản năng, tôi lật ngay đến chỗ nước Anh, và tấm bản đồ này đang được bá tước sử dụng.		-0.3
Tôi nhìn thấy một vùng được khoanh tròn, và tôi xác định được rằng đó là một nơi gần phía Đông London, rõ ràng là ông ta vừa mới mua một vùng đất ở nơi đó.		-0.3
Hai nơi khác ở Exeter và Whitby nằm trên bờ biển Yorkshire.		-0.3
Khỏang hơn nữa giờ sau, bá tước quay lại.	Sietve öltöztem át, és visszamentem az ebédlőbe.	0.287234
"A ha", ông ta nói.	Már tálalva volt.	0.3
"Vẩn không dứt ra được các quyển sách à? ~~~ Tối lắm, nhưng không cần phải cần mẫn thế. ~~~ Lại đây!	Vendéglátó házigazdám a terebélyes kandalló kőfalát támasztotta, és fino­man az asztal felé intett.	-0.10202
Ý tôi muốn nói là bữa ăn tối đã sẳn sàng."	- Foglaljon helyét és lásson neki.	0.154545
Ông ta nắm lấy tay tôi và chúng tôi đi vào phòng bên, nơi đã bày sẳn bữa ăn tối ngon lành.	Ne haragudjon, könyörgök, hogy nem tartok önnel, de nekem a kései ebéd a szokásom, nem élek vacsorával.	0.293684
Bá tước lại xin lỗi lần nữa, rằng ông ta đã ăn khi ông đi ra ngòai.		-0.3
Nhưng cũng giống như lần trước, ông ta ngồi lại và trò chuyện trong khi tôi ăn.	Átnyújtottam neki azt a pecsétes levelet, amelyet principálisom, Mr. Hawkins bízott rám.	0.296429
Sau bữa ăn, tôi hút thuốc, và cũng giống như đêm trước, bá tước ngồi lại với tôi, trò chuyện và trao đổi về những vấn đề chúng tôi cùng quan tâm hàng giờ.		-0.3
Tôi nhận thấy rằng lúc này đã quá khuya, nhưng tôi không nói gì.		-0.3
Tôi thật sự cảm thấy cần phải ở bên cạnh người chủ nhà của tôi với bất kỳ cách nào .		-0.3
Tôi không buồn ngủ, do tôi đã ngủ quá dài ngày hôm trước, và tôi đã có kinh nghiệm rằng nỗi run sợ của tôi thường xảy đến vào lúc bình minh, nó giống như những đợt thủy triều.		-0.3
Người ta nói rằng những người sắp chết thường chết vào lúc bình minh hoặc những lúc thay đổi của thủy triều.		-0.3
Những người nào khi mệt mõi, muốn tìm một cái gì đó để bám víu, sẽ thấy rằng sự thay đổi không khí sẽ giúp họ lấy lại niềm tin.		-0.3
Và thình lình chúng tôi nghe thấy tiếng gà gáy cất lên lanh lảnh báo hiệu một ngày mới bắt đầu.	A gróf kinyitotta, rezzenetlen arccal végigolvasta, majd elmosolyodott, és azzal adta vissza, hogy olvassam el én is.	0.297143
Bá tước Dracula nhảy dựng lên, cất tiếng "Ồ, trời lại sáng rồi!		-0.3
Tôi thật sơ xuất khi để ngài thức khuya như vậy.	Egyik bekezdésében kivált örömömet leltem:	0.24
Rõ ràng là cuộc trao đổi của ngài về đất nước Anh mới mẻ và thân mến của tôi kém thú vị đến nỗi, tôi không thể nhận ra thời gian đã trôi qua như thế nào," và với một cái nhún người lịch sự, ông ta nhanh chóng biến đi. ~~~ Tôi quay trở lại buồng mình và buông màn, nhưng còn ghi chép thêm một chút.	„Végtelenül sajnálom, hogy vissza-visszatérő csúzom miatt utaznom nem tanácsos, csupán az vigasztal, hogy magam helyett olyan valakit küldök, akibe teljes bizalmam vethetem: fiatal ember, tehetséges és tettre kész, hűsége rendíthetetlen, csöndes, tapintatos és körülöttem for­golódván érett a mesterségéhez.	-0.0105
Cửa sổ tôi trông ra một khỏang sân nhỏ, và tôi có thể thấy những tia nắng mặt trời xám ấm áp soi rọi một khỏang trời đón ánh ban mai.		-0.3
Vì vậy tôi đóng màn lại và chấm dứt việc ghi chép cho ngày hôm nay. ~~~ Ngày 8 tháng 5: ~~~ 		-0.3
Tôi sợ rằng tôi đã quá dài dòng khi viết đoạn này.	Szolgálataira bizton számíthat, amíg Önnél időz.”	0.283333
Nhưng tôi thấy rằng cần phải đi vào chi tiết trước, do đã có quá nhiều điều kỳ lạ diễn ra tại nơi đây và tôi không thể cảm thấy bình tĩnh được.		-0.3
Tôi ước ao rằng tôi có thể an tòan rời khỏi đây, hoặc giả tôi sẽ chẳng bao giờ ra khỏi đây được nữa.	A terítékem elé helyezett nagy tálról a gróf maga emelte le a fedelet, s nyomban neki­fog­hattam a felséges sült csirkének.	0.3
Có thể rằng sự hiện hữu của cái đêm kỳ lạ này đã gây ra cho tôi cảm giác này, hoặc do tất cả mọi thứ!	Hozzá saláta, némi sajt meg a palack ótokajiból két pohárral - ennyi volt a vacsorám.	0.165
Nếu có ai để trò chuyện thì tôi còn có thể chịu đựng được, nhưng ở đây không có ai.	Közben a gróf mindenféle kérdésére válaszoltam úti tapasztalataim tárából.	0.230769
Tôi chỉ có bá tước để nói chuyện, và ông ta thì – tôi e rằng tôi là linh hồn sống duy nhất còn tồn tại nơi đây.	Mire kérdéseiből kifogyott, végeztem a vacsorával is, majd házigazdám kérésére széket húztam a tűzhöz, ott gyújtottam rá szivarjára.	0.27561
Hãy để tôi có thể sống thật với những gì đang diễn ra.	Azzal kínálta, hogy ő maga nem dohányos.	0.115385
Nó sẽ giúp tôi chịu đựng, và những điều tưởng tượng sẽ không nổi loạn chống lại tôi.	A tűz közelségében alkalmam nyílott, hogy figyelemre méltó arcát jobban megnézhessem.	0.24
Nếu không thì tôi chết mất.	Határozott vonású, nagyon is határozott.	0.215625
Hãy để cho tôi kể về những gì xảy ra với tôi, hoặc có vẻ như thế.	Gyökéből kiszökő keskeny orra furcsán ívelt sasorr.	0.175472
Tôi chỉ ngủ được vài giờ sau khi lên giường, và sau khi cảm thấy không thể ngủ được nữa, tôi tỉnh dậy, tôi treo cái kính cạo râu của tôi lên cửa sổ, và bắt đầu cạo râu.		-0.3
Thình lình tôi giật bắn người khi nghe thấy giọng của bá tước vọng từ sau lưng tôi, "Chào buổi sáng."	Homloka boltozatos, haja a halántéka körül alig nőtt, másutt azonban dúsan.	0.139726
Tôi hỏang hồn vì tôi không hề nhìn thấy ông ta, dù cái gương của tôi phản chiếu tòan bộ căn phòng sau lưng tôi.		-0.3
Lưỡi dao cạo râu của tôi cắt cả vào da thịt, nhưng tôi hầu như không nhận ra điều này trong một thoáng.		-0.3
Sau khi đáp trả lời chào của bá tước, tôi nhìn lại vào gương để xác định rằng mình không hề nhầm lẫn.		-0.3
Lúc này không thể có sự sai sót nào ở đây, bởi vì người đàn ông đã đứng quá gần tôi, tôi có thể nhìn thấy ông ta qua vai mình.		-0.3
Nhưng hòan tòan không có hình ảnh phản chiếu của ông ta trên gương.	Bozótos szemöldöke szinte összeér az orra fölött.	0.170588
Cả căn phòng sau lưng tôi đều được hiện rõ, nhưng chẳng có bóng dáng một người nào, ngoại trừ tôi.	Száját nemigen látni a harcsabajusz alatt, azonban úgy tetszik, szorosra záruló, kegyetlen száj, hegyes fehér metszőfogai pedig olykor ajkára is ráharapnak.	0.203571
Điều này làm tôi giật bắn người, và nó đã lên đến đỉnh điểm của hàng loạt những điều kỳ lạ, những cảm giác mơ hồ về những sự lạ lùng tôi luôn luôn cảm thấy khi bá tước lại gần tôi.		-0.3
Trong thóang chốc, tôi cắt phải một cái mụn nhỏ, và một tia máu bắn ra trên cằm tôi.		-0.3
Tôi để lưỡi dao cạo xuống, nhìn quanh để tìm một miếng băng dính.	Idős embernek díszére válik az ilyen harsány fehér fogsor.	0.205263
Khi bá tước nhìn thấy mặt tôi, mắt ông ta chợt rực lên một nỗi thèm khát mãnh liệt.	Egyebekben: füle vér­telen és hegyesedő, álla viszont súlyos, orcájának bőre csontjaira tapad.	0.296774
Ông ta thình lình chộp lấy cuống họng của tôi.	Legszembeötlőbbnek mégis a sápadtságát mondanám.	0.3
Tôi gạt ra và tay ông ta chạm phải chuỗi hạt tôi đeo cây thánh giá trên đó.		-0.3
Nó tạo nên một sự thay đổi ngay tức khắc nơi con người này, và cơn thèm khát thịnh nộ kia biến đi nhanh đến mức tôi không sao tin được.		-0.3
"Hãy cẩn thận," ông ta nói "chú ý đừng để tự cắt phải da thịt của chính mình. ~~~ Ở đất nước này điều đó sẽ khiến ngài gặp nguy hiểm hơn là ngài tưởng đó."	Térdén nyugvó kezének feje is fehérnek és finomnak tetszett a tűz fényénél, amint azonban közelebb ültem, látnom kellett, hogy nem is olyan finom kéz, inkább széles és tömpe ujjú.	-0.00614035
Và tóm lấy cái gương cạo râu, ông ta tiếp tục, "Và cái vật gớm giếc này có thể gây ra những việc xấu xa.		-0.3
Nó chỉ là một món đồ trang sức xa hoa bẩn thỉu của con người.	S bármilyen furcsa, szőr nő a tenyerén.	0.0552632
Vứt nó đi!"	Keskeny körmei pedig hegyesek.	-0.0214286
Và giật tung cửa sổ ra bằng cánh tay ghê gớm của mình, ông ta ném mạnh cái gương đi.	Amint beszélgetés köz­ben kezét a karomra tette, nem leplezhettem borzongásomat.	0.253846
Nó vỡ tan ra hàng nghìn mảnh khi chạm vào nền sân đá phía dưới.	Talán a lehelete is kellemetlen volt, de valami iszonyú émelygés fogott el.	0.3
Rồi ông ta đi ra chẳng nói thêm lời nào.		-0.3
Thật là chẳng ra làm sao, vì tôi chẳng thể nào cạo râu được, trừ khi dùng cái vỏ đồng hồ hoặc phần đáy của hộp cạo râu, may thay là nó lại bằng kim loại.	A gróf nyilván észrevette viszolygásomat, és visszahúzódott, majd metszőfogaiból többet kimutató gúnyos mosolygással a kandalló túlsó felére telepedett.	0.264706
Khi tôi đi vào phòng ăn, bữa ăn sáng đã sẳn sàng, nhưng tôi không tìm thấy bá tước.		-0.3
Vì vậy tôi ăn sáng một mình.	Hallgattunk egy sort.	0.12
Lạ lùng thật, hình như ông bá tước này chẳng hề ăn hoặc uống thì phải.	Az ablak felé pillantván a hajnal első derengésére lettem figyelmes.	0.226154
Ông ta quả là một con người kỳ dị! ~~~ Sau bữa ăn sáng tôi bắt đầu thử tham quan lâu đài.	Nyomasztott a hallgatás, s már szóltam volna valamit, mikor a csenden át­szűrődött a völgybéli farkashorda üvöltése.	-0.0296875
Tôi đi ra cầu thang, và tìm thấy một căn phòng trông về phía Nam.	- Hallga - szólalt meg a gróf, s a szeme felragyogott -, az éjszaka gyermekei!	0.3
Quang cảnh thật là nguy nga, và tôi có thể tha hồ thưởng ngoạn.	Micsoda zene telik ezektől!	-0.184615
Lâu đài nằm ở một địa thế cheo leo hết sức nguy hiểm trên một đỉnh núi thẳng dốc.		-0.3
Một hòn đá rơi ra từ cửa sổ có thể rơi hàng nghìn food mà chẳng chạm vào bất kỳ cái gì.		-0.3
Phóng xa tầm mắt có thể nhìn thấy một rừng cây bạt ngàn, thỉnh thỏang lại bổ khuyết bởi những đường nứt.		-0.3
Đây đó là những đường chỉ bạc là nơi mà những con sông luồn lách vào bên trong rừng rậm.		-0.3
Nhưng tôi chẳng còn tâm trạng đâu mà miêu tả cảnh đẹp, bởi vì sau khi tham quan thêm một lúc nữa, tôi đã nhìn ra tình trạng thật sự của mình.	- Majd, gondolom, látta az arcomon, hogy nem osztozom lelkesedésében, ezért hozzáfűzte: - Hiába, uram, önök, városlakók meg nem érthetik a vadászt.	0.272143
Khắp nơi tòan là cửa, và tất cả đã được khóa và chèn chắc.	Majd felkelvén így szólt: - Törődött nyilván.	0.159574
Không một cửa sổ nào trong lâu đài có thể mở ra một con đường thóat an tòan.		-0.3
Tóm lại, lâu đài là một nhà tù thật sự, và tôi đã trở thành tù nhân.	Ágya vetve, holnap pedig pihenhet kedvére, mert a dolgom délutánig elszólít.	0.283562
Chương 3 ~~~  ~~~ 	Szép álmokat!	-0.125
Khi biết rằng mình là một tù nhân, tôi như hóa điên hóa dại.		-0.3
Tôi cuống cuồng lên xuống các cầu thang, thử mọi cánh cửa và xăm xoi mọi cửa sổ mà tôi tìm thấy được.	- Azzal udvariasan megnyitotta előttem a nyolc­szögű szoba ajtaját, onnan már betaláltam hálószobámba magam.	0.274528
Tuy nhiên một lúc sau, trong người tôi chỉ còn một cảm giác bất lực bao trùm.	Furcsaságok szövevényébe bonyolódtam.	-0.00731707
Sau vài giờ vẫy vùng bất lực, tôi đã bình tâm lại, và thấy rằng đóng vai một con chuột đang vật lộn trong cái bẫy như nãy giờ thì thật là điên khùng.		-0.3
Đến khi biết rõ rằng mình hòan tòan bất lực thì tôi ngồi lặng xuống thật bình tĩnh.		-0.3
Chưa bao giờ trong đời tôi lại bình tĩnh hơn thế, và tôi bắt đầu suy xét xem phải làm gì.		-0.3
Tôi nghĩ rằng, mọi sự chưa phải đã hòan tòan kết thúc.	Kétség környékez, félek.	-0.0642857
Chỉ có một điều tôi chắc chắn phải làm.	Némely megfigyelésemet magamnak sem merem megvallani.	0.28125
Đó là đừng để cho bá tước biết tôi đã nắm được sự tình.	Isten őrizzen - ha nem másért, szeretteimnek!	0.111628
Ông ta biết rõ là tôi đang bị giam lỏng.	Május 7. ~~~ - Reggel van megint.	-0.0803571
Không nghi ngờ gì nữa, chính ông ta là kẻ chủ mưu vụ này, và hẳn là phải có nguyên do.		-0.3
Và phải đánh lừa ông ta bằng cách giả vờ tin tất cả những gì ông ta nói.	Szinte teljes huszonnégy órám telt pihenésben.	0.0782609
Tôi nhận thức rõ rằng mình chỉ có một kế hoạch duy nhất là giữ kín trong lòng nỗi sợ hãi cùng những gì đã khám phá được, và ngược lại, phải mở to mắt ra.		-0.3
Trong trường hợp này, hoặc là tôi sẽ bị đánh lừa như một đứa trẻ, hoặc là tôi phải dốc hết sức vào một cuộc mạo hiểm nhằm thóat khỏi tình thế.		-0.3
Muốn làm được điều sau này thì tôi cần phải tập trung tất cả những cái gì có trong đầu mình.	Későn ébred­tem, s mikor felöltöztem és kimentem az ebédlőbe, az asztalon hideg reggeli várt.	0.253846
Trong khi tôi đang dần đến quyết định cuối cùng này, thình lình tôi nghe thấy tiếng cánh cửa lớn phía dưới đóng lại, báo hiệu rằng bá tước đã trở về.		-0.3
Ông ta không đi vào thư viện ngay, và tôi rón rén trở về phòng mình.	Csupán a kávém volt melegen a kandalló tűzrostélyán.	0.198113
Tôi thấy ông ta đang dọn giường cho tôi.	Az asztalon e kártyát találtam: „Fogjon a regge­linek.	0.231818
Điều này thật là lạ lùng, nhưng nó xác nhận điều tôi nghĩ.	Nem tudom, mikor jövök meg. ~~~ D.”	-0.154545
Ngòai ông ta ra, tôi hòan tòan đơn độc trong lâu đài, không có một người hầu nào khác.	Így hát bereggeliztem, majd reggeli végeztével keresem a csengőt, hogy az asztal leszedhető.	0.27931
Khi tôi thấy ông ta luồn qua bản lề cửa để vào trải bàn cho bàn ăn thì tôi hòan tòan chắc chắn.		-0.3
Do ông ta tự mình làm hết tất cả các công việc của người hầu, chứng tỏ là chẳng còn ai khác trong lâu đài, và chính bá tước là người đánh xe cho tôi trong cái đêm tôi mới đến.		-0.3
Đó là một ý nghĩ làm tôi tôi kinh hòang.	Csengőt azonban nem leltem.	0.103846
Ông ta là người như thế nào mà có thể điều khiển bầy sói, có thể giữ chúng im lặng bằng những dấu hiệu?	Meghökkentőek e háztartás fogyatékosságai, kivált, ha a gaz­dagság szembeszökő jeleihez mérem.	0.235052
Những người ở Bistriz và trong xe ngựa lo sợ điều khủng khiếp gì cho tôi?	Íme, az evőeszköz arany és oly szép művű, hogy vagyont ér.	0.178947
Họ tặng cho tôi cây thánh giá, tỏi, hoa hồng dại và tần bì núi để làm gì?	A függönyök, a székek és heverők huzata, ágyam kárpitja drága szövetű, s újonnan is tenger pénzen vehették, holott évszázadosak és állapotuk pompás.	0.0555556
Xin Chúa hãy phù hộ người đàn bà tốt bụng, thật là tốt bụng đã đeo cây thánh giá quanh cổ tôi.	Hampton Courtban láttam hasonlót, csakhogy az ottaniakat már megrágta a moly, és foszladoztak itt-ott.	0.268421
Bây giờ, khi chạm vào nó, tôi cảm thấy lấy lại niềm tin và sức mạnh.	Furcsa­ság az is, hogy tükröt egyetlen helyiségben sem találok.	0.227419
Cái vật kỳ lạ mà ban đầu tôi đã không muốn nhận, và giờ đây nó mang lại một sự trợ giúp đầy linh thiêng trong những lúc cô đơn và bối rối.	Még a hálószobámban sincs, és a magamét kell elővennem borotválkozáshoz és fésülködéshez.	0.0967742
Đó phải chăng là bản chất thật sự của nó, hay nó là một phương tiện giúp đỡ hữu hình, để chuyên chở những nỗi lòng cảm thông và an ủi?	Személyzetet sem láttam még, de nem is hallottam; a várkastély környékéről sem hallatszik egyéb a farkasordításnál.	0.194737
Tôi sẽ cố kiểm tra lại vấn đề này khi nào có thể để giúp mình có được sự xác nhận chính xác. ~~~ Trong khi chờ đợi thì tôi sẽ tìm hiểu về bá tước Dracula, và điều này giúp tôi có thể hiểu thêm nhiều vấn đề khác.	Mikor az evéssel végeztem - nem tudom, reggelinek nevezzem-e, hiszen ebédnek is kései volt, öt-hat felé járván az idő -, szétnéztem valami olvasnivalóért, mert a házban kószálnom a gróf engedelme nélkül nem lett volna ildomos.	-0.0176887
Tối nay thì may ra ông ta sẽ nói về chính mình, nếu tôi chuyển hướng đối thoại một cách khéo léo.	Az ebédlőben azonban sem könyv, sem újság nem lévén, benyitottam a szomszédos terembe, s az a könyvtárnak bizonyult.	0.288679
Tất nhiên là phải cẩn thận đừng để ông ấy đâm ra nghi ngờ.	(A hálószobám mellől nyíló ajtót is megpróbáltam, igaz, de zárva volt.)	0.286957
Nữa đêm. ~~~ Tôi đã có một cuộc nói chuyện dài với bá tước.	A könyvtárban számos angol műre bukkantam, bekötött képeslapok és újságok teljes polcaira.	-0.0485294
Tôi hỏi ông ta những câu hỏi về lịch sử Transylvania, và ông ta rất sôi nổi với chủ đề thú vị này.	A nagy asztalt is angol folyóiratok borították, bár frisseknek nem voltak éppen mondhatók.	0.211765
Ông ta nói về những sự kiện và những con người, đặc biệt là những trận đánh, ông ta kể lại như thể chính ông ta có mặt tại các thời khắc đó.	A könyvek közt akadt történelmi, földrajzi, politikai és közgazdasági tárgyú, füvészkönyv, föld­tan, törvénytár - Anglia és az angol élet megannyi szelete.	0.294231
Lúc sau ông giải thích rằng niềm kiêu hãnh đã lưu danh tại ngôi nhà của ông ta, và tên tuổi của người Boyar chính là niềm kiêu hãnh của ông ta, vinh quang của họ là vinh quang của ông ta, và định mệnh của họ cũng chính là định mệnh của ông ta.		-0.3
Bất cứ lúc nào nói về ngôi nhà của mình, ông ta đều dùng từ "chúng tôi" và chia các động từ ở số nhiều, cứ như ông là một vì vua đang kể về đế chế của mình.	Megtaláltam a Londoni Címtár-at is, Whitaker Almanach-ját, a Katonai és Haditengerészeti Névjegyzék-et, sőt, ami szívemet kiváltképp megmelengette, az Ügyvédi Kamara tagjainak lajstromát is.	0.286364
Ước gì tôi có thể ghi lại hòan tòan chính xác những gì ông ấy kể, chúng quá hấp dẩn.		-0.3
Nó gần như dựng lại tòan bộ lịch sử của đất nước này.		-0.3
Khi kể chuyện, ông ta thật là khích động.	Javában nézelődtem, mikor a gróf belépett.	0.27907
Ông ta đi vòng quanh phòng, vuốt hàm ria trắng của mình, tóm lấy bất cứ cái gì trong vòng tay như thể sắp bẻ phăng chúng bằng sức mạnh của mình.		-0.3
Trong lúc ông ta nói thì tôi ngồi sát lại, cố nắm bắt lại câu chuyện được kể một cách sôi nổi của ông.	Barátságosan köszönt, és éjszakai pihenésem felől érdeklődött, majd így folytatta: - Örvendek, hogy a könyvek közé betalálkozott.	0.261207
"Những người Szekelys chúng tôi đã có lý do chính đáng để tự hào, khi mà trong huyết mạch chúng tôi tuôn chảy dòng máu của những chiến binh dũng cảm đã chiến đấu với trái tim sư tử để giành lấy và bảo vệ vùng đất này.		-0.3
Ở đây, trong vòng xóay của những những cuộc trường chinh của châu u, những dòng giống người Ugric đã đến từ Iceland để tiến hành một cuộc chiến thần thánh do Thor và Wodin dẩn đầu.		-0.3
Những người này đã khiến mọi người phải tưởng họ là những con ma sói khi không biết bao lần những cơn thịnh nộ của họ đã tạo nên sự kinh hòang ở khắp bờ biển châu u, đến tận châu Phi và châu Á. Đến đây, họ gặp những người Hun, những kẻ làm nên những cuộc chinh phạt đã đốt sạch mặt đất như những ngọn lửa sống, đến nỗi những người chết nghĩ rằng trong mạch máu họ là những dòng máu của những phù thủy già bị trục xuất khỏi Scythia đã kết bạn cùng quỷ sứ ở sa mạc.		-0.3
Những kẻ ngu ngốc, ngu ngốc!	Alighanem lel kedvére valót.	0.257143
Quỷ sứ hay phù thủy nào có thể sánh với Attila, với những dòng máu anh hùng như vậy?"	Mindezek - terjesztette szét a karját - jó barátaim, amióta fejembe vettem, hogy áttelepszem Londonba.	0.290217
Ông ta vung tay lên. ~~~ "Chúng tôi đã chiến thắng tất cả, chúng tôi tự hào rằng, những người Magyar, người Lombard, người Avard, người Bulgar, người Thổ đã phơi xác hàng loạt trên biên giới chúng tôi, chúng tôi đã đánh lui tất cả, điều đó là là kỳ diệu, phải không?		-0.3
Khi Arpad và binh đòan của hắn quét qua đất nước Hungarian, hắn đã gặp chúng tôi tại biên giới và cuộc trường chinh Honfoglalas của hắn chấm dứt, kỳ lạ quá phải không?	Sok-sok kellemes órán tanítottak az ön Angliájának nagyságos voltára, a népes Londonra, nyüzsgő utcáira, s lehető teljességében megismertették az ottani életet s halált.	0.26747
Rồi khi người Hungarian tạo thành cơn lũ quét về phía đông, người Szekelys đã cùng chia xẻ vinh quang bởi chiến thắng của người Magyars.		-0.3
Chúng tôi đã qua hàng thế kỷ bảo vệ đường biên giới Thổ Nhĩ Kỳ.	Ámde, fájdalom, az ön nyelvét is csupán e könyvek által bírom.	0.231148
Và những công việc nơi biên giới thì không bao giờ chấm dứt, giống như người Thổ đã nói ‘nước sông thì ngủ, nhưng kẻ thù thì chẳng hề ngủ bao giờ.’ Ai có thể tự hào hơn chúng tôi, những người trong cuộc chiến Bốn Dân Tộc đã nhận được ‘thanh gươm máu’, hoặc chính tại cuộc chiến này lời kêu gọi tập hợp dân chúng của chúng tôi còn có hiệu lực hơn chính lời hiệu triệu của vua?		-0.3
Đâu là lúc rửa nhục cho mối hờn dân tộc của chúng tôi, nỗi nhục nhã của Cassova, khi mà cờ chiến của người Wallach và người Magyar ngã xuống dưới Crescent?		-0.3
Ai là người trong dòng giống chúng tôi, giống như Voivode băng ngang sông Danube và khuất phục người Thổ ngay trên đất của họ?		-0.3
Đó chính là Dracula.	- Méltóságos uram!	0.27
Chỉ đau buồn rằng đó là một người anh em đáng khinh bỉ, khi hắn bại trận, hắn đã bán rẻ dòng tộc mình cho người Thổ và chấp nhận nỗi nhục nhã làm nô lệ cho họ.		-0.3
Đó không phải là dòng giống Dracula này, nòi giống đã được truyền lại để rồi không biết bao nhiêu lần mang theo sức mạnh của mình theo dòng sông lớn cuồn cuộn đổ vào đất Thổ, kẻ mà khi bị đánh bại, lại tiếp tục vùng lên, kẻ lang thang cô độc giữa cánh đồng máu, nơi mà các chiến binh của anh ta đã bị tàn sát, vững tin rằng dù chỉ còn lại một mình, anh ta cũng nhất định sẽ giành lấy thắng lợi sau cùng! ~~~ Người ta nói rằng anh ta chỉ nghỉ đến mình.		-0.3
Bah!	- tiltakoztam.	-0.24
Những người nông dân mà không có lãnh đạo thì sẽ như thế nào?		-0.3
Làm sao chiến thắng được cuộc chiến tranh nếu thiếu đi khối óc và con tim để chỉ đạo nó?		-0.3
Một lần nữa, sau cuộc chiến với người Mohacs, chúng tôi lật đổ ách thống trị của người Hungarian, chúng tôi, những người mang trong mình dòng máu Dracula đã chống lại những kẻ cầm đầu họ, bởi vì truyền thống của chúng tôi không bao giờ chấp nhận chúng tôi là những kẻ mất tự do.		-0.3
Ah, thưa ngài trẻ tuổi, người Szekelys, mà dòng giống Dracula là máu trong tim họ, là khối óc của họ, là thanh gươm của họ, là một dân tộc kiêu hùng mà những bọn người Hapsburgs, người Romanoff mọc lúc nhúc như nấm kia không thể nào sánh nổi.		-0.3
Ngày nay chiến tranh đã chấm dứt.	- Angolsága hibátlan!	0.0954545
Máu đã trở thành một thứ quý giá trong những ngày tháng hòa bình đầy hổ thẹn này, và những vinh quang của những trận chiến oai hùng ngày xưa chỉ còn lại trong những truyền thuyết được kể lại cùng năm tháng mà thôi."		-0.3
Lúc này đã gần sáng, và chúng tôi đi ngủ.	A gróf meghajlással fogadta bókomat.	0.216667
(Có lẻ quyển nhật ký này đã trở thành một thứ gì đó kỳ lạ như câu chuyện về "Những đêm Ả rập", khi mà mọi chuyện sẽ kết thúc cùng với tiếng gà gáy sáng, hoặc giống như hồn ma của cha Hamlet.)		-0.3
Ngày 12 tháng 5: ~~~ 	- Köszönöm, barátom.	-0.0416667
Hãy để tôi bắt đầu những sự kiện, những sự kiện đơn giản và rõ ràng, được kiểm chứng bằng sách vở và hình ảnh.		-0.3
Tôi sẽ không phải xáo trộn nó lên bởi những điều tôi quan sát hoặc nhớ về chúng.		-0.3
Vào buổi tối cuối cùng khi bá tước đến từ phòng ông ta, ông ta bắt đầu hỏi tôi những câu hỏi về các vấn đề luật pháp và tiến hành các công việc kinh doanh.		-0.3
Tôi đã trải qua những ngày mệt mõi giữa các trang sách, giải quyết một số vấn đề mà tôi đã kiểm chứng trong cuốn Nhà trọ Lincoln.		-0.3
Đó cũng là những yêu cầu của bá tước, và tôi đã ghi chép lại một cách tuần tự.		-0.3
Những kiến thức này đôi khi cũng hữu ích cho tôi một cách nào đó.	Hosszú út elején járok csupán.	-0.075
Trước tiên, ông ta hỏi tôi là tại nước Anh người ta có thể có hai luật sư riêng không.		-0.3
Tôi trả lời là nếu thích người ta có thuể thuê đến hàng tá, tuy nhiên một người khôn ngoan sẽ không thuê quá một luật sư cho một chuyện làm ăn.		-0.3
Khi có hai người trở lên thì thay vì đưa ra một ý kiến cho một công chuyện, họ sẽ quay ra bảo vệ những ý kiến khác nhau và điều đó chỉ có hại mà thôi.		-0.3
Ông ta xem ra rất hiểu, rồi ông ta hỏi tiếp về việc thuê một người để phục vụ, giao thiệp, mua bán, nói cách khác là một người chăm sóc về mọi mặt khi ở trên một chiếc tàu, thì liệu có khó khăn gì không.		-0.3
Tôi muốn ông ấy giải thích thật rõ, để tránh việc tôi hiểu sai ý ông ta, và ông ta nói. ~~~  ~~~ "	Hiába tudom betéve a nyelvtant meg a szótárt, ha a nyelvem nem fordul.	-0.149206
Tôi sẽ minh họa nhé.	- Hiszen kész szónok!	0.271429
Bạn của ngài và của tôi, ngài Peter Hawkins, người đang ẩn mình dưới bóng tòa thánh đường xinh đẹp của ngài ở Exeter, ở chốn London xa xôi, đã mua cho tôi dưới sự giúp đỡ của ngài một nơi ở tại London.		-0.3
Tốt! ~~~ Nào, bây giờ thì tôi nói thật nhé, ngài đừng lấy làm lạ là tôi sẽ không tìm cho mình một người hầu trong số những cư dân tại thành phố London xa lắc đó, bởi vì đối với tôi, không ai có thể phục vụ được những ý muốn của tôi tốt hơn một người ở quê tôi, trong khi một người địa phương có thể phục vụ theo một cách gì đó không đơn thuần theo ý muốn của tôi, mà cho anh ta hay bạn bè của hắn chẳng hạn.		-0.3
Do vậy tôi sẽ tìm người hầu của mình trên những cánh đồng tại nơi đây, những người chỉ lao động vì ý thích của tôi.		-0.3
Bây giờ, giả sử là tôi đang cần làm ăn với những chuyến tàu chở hàng, giả dụ như từ Newcastle, Durham, Harwich hoặc Dover, thì liệu việc tôi ủy quyền cho một người khác làm việc tại những bến cảng như vậy có dễ dàng không?"		-0.3
Tôi trả lời rằng sẽ không có gì dễ dàng hơn chuyện đó.		-0.3
Nhưng những luật sư chúng tôi thì có một hệ thống chi nhánh từ nơi này sang nơi khác, do đó những công việc tại các địa phương có thể hòan tòan làm việc dưới sự chỉ dẩn của bất cứ luật sư nào tại địa phương đó.		-0.3
Khách hàng chỉ cần đơn giản ủy quyền cho một người bất kỳ nào đó những ý muốn của mình, công việc sẽ tiến hành mà chẳng có rắc rối gì.		-0.3
"Nhưng," ông ta nói, "tôi có thể làm việc đó trực tiếp, đúng không?"		-0.3
"Tất nhiên," tôi trả lời, "vẩn có những chuyện thường xảy ra như vậy, một số người có những công chuyện kinh doanh riêng và không muốn một người nào khác biết về công chuyện của mình."		-0.3
"Tốt!"	- dicsértem.	0.166667
ông ta nói, và tiếp tục bàn về việc thiết lập ủy quyền của những các dạng giấy tờ cần thiết, cẩn thận xem xét sao cho chẳng có sơ xuất nào.		-0.3
Tôi giải thích tất cả với ông ta bằng tất cả khả năng của mình, và rõ ràng là ông ta từ giã tôi với một ấn tượng là mình đang làm việc với một luật sư cự phách, do đó ông ta chẳng hề nghi ngờ điều gì cả.		-0.3
Trong khi ông ta còn đang đắm chìm trong sự tự thỏa mãn, còn tôi thì kiểm tra mọi thứ qua sách vở, thì chợt ông ta dừng lại và nói, "Hình như ngài có viết thêm những thứ gì đó sau khi ngài viết bức thư đầu cho người bạn của chúng ta, ngài Peter Hawkins, thì phải?"		-0.3
Với một chút giật mình trong tim , tôi trả lời là không, cũng vì tôi không thấy có gì cần phải gửi thư cho ai cả.	- Ha azonban az ön Londonában vernék tanyát, nem akadna helybéli, aki meg ne mondaná, hogy idegen vagyok.	0.221053
"Vậy thì ngài hãy viết đi, người bạn trẻ của tôi," ông ta nói, đặt tay lên vai tôi, "viết cho bạn của chúng ta và những người nào ngài cần thông báo rằng ngài sẽ ở đây với tôi thêm một tháng nữa, nếu điều đó không làm phiền ngài."		-0.3
"Ngài muốn tôi ở lại với ngài lâu đến thế sao?"	Ennyivel én be nem érhetem.	-0.0346154
tôi hỏi, cảm thấy tim mình trở nên lạnh ngắt trong một thóang.	Itt nemesember vagyok, bojár, és a föld népe ural.	0.159574
"Tôi rất muốn điều đó, và tôi không muốn nghe về sự từ chối. ~~~ Khi chủ của ngài, giao cho một người nào đó thay mặt cho ông ta, với mục đích rõ ràng là phục vụ cho việc thỉnh thị ý kiến của tôi, hẳn là người đó sẽ làm hết mình chứ, có phải không ạ?"	Azért reméltem, hogy nem csupán Peter Hawkins barátom megbízottjaként érkezik hozzám, hogy londoni ingatlanom felől tájékoztasson, hanem itt marad egy ideig angolságom csiszolása végett, és hogyha a szólásban bármi aprót vétek, helyreigazítson.	-0.0202899
Tôi có thể làm gì ngòai việc cúi chào tán thành.	Bánom is, hogy ügyeim ma oly soká tartóztattak, és kérem bocsánatát.	0.213462
Đây là quyền lợi của ngài Hawkins, chứ không phải tôi, và tôi nên nghĩ đến ông ta chứ không chỉ nghĩ đến mình.		-0.3
Ngòai ra, qua ánh mắt và cử chỉ của bá tước Dracula khiến tôi nhớ ra rằng mình là một tù nhân, và tôi không còn sự lựa chọn nào khác.		-0.3
Khi bá tước thấy rõ sự thắng lợi của mình qua cái cúi chào của tôi, thấy được quyền lực của mình qua sự bối rối trên mặt tôi, ông liền bắt đầu sử dụng chúng một cách khéo léo không sao cản lại: ~~~ 		-0.3
"Tôi mong rằng ngài, người bạn trẻ tuổi thân mến của tôi, rằng ngài sẽ không nói thêm gì trong những bức thư ấy ngòai công việc làm ăn của chúng ta.		-0.3
Nó sẽ làm các bạn của ngài an tâm rằng ngài đang rất khỏe mạnh, và sẽ về nhà sau khi xong công việc.	Persze, megbocsátottam és megígértem mindent, majd egy füst alatt megkérdeztem, be­jár­hatok-e ide a könyvtárba.	0.291667
Ngài có bằng lòng không ạ?"	- Hogyne - felelte.	0.0529412
trong khi ông ta nói, ông ta trao cho tôi ba xấp giấy viết thư và ba chiếc phong bì, tất cả đều là những thứ giấy tờ bưu kiện thuộc loại mỏng nhất ở nước ngòai.		-0.3
Rồi ông ta, với nụ cười lặng lẽ, đưa ra đôi hàm răng chó sắc nhọn bên trong đôi môi đỏ rực, như thể nói rằng tôi nên cẩn thận với những gì viết trong thư, vì ông ta có thể đọc được chúng.		-0.3
Vì vậy tôi quyết định rằng bây giờ hãy tạm viết thư một cách bình thường theo ý ông ta, rồi hãy bí mật kể lại mọi chuyện cho ông Hawkin, và sẽ viết cho Mina qua một số ký hiệu viết tắt, điều sẽ làm cho bá tước Dracula lâm vào một bài tóan đố chữ đủ làm ông ta nhăn nhó nếu ông tìm cách đọc nó.		-0.3
Sau khi tôi viết hai lá thư trên xong, tôi ngồi yên và đọc sách, trong khi bá tước viết rất nhiều, tham khảo một số sách trên bàn.		-0.3
Sau đó ông ta lấy hai lá thư của tôi, đặt vào giữa những mớ giấy tờ ông ta vừa viết, rồi ông ta đi ra ngay tức khắc và đóng cửa lại.		-0.3
Tôi chồm qua bàn và đọc những lá thư vẩn còn nằm trên bàn.		-0.3
Tôi chẳng hề ân hận vì hành động của mình, bởi vì trong hòan cảnh này tôi phải tự bảo vệ mình bằng tất cả mọi cách có thể được.		-0.3
Một trong những lá thư được gửi đến Samuel F.Billington, số 7, Crescent, Whitby, và một bức khác gửi cho Herr Leutner, Varna.		-0.3
Bức thứ ba gửi cho Coutts & Công ty, London, bức thứ tư gửi cho Herren Klopstock & Billreuth, giám đốc ngân hàng, Buda Pesh.		-0.3
Bức thứ hai và thứ tư chưa được dán lại.		-0.3
Tôi vừa định đọc nó thì kịp thấy tay nắm cửa động đậy.	- Hajlékomban járhat-kelhet kedvére, csupán a zárt ajtóban álljon meg.	0.295588
Tôi ngồi trở lại chỗ của mình, quay lại đọc tiếp cuốn sách của mình trước khi bá tước quay trở về phòng, trong tay là một bức thư khác.		-0.3
Ông ta thu nhặt những bức thư trên bàn, dán tem lại cẩn thận và quay lại về phía tôi, cất tiếng,		-0.3
 ~~~ " Tôi tin là ngài sẽ bỏ qua cho tôi, vì tôi có một số việc riêng phải giải quyết trong chiều tối nay.		-0.3
Hy vọng là ngài sẽ có một đêm như ý."	De hiszen azon úgysem jutna be.	0.15
Đi ra đến cửa, ông ta quay lại, ngập ngừng một chút rồi nói, " Tôi sẽ cho ngài một lời khuyên, người bạn trẻ của tôi.		-0.3
Nói cho đúng hơn, đây là một lời khuyến cáo rất nghiêm túc.	Nyomós az okom e kérésre, s az én tapasztalatom birtokában meg is értené.	0.286364
Ngòai căn phòng của ngài ra, thì chẳng có nơi nào trong lâu đài này ngài có thể qua đêm được.		-0.3
Đây là một tòa lâu đài cổ, mang trong nó nhiều câu chuyện của quá khứ, và nó mang lại cho những kẻ dại dột nhiều cơn ác mộng khó quên. ~~~ Hãy cẩn thận!		-0.3
Ngài hãy ngủ lại đây.	- Nyilván - mondtam rá.	0.245455
Còn nếu có điều gì xảy ra cho ngài tại những nơi khác, hãy nhanh chóng quay trở về phòng riêng của mình hoặc những căn phòng chung quanh, đó là nơi ngài sẽ ngủ an giấc.		-0.3
Nếu như ngài không lưu ý vào những điều cảnh báo này, thì," Ông ta kết thúc bài nói của mình một cách đầy đe dọa, tay ông vung vẫy thành những cử động như đang quét sạch những cái gì. ~~~ Tôi hiểu ra.		-0.3
Tôi chỉ nghi ngờ là liệu có một cơn ác mộng nào có thể ghê gớm hơn cái lưới khủng khiếp và siêu nhiên của những điều bí ẩn ma quái đang siết dần lại chung quanh tôi hay không.		-0.3
Đêm khuya.—Tôi đã ghi lại tất cả những điều ông ta nói, nhưng không thêm vào đó sự nghi ngờ của mình.	- Erdély peremén vagyunk - fűzte tovább a gróf a szót -, márpedig Erdély nem Anglia.	0.161538
Tôi không sợ ngủ lại ở bất kỳ nơi nào trong lâu đài nếu ông ta không có trong đó.	Szokásaink merőben különbözők, s hogy némelyike máris szemet szúrt, azt elmondott úti tapasztalataiból látom.	0.232584
Tôi sẽ đặt cây thánh giá của mình lên đầu giường ngủ, và tôi tin rằng điều đó sẽ làm giấc ngủ của tôi sẽ được giải phóng khỏi những cơn ác mộng.		-0.3
Khi ông ta đi khỏi tôi đi vào phòng của mình.	Ebből hosszas beszélgetés támadt.	0.197143
Một lúc sau, không còn nghe tiếng động nào nữa, tôi đi ra và leo lên một cái cầu thang đá, đứng ở đây tôi có thể trông về phía Nam.		-0.3
Một dãi đất rộng mênh mang trải dài trước mắt tôi, khiến sự khao khát tự do của tôi càng cháy bỏng khi tôi so sánh nó với khỏang sân tối tăm chật hẹp của lâu đài.		-0.3
Nhìn thấy nó, tôi càng nhận thức rõ tôi là một tù nhân thật sự, và tôi càng thèm muốn được hít thở bầu không khí trong lành của tự do, dù cho bây giờ đang là đêm đen.		-0.3
Tôi bắt đầu cảm thấy thấy rõ sự hiện hữu của đêm tối bên trong tôi, nó hủy hoại đi ý chí của tôi.	Mivel sejtettem, hogy a gróf beszélne, ha nem egyébért, hát beszédének pallérozásáért, most én kérdeztem.	0.277143
Tôi đang bắt đầu tự làm cho mình u mê với những nỗi tưởng tượng kinh khủng.		-0.3
Chúa biết rõ rằng nguồn gốc của những nỗi sợ hãi kinh khủng trong tôi chính là vùng đất đáng nguyền rủa này!	Olykor kitért a válasz elől, máskor fordított a szón, mintha kérdésemet nem jól értené, többnyire azonban nyíltan felelt.	0.289831
Tôi nhìn ra vùng đất rộng mênh mông xinh đẹp đang tắm mình trong ánh trăng đêm sáng rực như thể đang ở giữa ban ngày.		-0.3
Trong cái thứ ánh sáng huyền dịu đó, những ngọn đồi cao ngất như bị tan ra trong bóng đêm mượt mà của những thung lũng và kẽ núi.	Az idő múltával bátorságra kaptam, és faggattam érkezésem éjszakájának furcsaságai felől is, például, hogy a kocsis miért ment minden kék lángnak utána.	0.278723
Vẻ đẹp này đã khiến tôi bị cuốn hút vô cùng.	Igaz-e, hogy ott lobognak a lángok, ahol arany van elásva?	0.294231
Mỗi hơi thở tôi hít vào mang theo sự êm ả và cảm giác an ủi.		-0.3
Khi tôi trườn người ra từ cửa sổ, tôi chợt thấy có cái gì đang chuyển động ở tầng dưới tôi, nằm ở phía bên trái, nơi tôi nghĩ rằng theo sự bố trí các phòng của lâu đài, thì đó là nơi cửa sổ phòng bá tước trông ra.		-0.3
Cái cửa sổ tôi đang đứng là một cái cửa sổ rộng và cao, bao bằng những đá, xem ra hòan tòan bền vững với mọi thời tiết.		-0.3
Nhưng rõ ràng là có cái gì đó đang diễn ra ở đằng kia.		-0.3
Tôi thu người lại sau bệ đá, và chăm chú quan sát. ~~~ Tôi thấy cái đầu của bá tước thò ra từ cửa sổ.	A gróf elmagyarázta, hogy a közhiedelem szerint az év egy éjszakáján az elrejtett kincsek felett láng gyúl.	-0.0148515
Tôi không thấy rõ mặt, nhưng tôi biết đó là một con người bởi cái cổ và sự chuyển động của lưng và cánh tay.	- Márpedig - mondta - amerre tegnap utazott, lehetnek rejtett kincsek mindenfelé, hiszen e vidék birtokáért lengyelek és törökök marakodtak századokig.	0.25082
Tôi không thể nhầm lẫn những cánh tay mà tôi đã nhiều lần nếm thử sức mạnh của nó.	Egy talpalatja nincs talán, amelyet lakóinak és hódoltatóinak vére ne trágyázott volna.	0.264706
Tôi cảm thấy thích thú và ở chừng mực nào đó là sự buồn cười, bởi vì bất kỳ một chuyện nhỏ nào cũng sẽ làm cho người ta thích thú và buồn cười khi anh ta là một tù nhân.		-0.3
Nhưng tôi nhanh chóng chuyển sang kinh hòang và sợ hãi khi thấy tòan bộ thân người của bá tước nhô ra cửa sổ và bắt đầu trườn xuống.	A harcos régi napokban a benyomulók elől férfiak, nők, aggok és gyermekek felhúzódtak a bérctetőkre, s onnan védték kőgörgetegekkel a feljárást.	0.289362
Bao quanh lâu đài là những vực thẳm chết chóc, và khi bá tước tuột xuống, cái áo chòang xám của ông ta bay phấp phới như những cái cánh khổng lồ.		-0.3
Thoạt tiên tôi không tin vào mắt mình.		-0.3
Tôi nghĩ đó là ảo giác của ánh trăng, là sự đánh lừa của bóng đêm, nhưng khi tiếp tục quan sát, tôi biết rằng mình không hề lầm.	Ha azonban az idegen hadnak sikerült is betörnie, sokat nem talált, mert a nép kincseit a föld rejtette.	0.141935
Tôi thấy những ngón tay và mũi giày bám vào những góc cạnh vào những hòn đá trên bức tường mà lớp vôi vữa đã bị bào mòn bởi thời gian, tận dụng từng góc cạnh lồi lõm để tuột xuống với một tốc độ ghê hồn, như là một con thằn lằn đang bò trên tường.		-0.3
Đây là loại người gì, hay đúng hơn là loại sinh vật gì, mà có thể làm được những chuyện như thế?	- Hogyan lehetséges azonban - firtattam -, ha a kincset ilyen biztos jel mutatja, hogy mind­eddig felfedezetlen maradt?	0.285714
Tôi sợ chết khiếp cái vùng đất ma quái đang chế ngự tôi.	A gróf elmosolyodott és kimutatta hegyes kutyafogait.	0.216
Tôi sợ hãi, sợ hãi đến rụng rời, và hầu như tôi không thể trốn thóat khỏi nơi đây được nữa.Tôi bị bao bọc bởi những điều kinh khủng mà tôi thậm chí không dám nghĩ đến. ~~~ Ngày 15 tháng 5: ~~~ 		-0.3
Một lần nữa tôi thấy bá tước đi ra ngòai bằng kỹ năng của thằn lằn.	- Mert a föld népe botor eszű és nyúl­szívű.	0.0733333
Ông ta trườn xuống theo một con đường nghiêng về bên trái dài tới hàng trăm food.	Kék lángok egy éjjel gyúlnak csupán, hanem azon éjen a pór nem tágít a vackáról, ha teheti.	0.296552
Khi cái đầu của ông ta đã khuất, tôi trường người ra để cố nhìn thêm nhưng vô hiệu.	De ugyan megtalálná-e akárki kocsis, ha már a lángnak utánajárni bátorsága volt, a fölébe rakott követ másnap?	0.258947
Khỏang cách đã quá xa và góc nhìn đã hòan tòan bị che khuất.	- Igazságot kell szolgáltatnom méltóságodnak - feleltem.	0.251786
Tôi biết rằng lúc này ông ta đã rời khỏi lâu đài, và đây là lúc tôi nên lợi dụng cơ hội này để thám hiểu thêm về lâu đài, một điều mà tôi chưa từng dám làm.		-0.3
Tôi trở về phòng, lấy một cái đèn, và thử tất cả các cửa.	- Én ugyan kövek közt el nem igazodnék e köves vidéken.	0.207692
Như tôi dự đóan, chúng được khóa sạch, và những cái khóa vẩn còn mới.		-0.3
Nhưng khi tôi đi xuống cầu thang đá để đi vào đại sảnh, nơi tôi đã vào lúc mới đến, tôi có thấy rằng tôi có thể đẩy được then cửa cũng như tháo sợi dây xích lớn dễ dàng, nhưng cánh cửa thì đã bị khóa, và chìa khóa đã bị lấy mất.		-0.3
Chiếc chìa khóa này chắc hẳn ở trong phòng của bá tước.	- Azzal más kérdésre fordult a beszélgetés.	0.160465
May ra thì cửa phòng ông ta không khóa, tôi có thể lấy chìa khóa và trốn thóat.		-0.3
Tôi cẩn thận kiểm tra mọi lối đi và cầu thang, thử mở tất cả mọi cánh cửa.		-0.3
Một hoặc hai cánh cửa nhỏ gần đại sảnh không khóa, nhưng bên trong trong nó không có gì đáng để ý, ngoài những vật dụng cũ kỹ đầy bụi bởi thời gian và mối gặm.		-0.3
Tuy nhiên, tôi tìm thấy một cánh cửa trên đỉnh cầu thang, mặc dù cũng bị khóa, nhưng khi tôi thử đẩy thì nó nhúch nhích.	- Halljunk most valamit, tisztelt fiskális úr - nézett rám a gróf -, Londonról és a vételünk tárgyát képező ingatlanról.	0.263793
Tôi thử mạnh hơn, và thấy rằng cánh cửa thật ra không bị khóa, nó bị kẹt bởi bản lề long ra và cánh cửa nặng nề giống như đang được dựa vào sàn nhà.		-0.3
Đây là một cơ hội có một không hai, tôi cố sức đẩy cho cánh cửa dịch chuyển được một khỏang tôi có thể len vào.	- Mentegetőznöm kellett feledékenységemért, hogy már magam nem hozakodtam elő vele, és bementem szobámba az iratokért.	0.265789
Bây giờ thì tôi đang ở vào một tầng bên của lâu đài, có lẽ là nằm ở tầng dưới và ở phía bên phải căn phòng tôi đã biết. ~~~ Từ cửa sổ tôi có thể nhìn thấy một dãy phòng nằm dọc theo phía nam lâu đài, cửa sổ của cái cuối cùng trông ra phía tây và phía nam.	Amíg kicsomagoltam és ren­dezgettem őket, tányérok-evőeszközök zörgését hallottam az ebédlő felől, majd mikor vissza­tértem, láttam, hogy az asztalt leszedték közben, és lámpát gyújtottak, mert addigra bizony ránk sötétedett.	-0.0358407
Cả hai phía đều là những vách đá dựng đứng.	Lámpa égett a könyvtárban is.	0.08
Lâu đài được xây dựng trên một mỏm đá cao, trong đó có đến ba phía là không thể vượt qua được, với những cánh cửa sổ cao ngất mà không một cây ná, cánh cung hay một cánh chim câu nào có thể vươn tới.		-0.3
Phía tây là một thung lũng rộng, và vươn ra phía xa là những rặng núi nhấp nhô, các đỉnh nối tiếp nhau.	A gróf ott hevert a hencseren, és ki tudja, miért éppen Bradshaw Angliai útikalauz-át forgatta.	0.221591
Giữa những vách đá thẳng đứng là những cây tần bì núi và bụi gai có gốc bám cứng vào những vết và kẽ nứt trên đá.	Amint beléptem, eltakarította a könyveket meg a folyóiratokat az asztalról, és nekiültünk a helyrajzoknak, jelzálogoknak, számoszlopoknak.	0.290769
Chắc là phần này của lâu đài vào những ngày xa xưa được sử dụng bởi những người phụ nữ, vì những đồ vật trong phòng trong có vẻ tiện nghi hơn những phòng khác.		-0.3
Cửa sổ ở đây được trải màn, và ánh trăng vàng lấp lánh tràn ngập qua những tấm cửa sổ lóng lánh, làm mọi vật trở nên rực rỡ hơn, mặc dù chúng chìm ngập trong bụi, trông như chúng đang cố cải trang khỏi sự tàn phá của thời gian và mối.		-0.3
Ngọn đèn của tôi góp thêm phần vào ánh trăng huyền dịu này.		-0.3
Nhưng tôi rất cần có nó bên mình, nếu không thì sự cô độc khủng khiếp ở nơi này sẽ làm con tim tôi lạnh giá và thần kinh của tôi run lên trong sợ hãi.		-0.3
Dù sao, ở nơi đây vẩn tốt hơn là cô độc trong những căn phòng mà sự hiện diện thường xuyên của bá tước đã làm cho tôi chán ghét, và sau những cố gắng để tìm lại sự cân bằng cho thần kinh, tôi đã tìm thấy nơi đây một cảm giác bình thản an lành.		-0.3
Và tôi đang ngồi đây, trước một cái bàn nhỏ bằng gỗ thông, nơi mà ngày xưa có lẽ là một tiểu thư đã từng ngồi, mơ mộng và thẹn thùng, viết những lá tình thư của cô ta, tôi lại viết tốc ký tiếp tục vào sổ nhật ký của tôi tất cả những gì xảy ra cho tôi từ lần tôi gấp lại gần đây nhất.		-0.3
Bây giờ đã gần cuối thế kỷ mười chín, nhưng nếu như cảm giác không lừa dối tôi, thì những thế kỷ trước vẩn tồn tại trong nó những năng lực mà sự "hiện đại" không thể tiêu diệt được. ~~~ Đêm khuya.		-0.3
Buổi sáng của ngày 16 tháng 5:	Minden érdekelte a grófot.	0.230769
 ~~~ Chúa hãy phù hộ cho lý trí của tôi, đó là điều tôi cần.		-0.3
An tòan và những bảo đảm cho sự an tòan đã thuộc về quá khứ.		-0.3
Trong khi tôi sống tại nơi đây, tôi chỉ hy vọng vào một điều là tôi sẽ không hóa điên, nếu như tôi vẩn còn chưa điên.		-0.3
Nếu như tôi còn tỉnh, thì rõ ràng tôi sẽ hóa điên nếu nghĩ đến những việc khủng khiếp đã diễn ra ở cái nơi ở đáng ghét này của bá tước, đó là việc tệ hại nhất cho tôi.		-0.3
Nếu chỉ có một mình bá tước, thì tôi sẽ còn được an tòan, mặc dầu điều đó chỉ là vì tôi đang còn có ích cho ông ta.		-0.3
Chúa cao cả, Chúa từ bi, hãy để cho tôi được bình tĩnh, tránh xa được những chuyện giả dối điên khùng đang diễn ra.		-0.3
Tôi đã tìm thấy được những tia sáng mới giữa những mớ hỗn độn đang đánh đố tôi.	Elhalmozott kérdéseivel a ház s környéke felől, holott tájé­kozottabbnak bizonyult nálam.	0.28
Đến bây giờ tôi mới hiểu Shakespeare muốn nói gì khi ông ta cho Hamlet nói " Những tấm thẻ ghi của tôi!		-0.3
Nhanh, những thẻ ghi của tôi!	- Járhatnék-e el másként, barátom?	0.2625
Tôi sẽ viết ngay khi có nó,!"	- felelte megállapításomra.	0.27931
v.v., Đến nay, những lúc nào tôi cảm thấy đầu óc mình không còn cân bằng được nữa, hoặc những cú sốc đã gần đánh quỵ được tôi, tôi lại tìm sự cân bằng nơi quyển nhật ký của mình. ~~~ Sở thích này thật sự đã làm tôi dịu đi.	- Ha odaköltözöm, magam leszek és nem folyamodhatom Harker Jonathan... bocsásson meg, ha országom szokása szerint családi nevét teszem keresztneve elébe... nem siethet tehát Jonathan Harker a segítségemre minduntalan.	-0.00221675
Những điều cảnh cáo bí ẩn của bá tước đã làm tôi kinh hỏang trong một lúc.		-0.3
Nó không còn làm tôi hoảng sợ nữa khi tôi nghĩ về nó, bởi vì trong tương lai ông ta sẽ còn tiếp tục cầm giữ tôi một cách đầy ghê sợ.		-0.3
Và tôi sẽ sợ để hiểu những điều ông ta có thể nói!		-0.3
Khi tôi viết xong cuốn nhật ký, may mắn là tôi đã kịp cất cuốn nhật ký và viết vào túi khi tôi bắt đầu buồn ngủ.		-0.3
Những lời cảnh cáo của bá tước lỡn vỡn trong tâm trí tôi, nhưng tôi sẽ rất vui lòng không tuân lệnh ông ta.		-0.3
Cảm giác buồn ngủ tràn ngập tâm trí tôi, và cùng với nó là sự bướng bĩnh khiến giấc ngủ càng trở nên quyến rủ.		-0.3
Ánh trăng đêm êm dịu, và khỏang không bao la dù không mang lại sự tự do đã làm tôi phục hồi.		-0.3
Tôi quyết định đêm nay sẽ không trở về căn phòng ma quái u ám của tôi nữa, mà sẽ ngủ lại đây, nơi mà ngày xưa những tiểu thư đã ngồi bên song cửa, cất cao tiếng hát, đã sống những cuộc sống êm ả trong khi tâm tưởng họ tràn ngập những nỗi buồn về những người đàn ông đã ra đi vì những cuộc chiến tranh tàn nhẫn.		-0.3
Tôi thấy một cái tràng kỷ lớn nằm gần góc phòng, và khi tôi nằm đấy, tôi có thể thưởng ngoạn phong cảnh nên thơ ở phía đông và phía nam.		-0.3
Chẳng thèm nghĩ ngợi hay quan tâm gì đến bụi bặm, tôi có thể dỗ được giấc ngủ của mình. ~~~ Tôi nghĩ rằng tôi đang ở trong một giấc mộng.	Elvégre Exeterben lakik másik barátommal, Peter Hawkins-szal egyetemben, és irataikba temetkeznek, mikor énnekem, jó néhány mérfölddel odébb szükségem rájuk a legnagyobb.	-0.0117647
Tôi hy vọng như vậy, nhưng tôi sợ rằng những gì xảy ra tiếp theo cho tôi là sự thật, rất thật, diễn ra trong ánh sáng ban ngày rực rỡ, và tôi không thể tin rằng đó là một giấc mơ.		-0.3
Tôi không ở một mình.	Lássuk azért!	0.1
Căn phòng vẩn như vậy, không hề thay đổi so với lúc tôi bước vào.		-0.3
Tôi có thể nhìn thấy dưới ánh trăng rực rỡ, những dấu chân của tôi trên sàn khi tôi làm xáo trộn những lớp bụi dày được tích lũy nơi đây. ~~~ Đứng đối diện với tôi dưới ánh trăng là ba phụ nữ trẻ, ba tiểu thư qua cách ăn mặc và dáng vẻ của họ.	Aprólékosan ismertettem a purfleeti ingatlan lekötését, majd amikor az adásvételi szerződésre kézjegyét rátette, én pedig egy levél kíséretében borítékoltam Mr. Hawkins részére, a gróf arra tért rá, hogyan esett a választásom ilyen alkalmasnak tetsző ingatlanra.	-0.009375
Khi nhìn thấy họ, tôi nghĩ rằng tôi đang nằm mơ, bởi vì trên sàn nhà không hề có bóng của họ.		-0.3
Họ tiến lại gần tôi, quan sát tôi một lát rồi bắt đầu quay qua rì rầm với nhau.	Válaszom ismertetésén rövidítek, ha jegyzeteimre szorítkozom.	0.180952
Hai người trong số họ ngăm ngăm, có những chiếc mũi chim ưng cao như bá tước, với những đôi mắt đen, trũng sâu, có vẻ như đỏ rực lên tương phản với ánh trăng vàng nhạt.	Purfleet egyik mellékutcájában akadt meg a szemem ezen az épületen, amely a kívánalmaknak nagyjából megfelelni látszott, és a kapuján megfakult írás hirdette, hogy eladó.	0.257669
Người phụ nữ còn lại xinh đẹp, đẹp tuyệt vời, tóc vàng và mắt lóng lánh như ngọc bích.	Öles kőfal övezte, évszázados, már réges-rég javításra szorult volna, tölgykapuján rozsda ette a vasalást.	0.279
Hình như tôi có biết khuôn mặt xinh đẹp này, nó nằm đâu đó trong những cơn ác mộng của tôi, nhưng lúc này tôi chưa thể xác định được là tôi đã gặp nó ở đâu và như thế nào.	A birtoknak beillő ingatlant Carfaxnak nevezik, alighanem az ősi Quatre Face népi torzí­tásaként, mivelhogy a ház négyhomlokú valóban, s mindenik egy-egy világtájnak tekint.	0.250909
Cả ba đều có những hàm răng tuyệt vời, sáng trắng trên những đôi môi đầy quyến rủ màu hồng ngọc.		-0.3
Họ có một cái gì đó làm tôi không thể bình tâm được, nữa thèm muốn và một nữa là chết khiếp.	Említett kerítőfala mintegy húsz hektárt foglal be.	-0.0294118
Tôi cảm thấy trong tim mình một nỗi khao khát cháy bỏng, không thể cưỡng lại được là được họ hôn với những cặp môi đỏ rực kia.		-0.3
Có lẽ ghi lại những điều này là không hay, bởi một ngày nào đó có thể nó sẽ đập vào mắt Mina và làm cô ấy đau khổ, nhưng đó lại là sự thật.		-0.3
Họ thì thầm với nhau, rồi cả ba phá lên cười, những tiếng cười trong trẻo như tiếng bạc va vào nhau, nhưng cũng có cái gì đó rờn rợn trong những tiếng cười này.		-0.3
Những âm thanh này không thể phát ra từ những đôi môi mềm dịu của con người.	A házat terebélyes fák borítják árnyékba.	0.0204545
Nó mang một âm điệu thô kệch, chói tai giống như những kẻ vụng về chơi đàn.	Tava is van, mélynek látszó, sötét, alighanem források táplálják, mivel a tóból elfolyó víz pataknyi.	0.243529
Người con gái xinh đẹp lắc đầu một cách đỏm dáng, và hai cô kia tranh cãi với cô ta.	A ház igen tekintélyes és középkori lehet, mert egyik fele kőből rakott, vaskos.	0.240789
Một người nói, "Nào!		-0.3
Bạn làm trước đi, và chúng tôi sẽ tiếp tục.	Magasan nyíló ablakait hasított vasrudak rekesztik.	0.294
Bạn bắt đầu là đúng rồi."	Valami öregtorony részének néztem.	0.272727
Người kia thêm vào, "Anh ta trẻ và khỏe mạnh.	Régi kápolna- vagy szentélyféle is támaszkodik neki.	0.281633
Cả ba chúng ta sẽ hôn anh ấy." ~~~ Tôi nằm yên trên giường, liếc nhìn dưới mi mắt cái niềm hạnh phúc đang sắp sửa diễn ra.	Ezt a toldaléképítményt ugyan meg nem tekinthettem, mert a házból szolgáló ajtajához kulcsom nem volt, azonban Kodakommal több nézőszögből képet készítettem róla.	-0.0318182
Người con gái xinh đẹp bước lên và cuối sát xuống tôi đến nỗi tôi có thể cảm thấy ngực cô ta sát phía trên tôi.	Környékén ritka a ház, jelentősebb csupán egy akad kö­zöttük: újabb toldalékával együtt egy tébolyda, azonban ingatlanunkról szerencsére nem látni.	0.2448
Cô ta phát ra những âm thanh dịu dàng, âu yếm cùng với một sự khát khao nồng cháy, kích động, nhưng kèm theo đó là một cái gì đó kinh khiếp dưới sự ngọt ngào, một cảm giác tấn công kinh khủng, giống như một kẻ ngửi thấy mùi máu.		-0.3
Tôi không dám nhướng mi lên, nhưng có thể nhìn thấy được rất rõ qua khe mắt.	- Örülök, hogy ilyen terjedelmes régi épületet szemelt ki - dicsért a gróf, amikor ismerte­tésemmel végeztem.	0.221429
Cô gái quỳ xuống trên đầu gối, cúi sát vào tôi với vẻ thèm muốn tột độ.	- Ősi család sarja lévén nem is élném túl, ha új házba kellene költöznöm.	0.254795
Đó là một sự thèm muốn có cân nhắc, bao gồm sự xúc động và sự kinh tởm.	Ház egy télben, egy nyárban nem válik lakályossá, márpedig nem sok tél meg nyár pereg le egy évszázadban sem.	0.223171
Cô ta uốn éo cổ và liếm môi như một con thú.	Boldoggá tesz régi kápolnája is.	0.163636
Tôi có thể thấy rõ dưới ánh trăng hơi nước lóng lánh trên đôi môi đỏ rực của cô ta, và cái lưỡi hồng đang liếm trên hàng răng trắng sắc nhọn.		-0.3
Đầu cô ta càng lúc càng cúi thấp, đôi môi cô ta lướt xuống dưới môi và cằm tôi và tiến nhanh về phía cổ họng của tôi.		-0.3
Khi cô ta ngừng lại, tôi có thể nghe thấy tiếng lưỡi cô ta vờn quanh môi và răng, tôi có thể cảm thấy hơi thở nóng hổi của cô trên cổ mình.		-0.3
Rồi làn da nhạy cảm nơi cổ họng của tôi ngứa lên như cảm giác bị ai đó cù vào, càng lúc càng gần, gần hơn nữa.	Mi, erdélyi bojárok nem szívesen gon­doljuk el, hogy csontjaink majd a köznépével együtt porladoznak.	0.219588
Tôi cảm thấy đôi môi mềm mại và run rẩy của cô ta ở chỗ nơi da thịt nhạy cảm nhất trên cổ họng tôi, hàm răng lởm chởm cứng rắn chạm vào và ngừng lại.		-0.3
Tôi nhắm chặt mắt trong một cảm giác u mê không lý trí, chờ đợi với nhịp tìm thình thịch trong lồng ngực.	Én magam nem keresem a vigasságot, a napfényes hancúrozást, a fiatalságot boldogító csillogó víztükröket.	0.265714
Nhưng trong một thóang, một cảm giác khác lướt ngang qua tôi nhanh như ánh sáng.		-0.3
Tôi cảm thấy hình như bá tước đã có mặt, đang giận dữ điên cuồng.	Fiatal sem vagyok már, igaz, és sokéves nehéz gyász rágta el kedvemet.	0.25
Tôi mở mắt không tự chủ được và thấy cánh tay ghê gớm của ông đang chộp lấy cái cổ họng mảnh khảnh của cô gái xinh đẹp, bẻ ngược nó về sau với một sức mạnh kinh hồn, đôi mắt xanh chuyển sang sắc màu giận dữ, đôi hàm răng trăng nghiến ken két đầy cuồng nộ, đôi má cao đỏ rực lên điên cuồng. ~~~ Nhưng mà, bá tước!		-0.3
Tôi không bao giờ có thể tưởng tượng thấy một sự giận dữ và phẫn nộ đến như vậy, dù là ở ma quỷ đi nữa. ~~~ Mắt ông ta rực lên.	Várkastélyom falai romladoz­nak, sötét árnyékokat vetnek, és a szél hidegen sóhajtoz szakállszárasztói és gyilokjárói közt.	-0.00614754
Màu đỏ trong mắt ông ta thật kinh khủng, cứ như rằng những ngọn lửa địa ngục đang cháy sáng phía sau chúng.		-0.3
Mặt ông ta trắng bệch ra một cách chết chóc, và những đường gân nổi lên như những sợi dây kẽm.		-0.3
Đôi lông mày dày gần như chạm đến mũi, nhìn giống như một thanh kim loại trắng nóng nặng nề.	Azért nem bánom a terebélyes fák árnyékát, mert gondolataimmal hűvösükbe menekülhetek.	0.248864
Với một cử động giận dữ, ông ta ném mạnh cô gái đi và bước đến những cô còn lại như thể sắp ăn thịt họ.Dáng điệu của ông ta giống với những dáng điệu hống hách mà tôi đã từng thấy ông ta làm với những con sói.		-0.3
Bằng một giọng nói, dù nhỏ nhẹ như những lời thì thầm, nhưng chúng xé tung bầu không khí trong phòng như những tiếng chuông, ông ta cất tiếng, ~~~ 	A gróf komor szavai azonban mintha nem csengtek volna egybe a tekintetével, vagy talán arcának metszése olyan, hogy elmélkedés közben nem telik tőle egyéb a mogorva mosolynál?	-0.00480769
"Ai cho phép bọn mày động đến nó, tất cả bọn mày?		-0.3
Ai cho phép bọn mày xuất hiện trước nó dù ta đã cấm? ~~~ Cút đi, cả lũ bọn mày!	Majd egy pillanatra engedelmet kért a távozásra azzal, hogy közben szedjem össze az iratai­mat.	-0.00705882
Con người này thuộc về ta! ~~~ Nếu còn dám động vào nó, hãy coi chừng ta."	Mivel jó darabig nem tért vissza, ismét körülnéztem a könyvek között.	-0.0195652
Cô gái xinh đẹp, phá lên cười một cách đỏm dáng và vô lễ, quay lại và trả lời ông ta. ~~~ "Ông đã không bao giờ biết yêu.	Egy atlasz akadt a kezembe, amely persze mindjárt Angliánál nyílott, mivel a gróf Anglia térképét böngészhette a legtöbbet.	-0.0165254
Ông chẳng bao giờ biết yêu cả!" ~~~ Và những cô gái khác cũng hòa vào với những tiếng cười buồn bã, nặng nề, không hề có sức sống, chúng vang dội khắp phòng làm tôi gần như lợm giọng khi nghe chúng.	Jobban megnézvén láttam, hogy több helységet megjelölt rajta, mégpedig egyet London keleti felében, ingatlana táján, más kettőt Exeterben és Whitbyben, a yorkshire-i parton.	-0.0118182
Nó giống như sự khao khát đầy kinh tởm của ma quỷ.		-0.3
Bá tước quay lại, sau khi quan sát khuôn mặt tôi một cách kỹ lưỡng, ông ta nhẹ nhàng thì thầm, "Phải, ta cũng có thể yêu vậy.		-0.3
Chúng mày đã tự biết điều đó trong quá khứ .	Eltelt majd egy óra, amíg rám nyitott. ~~~ - Aha!	-0.027907
Phải thế không?	- állapította meg.	0.3
Tốt, ta hứa với tụi bây là khi ta xong việc với nó thì tụi bây sẽ được hôn nó nếu tụi mày muốn.		-0.3
Còn bây giờ thì cút!	- A könyveket bújja!	0.255
Cút!	Helyes!	0.2
Ta phải đánh thức nó, có một số chuyện phải giải quyết đây."		-0.3
"Như vậy là bọn tôi chẳng được gì tối nay ư?"	A teljes nap azonban nem munkára rendelt.	0.17027
một người trong bọn họ hỏi, với một giọng cười trầm buồn, cô ta chỉ về một cái túi mà ông ta đã vứt trên sàn nhà, đang chuyển động như thể có một vật gì sống bên trong.		-0.3
Ông ta gật đầu để trả lời.	Hallom, elkészült a vacsora.	0.235714
Một trong số những người phụ nữ nhảy đến và mở nó ra.	- Azzal karon fogott és átvezetett az ebédlőbe, s a vacsora csakugyan ott gőzölgött már az asztalon.	0.164062
Nếu tai tôi không đánh lừa tôi thì bên trong nó là một tiếng khóc khẽ hổn hển của một nữa đứa bé đang thò ra.	A gróf ismét mentegetőzött, hogy eljártában vacsorázott már, azonban most is leült, s csevegett velem, akár előző este, amíg étkem elköltöttem.	0.252893
Người con gái tiến vòng quanh cái túi, còn tôi kinh hãi đến tột độ.	Utána szivarra gyújtottam megint, és a gróf órákig ki nem fogyott a kérdésekből.	0.283784
Nhưng khi tôi nhìn lại, họ đã biến mất với cái túi khủng khiếp kia. ~~~ Không có cánh cửa nào ở gần họ, và họ không thể đi khỏi mà tôi không nhìn thấy.	Sejtettem, hogy igen későre járhat, szólni azonban nem szóltam, gondolván, hogy tartozom vendéglátómnak minden magyarázattal.	-0.0528689
Họ chỉ đơn giản là biến vào ánh trăng và đi xuyên qua cửa sổ, và tôi còn có thể thấy bên ngòai hình bóng họ mập mờ, thấp thóang trong chốc lát cho đến khi họ hòan tòan biến mất.		-0.3
Sự khủng khiếp đã chiến thắng tôi, và tôi nằm gục đi, bất tỉnh nhân sự. ~~~ Chương 4 ~~~  ~~~ 	Álmos sem voltam, hiszen a napot átaludtam, azonban a borzongás mindig rám jön hajnalonta.	-0.150904
Khi tỉnh giấc, tôi thấy mình đang nằm trên giường của mình.	A hajnal, hiába, olyan, mint az árapály fordulása.	0.18125
Nếu như không phải là tôi vừa trải qua một giấc mơ thì chắc là bá tước đã mang tôi trở về phòng.		-0.3
Tôi cố trấn an rằng mình vừa nằm mơ, nhưng điều đó không thể giải thích được những gì đang diễn ra bên tôi.		-0.3
Một ví dụ nhỏ để chắc chắn về việc này là quần áo tôi đã được thay ra và gấp lại, nhưng tôi không bao giờ gấp quần áo theo kiểu như thế.	Azt mondják, a haldoklók jobbára hajnali órán múlnak ki a világ­ból, vagy árapály fordultával, s akit a szolgálata ebben az órában fennmaraszt, az hitelt is ád a szóbeszédnek.	0.276774
Đồng hồ của tôi được tháo ra, nhưng tôi luôn luôn đeo đồng hồ trong khi ngủ, và có rất nhiều những chi tiết đại loại như thế.	Egyszerre kakas kukorékolását hallottuk a felszálló hajnali ködben, és a gróf felugorván megállapította: - Tessék, megint ránk világosodott!	0.291304
Nhưng những gì đã xảy ra cho tôi khó tin đến nỗi, có thể giải thích là đầu óc tôi đang có vấn đề, là thần kinh tôi đang rối loạn.		-0.3
Tôi cần phải xem lại điều này. ~~~ Chỉ có một điều khiến tôi vui mừng.	Bocsásson meg, hogy nem engedem jogos pihenéséhez jutni.	-0.0392857
Đó là việc nếu thật sự bá tước mang tôi về phòng và thay quần áo cho tôi, thì hẳn là ông ta làm việc đó hết sức vội vã, và chẳng kịp dòm ngó gì vào túi tôi.		-0.3
Và hiển nhiên là ông ta chưa biết về những gì tôi viết trong nhật ký, nếu không thì ông ta hẳn đã lấy hoặc hủy nó đi.		-0.3
Và bây giờ căn phòng của tôi, tôi đã nhìn nó với cảm giác như đây là nơi trú ẩn của mình.	Úgy látszik, új hazámról nem szabad ilyen érdekesen beszélnie, különben elfelejtkezem az idő múlásáról.	0.281818
Dù nó vẩn tràn đầy những cảm giác đáng sợ, nhưng không có gì đáng khiếp hãi hơn những người phụ nữ kinh khiếp kia, những kẻ đang thèm khát máu của tôi.		-0.3
Ngày 18 tháng 5: ~~~ 	- Majd meghajolt és magamra hagyott.	-0.125
Khi tôi trở xuống căn phòng nọ vào ban ngày để tìm hiểu sự thật.	Visszavonultam hálószobámba, és félrehúztam a függönyt.	0.233898
Cửa căn phòng nằm ở đỉnh cầu thang đã được đóng kín.	Látnivalóm azonban kevés akadt.	0
Nó đã được chắn ngang bằng một thang gỗ để ngăn chặn những nỗ lực đẩy nó.		-0.3
Tôi thấy khóa cửa không được gài, nhưng nó đã được buộc chặt từ bên trong.		-0.3
Như vậy đó không phải là giấc mộng, đúng như tôi đã lo sợ, và cần phải hành động trên cơ sở của sự suy đóan này.	Ablakom kopár várudvarra nyílott meg a derengés égi mozgalmasságára, azért behúztam a függönyt hamarosan, és megírtam mai napomat.	0.297638
Ngày 19 tháng 5:	Május 8.	0.0666667
 ~~~ Tôi chắc chắn sắp phải vất vả đây. ~~~ Tối hôm qua bá tước yêu cầu tôi viết ba bức thư với giọng điệu đầy đe dọa.	- Írás közben el-elfogott a kétség, hogy naplóm talán szerteágazóvá válik, ma azon­ban már örülök megfigyeléseim vegyes mindenféléjének.	-0.10687
Bức đầu tiên nói rằng tôi sắp xong công việc và sắp trở về nhà, bức thứ hai nói rằng tôi đã lên đường vào buổi sáng viết thư, và bức thứ ba nói rằng tôi đã rời lâu đài và đang ở Bistriz.		-0.3
Tôi muốn cưỡng lại, nhưng thấy rằng trong tình hình hiện nay, khi mà tôi hòan tòan nằm trong quyền lực của bá tước thì không có gì điên khùng hơn là tranh cãi công khai với ông ta.		-0.3
Và sự từ chối sẽ làm kích động mối nghi ngờ trong lòng ông ta và khiến ông nỗi giận.		-0.3
Ông ta hẳn đã biết là tôi biết quá nhiều, và để tôi sống là sẽ khiến ông gặp nguy hiểm.		-0.3
Cơ hội duy nhất của tôi là kéo dài các cơ hội.	Jó, ha rögzítem e hely nyugtalanító különösségeit.	0.282353
Có thể một sự kiện nào đó sẽ xảy ra và cho tôi cơ hội thóat hiểm.	Nem bánnám, ha ép bőrrel kijutnék innen, bár még jobb lett volna, ha ide sem vet a sors.	0.27973
Tôi đã từng thấy sự giận dữ bùng lên trong mắt ông ta khi ông ném tung người phụ nữ xinh đẹp nọ.		-0.3
Ông ta giải thích với tôi là bưu điện ở đây hoạt động rất thất thường, và những bức thư của tôi nên viết từ bây giờ để khiến bạn bè đừng lo lắng.		-0.3
Ông ta còn bảo đảm với tôi một cách đầy tin tưởng rằng những bức thư trên sẽ được giữ tại Bistriz trong khi tôi còn ở lại đây, và sẽ được gửi đi vào những lúc thích hợp.		-0.3
Tranh cãi chỉ khiến ông ta có thêm những mối nghi ngờ mới, tôi giả vờ là đồng ý với những ý kiến của ông ta, và hỏi ông ta rằng tôi nên đề ngày tháng như thế nào trong thư.		-0.3
Ông ta tính tóan trong một phút, rồi trả lời, "Bức đầu nên đề ngày 12 tháng 6, Bức thứ hai ngày 19 tháng 6 và bức thứ ba ngày 29 tháng 6."		-0.3
Tôi biết rằng đó là quãng đời còn lại của tôi.		-0.3
Chúa hãy giúp tôi!	Az éjszakázás visel meg?	0.225
Ngày 28 tháng 5: ~~~ 	Ha csak ennyi volna!	0
Có một cơ hội để trốn thóat, hay ít ra để gửi đôi chút tin tức về nhà.	Legalább meghányhatnám-vethet­ném mindezt valakivel!	0.163636
Một đoàn dân du mục Szgany vừa đến và cắm trại trong khuôn viên lâu đài.	Ámde nincs kivel, csakis a gróffal, ő pedig... No, ki vele!	0.14717
Đó là dân gipsy. ~~~ Tôi đã từng viết về họ.	Az a sej­telmem, hogy egymagam vagyok élő lélek a várkastélyban!	-0.0397959
Mặc dù vẩn liên kết với với các chủng tốc gipsy bình khác ở khắp nơi trên thế giới, thì ở nơi này, họ rất đặc biệt.	Megpróbálom inkább gyalogos prózára fordítani a szót, és megzabolázom a képzeletemet, mert ha most megbokrosodik, végem.	0.258974
Họ có hàng ngàn người ở Hungary và Transylvania, và luôn luôn sống ngòai vòng pháp luật.	Alig aludtam néhány órát, felébredtem, aztán már nem jött álom a szememre.	0.213699
Họ có những luật lệ riêng, những quy định riêng về sự quý phái, và gọi nhau bằng những tên riêng.	Felkeltem, borotválkozótükrömet az ablakra akasztottam, és éppen nekifogtam a borotválkozásnak, mikor kéz nehezedett a vállamra, s a gróf szólalt meg a hátam mögött: - Jó reggelt!	0.129358
Họ chẳng sợ cái gì cả, chẳng có tín ngưỡng dù vẩn mê tín, và họ chỉ nói chuyện với nhau bằng thứ tiếng digan riêng của mình.	- Össze­rezzentem, mert meghökkentett, hogy nem láttam, holott tükröm befogja a teljes hálószobát.	0.1625
Tôi sẽ viết về nhà vài lá thư và nhờ họ chuyển.	Kínomban meg is metszettem magam egy cseppet, bár meg sem éreztem.	0.272727
Tôi đã thử làm quen với họ bằng cách nói chuyện qua cửa sổ.	Fogadtam a gróf köszönését, és fordultam vissza a tükörnek, hátha nem láttam jól.	0.237313
Họ giở nón, cúi rạp người chào tôi và làm nhiều dấu hiệu khác, tuy nhiên tôi hiểu về những điều này chẳng khác gì tôi hiểu về ngôn ngữ của họ, nghĩa là gần như chẳng hiểu gì…	Ekkor azonban már nem tévedhettem semmiképp, hiszen a gróf szorosan mögöttem állt. ~~~ Láttam a szemem sarkából is.	-0.126389
 ~~~ Tôi đã viết xong những lá thư.	A tükör mégsem vetette vissza a képét!	-0.00833333
Tôi viết cho Mina bằng những ký hiệu viết tắt và nhờ ông Hawkin chuyển giùm.	A teljes szobát láttam benne, s magamat ugyancsak, éppen a grófot nem!	0.210938
Tôi giải thích cho Mina tình thế của tôi hiện nay, nhưng không nhắc đến những chuyện kinh dị mà tôi chỉ mới phỏng đóan.	Mivel e megfigyelésem annyi egyéb furcsaság halmazatának leghegyén állt, ideges lettem a gróf közelségétől.	0.229245
Nó sẽ làm nàng sốc và khiếp hãi đến chết nếu tôi nói hết với nàng.	Akkor ötlött a szemembe borotvával ejtett sebem, mert vérezni kezdett, és a vér lecsordult az államon.	0.22987
Như vậy, nếu những bức thư không được chuyển đi, thì bá tước cũng chẳng thể biết những bí mật của tôi cùng những gì tôi đã khám phá được… ~~~  ~~~ Tôi đã gửi những lá thư.	Letettem a borotvát, és elfordultam; hogy tapaszt teszek a metszésre, azonban amikor a gróf meglátta vérző arcomat, düh lobbant a szemében, és a torkom után kapott.	-0.107285
Tôi ném nó ra từ chấn song cửa sổ cùng với vài đồng vàng, và ra dấu là tôi muốn nhờ họ chuyển giùm.	Elhúzódtam, így a keze csak a nyakamban függő olvasót érte - s ahogy azt érte, nyomban el is párolgott a dühe.	0.273267
Người đàn ông nhặt được lá thư này đã đưa nó lên ngực, cúi chào rồi nhét nó vào chiếc mũ lưỡi trai.		-0.3
Tôi không thể làm gì hơn. ~~~ Tôi quay về thư viện và bắt đầu viết.	- Vigyázzon a borotvával - intett -, mert veszélyes, ha a képét ezen a vidéken kicifrázza!	-0.0205479
Khi bá tước không có mặt thì tôi vào đây để viết… ~~~  ~~~ Bá tước đến.	- Azzal lekapta az ablakról a tükrömet, és így folytatta: - Ez a hiú kacat okozta a bajt.	-0.129508
Ông ta ngồi cạnh tôi, và với một giọng nói hòa nhã nhất, ông ta lấy ra hai lá thư, "Những người Szgany vừa đưa cho tôi những thứ này, và dù tôi chẳng biết vì sao họ có, tất nhiên là tôi vẩn nhận.		-0.3
Đây!"	Ki vele!	0.3
– ông ta chắc là đã đọc chúng rồi – "Một bức từ ngài gửi cho ông bạn Peter Hawkins của chúng ta.	- Vaskeze egyetlen rántásával feltépte az ablakot, s a tükröt úgy kihajította, hogy lenn ezer da­rabra tört az udvar kövén.	0.268868
Còn bức kia" – khi ông ta mở phong bì và nhìn thấy những ký hiệu lạ trong bức thư, mặt ông ta tối sầm lại, còn mắt ánh lên vẻ giận dữ man dại, - "bức thư kia là một vật ghê tởm, nó là tổn thương tình bạn và tinh thần hiếu khách của chúng ta!		-0.3
Nó không được ký tên. ~~~ Tốt thôi!	Majd szó nélkül kifordult a szobámból.	0
Nó sẽ chẳng gây nên vấn đề gì giữa chúng ta."		-0.3
Và ông ta bình thản đưa bức thư và phong bì vào lửa cho đến khi chúng hòan tòan được thiêu trụi.		-0.3
Và ông ta tiếp tục, "Còn về bức thư gửi cho ngài Hawkins, hẳn nhiên là tôi sẽ gửi nó, vì nó là của ngài. ~~~ Thư từ của ngài là bất khả xâm phạm đối với tôi.	Bosszant a dolog, mert nem tudom, hogyan borotválkozom ezután, ha ugyan nem az órám tokjára vagy a pamacsoló­bögrém aljára kancsalítok.	-0.0214286
Xin ngài thứ lỗi vì tôi đã vô tình bóc nó ra.	Szerencsére fém az is.	-0.0545455
Mong ngài dán nó lại một lần nữa, có được không ạ?"	Az ebédlőben már várt a reggeli, azonban a grófot nem láttam sehol.	0.285
Ông ta đưa bức thư cho tôi, và với một cái cúi chào nhã nhặn đưa cho tôi một phong bì trống.		-0.3
Tôi chỉ có thể làm theo với sự im lặng.	Sebaj, megreggeliztem magam.	0.111111
Khi ông ta rời khỏi phòng tôi nghe tiếng chìa khóa xoay nhẹ.	Különös, hogy eddig még sem enni, sem inni nem láttam.	0.235294
Vài phút sau tôi tiến lại và xoay thử.		-0.3
Cửa đã bị khóa.	Miféle ember ez?	0.225
Một hoặc hai giờ sau, bá tước lặng lẽ đi vào phòng.	Reggeli után kisebb felfedező útra indultam a várkastélyban.	0.294828
Sự xuất hiện của ông ta đánh thức tôi, vì tôi ngủ trên ghế sofa.	Egy lépcsőfordulóval feljebb délnek tekintő szobába jutottam.	0.251613
Ông ta rất nhã nhặn và vui vẻ, và do thấy tôi đang ngủ, ông nói, "Ồ, bạn tôi, ngài mệt ư? ~~~ Hãy lên giường.		-0.3
Đấy là nơi tốt nhất để ngủ.	Pompás látványra nyílt az ablaka.	0.282353
Tôi không thể nói chuyện với ngài tối nay, do còn nhiều chuyện để làm, nhưng mong ngài hãy ngủ ngon giấc."	A vár iszonyú meredély szélére épült, ha követ ejtenék le az ablakból, háromszáz ölet is hullna akadálytalan!	0.283333
Tôi đi vào phòng và leo lên giường, và thật lạ lùng, ngủ ngon lành chẳng mộng mị gì. ~~~ Sự tuyệt vọng đã mang lại sự bình thản cùng với nó. ~~~ Ngày 31 tháng 5:	Ameddig csak a szemem ellát, zöldellő erdő tengere, csupán a szakadékokat jelzi feketeség, s itt-ott ezüst szalagok, amerre patakok törnek medret a kövek közt.	-0.103378
 ~~~ Sáng nay khi thức dậy, tôi định lục trong túi của mình tìm một số giấy và phong bì cho vào túi, để khi có cơ hội thì lại viết, nhưng một lần nữa tôi được dành cho một sự ngạc nhiên và một cú sốc.		-0.3
Tất cả những giấy tờ của tôi đã biến mất, tất cả những tài liệu của tôi, những giấy tờ vong lục liên quan đến xe lửa và du lịch, những tờ chi phiếu, nói tóm lại tất cả những gì cần thiết cho tôi khi tôi ra khỏi lâu đài đã bị mất sạch.		-0.3
Tôi ngồi suy nghĩ một lát, rồi một ý nghĩ chợt đến với tôi.	Mind e szépség ecseteléséhez azonban kevés a kedvem, mert tovább mindenfelé zárt, el­reteszelt ajtókba ütközöm.	0.110294
Tôi vội kiểm tra lại valy quần áo trong tủ quần áo nơi tôi treo quần áo.	A várkastélyból kijárásom nem lehet, ha ugyan nem az ablakon.	0.201724
Tất cả những quần áo cần thiết để đi ra ngòai, bao gồm áo bành tô và chăn nệm, đã được lấy đi sạch.		-0.3
Thật là một kế hoạch đê hèn… ~~~ 	A gróf foglya vagyok!	-0.1275
Ngày 17 tháng 6:	III. ~~~ FEJEZET	-0.0214286
 ~~~ Sáng nay, khi tôi đang ngồi bên giường và cố trấn tĩnh lại đầu óc, thì tôi nghe thấy tiếng chân ngựa đi trên mỏm đá mà chẳng có tiếng roi, tiếng quất hay tiếng cãi cọ nào cả.		-0.3
Tôi vui mừng lao vội ra phía cửa sổ, thấy hai cỗ xe lớn, mỗi cỗ xe thắng tám con ngựa khỏe mạnh đang đi vào bãi rào.		-0.3
Điều khiển mỗi cổ xe là một người Slovak.	JONATHAN HARKER TOVÁBB ÍRJA NAPLÓJÁT	0.202703
với chiếc nón rộng, thắt lưng cài khuya to bản, mặc những bộ đồ da cừu dơ bẩn, và đôi giày cao.		-0.3
Họ cũng cầm trên tay mình những cây gậy.	Mikor ráébredtem, hogy rab vagyok, megvadultam.	0.3
Tôi chạy vội về phía cửa, định lao xuống đại sảnh và nhập bọn với họ. ~~~ Tôi cứ nghĩ rằng cửa sẽ mở ra đón họ. ~~~ Nhưng một lần nữa tôi nhận một cú sốc.	Rontottam lépcsőn fel, lépcsőn le, pró­báltam minden ajtót és kikukkantottam minden ablakon, ámde hamarosan tehetetlenség nyomta el indulatomat.	-0.106923
Cánh cửa phòng tôi đã được khóa từ bên ngòai.		-0.3
Tôi liền chạy ngược về phía cửa sổ, la lớn về phía họ.	Amint most visszatekintek arra a néhány órára, azt kell gondolnom, megvesztem.	0.263077
Họ liếc nhìn tôi lạ lẫm và chỉ trỏ.	Tipródtam, akár a fába szorult féreg.	0.251351
Nhưng cái gã "hetman" của người Szgany tiến ra, thấy họ đang chỉ trỏ về phía tôi, hắn bèn nói điều gì đó và cười phá lên.		-0.3
Do đó, những nỗ lực của tôi, những tiếng kêu gào thảm thương, những lời khẩn nài tuyệt vọng, chẳng có tác dụng gì.	Mikor aztán láttam, hogy nincs segítség, magamba roskadtam, és megpróbáltam elgondolni, hogyan járhatnék el mégis célirányosan.	0.2856
Họ cương quyết quay đi.	Végső következtetésre azóta sem jutottam.	0.122222
Những cỗ xe ngựa chở nặng những cái hộp vuông, được buộc bằng những sợi dây thừng dày.		-0.3
Rõ ràng chúng rỗng bởi vì những người Slovak cầm chúng dễ dàng và qua những tiếng vang khi họ cẩu thả lôi chúng đi.		-0.3
Khi lấy hàng xuống hết và chất thành một khối lớn trên một góc lớn trên bãi rào, những người Slovak nhận tiền từ những người Szgany, nhổ nước bọt lên nó để cầu may mắn, chậm chạp quay đầu ngựa.		-0.3
Chỉ một lúc sau, tôi nghe tiếng roi ngựa của họ chìm dần và xa khuất. ~~~ Ngày 24 tháng 6:	Csupán annyi bizonyos, hogy egymást kergető gondolataimat nem tárom a gróf elé.	0
 ~~~ Tối qua bá tước từ giã tôi sớm, và tự khóa cửa nhốt mình trong căn phòng của ông ta. ~~~ Liền đó, tôi bạo dạn chạy ra cầu thang lượn và nhìn ra cửa sổ trông ra hướng Nam.	Hogy rab vagyok, tudja jól, hiszen ő ejtett rabul, és nyilván tudja, miért, egyebet tehát nem tehetek, mint hogy újonnan szerzett tudomásomat meg­tartom magamnak, és résen vagyok.	-0.110909
Tôi nghĩ dù sao cũng nên trông chừng bá tước về những gì sắp xảy ra. ~~~ Những người Szgany đang tụ tập trong lâu đài và làm một số công việc gì đó.	E pillanatban vagy az orromnál fogva vezet, mint a gyermeket, és félelmeimet fordítja ellenem, vagy veszélyes szorultságban vergődöm csak­ugyan.	-0.0275735
Tôi đóan ra được, vì thỉnh thoảng tôi nghe những tiếng động cố che giấu của cuốc và thuổng.	Ha pedig való ez, s nem játék, bizony fontos, hogy az eszem a helyén legyen.	0.129851
Dù nó là cái gì đi nữa, thì đó cũng đang đi tới tận cùng của một kế họach đê hèn tàn nhẫn.	Idáig jutottam el, mikor lentről a nagykapu csikordulását hallottam, jeléül, hogy a gróf megérkezett.	0.284536
Tôi đứng tần ngần ở cửa sổ khỏang nữa giờ thì chợt thấy cái gì đó thò ra ở cửa sổ của bá tước.	De nem a könyvtárba jött be, s amint csendesen belopakodtam volna hálószobámba, azt kellett látnom, hogy éppen ágyamat veti.	0.294737
Tôi nép người lại và quan sát chăm chú, thì thấy tòan bộ một thân người thò ra.	Furcsa látvány volt, megerősítette azt a gyanúmat, hogy a várkastélyban cselédség nincsen.	0.293103
Lại một cú sốc mới cho tôi khi tôi thấy ông ta đang mặc bộ quần áo mà tôi đã mặc khi tới đây, và quàng qua vai ông là cái túi kinh khiếp mà tôi thấy những người phụ nữ kia mang đi.		-0.3
Tôi không còn nghi ngờ gì về mục đích của ông ta khi mặc quần áo của tôi!		-0.3
Đây là một kế hoạch độc ác mới của bá tước. ~~~ Ông ta sẽ để cho mọi người nghĩ là họ đã thấy tôi, tạo ra một bằng chứng hiển nhiên là tôi đang ở trong thị trấn và dân làng đang chuyển thư cho chính tôi, và rồi bất kỳ những gì độc ác ông ta sắp làm sẽ được dân địa phương quy tội cho tôi.		-0.3
Điều làm tôi phát điên lên là mọi thứ cứ tiếp tục diễn ra trong khi tôi phải đứng câm nín tại chỗ, làm một tù nhân thật sự, mà thậm chí còn không được bảo vệ hay an ủi bằng bất bất cứ luật pháp nào, thậm chí cả luật pháp dành cho kẻ phạm tội.	Amikor később az ebédlőbe nyíló ajtó résén láttam, hogy az asztalt teríti, gyanúm végső bizonyossággá vált, és újból megrémültem - mert ha a gróf maga lakja a várkastélyt, akkor a hintó kocsisa is ő lehetett -, ha pedig ő volt, akkor karjának ki­terjesztésével parancsol a farkasoknak!	0.3
Tôi nghĩ rằng mình nên đợi đến khi bá tước quay về, và tôi kiên trì đứng bên cửa sổ một lúc lâu.	Nem volt oktalan tehát a beszterceiek aggodalma, és útitársaim is tudták, mit pusmognak.	0.20122
Chợt tôi bắt đầu nhận ra rằng trong những tia sáng mặt trăng xuất hiện những đốm nhỏ li ti.	Értem már, miért kerítettek a nyakamba keresztet, fokhagymakoszorút, mit akartak a csipkerózsával s a többivel!	0.288235
Chúng giống như những hạt bụi cực bé, và chúng đang gom dần lại thành một đám mây lờ mờ.	Kísérje Isten áldása azt a derék, rimánkodó asszonyt, kinek olvasója vigaszom és bizodalmam!	0.266667
Tôi nhìn chúng với một cảm giác dễ chịu, và cảm thấy cõi lòng mình đang thanh thản trở lại.	Különös dolog, hogy olyan holmi szolgálja éppen lelkem támaszát, amely felől neveltetésem során annyi rosszat hallot­tam.	0.252941
Tôi trườn người ra phía lỗ châu mai, tạo cho ~~~ 	Vajon ereje lehet-e, avagy csupán a részvét kézzelfogható emléke?	-0.0382353
mình một tư thế thoải mái để tận hưởng trò chơi của không khí này.	Az effajta elmélke­dés­hez nyugalmasabb idők kellenek.	0.18
Chợt một tiếng sói tru trầm và thảm thiết vang lên phía xa trong thung lũng, vượt khỏi tầm nhìn của tôi, làm tôi bật dậy.	Azon kell igyekeznem, hogy a lehető legtöbbet tudjam meg Drakula gróf felől, mivel életem mentője lehet minden értesülés.	0.255263
Nó vang lên càng lúc càng lớn trong tai tôi, và đám mây bụi kia chuyển sang những hình dạng khác như thể chúng đang nhảy múa dưới ánh trăng.		-0.3
Tôi cảm thấy tôi phải đấu tranh dữ dội để chống lại bản năng của chính mình.		-0.3
Tâm hồn xáo trộn, và một nữa tri giác của tôi đang lồng lộn đòi đáp lại lời kêu gọi của tiếng sói tru kia. ~~~ Tôi đang bắt đầu bị thôi miên!	Ma éjszaka, ha ügyesen forgatom a szót, talán többet kiszedek belőle - tapintatosnak kell lennem mindenképpen, nehogy gyanúját felkeltsem.	-0.0138655
Đám bụi kia nhảy múa càng lúc càng nhanh hơn.	Éjfél - Hosszas beszélgetésbe bonyolódtam a gróffal.	0.26875
Ánh trăng rung lên như muốn đẩy tôi vào cái khối mờ ảo u ám đó.		-0.3
Càng lúc chúng càng tụ lại và định hình dần thành hình dạng lờ mờ của các bóng ma.	A vidék története felől kérdezgettem, ő pedig bámulatosan nekitüzesedett az elbeszélésnek.	0.296703
Tôi chợt chòang tỉnh, phục hồi các giác quan của mình và gào lên một tiếng lớn làm rung động cả vùng đất. ~~~ Những bóng ma đang định hình dần từ những tia sáng trăng kia, chính là những phụ nữ ma quái mà tôi đã từng chịu đày đọa.	Történelmi alakokról jelen időben szólt, mintha ismerte volna őket, és megforgott volna valahány csatában, majd meggondolván úgy magyarázta lelkesedését, hogy a bojár személyében viseli családjának minden dicsőségét.	-0.0274648
Tôi chạy cuống cuồng về phòng mình. ~~~ Tôi cảm thấy đó là một nơi an tòan vào lúc này, nơi không có những ánh trăng mà chỉ có ngọn đèn để phát ra ánh sáng. ~~~ Vài giờ sau, tôi nghe những tiếng động từ phía phòng bá tước, giống như những tiếng than van rền rĩ bị chặn lại.	Kivált izgatottá vált egyik ősének többszörös említése során, és hányattatásait ismertetvén mindegyre sodorintott a fehér bajszán, sőt, ahogy felkelt s a szobát méregette, úgy ragadott a kezébe mindenfélét, mintha szétmorzsolni volna szándéka.	-0.105
Rồi tiếp sau đó là một khỏang yên lặng sâu lắng, rờn rợn làm tôi ớn lạnh.	Az elmondottakból legalább családfáját igyekszem híven feljegyezni:	0.225
Với nhịp tim đập thình thịch, tôi thử mở cửa, nhưng nó đã khóa chặt tù nhân của mình.	„Tatár, török, lengyel, orosz közé szorultunk itt a Kárpátok külső karéján.	0.231646
Không thể làm gì được nữa, tôi chỉ đơn giản ngồi xuống và gào lên.	A karéjon belül magyarok és szászok éltek, meg azok, akik közülük a biztonságot keresték.	0.265385
Khi ngồi xuống tôi không nghe thấy những tiếng động nào trong vùng đất, ngoại trừ tiếng rền rĩ than van của một người phụ nữ.		-0.3
Tôi lao vội về phía cửa sổ, kéo màn lên, nhìn qua các chấn song.	Mi, vajdák ivadékai hol harccal, hol fondorlattal védtük birtokainkat.	0.295522
Thật sự là có một người phụ nữ, đầu tóc rối bù, hai tay giữ chặt tim trong tình trạng mệt lử vì cố chạy.		-0.3
Bà ta với lên một góc của cửa chính. ~~~ Khi nhìn thấy mặt tôi, bà ta ném người tới trước, gào lên với một giọng chất đầy sự đe dọa, "Quát vật, trả lại con cho tao!" ~~~ Bà ta quỵ người trên đầu gối, đưa tay lên, gào lại câu nói một lần nữa với một âm sắc như bóp nghẹt trái tim của tôi.	Üköm, Vlad vajda Norinbergában kapta Zsigmond királytól és császártól a Sárkányrendet alattvalói hűségéért, arról nevezzük magunkat a Sárkány Fiának: Drakulának... Hanem Vlad néhány év múltán már Murád szul­tánnal pusztítja Erdélyt, majd a várnai csatából visszatérő hős Hunyadi Jancut is elfogatja.	-0.110294
Rồi bà ta xé tóc, đấm ngực, buông mình vào những hành vi của sự đau khổ tột cùng.	Hunyadi bosszút állt, betört az országba, elűzte, és Dant tette a helyébe vajdának.	0.2625
Cuối cùng, bà ta lại phóng người tới. ~~~ Tôi không còn thấy bà ta, như có thể nghe thấy những cánh tay trần của bà đang đấm thình thịch vào cửa.	Drakul segítségért a törökhöz folyamadott és kiszorította Dant, Hunyadi azonban megverte a török-oláh hadat, visszaiktatta hatalmába az elszaladt Dant, az pedig lefejeztette Drakult.	-0.0163462
Rồi từ phía trên cao, có thể là trên đỉnh tháp, vang lên những tiếng thì thầm khô khan, cộc cằn của bá tước.	Ettől fogva a Drakul meg a Dan nemzetsége úgy verseng az oláh vajdaságért, mint Magyarországba szakadt ivadékaik, a Drágffyak meg a Dánffyak az erdélyi vajdaságért.	0.215
Có lẽ tiếng gọi của ông ta được trả lời bởi những tiếng tru dài và rộng của bầy sói.	Dan vajda Hunyadi oldalán vonult a rigómezei ütközetbe, majd csata fordultán átpártolt a törökhöz.	0.290625
Vài phút sau, một đám đông sói xuất hiện, như một lũ quỷ địa ngục được dìm lại và bung ra, lao ào ào vào lối đi lớn đi vào bờ rào.	Még beszé­desebb példája történetünknek a vajdaságban Dan után következő Drakula, akit vér szerint is, képmásai szerint is egyenes ősömnek tekintek.	0.295862
Không hề có tiếng kêu thét của người phụ nữ, chỉ còn những tiếng tru ngắn của lũ sói.		-0.3
Một lúc sau, chúng tản đi và liếm mép.		-0.3
Tôi không thương hại người đàn bà.		-0.3
Tôi biết với những gì xảy ra cho con bà, bà thà chết còn hơn.		-0.3
Tôi sẽ làm gì?		-0.3
Tôi có thể làm gì? ~~~ Làm sao tôi trốn thóat được những điều khủng khiếp của đêm đen, của những điều đen tối và kinh sợ này.	Országát vaskézzel védelmezte a pártoskodás ellen, így érdemelte ki a Cepes melléknevet, amely Nyársalót tesz nyelvünkön.	-0.0012605
Ngày 25 tháng 6: ~~~  ~~~ Nào ai biết được khi con người phải chịu những điều đau khổ từ đêm đen thì buổi sáng mang lại cho trái tim và mắt anh ta những cảm xúc ngọt ngào và thân mến như thế nào.	De nemcsak tulajdon birodalmában húzatta karóba az akkori követek becslése szerint alattvalóinak mintegy ötödét, hanem betört Erdélybe is; és szászokat meg magyarokat tanított nyársának félelmére.	-0.102139
Khi mặt trời lên cao vào buổi sáng, đập vào đỉnh của cái cổng chính lớn đối diện với tôi, một đốm sáng từ nó chạm vào tôi như một sứ giả mang lại những ánh sáng tốt lành. ~~~ Những nỗi sợ hải của tôi tan đi thành những lớp vỏ hư ảo của những tia nắng ấm áp.	Beszélik róla, hogy asztalt teríteni a legjobban áldozatai körében szeretett kinn a sza­badban, és mikor egy vendégül látott követ a dögszagot panaszolta, Drakula megparan­csolta, hogy húzzák karóba őt is tüstént, de jó hosszú legyen a karó, hogy a nagyméltóságú követet a dögszag ne bántsa.	-0.00591398
Tôi phải hành động dưới sự khuyến khích của ánh sáng ban ngày đang rọi trên mình.		-0.3
Tối hôm qua một trong những lá thư đề ngày tháng sẵn của tôi đã được gửi, bắt đầu cho những kế hoạch đẫm máu sẽ xóa sạch mọi dấu vết về sự tồn tại của tôi trên trái đất. ~~~ Đừng nghĩ về nó nữa.Hành động thôi!	Mikor aztán királyi szomszédjában, a magyarok Mátyásában vaskezű hatalmasságra ismert ugyancsak, szövetséget kötött vele, úgy tört Bolgárországra, és ott, mondják, huszonötezer karóbahúzatottja körében ebédelt.	-0.00975
Tôi luôn luôn bị quấy rầy bởi những sự đe dọa nguy hiểm và kinh sợ vào ban đêm.		-0.3
Tôi chưa hề gặp bá tước vào ban ngày.	Bolgárország azonban török gyarmat volt.	0.292683
Phải chăng ông ta ngủ trong khi những người khác thức và thức trong khi những người khác ngủ?		-0.3
Nếu tôi có thể vào được phòng ông ta nhỉ!		-0.3
Nhưng không thể được.		-0.3
Cửa luôn khóa chặt, vô phương.		-0.3
Thật ra, vẩn còn một cách, nếu như tôi dám làm. ~~~ Cái nơi mà hắn đi ra được thì liệu người khác cũng có thể làm được hay không?	A török nagy sereggel indult bosszúra Nagy István moldvai vajda szövetsé­gé­ben, Drakula pedig meggyőzetvén Budára menekült Mátyás királyhoz.	0
Tôi đã thấy hắn trườn ra từ cửa sổ.	Ott a hosszú vendéges­kedés elbódíthatta.	0.3
Vậy thì sao không bắt chước mà chui vào cửa sổ của hắn?		-0.3
Cách này liều thật, nhưng tôi sẽ còn phải liều hơn nữa.		-0.3
Tôi sẽ đánh cuộc với nó. ~~~ Điều tệ nhất sẽ là cái chết, nhưng cái chết của con người không giống như cái chết của con bê. ~~~ May ra tôi sẽ còn sống lại vào kiếp sau. ~~~ Chúa sẽ giúp cho kế hoạch của tôi! ~~~ Tạm biệt, Mina, nếu như tôi thất bại.	Így történt, hogy később, amikor a magyarok törtek haddal Havaselvére, és visszahelyezték vajdaságába Drakulát, ő hű maradt magyar szövetségeséhez.	-0.181633
Tạm biệt, những người bạn trung thực và người cha thứ hai của tôi.		-0.3
Tạm biệt tất cả, và sau tất cả là Mina!		-0.3
Đêm khuya, cùng ngày.	Rajta is vesztett.	0.194118
– Tôi đã cố hết sức, và Chúa đã giúp tôi trở về phòng mình an tòan.		-0.3
Tôi phải ghi lại thật chi tiết theo đúng thứ tự.	Ősöm-másom feje hosszú nyárson került Konstantinápolyba.	0.272222
Tôi lấy hết can đảm của mình tiến ra cửa sổ, và bắt đầu leo ra ngòai.	De hiszen az életnek azért tanítómestere a történelem, hogy tanuljunk tőle!”	0.292105
Những tảng đá to lớn và lởm chởm, vôi vữa đã gần như trôi sạch dưới sự bào mòn của thời gian.		-0.3
Tôi tháo giày, và bắt đầu cuộc mạo hiểm của mình.	Pirkadt megint, mire nyugovóra térhettem (NB.	0.195349
Tôi liếc nhìn xuống một lần, và biết chắc rằng một cái nhìn bất chợt thoáng qua nữa sẽ khiến cái vực sâu ghê gớm này chiến thắng tôi, và tôi tránh không nhìn nó.	naplóm immár kísértetiesen hasonlít az Ezeregy éjszaká-hoz, mivel annak is minden története kakaskukorításra ér véget - Hamlet atyjá­nak szelleme nemkülönben kakas szavára múlott el).	0.298324
Tôi xác định được phương hướng và khỏang cách đến chỗ cửa sổ của bá tước khá tốt, và dồn hết mọi sức lực của mình, tận dụng mọi cơ hội có thể có.		-0.3
Tôi gần như quá kích động đến nỗi chẳng còn cảm thấy hoa mắt chóng mặt gì nữa, và hình như chỉ một lúc sau là tôi đã đứng trên ngưỡng cửa sổ của phòng bá tước và cố với lấy khung cửa.		-0.3
Tuy nhiên, tôi cảm thấy vô cùng xúc động , khi tôi cúi xuống và trượt người vào trong cửa sổ.		-0.3
Sau đó tôi nhìn quanh phòng tìm bá tước, và bắt đầu cuộc khai phá với sự ngạc nhiên và vui mừng khôn tả.		-0.3
Căn phòng trống rỗng!	Május 12.	-0.15
Trong phòng là một số vật dụng nghèo nàn, lạ lẫm và có vẻ chưa bao giờ được dùng đến.	- Néhány száraz adattal kezdem, számfejtői kapaszkodóul, s hogy vegyes tapasz­talataim alá a főkönyvi mérleg vonalát húzhassam.	0.217347
Đồ vật trong phòng ở cùng tình trạng như ở trong căn phòng phía Nam, nghĩa là phủ đầy bụi. ~~~ Tôi tìm chìa khóa, nó không cắm trong ổ khóa, và cũng chẳng thấy nó ở đâu cả.	Este, mikor a gróf bejött, jogügyletünk részleteivel kapcsolatosan tudakozódott, én pedig készen vártam válaszaimmal, mivel a délutánt odahaza készített jegyzeteim átrágásával töltöttem.	-0.000810811
Vật duy nhất tôi tìm thấy là một khối vàng khổng lồ chất ở một góc, đủ các loại tiền vàng, Ý, Anh, Áo, Hungarian, Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ, bao phủ bởi một lớp bụi, hình như đã nằm ở đây lâu lắm rồi.		-0.3
Không có loại nào ít hơn ba trăm năm cả. ~~~ Cũng có các loại tiền đồng, đồ trang sức và nữ trang, nhưng chúng đã cũ kỹ và phai màu cả.	A gróf éppen nem kérdezgetett hebehurgyán, azért kérdéseinek rendjét is igyekszem megőrizni itt, hátha hasznomra fordít­hatom.	-0.0241935
Tại một góc phòng ở một cái cửa lớn, và tôi thử tiếp.		-0.3
Cái mà tôi muốn tìm, là chìa khóa phòng hoặc chìa khóa cửa ngòai đều chưa tìm được, và tôi phải tiếp tục tìm kiếm, hoặc những cố gắng của tôi xem như bỏ đi.		-0.3
Cửa mở, và dẩn vào một lối đi bằng đá qua một cầu thang uốn khúc đi dần xuống.	Először azt tudakolta, fogadhat-e Angliában két ügyvédet, vagy éppen többet kettőnél.	0.286047
Tôi đi xuống, cẩn thận từng chút một. ~~~ Tôi đi trên một cầu thang tăm tối, chỉ soi sáng lờ mờ. ~~~ Cuối cầu thnag là một lối đi hình ống tối tăm, tỏa ra một thứ mùi chết chóc, bệnh hoạn, một thứ mùi của những thế giới cổ xưa đang quay về.	Válaszom úgy hangzott, hogy tarthat akár tucatszám, ámbár nem ajánlhatom, hogy egy jogügylet bonyolítását akár kettőre bízza, mert egy-egy lépést alkalmanként egy tehet csak, s útjuk előbb-utóbb keresztezi egymást.	-0.105288
Khi tôi đi qua lối đi này, cái mùi trên càng nặng nề và rõ hơn.		-0.3
Cuối cùng tôi đẩy một cánh cửa nặng nề đã hé mở, và đi vào một nhà thờ cổ hoang tàn, mà bây giờ đã được dùng làm bãi tha ma. ~~~ Trần nhà bị vỡ, hai mảnh rơi xuống trên hầm mộ, nhưng nền nhà thì vừa mới được đào bới mới đây thôi.	Nyilván megértett, mert azzal folytatta tudakozódását, lehet-e akadálya, hogy az egyik ügyvéd példának okáért pénzügyeit intézze, másik a szállí­tmányozást, ha, ugyancsak példának okáért, a pénzügyek intézője a szállítmányozás útjától messze laknék.	-0.00116732
Giữa lòng đất là những cái hộp lớn bằng gỗ rõ ràng vừa được mang đến bởi những người Slovak.		-0.3
Không có ai ở đây, và tôi cẩn thận dò xét từng inch một, sao cho không bỏ sót thứ gì.	Teljes magyarázatát kértem, nehogy válaszommal félrevezessem, s ekkor előállt szándékával:	0.296703
Tôi thậm chí còn cả gan lần xuống hầm mộ, dù ở đây ánh sáng chỉ lờ mờ run rẩy.		-0.3
Tôi vừa kiểm tra vừa run rẩy đến chết khiếp cả người.		-0.3
Ở hai cái mộ đầu tiên tôi chẳng tìm thấy gì đặc biệt, ngòai hai mảnh áo quan vỡ vụn và hàng đống bụi.		-0.3
Tuy nhiên ở cái thứ ba thì có lẽ tôi tìm thấy những thứ gì đó.		-0.3
Ở đây, trong một cái hộp lớn, ở đây có đến mười lăm cái tất cả, nằm trong một vũng đất mới đào, là bá tước Dracula đang nằm!		-0.3
Hắn có vẻ chết hoặc đang ngủ.	- Maradjunk a példánál.	0.15
Tôi không thể khẳng định được, vì mắt hắn vẩn mở trừng trừng và bất động, nhưng không có cái vẻ lạnh giá của cái chết, đôi má thì ấm nóng dù xanh xao. ~~~ Môi vẩn dỏ rực như thường lệ.		-0.3
Nhưng chẳng hề có sự chuyển động nào, không mạch, không hơi thở, không nhịp đập của tim.		-0.3
Tôi cúi xuống hắn, thử tìm một dấu hiệu nào đó của sự sống, nhưng vô hiệu.		-0.3
Hắn không thể nằm đây lâu được, do dấu đất cho thấy là nó mới được đào lên vài giờ trước.		-0.3
Phía mặt kia của cái hộp được đục thủng vài lỗ đây đó.		-0.3
Tôi nghĩ là hắn giữ chìa khóa trên người, nhưng khi tôi vừa thử lục tìm, thì những con mắt chết ấy chợt trở nên căm tức, làm cho tôi gần như bất tỉnh.	Közös barátunk, Mr. Peter Hawkins a gyönyörű exeteri székesegyház tövében tevékenykedik, és ha messze lakik is Londontól, nekem ott megvásárolja ingatla­nomat.	0.280769
Tôi chạy vội ra khỏi nơi đó, rời khỏi phòng bá tước bằng cửa sổ, trườn trở lại trên những bờ tường của lâu đài.		-0.3
Trở về phòng mình, tôi buông mình xuống giường và suy nghĩ.		-0.3
Ngày 29 tháng 6: ~~~ 	Idáig megvolnánk.	-0.00833333
Hôm nay là ngày đề trên bức thư cuối cùng của tôi, và bá tước bắt đầu chứng minh sự xác thực của nó.		-0.3
Một lần nữa tôi thấy hắn dùng kỹ năng của lòai thằn lằn để leo tường xuống phía dưới, cũng từ cái cửa sổ đó, với bộ quần áo của tôi.		-0.3
Tôi muốn có trong tay một cây súng hay một loại vũ khí gì đó để tiêu diệt hắn, nhưng tôi sợ rằng không vũ khí nào của lòai người có thể làm gì được hắn.		-0.3
Tôi không dám đợi hắn trở về, vì sợ gặp những người phụ nữ gớm ghiếc kia.	Ehelyt mondom el, ha talán eddig furcsállotta volna, miért nem kerestem ügyvédet Londonban.	0.289412
Do đó tôi trở về thư viện, và đọc sách đến khi ngủ thiếp đi. ~~~ Tôi được đánh thức bởi bá tước, hắn nhìn tôi với một vẻ cương quyết mà một con người có thể tạo ra được, và nói.	Nos, azért, mert úgy okoskodtam, hogy a londoni ügyvéd hozzácsapná az ügyemet valamely más ügyéhez avagy a barátjáéhoz, holott az én kívánságom az, hogy csakis az én ügyemmel foglalatoskodjék, amíg fizetem.	-0.00530303
"Tối mai, bạn thân mến, chúng ta phải chia tay rồi. ~~~ Ngài trở về nước Anh xinh đẹp của ngài, tôi còn một số công việc phải giải quyết và có thể là chúng ta sẽ không còn bao giờ gặp lại nhau. ~~~ Lá thư của ngài đã được gửi đi.	Más kérdés viszont, ha meg­szaporodnak az ügyeim, és teszem azt, árut szállítmányoznék többfelé, mondjuk, Newcastle-ba, Durhambe, Harwichba vagy Doverbe, nem járnék-e jobban, ha mind e rendeltetési helye­ken ügyvédet fogadnék?	-0.105797
Ngài mai tôi không có mặt ở đây, nhưng mọi thứ đã chuẩn bị sẳn sàng cho cuộc hành trình của ngài.		-0.3
Ngày mai những người Szgany sẽ đến đây, họ có một số chuyện phải làm, và sau đó cũng sẽ có một số người Slovak đến.		-0.3
Khi họ đi, xe ngựa của tôi sẽ đưa ngài đi đến BorPo Pass, ở đó có chuyến xe lửa từ Bukovina đi Bistriz. ~~~ Nhưng tôi luôn hy vọng là sẽ còn có dịp đón tiếp ngài tại lâu đài Dracula."	- Válaszom úgy szólt, hogy megtehetné ugyan, de minekünk, ügyvédeknek ügynökséghez hasonló helyközi hálózatunk is van, és az ügyfél a helyszínen az ügyvédje által kioktatott idegen ügyvédre is rábízhatja magát.	-0.011658
Tôi nghi ngờ hắn, và quyết định kiểm tra sự thành thật của hắn.	- Mindazáltal megmaradhatok cselekvési szabadságomban, ugyebár?	0.252381
Sự thành thật!	- tapogatózott.	0.2625
Điều này sẽ làm xúc phạm trái đất này nếu gắn nó cho một loại quái vật như hắn, và tôi hỏi với vẻ trống rỗng, "Vì sao tôi không đi ngay tối nay?"		-0.3
"Bởi vì, thưa ngài, cỗ xe và ngựa của tôi đang có chuyện khác phải làm."		-0.3
" Tôi sẽ đi bộ, không có vấn đề gì.		-0.3
Tôi muốn đi ngay tức khắc." ~~~ Hắn ta mỉm cười, với nụ cười dịu dàng, mềm mại ma quái của hắn, và tôi biết rằng luôn có cạm bẫy ẩn náu sau vẻ dịu dàng của hắn. ~~~ Hắn bảo, "Còn hành lý của ngài?"		-0.3
"Tôi không cần.	- Hogyne - feleltem.	0.3
Nó sẽ được gửi đến cho tôi sau." ~~~ Bá tước đứng lên, và với vẻ thành thực ngọt ngào đạt đến nỗi tôi dụi cả mắt mình"Câu nói của ngài, một người Anh, đã đi vào tim tôi, và tinh thần của truyền thống hiếu khách của chúng tôi luôn là ‘Chào mừng những người khách đến, đẩy mau những phút phân ly.’ Hãy đi với tôi, người bạn trẻ thân mến.		-0.3
Chưa đầy một giờ nữa ngài sẽ sẳn sàng ra đi từ nhà tôi như ước nguyện của ngài, dù tôi rất buồn về ý muốn đột ngột của ngài.	- Annál is inkább, mert az üzletemberek bátorságosabban cselekszenek, ha ügyeiket nem kell minden fiskális orrára kötniük.	0.228205
Chúng ta đi!"	- Igaz!	0
Với một uy nghiêm bệ vệ, hắn cầm lấy cây đèn, dẩn tôi xuống thang và đi ngang đại sảnh.		-0.3
Chợt hắn ngừng lại.	- bólintott rá a gróf.	0.259091
"Hark!" ~~~ Vọng lại là những tiếng tru của những con sói. ~~~ Có vẻ như những âm thanh này lên xuống trầm bỗng theo nhịp tay của hắn, giống như dàn nhạc dưới gậy chỉ huy của nhạc trưởng.	Majd az ügyvédi megbízás formái iránt érdeklődött, és kitért a várható bökkenőkre is, méghozzá olyan körültekintően, hogy magyarázatom közben ébredtem rá, milyen csavaros eszű jogász veszett el benne.	-0.103627
Sau một thóang im lặng, hắn bước đến cửa, với một vẻ trịnh trọng, đẩy cái then cài nặng nề, tháo sợi xích, và bắt đầu mở cửa.	Elvégre országunkban sosem járt, ügyeket soha nem intézett, s íme, az ügyvédi megbízásnak fontosabb mozzanata a figyelmét el nem kerüli.	0.260769
Trước sự ngạc nhiên của tôi, cánh cửa đã được mở khóa. ~~~ Đầy nghi ngờ, tôi liếc nhìn quanh, nhưng chưa hiểu được điều gì.	Amikor a kíváncsiságát kielégítettem, sőt bizonyításul bőségesen idéztem könyveiből is, egyszer csak felkelt és fordított a szón.	-0.0125954
Khi cánh cửa bắt đầu mở, những tiếng kêu của bầy sói càng trở nên lớn và hung dữ hơn.		-0.3
Quai hàm của chúng đỏ rực, răng nghiến trèo trẹo, và những cái chân đầy móng vuốt của chúng chồm tới, hướng về phía cánh cửa đã mở ra.		-0.3
Đến lúc này tôi biết rằng không thể chống lại bá tước.	- Írt-e első levele óta Peter Hawkins barátunknak vagy bárki másnak?	0.3
Với những kẻ thừa hành dưới quyền hắn như vậy, tôi không thể làm gì được.		-0.3
Nhưng cánh cửa vẩn tiếp tục mở ra, và chỉ còn thân người bá tước đứng trên kẻ hỡ.		-0.3
Bất thình lình tôi chợt nhận ra tình thế kinh hòang của mình.		-0.3
Tôi sẽ được đem dâng hiến cho lũ sói, và đó xuất phát từ sự thúc giục của chính tôi.	Némi keserűséggel válaszoltam, hogy bizony nem, mivel alkalom a levelek elküldésére nem kínálkozott.	0.29375
Lại thêm một ý tưởng ác độc ma quái của bá tước, và tôi kêu gào lên với hy vọng cuối cùng, "Đóng cửa lại!		-0.3
Tôi sẽ đợi đến sáng mai."		-0.3
Và tôi lấy tay che mặt, để giấu những dòng nước mắt cay đắng của mình.	- Írjon hát most, barátom - tanácsolta a gróf, és súlyos keze a vállamra nehezedett.	0.292405
Bá tước đóng mạnh cánh cửa lại.		-0.3
Tiếng cái then cài vang rền cả tiền sảnh khi nó được cài trở lại.		-0.3
Không nói thêm một lời, chúng tôi quay trở về thư viện, và sau một hoặc hai phút tôi trở về phòng mình.		-0.3
Phút cuối tôi thấy bá tước Dracula gửi cho tôi một cái hôn từ tay hắn, mắt hắn đỏ rực lên ánh sáng của chiến thắng, và với một nụ cười làm cho Judas dưới địa ngục cũng phải tự hào.		-0.3
Khi tôi trở về phòng và nằm xuống, tôi cảm thấy hình như có tiếng thì thầm ngòai cửa.		-0.3
Tôi rón rén bước đến và lắng nghe.		-0.3
Nếu tai tôi không đánh lừa tôi, thì tôi nghe thấy tiếng bá tước. ~~~ "Trở lại!	- Írja meg barátunknak meg akinek csak írni szándékozna, hogy a dolga még egy hónapig ideköti.	-0.00529412
Trở về chỗ của chúng mày!		-0.3
Thời điểm của tụi mày chưa đến.		-0.3
Hãy đợi đã!	- Olyan sokáig?	0.28
Phải kiên nhẫn chứ!	- szakadt ki belőlem.	0.24
Tối nay nó là của tao.	- Szükségem van önre.	0.272727
Tối mai sẽ là của mày!" ~~~ Có những chuỗi cười nhẹ, gờn gợn vang lên, và trong cơn giận dữ, tôi mở tung cửa lao ra. ~~~ Tôi thấy ba người phụ nữ kinh khiếp kia đang liếm mép.	Mikor tanítómestere, vagy, mint mondja, principálisa úgy döntött, hogy maga helyett küldi, tudnia kellett, hogy az ő megbízatása erejénél fogva önnel is rendelkezem.	-0.1
Thấy tôi, chúng cùng phá lên cười một cách kinh dị và chạy đi.		-0.3
Tôi trở về phòng mình, quỳ xuống trên đầu gối.		-0.3
Chẳng lẽ đã đến lúc kết cục ư?		-0.3
Ngày mai!		-0.3
Ngày mai!	Jól mondom?	0.24
Thiên chúa, xin hãy cứu tôi, và bây giờ tôi chỉ còn ngài thôi!	Tehettem-e egyebet, mint hogy megadóan rábólintok?	0.195918
Ngày 30 tháng 6:		-0.3
 ~~~ Đây có thể là những dòng cuối cùng tôi viết vào nhật ký.	Valóban Mr. Hawkins érdekére kell tekintettel lennem, nem a magaméra.	-0.00230769
Tôi ngủ cho đến lúc gần rạng đông, và khi chòang tỉnh, tôi lại quỳ trên đầu gối.	Különben amíg a gróf beszélt, szeméből és tartásából egyaránt kitetszett, hogy foglya vagyok, és választásom úgysincs.	0.208696
Tôi muốn làm sao khi Thần Chết tới, hắn thấy tôi đã sẳn sàng.	A gróf látta arcomon a vívódást, majd megadásomat, mert tovább szorongatott, ha bármi kesztyűs kézzel:	0.169565
Cuối cùng tôi cảm thấy không khí có cái gì đó thay đổi, và biết rằng trời đã sáng trở lại.	- Kérem továbbá, fiatal barátom, szorítkozzék leveleiben üzleti ügyeire.	0.176712
Tiếng gà gáy vui vẻ vang lên, và tôi biết mình đã an tòan.	Ismerőseit is meg­nyugtatja, mert látják, hogy a dolga jól van, és igyekszik haza, igaz?	0.196721
Hết sức vui vẻ, tôi mở cửa và chạy xuống tiền sảnh.	- Azzal három ív levél­papírt és három borítékot tett elébem.	0.290164
Tôi thấy cửa không khóa, và lúc này cơ hội trốn thóat đã trải rộng trước mặt tôi. ~~~ Với những cánh tay run rẩy và háo hức, tôi tháo xích và đẩy mạnh cái then cài khổng lồ. ~~~ Nhưng cánh cửa chẳng hề nhúc nhích.	Ránéztem az idegenbe szánt hártyapapírra, majd a gróf­ra tekintettem fel, és a hegyes kutyafogait alig kiszöktető csöndes mosolygását látván meg­értettem azt is, hogy írnom csínján kell, mert megérti az utolsó szóig.	-0.111111
Sự tuyệt vọng bao phủ tôi.Tôi đẩy và đẩy cánh cửa, lắc nó cho đến khi nào hai cánh cửa chịu trượt ra, bất chấp sự nặng nề kinh khiếp của nó. ~~~ Tôi có thể thấy cái móc nơi then cài cửa.	Azért úgy döntöttem, Mr. Hawkinst csupán a jogügylet állásáról tudósítom most, később írok neki titkon és Minának ugyancsak, mert neki írhatok gyorsírással is, hiszen a gróf a gyorsírásos levélen nyilván fennakadna.	-0.00364078
Nó đã được khóa lại sau khi tôi rời khỏi bá tước.	Azért megírtam két semmitmondó levelet, majd nekiültem olvasni.	0.27931
Một ham muốn điên dại xui khiến tôi phải lấy được chìa khóa bởi bất kỳ giá nào, và tôi quyết định sẽ bò qua bức tường lần nữa, quay về chỗ phòng bá tước.	A gróf végzett levelezésével, közben sűrűn betekintett az asztalra került jogi művekbe, végül fogta két levelemet, a magáéi közé csapta, a levélcsomót nekidöntötte írókészletének, majd ki­ment.	0.271186
Hắn có thể giết tôi, nhưng với ma quỷ, cái chết có lẽ một sự lựa chọn tốt đẹp nhất.	Alig csukódott rá a könyvtár ajtaja, fogtam s megnéztem levelei címzését.	0.1875
Không một phút ngần ngừ tôi lao về phía cửa sổ phía Đông, leo tường xuống phòng bá tước giống như lần trước.		-0.3
Trong phòng không có ai. ~~~ Đó là điều tôi đang chờ đợi.	Lelkiisme­retem sem tiltakozott, hiszen úgy éreztem, védekezésem jogos.	-0.0221311
Tôi không thể tìm thấy chìa khóa ở đâu. ~~~ Đống vàng thì vẫn như cũ. ~~~ Tôi đi qua cánh cửa ở góc phòng và leo xuống cầu thang, đi qua cái lối đi tăm tối đến ngôi nhà thờ cổ.	Az egyik levél címzettje a whitbyi Porond 7-es száma alatt lakó Samuel F. Billington volt, a másiké a várnai Herr Leutner, a harmadiké a londoni Coutts és Tsa cég, a negyedik Klopstock és Billreuth bankár uraknak szólt Buda-Pesth-re.	-0.148936
Tôi biết rõ đó là nơi có thể tìm ra con quái vật này.	A második meg a negyedik levél borítékját nem pecsételte le.	0.294737
Cái hộp vẩn ở chỗ cũ, gần bức tường, nhưng đã được đậy nắp.	Már azon voltam, hogy elolvasom, mikor láttam, hogy mozdul az ajtó­kilincs.	0.274286
Chưa đóng lại, nhưng đinh đã cài sẳn, chỉ còn chờ quai búa.	Visszasüppedtem a kerevetre.	-0.107143
Tôi biết tôi phải tìm chìa khóa trên cơ thể bá tước, vì vậy tôi nâng cái nắp lên và ném nó về phía tường.	Éppen annyi időm maradt csak, hogy a leveleket a he­lyükre visszaállíthattam, s kezembe vehettem könyvemet ismét, mikor a gróf újabb levéllel tért vissza.	0.228205
Và những cái tôi thấy được làm tôi dựng tóc gáy vì kinh hãi.	Gondosan lepecsételte a nyitva maradt kettővel együtt, majd hozzám fordult.	0.28209
Bá tước đang nằm đó, nhưng xem ra hắn đã trẻ lại phân nữa.	- Megbocsásson, bokros teendőim elszólítanak.	0.163043
Mái tóc và bộ râu bạc trắng của hắn bây giờ đã lốm đốm muối tiêu.	Remélem azonban, kényelmének nem lesz fogyatkozása.	0.141176
Đôi má đầy đặn hơn, và làn da trắng lại ửng màu hồng ngọc.	- S máris indult, de még az ajtóból visszanézett.	0.159574
Miệng hắn đỏ hơn bao giờ hết, môi hắn lấm tấm máu tươi, chảy ra từ một khóe môi lan xuống cằm và cổ hắn.		-0.3
Thậm chí đôi mắt sâu, rực lửa của hắn bây giờ cũng phồng lên, khóe mắt nọng xuống.		-0.3
Có vẻ như tòan bộ cái sinh vật ghê tởm này chỉ được chứa bằng máu.	- Egy tanáccsal, illetve figyel­mez­tetéssel hadd szolgálok, kedves ifjú barátom.	0.288312
Hắn nằm đó như một con đĩa no nê, giải quyết cơn đói bằng một sự phè phỡn.	Ha e szobák tájékáról messzibb eljárna a várban, álomra ne hajtsa fejét.	0.23662
Tôi rùng mình khi tôi cúi xuống và chạm vào hắn, và mọi giác quan của tôi như đứt tung với sự động chạm này, nhưng tôi vẩn phải tiếp tục tìm kiếm, hoặc tôi sẽ thất bại.		-0.3
Khi đêm đến cơ thể tôi sẽ là buổi tiệc lớn sau cuộc chiến với ba sinh vật kinh khiếp kia.		-0.3
Tôi lục tìm khắp cơ thể bá tước, nhưng không thể tìm thấy chìa khóa.	Régi építmény ez, rossz emlékek kísértenek benne, és álmait dúlják az alvónak.	0.288312
Một nụ cười chế nhạo hiện ra trên khuôn mặt căng phồng kia làm tôi như phát điên lên.	Fogadja meg a szavamat! ~~~ Ha elálmosodnék, siessen vissza hálószobájába vagy ide a könyvtárba.	-0.00659341
Điều này nghĩa là tôi sẽ được gửi về Luân Đôn, và có thể là hàng thế kỷ sau hắn sẽ đến, giữa lúc nhúc hàng triệu sinh vật giúp hắn thỏa mãn sự thèm khát máu tươi, và tiếp tục mãi mãi cái chu kỳ tạo ra những kẻ nữa quái vật sống bất lực lang thang.		-0.3
Ý nghĩ này làm tôi như điên như dại.	Itt nyugodt lesz az álma.	0.0782609
Một ham muốn tột độ xâm chiếm tôi là quét sạch cái loại ma quỷ này ra khỏi mặt đất.		-0.3
Không có vũ khí trong tay, tôi tóm lấy một cây cuốc mà những người làm dùng để đào đất, nâng cao nó lên, rồi đập mạnh chiều lưỡi vào cái khuôn mặt đáng ghét kia.		-0.3
Nhưng khi tôi quay đầu lại, ánh mắt của bá tước chiếu lên tôi, mắt hắn ánh lên vẻ man dại của lòai rắn.	Ha másként tesz, hát... - Megszakadt mon­datát félre sem érthettem, mert a kezét úgy dörzsölte, mint aki mossa.	0.271698
Cái nhìn của hắn làm tôi như tê liệt, cái cuốc rung lên trong tay tôi và chỉ chạm qua mặt hắn, tạo một vết trầy sâu trên trán.	Kétség csupán annyi maradhatott bennem, vajon az álom lidérce bizonyulna-e pusztítóbbnak, vagy a valóság e rejtélyes szorongatása, amint percről percre tapasztalom.	0.253676
Cái cuốc rời khỏi tay tôi, rơi cắt ngang cái hộp.	Később - Fontolgatom még a dolgot, de kétségem elmúlt.	0.29434
Khi tôi kéo nó ra thì lưỡi cuốc kéo luôn nắp hộp rơi xuống phủ lại lên hộp, che tôi khỏi cái tia nhìn kinh khủng đó.	Tartanom az elalvástól inkább a gróf jelenlétében tanácsos, azonban a rózsafüzér ágyam felett lesz mindig, hogy az álombéli vergődéstől megóvjon.	0.2544
Cái nhìn cuối cùng tôi nhìn thấy trên khuôn mặt căng phồng, đầy máu và nhăn nhúm với vẻ gớm ghiếc đáng ra nên giữ chính nó ở tầng địa ngục thấp nhất.	Mikor a gróf eltávozott, visszahúzódtam szobámba, majd egy ideig nem hallván hangot, fel­mentem a kőlépcsőn ahhoz az ablakhoz, ahonnan oly messzi elláttam délnek.	0.268627
Tôi suy nghĩ xem mình nên làm gì tiếp theo, nhưng đầu óc tôi như bốc lửa, và tôi chờ đợi với sự tuyệt vọng hòan tòan.	A távoli látó­­határ a szabadság érzésével töltött el, és szívesebben nyugtattam rajta a szemem, mint a köves udvar szurdékán ablakom alatt.	0.276562
Trong lúc chờ đợi, tôi nghe thấy từ xa bài hát của dân gipsy với những tiếng chúc tụng càng lúc càng đến gần.	Mintha tömlöcből kerültem volna friss levegőre, akár éjsza­ka... Az éjszakai lét egyébként mindjobban megvisel.	0.275676
Và cùng với bài hát của họ là tiếng bánh xe nặng nề quay và tiếng roi quất.		-0.3
Người Szgany và người Slovak mà bá tước nói đang đến.	A tulajdon árnyékomtól is megriadok, és rémes sejtéseim támadnak.	0.280328
Nhìn một lần cuối về phía cái hộp đang chứa cái thân người ma quái kia, tôi chạy ra khỏi chỗ đó và trở về phòng bá tước, quyết định sẽ chạy ra ào ra ngay khi cánh cửa vừa được mở.		-0.3
Với đôi tai căng thẳng, tôi nghe thấy tiếng chìa khóa quay cót két ở phía dưới, và một cánh cửa lớn kéo sập xuống.		-0.3
Hẳn là còn một lối đi nữa ở phía dưới và có ai đó còn có chìa khóa.	Nem mintha jogosultak nem lennének ebben az elátkozott várkastélyban!	0.254545
Khi những tiếng chân nặng nề và chết chóc xa dần, để lại những tiếng động vang rền trên đường, tôi quay xuống trở lại khu hầm mộ, nơi mà tôi có thể tìm thấy con đường thóat mới, nhưng ngay lúc đó tôi nghe thấy một tiếng gió mạnh thổi qua, và cánh cửa dẩn đến cầu thang cuốn đóng sầm lại khiến đám bụi trên rầm đỡ bay tung lên.		-0.3
Khi tôi chạy đến để đẩy nó ra, thì niềm hy vọng của tôi nhanh chóng tan biến đi.	Itt azonban kitekintek a fakó holdfényben fürdő tágas messziségbe, és mintha napvilágon lennék.	0.282955
Một lần nữa tôi lại là tù nhân, và cái lưới kinh khủng bao quanh tôi mỗi lúc lại mỗi gần.		-0.3
Khi tôi viết những dòng này, ở đường đi bên dưới tôi nghe thấy nhiều tiếng chân nặng nề, những tiếng va đập mạnh mẽ.	A hegyek szinte olvadoznak a derengésben, a mély árnyékban nyugvó völgyek és hasadékok bársonyossága megüdíti szememet, még légzésem is nyugalmasabb.	0.273134
Không nghi ngờ gì nữa, những chiếc hộp được chở đi với đất bên trong.		-0.3
Rồi có tiếng búa đóng.		-0.3
Những chiếc hộp đã được đóng đanh lại.		-0.3
Bây giờ thì tôi có thể nghe thấy những tiếng chân nặng nề đi dọc theo đại sảnh, trong khi có những bước chân thảnh thơi đi sau họ. ~~~ Cổng được đóng lại, dây xích căng lên.	Amint az ablakon kihajoltam, arra neszeltem, hogy egy emelettel lejjebb, az alanti szobasortól talán balra valami mozdul, azon a tájékon, ahonnan a gróf szobájának ablaka nyílik e kies tájképre.	-0.0110169
Có tiếng chìa khóa xoay trong ổ khóa. ~~~ Tôi nghe thấy tiếng chìa khóa rút ra, những cánh cửa khác mở ra và đóng lại.	Az ablak könyöklője rég kidőlt, azért óvatosan meghúzódtam az időrágta kőkáva mögött, onnan lestem lefelé.	-0.0178899
Tôi nghe thấy tiếng khóa cửa và cài then.	Először annyit láttam, hogy a gróf bújik ki az ablakon.	0.245455
Tôi bây giờ chỉ còn đơn độc trong lâu đài với những người phụ nữ kinh hãi kia.		-0.3
Faugh! ~~~ Mina cũng là phụ nữ vậy, nhưng giữa họ chẳng có điểm giống nhau nào. ~~~ Bọn chúng là quỷ sứ từ trong hố chui lên!	Arcába nem pillanthattam ugyan, de a nyaka s a mozgása megbizonyosított, hogy ő az, leginkább a keze, mert afelől tévedés nem lehetett.	-0.100813
Tôi sẽ không ở đây một mình với chúng. ~~~ Tôi sẽ thử leo qua lâu đài xa hơn những lần tôi đã từng thử trước đây. ~~~ Tôi sẽ mang theo một ít vàng, tôi sẽ cần chúng về sau. ~~~ May ra thì tôi có thể tìm thấy con đường ra khỏi nơi kinh khiếp này.	Mulattatott a látvány elsőre, hiszen a foglyot kicsinységek elmulattatják, azonban érdeklődésem rémületre vált, mikor azt láttam, hogy teljes teste kibukik az ablakon, és kúszni kezd a falon, méghozzá fejjel lefelé a szédítő mélységnek, és köpenyege, akár a denevér­szárny, úgy borul fölébe.	-0.227698
Nào, bây giờ thì lên đường về nhà!	Nem hittem a szememnek.	0.0142857
Hãy đến với chuyến xe lửa nhanh nhất và gần nhất!	Gondoltam, a holdfény játszik vele.	0.0970588
Tránh xa ra khỏi cái nơi đáng nguyền rủa, vùng đất đáng nguyền rủa này, nơi mà quỷ sứ cùng con cái của nó vẩn dạo chơi bằng những bước chân không chấm đất!		-0.3
Và cuối cùng thì lòng thương của Chúa sẽ vẩn hơn những con quái vật này, còn vách núi thì sâu và thẳng đứng. ~~~ Nhưng đó là nơi con người có thể ngủ như một con người.	Jobban belemeredtem a derengésbe, de úgy sem láttam egyebet: a keze meg a lába ujja kapaszkodott a kövek illesztései közé, ahonnan az idő a mészhabarcsot kipiszkálta régen, úgy ereszkedett lefelé, sebesen, akár a gyík.	-0.0155738
Tạm biệt tất cả.	Miféle ember az ilyen?	0.285714
Mina ơi!	Ember-e?	0.3
Chương 5		-0.3
 ~~~  ~~~ THƯ CỦA CÔ MINA MURRAY GỬI CHO CÔ LUCY WESTENRA	Rettegés száll rám, mert tudom, hogy nincs menekvésem innen, s okom a rettegésre szaporodik...	-0.18125
		0.3
Ngày 9 tháng 5.	Május 15.	0.15
Bạn Lucy thân yêu,		-0.3
 ~~~ Tha lỗi cho mình về việc mình không viết thư cho bạn suốt một thời gian dài vừa qua, nhưng tất cả cũng chỉ vì công việc đã khiến mình tối tăm mặt mũi.		-0.3
Với cương vị là một trợ lý cho hiệu trưởng, mình càng lại phải cố gắng.		-0.3
Mình chỉ ao ước được đi biển với bạn, tha hồ tán gẫu và mơ mộng về tất cả mọi thứ trên đời.		-0.3
Dạo gần đây mình làm việc hăng lắm.	- Megfigyeltem azóta is a gróf gyíkkúszását.	0.278571
Mình muốn tỏ ra xứng đáng với anh Jonathan mà, và mình rấr chăm tập viết tốc ký.		-0.3
Khi chúng mình cưới nhau, thì việc mình biết viết tốc ký sẽ rất có ích cho anh Jonathan.	Oldalozón halad lefelé százlábnyit, és mindig balra tart, majd eltűnik valami lőrésben vagy ablakban.	0.287097
Mình có thể ghi lại tất cả những gì anh ấy nói rồi sau đó đánh máy lại cho anh ấy.	Utánahajoltam, hátha látha­tom, hol, de hiába, mert fal színében a nagy távolság nem kínál kellő látószöget.	0.236667
Bạn thấy đấy, đó là một lý do chính đáng khiến mình học tập rất hăng hái.	Úgy véltem, most elhagyja a várát, és ha az alkalom kedvez, jobb helyismeretet szerezhetek.	0.296429
Anh ấy và mình thỉnh thỏang vẩn viết thư tốc ký cho nhau, và anh ấy đang viết tốc ký lại chuyến du hành của anh ấy ở nước ngòai.		-0.3
Khi nào mình đến chơi với bạn, mình cũng sẽ làm như vậy.	Visszamen­tem a szobámba lámpásért, és elkezdtem próbálgatni az ajtókat.	0.247619
Tất nhiên rằng quyển nhật ký của mình không phải là một thứ nhật ký mà mỗi tuần được dành đúng một trang với ngày chủ nhật được đánh thành một dấu phân cách ở góc.		-0.3
Mình sẽ chỉ viết khi nào mình thấy thích thôi.	Zárva találtam a legtöbbjét.	0.09
Nó hẳn nhiên không phải là một thứ thú vị đối với nhiều người khác rồi, nhưng mình đâu có viết cho họ.		-0.3
Mình sẽ cho Jonathan xem khi nào mà hai chúng mình cùng chia xẻ với nhau mọi thứ trong thế giới này.		-0.3
Còn hiện giờ thì nó thật sự là một cuốn sách bài tập đấy.	Azt is megállapítottam, hogy a zárak újabbak az ajtóknál.	0.235714
Mình sẽ cố làm tất cả những gì mà mình thấy các phu nhân của những nhà báo thường làm, đi phỏng vấn và viết lại những chi tiết, cố mà nhớ lấy những cuộc đàm thoại.	Majd a kőlépcsőn leereszkedtem az előcsarnokba, ahol fogadásom történt, és azt tapasztaltam, hogy a nagy szárnyas kapu retesze nyílik ugyan, záróláncait is leakasztom könnyedén, zárát azonban csakis kulccsal nyithatnám.	0.26129
Mình có nghe nói rằng, với một chút luyện tập, con người có thể nhớ hết tất cả những gì anh ta nghe thấy trong suốt cả ngày.		-0.3
Tuy nhiên, chúng mình sẽ cùng thử.	Kulcs pedig nincs sehol.	0.0954545
Mình sẽ nói với bạn về những kế hoạch nho nhỏ của mình khi chúng ta gặp nhau.		-0.3
Bây giờ thì anh Jonathan đang ở xứ Transylvania xa ơi là xa. ~~~ Anh ấy khỏe, và sẽ trở về trong khỏang tuần lễ nữa.	A gróf szobájában lehet, így okoskodtam, s ha majd a szobáját egy­szer nyitva felejti, besurranok, megkaparintom, és akkor szökhetek.	-0.00495868
Mình lúc nào cũng nóng lòng chờ tin anh ấy. ~~~ Được đi thăm một đất nước xa lạ thì tuyệt thật nhỉ.	Tovább indultam felfe­dező utamon mindenféle lépcsőkön, faljáratokon és folyosókon, és sorra próbáltam az ajtókat.	-0.00818182
Chẳng biết bao giờ thì chúng mình, tức là anh Jonathan và mình ấy mà, được cùng nhau đi du lịch ở những vùng đất xa xôi ấy.	A fogadócsarnok két ajtaját nyitva találtam - kisebb szobákba vezettek, sokat azonban ott sem találtam, csupán porlepte és molyette bútort.	0.293077
Thôi, đồng hồ điểm mười tiếng rồi.		-0.3
Tạm biệt nhé.		-0.3
Bạn Mina thân yêu của bạn. ~~~ Nhớ kể cho mình tất cả mọi thứ về bạn khi bạn viết thư. ~~~ Bạn cũng đã lâu rồi chẳng hề liên lạc gì với mình.	Végre akadt egy emeleti ajtó is, amely zárva volt ugyan, de a nyomásnak engedett - leszállt, csupán úgy tetszett, mintha zárva lett volna.	-0.1
Mình nghe nhiều tin đồn về bạn lắm đấy nhé, đặc biệt là về một người đàn ông cao lớn, đẹp trai, tóc xoăn đấy, thế là thế nào??? ~~~ THƯ CỦA LUCY WESTENRA GỬI MINA MURRAY ~~~  ~~~ Ngày 17, đường Chatham ~~~  ~~~ Thứ tư ~~~  ~~~ Bạn Mina thân yêu, ~~~ 	Úgy éreztem, elszalaszthatatlanul jó lehetőségem kínálkozik, azért nekifeszítettem a vállamat, és addig erőlködtem, amíg befurakodásomhoz elegendő rést szorítottam rajta.	-0.236257
Mình phải nói là bạn chẳng hề công bằng với mình tí nào.	A hálószobámtól jobbra eső szárnyba jutottam így.	0.223529
Mình đã viết cho bạn hai lần kể từ khi chúng mình chia tay, còn lá thư mình vừa nhận chỉ là bức thư thứ hai của bạn.	Ablakaiból láthattam, hogy a várkastély déli szárnya ez, legszélső helyiségeiből az ablakok délre meg nyugatra tekintenek.	0.284874
Ngòai ra, mình chẳng có gì để kể với bạn cả.		-0.3
Chẳng có gì hấp dẩn cả, thế đấy. ~~~ Thị trấn bây giờ tuyệt lắm.	A déli ablaksor alatt végig, mint már előbb is láttam, nyaktörő a meredély.	-0.00833333
Khi mà đi dạo hay đánh xe ngang công viên, chúng mình cứ như lạc vào một phòng triển lãm tranh vậy. ~~~ Còn về cái anh chàng cao lớn tóc xoăn ấy hả, thiên hạ cứ tòan là đồn những chuyện nhảm mà bạn cũng tin.	A vár három feléről megközelíthetetlen kő­szálra épült, ablakait mind úgy nyitották, hogy sem kőhajító gép, sem csatakígyó el nem érhette, azért legvilágosabb szobái voltak a legvédettebbek egyben.	-0.0168367
Chắc là họ trông thấy anh chàng mà mình gặp ở buổi nhạc Pop gần đây nhất ấy mà. ~~~ Đấy là anh Holmwood.	A nyugatnak húzódó tágas völgy túlsó felén hegyek lába emelkedett kőrisfák és csipkebokrok sűrűjében, gyökereik om­ladozó pandalokat hálóztak be.	-0.0464602
Anh ấy hay đến chỗ tụi mình chơi, và anh ấy nói chuyện với Mamma nhà mình hợp lắm, họ có rất nhiều điểm chung.	A várkastély régi lakosztályai e szárnyon foglalhattak helyet, mert a bútorzat kényelmesebbnek látszott, mint az én fertályomon.	0.297541
Gần đây bọn mình gặp một anh chàng cứ như sinh ra là để dành cho bạn ấy, đấy là mình nói nếu bạn chưa đính hôn với anh Jonathan. ~~~ Anh ta là một anh chàng tuyệt lắm, rất đẹp trai, phong lưu và gia thế. ~~~ Anh ta là bác sĩ và hiển nhiên là thông minh cực kỳ.	A csutás üvegablakokon beömlő sárga holdfényben láthattam a színüket is, már amennyi szín a porréteg alól előtetszett - lámpásomnak ugyan hasznát nemigen vettem itt, mégis örültem, hogy rossz sejtelmeimbe van mivel belevilágítanom.	-0.104206
Cứ như là trong truyện cổ tích vậy! ~~~ Anh ta chỉ mới hai mươi chín tuổi, vậy mà đang điều khiển một viện điều dưỡng cực lớn dành các bệnh nhân tâm thần. ~~~ Anh Holmwood giới thiệu anh ấy với mình, anh ấy đến làm quen và bây giờ thường đến đây thăm mình lắm. ~~~ Mình nghĩ anh ấy là người đàn ông cương quyết nhất mà mình đã từng gặp.	Mindenképpen vígabban voltam, mint fenn, ahol a gróffal tanyáz­tunk, és idegeimnek némi fegyelmezése után sikerült is letelepednem egy kicsiny tölgyfa asztalhoz, amelynél talán valami szende szűz körmölte valamikor pirongón helyesírási hibák­tól hemzsegő szerelmes levelét, és gyorsírással bejegyeztem naplómba mindent, amit újabban tapasztaltam.	-0.177971
Anh ấy có một vẻ bình thản tuyệt đối. ~~~ Chẳng có gì có thể làm anh ấy mất quân bình được.	A tizenkilencedik század dühömmel vonult be ide, a szívós századok azonban dacolnak „modernségemmel”.	-0.0029703
Mình tưởng tượng anh ấy chắc là phải có cái vẻ quyền lực tuyệt đối như vậy để làm việc với các bệnh nhân của mình.		-0.3
Anh ấy có sở thích nhìn thẳng vào mặt người đối diện để đọc những ý nghĩ của họ.	Később, május 16 délelőttjén - Fohászkodom, hogy józan eszem el ne hagyjon - ide jutottam!	0.257647
Anh ta cũng thử làm điều đó với mình, nhưng mà đừng có hòng nhé, lần này thì anh ấy đã gặp phải một quả hạch khó đập vỏ đấy.		-0.3
Cứ nhìn qua gương là mình biết tất.	Hol már a biztonság és minden biztosítéka!	0.285
Bạn đã bao giờ cố đọc trên khuôn mặt của chính mình chưa.	Csupán azt remélhetem, nem bomlok meg, ha ugyan meg nem bomlottam máris.	0.295385
Mình đã thử rồi đấy, và mình có thể nói rằng đấy không phải là một sự nghiên cứu vô ích đâu, và nó sẽ đem đến cho bạn nhiều rắc rối hơn bạn tưởng nếu bạn chưa bao giờ thử nó đấy.		-0.3
Anh ấy nói rằng mình đem đến cho anh ấy một trường hợp tâm lý đáng chú ý. Và mình khiêm tốn nghĩ rằng đúng như thế đấy.		-0.3
Bạn cũng biết rồi đấy, mình chẳng bao giờ có một quan tâm thật sự đến thời trang để ăn mặc cho thật hợp mốt cả.	Szemtől szembe állít a tébollyal, hogy a várkastélyban kísértő rémületből csak a grófra tekinthetek szolgai bizodalommal!	0.2775
Ăn diện là một công chuyện tẻ ngắt.	Könyörületes Isten!	0.0272727
Thời trang thì luôn thay đổi xoành xoạch và chẳng bao giờ có cho mình một chính kiến xác định.	Elmémben világosság gyúl, miért adta Hamlet herceg szájába Shakespeare e szavakat:	0.2175
Arthur nói như thế mỗi ngày đấy thôi.	Hol a tárcám - leírom, hadd írom le,	0.229412
Mina ơi, đó là tất cả đấy.	Hogy ember úgy mosolyoghat s gaz lehet!2	0.2625
Từ bé đến giờ chúng ta đã luôn nói cho nhau những bí mật của mình.	- mert hogy a döbbenet az eszemet ne vegye, attól az írás menthet meg, semmi más.	0.295833
Chúng ta cùng ăn và ngủ với nhau, chúng ta khóc và cười với nhau, và bây giờ, dù mình đã nói rồi, mình vẩn muốn nói tiếp nữa.	A gróf nem ijesztett rám rejtelmes figyelmeztetésével, hanem a jövőben szent félelemmel fogadom meg minden tanácsát!	0.235135
Mina ơi, chẳng lẽ bạn lại không đóan được ra sao? ~~~ Mình yêu anh ấy mất rồi.	Amikor bejegyzésemmel végeztem, naplómat s ceruzámat zsebembe csúsztattam és elál­mo­sodtam.	-0.0141176
Mình thẹn đỏ mặt khi viết ra những điều này đấy, bởi vì mình nghĩ dù anh ấy yêu mình, anh ấy cũng chưa hề nói với mình thành lời.	A gróf tanácsa eszembe jutott ugyan, azonban az engedetlenségben örömömet leltem volna, vagy a nehéz álmosság makacsolt meg?	0.233333
Nhưng, ôi, Mina ơi, mình yêu anh ấy.		-0.3
Mình yêu anh ấy!		-0.3
Chính điều đó làm mình sung sướng vô cùng. ~~~ Mình ước là mình có thể ngồi bên bạn, bạn yêu quý, ngồi bên ngọn lửa tàn, như chúng ta ngày xưa vẩn làm ấy, rồi mình sẽ kể cho bạn nghe mình đang cảm thấy thế nào. ~~~ Mình không biết phải làm cách nào để nói cho bạn hiểu hết những điều này.	Csábított a holdvilág is meg a szabad messzi­ség, azért hamarjában úgy határoztam, hogy nem térek vissza árnyék járta lakosztályomba, hanem itt alszom el igenis, ahol a régi hölgyek üldögélték le az életüket, és a háborúban járó férfinép után sóhajtozva dallal könnyítettek szívükön.	-0.105283
Mình buộc phải ngừng lại thôi, nếu không mình sẽ xé luôn bức thư này mất. ~~~ Mình chẳng muốn dừng đâu, mình muốn kể cho bạn tất cả cơ.	Egy kerevetet kijjebb húztam a sarok­ból, hogy fektemből is ellássak délnek meg keletnek, és a porral mit sem törődve végighente­redtem rajta.	-0.0190299
Hãy viết lại cho mình, và nói mình biết bạn nghĩ gì về những chuyện này. ~~~ Mina ơi, cầu nguyện cho hạnh phúc của mình nhé. ~~~ Lucy ~~~  ~~~ T.B.	El is alhattam alighanem, már legalább remélem, mert ha álmot láttam, annyira valóságos volt, hogy most, a reggel teljes verőfényénél sem kételkedhetek benne.	-0.187727
Có lẽ mình cũng chẳng cần phải nói với bạn rằng đây là điều bí mật đấy.		-0.3
Tạm biệt lần nữa. ~~~ L ~~~ 	Nem voltam egymagam egyszer csak.	-0.115385
THƯ CỦA LUCY WESTENRA ~~~ 		-0.3
GỬI CHO MINA MURRAY ~~~ 		-0.3
Ngày 24 tháng 5		-0.3
 ~~~ Mina thân yêu,		-0.3
 ~~~ Cám ơn, cám ơn bạn nhé, cám ơn vô vàn vì bức thư êm đềm của bạn.		-0.3
Kể hết mọi chuyện với bạn để được bạn cảm thông, điều ấy thật là tuyệt.	A szoba nem változott, amióta beléptem: a holdvilágnál még lépteim nyomát is láthattam a padló porában.	0.27033
Bạn thân yêu ơi, có những điều chẳng bao giờ xảy đến nhưng thình lình nó sẽ ào ạt dội xuống đầu mình.		-0.3
Câu danh ngôn cổ này thật là đúng. ~~~ Mình đây, sắp hai mươi tuổi vào tháng Chín, và cho đến hôm nay chưa hề có ai cầu hôn mình, một lời cầu hôn thật sự ấy, nhưng thình lình hôm nay mình nhận được đến ba lời cầu hôn.		-0.3
Cứ như là trong truyện cổ tích vậy! ~~~ Ba lời cầu hôn trong một ngày!	A holdfény körében azonban három fiatal hölgyet pillantottam meg.	-0.0261905
Đấy hẳn không phải là một điều tồi tệ rồi!	Ruhájuk s viselkedésük szerint úri kisasszonyok lehettek.	0.288889
Mình cảm thấy rất tiếc, thật sự và thành thực tiếc cho hai chàng trai không hạnh phúc.		-0.3
Ôi, Mina ơi, mình hạnh phúc đến nổi mình không biết điều gì đang xảy ra cho mình nữa.		-0.3
Những ba lời cầu hôn!	Álmod­hat­tam őket mégis?	0.252
Nhưng mà tốt nhất đừng nói gì với những cô gái khác, nếu không họ sẽ lại tưởng tượng ra những ý kiến thái quá, rồi họ sẽ cảm thấy thương tổn và tự ti nếu trong cái ngày quan trọng nhất trong đời họ không nhận được ít nhất sáu lời cầu hôn.		-0.3
Có những cô gái như vậy đấy!	Mert hiába világított mögülük a hold, árnyékot nem vetettek.	0.0617647
Bạn và mình, Mina thân mến ơi, những người đã đính hôn và sẽ mau chóng trở thành những người phụ nữ có gia đình chuẩn mực, chúng mình có thể bỏ qua những sự phù phiếm ấy.		-0.3
Ôi, mình đã nói với bạn rằng có ba chàng trai cầu hôn mình, thì bạn phải giữ bí mật ấy nhé, bạn thân mến, tất nhiên là ngoại trừ anh Jonathan của bạn rồi.		-0.3
Bạn có thể nói với anh ta, bởi vì nếu mình ở vào hoàn cảnh của bạn, mình cũng sẽ nói với anh Arthur thôi.		-0.3
Một người phụ nữ thì nên kể hết mọi chuyện với chồng mình.	A közelem­be óvakodtak, elnézegettek egy darabig, majd összesúgtak.	0.28209
Bạn nghĩ sao, Mina?		-0.3
Và mình nghĩ mình cũng nên công bằng một chút.	Kettő fekete hajú volt és sasorrú, akár a gróf.	0.273913
Những người đàn ông thì thích những người phụ nữ, đặc biệt là vợ họ, biết giữ im lặng.		-0.3
Còn phụ nữ, mình e rằng sẽ chẳng bao giờ giữ nỗi bí mật những điều mà họ nên giấu.	Merő tekintetüket követve azt láttam, hogy a szemük szinte vörös a hold nyájas világánál.	0.272727
Nào, bạn thân mến ơi, người số Một đến ngay trước bữa ăn trưa.	A harmadik szőke volt, zuhatagos aranyszőke, és a szeme akár a mély tüzű zafír.	0.295946
Mình đã kể về anh ấy với bạn rồi đấy, bác sĩ John Seward, trưởng viện tâm thần, người có cái quai hàm khỏe mạnh và vầng trán cao.		-0.3
Anh ấy có bề ngoài lạnh lùng, nhưng thật sự lại dễ bị khích động.	Mintha ismerős lett volna az arca valamelyik nyomasztó álmomból.	0.22623
Rõ ràng là anh ta đã tự rèn luyện mình như thế và cố giữ bình tĩnh trước mọi hoàn cảnh.	Fehér foga ragyogott mind a háromnak, mintha gyöngysort tettek volna csábos ajkaik közé.	0.249398
Nhưng anh ta cứ suýt nữa là ngồi luôn lên cái mũ lụa rộng vành của mình, điều mà một người thật sự lạnh lùng chẳng bao giờ làm, và mỗi lần anh ta muốn giữ bình tĩnh, anh ta lại mân mê cái lưỡi dao mổ của mình trông ngộ nghĩnh đến nỗi mình cứ muốn cười phá lên. ~~~ Anh ta nói với mình, Mina ạ, rất là thẳng thắn.		-0.3
Anh ấy nói mình thật là thân thiết với anh ấy như thế nào, và mặc dù anh ấy chỉ mới biết mình, nhưng nếu có mình bên cạnh thì đó sẽ là sự giúp đỡ và động viên rất quý báu trong cuộc đời của anh ấy.		-0.3
Anh ấy còn nói rằng sẽ thật bất hạnh nếu như mình không hề quan tâm đến anh ấy, rồi khi anh ấy thấy mình khóc, anh ấy nói rằng anh ấy thật là thô lỗ khi đem đến cho mình một sự phiền phức như vậy.		-0.3
Sau đó anh ta ngưng lại và hỏi xem mình có nhận lời hay không.		-0.3
Tay anh ấy run lên khi mình lắc đầu, và lưỡng lự một lát anh ấy hỏi mình xem mình đã có yêu ai khác chưa.	Kínosan fészkelődni kezdtem, mert feltámadt bennem a félelem, de inkább az a vágy, hogy csókjukat rám tapasszák.	0.288785
Anh ấy nói thật lịch thiệp rằng anh ấy không hề muốn can thiệp vào chuyện riêng của mình, nhưng anh ấy muốn biết chỉ vì rằng khi mà trái tim người phụ nữ còn tự do thì người đàn ông vẩn còn hy vọng.		-0.3
Mina ơi, mình cảm thấy như đang có lỗi với anh ấy khi mình nói rằng mình đã có người yêu rồi.	Vonakodón jegyzem ide, hiszen Mina elolvashatja egyszer, s még fájdalmat okozok neki, de így volt.	0.44368
Mình chỉ nói thế thôi, rồi anh ấy đứng dậy.		-0.3
Anh ta rất rắn rỏi và can đảm nắm lấy cả hai tay mình và nói rằng anh ấy chúc mình hạnh phúc, và nếu khi nào mình cần một người bạn thì anh ta sẽ có mặt trong số những người tốt nhất.		-0.3
Ôi Mina thân mến, mình chẳng thể nào cầm được nước mắt, và bạn hãy tha lỗi cho mình vì lá thư này thấm đẫm nước mắt của mình.	Összesúgtak, mondom, majd összenevettek, oly ezüstös kacagással, hogy inkább vizespoharak játékos csengetéséhez hasonlíthatnám.	0.267442
Lời đề nghị đưa ra thật tử tế và chân thành, nhưng làm sao mà mình có thể vui khi nhìn thấy một người đàn ông thất vọng, người mà bạn biết đã yêu bạn chân thành, đang cất bước ra đi với một trái tim tan nát, người đã hiểu rằng, dù anh ấy có nói gì lúc này chăng nữa, thì bạn đã thật sự đi ra khỏi cuộc đời anh ấy rồi.		-0.3
Bạn thân mến ơi, mình phải ngừng lại một lúc thôi, mình thật sự đau khổ dù mình đang thật là hạnh phúc.	A szőke kacéran megrázta fürtjeit, s a másik kettő a fülem hallatára biztatta: - Rajta csak!	0.195349
Buổi chiều tối.	Te légy az első, mi majd utánad!	0.15
Arthur vừa đi, và mình đã cảm thấy khá hơn so với lúc mình dừng bút, và mình có thể kể tiếp với bạn về cái ngày đặc biệt này.		-0.3
Bạn thân mến ơi, thế là người số Hai đến sau bữa cơm trưa.		-0.3
Anh ta là một anh chàng Mỹ trẻ tuổi đẹp trai đến từ miền Texas.		-0.3
Anh ta trông trẻ và ngây thơ đến mức khó mà tin rằng anh ta đã từng sống ở nhiều nơi và trải qua nhiều chuyến phiêu lưu mạo hiểm.		-0.3
Mình thông cảm với Desdemona khi nàng cảm thấy như sét đánh ngang tai lúc chạm mặt với người đàn ông mặc đồ đen.		-0.3
Mình cho rằng phụ nữ chúng mình vốn nhút nhát, và mong muốn cưới người đàn ông có thể che chở, bảo bọc cho mình.		-0.3
Bây giờ nếu mình là đàn ông thì mình đã biết cách nào làm cho một cô gái yêu mình.Thật ra thì mình chẳng biết gì sất, bởi vì anh Morris đã kể cho chúng mình những câu chuyện về anh ta, còn Arthur thì chẳng hề nói gì cả… ~~~  ~~~ Bạn thân mến, hình như mình hơi hấp tấp thì phải.		-0.3
Anh Quincy P.Morris đến lúc mình đang ở một mình.	Fiatal ember, telik belőle hármunknak!	0.178378
Đó là một anh chàng luôn tìm đến những cô gái đúng lúc họ cô đơn.	Moccanatlan feküdtem, és a szempillám alól lestem gyötrő várakozásban.	0.287324
Arthur thì chẳng bao giờ làm được như thế, dù anh ấy đã cố gắng gấp đôi để tìm một cơ hội, và mình thì ra sức giúp đỡ, mình chẳng xấu hổ khi thú nhận với bạn điều ấy đâu.		-0.3
Mình phải nói trước với bạn là anh Morris không phải lúc nào cũng nói tiếng lóng, anh ấy không hề nói thứ tiếng đó khi nói chuyện với những người lạ.		-0.3
Đó là một người có giáo dục tốt và có dáng vẻ bặt thiệp.	A szőke odalépett, fölébem hajlott, már a leheletét éreztem a bőrömön.	0.28209
Tuy nhiên anh ấy khám phá ra rằng mình thích nghe anh ấy nói chuyện bằng thứ tiếng lóng của Mỹ, nên khi có mặt mình và không ai tỏ ra khó chịu, thì anh ấy lại nói bằng cái thứ ngôn ngữ buồn cười ấy.		-0.3
Bạn thân mến, lúc đầu mình nghĩ rằng anh ấy sáng tác ra tất cả những thứ đó, bởi vì nó luôn luôn thích hợp một cách kỳ lạ với những gì anh ấy nói ra.	Édes lehelet volt, mézédes, de ahogyan kacagásának ezüstje mögül üveg csengését hallottam, a mézben csömörletesség sejlett, akár a vér szagában.	0.254167
Nhưng đó là cách mà người Mỹ nói lóng.	Féltem volna feltekinteni, csak lestem a szemem résén.	0.252273
Mình chẳng biết là có một lúc nào đó mình sẽ nói những thứ tiếng lóng đó ra hay không.		-0.3
Mình cũng chẳng biết là Arthur có thích nó không, nhưng chẳng bao giờ anh ấy dùng đến nó cả.		-0.3
Thế đấy, anh Morris ngồi bên mình, nhìn mình với tất cả vẻ hạnh phúc và vui tươi mà anh ấy có thể tạo ra được, nhưng mình có thể thấy ngay rằng anh ta rất hồi hộp.		-0.3
Anh ấy nắm lấy tay mình, và nói thật ngọt ngào…	A szőke térdre ereszkedett, szinte legelt rajtam a szeme.	0.288462
 ~~~ " Cô Lucy ơi, tôi biết rằng tôi thật ra cũng chẳng xứng làm một vật trang trí trên những chiếc giày của cô, nhưng tôi tin rằng nếu như cô đang đợi đến khi cô tìm thấy một người đàn ông xứng đáng thì cô sẽ mang đến cho bảy người phụ nữ trẻ khác niềm hy vọng nếu như cô từ bỏ ý định đó.		-0.3
Vậy sau cô không cùng tôi thắng chung một cỗ yên cương, cùng giật cương ngựa thả bước lang thang trên đường đời rộng mở?"		-0.3
Ôi, với vẻ hóm hỉnh và tươi vui của anh ấy khiến cho việc đưa ra lời từ chối chỉ khó bằng một nữa so với khi làm điều ấy với bác sĩ Seward tội nghiệp.		-0.3
Với tất cả vẻ nhẹ nhàng của mình, mình nói rằng mình chẳng biết tí gì về việc giật cương ngựa cả, và vì thế mình sẽ làm gãy cỗ yên cương mất thôi.		-0.3
Đoạn anh ấy nói với một vẻ thật nhẹ nhàng rằng, vì đây là một sự kiện quá quan trọng cho anh ấy, và vì thế nếu anh ấy có làm điều đó một cách quá sỗ sàng, quá quan trọng, thì mình hãy tha lỗi cho anh ấy.		-0.3
Anh ấy tỏ ra rất nghiêm túc khi nói điều đó, và mình cảm thấy hân hoan vì anh ấy là người thứ Hai làm điều đó trong một ngày.		-0.3
Và bạn thân mến ơi, trước khi mình có thể thốt nên lời thì anh ấy bắt đầu đổ ập xuống đầu mình hàng lọat những cơn sóng chứa đầy những lời lẽ yêu đương, rằng anh ấy mang trái tim và tâm hồn của anh ấy đặt dưới chân mình.		-0.3
Anh ấy trông thật nghiêm chỉnh đến nỗi mình không bao giờ nghĩ rằng một con người luôn khôi hài lại có thể nghiêm chỉnh đến vậy, bởi vì lúc nào anh ấy trông cũng vui vẻ.		-0.3
Mình nghĩ rằng anh ấy đã nhìn thấy trên mặt mình điều gì đó ngăn trở anh ấy, vì vậy anh ta thình lình ngừng lại, và nói với vẻ nhiệt tình đầy nam tính rằng mình có thể sẽ yêu anh ấy nếu như lúc này mình vẩn còn tự do… ~~~ 		-0.3
" Lucy, anh biết em là cô gái có trái tim trung thực.	Ledérsége izgató is volt, undorító is.	0.207692
Anh sẽ không ở đây để nói với em như nãy giờ nếu như anh không tin rằng mình đã có thể hiểu được những nơi sâu thẳm trong tâm hồn em.		-0.3
Hãy nói với anh như một người trung thực nói với một người trung thực, rằng thật sự em đã có để ý đến ai chưa?	Ahogy nekihajolt a csóknak, úgy nyalta a szája szélét, ahogy az állat, a holdfény ragyogott piros nyelvén és metsző fehér fogán.	0.290083
Và nếu điều đó là sự thực thì anh sẽ không bao giờ quấy rầy em về điều này nữa, nhưng hãy để cho anh trở thành một người bạn thật trung thành của em, nếu như em cho phép điều đó."		-0.3
Mina thân yêu của mình, vì sao những người đàn ông lại thật là cao thượng đến thế, trong khi phụ nữ chúng ta thật ra chưa hẳn đã hòan tòan xứng đáng với những điều đó?		-0.3
Những trái tim cao quý của những người đàn ông trung thực này đã khiến mình cảm thấy rất vui.		-0.3
Mình lại bật khóc nữa rồi, bạn thân mến ơi, mình e rằng lá thư này lại còn thấm đẫm nước mắt hơn lúc trước nữa đấy, và mình lại cảm thấy đau khổ vô cùng.		-0.3
Vì sao người ta không cho phép một cô gái cưới ba người đàn ông, hoặc tất cả những người nào thật sự yêu cô ấy nhỉ?	Hajlott a feje is sóvár tekintete után, és már ajkával csiklandozta számat, majd az államat, majd mintha a torkom táján állapodott volna meg.	0.3
Nhưng điều này dị giáo quá, mình không được nói ra.	Ott éreztem forró leheletét, és a nyelve szinte hallhatóan csettent.	0.263793
Mình rất vui để kể lại cho bạn rằng, mặc dù đang đầm đìa nước mắt, mình vẩn có thể nhìn thẳng vào đôi mắt can đảm của anh Morris và trả lời anh ấy thật thẳng thắn… ~~~ 		-0.3
"Vâng, em có yêu một người, dù anh ta chưa bao giờ nói là anh ấy yêu em."	Már éreztem fogainak kemény szorítását is bizsergő bőrömön.	0.247619
Mình thật là sáng suốt khi quyết định nói thật với anh ấy, bởi vì khi nghe thấy những điều ấy, mặt anh ấy bừng sáng, và hai tay anh ấy nắm lấy hai tay mình, thật ra thì mình nghĩ là mình đã đặt chúng vào tay anh ấy, và anh ta nói một cách nồng nhiệt… ~~~ 		-0.3
" Đúng là cô gái dũng cảm của tôi.	Remegő szívvel, kéjesen vártam.	0.254545
Dù sao thì có cơ hội để sau này có em vẩn tốt hơn là lãng phí thời gian với những cô gái khác trên thế giới.		-0.3
Đừng khóc, cô em thân mến của tôi.		-0.3
Với anh thì đây là một quả hạch khó đập vỏ đấy, nhưng anh chẳng lùi bước đâu.		-0.3
Còn cái tên kia, cái gã đang không biết là hắn đang có một niềm hạnh phúc như thế nào thì, hừ, tốt hơn là hắn nên biết điều đó cho sớm, nếu không thì hắn có công chuyện phải giải quyết với anh đấy.		-0.3
Cô gái nhỏ, em thật là tử tế và can đảm khi nhận anh là bạn, còn anh thì thích làm người yêu của em hơn, xem ra anh có vẻ ích kỷ quá nhỉ.		-0.3
Cô em thân yêu, anh sắp phải có một đoạn đường dài cô độc từ đây về thủ đô.		-0.3
Em có thể cho anh một nụ hôn được không?		-0.3
Nó sẽ làm cho bóng tối không còn bao phủ anh nữa.	Hanem abban a percben a gróf megjelenésére lettem figyelmes.	0.276923
Em có thể làm điều đó mà, vì em cũng biết là người đàn ông tốt số kia vẩn còn chưa ngỏ lời và xem như em vẩn chưa thuộc về ai."		-0.3
Vẻ dũng cảm và ngọt ngào của anh ấy đã chiến thắng mình, và còn thêm vào sự cao thượng của anh ta nữa, thật khó từ chối, phải không Mina?		-0.3
Và anh ấy trông thật buồn, buồn đến nỗi mình trườn người tới và hôn anh ấy.		-0.3
Anh ấy đứng đó, giữ chặt tay mình, và nhìn sâu vào mặt mình.		-0.3
Mình e rằng lúc đó mình đã đỏ bừng mặt lên, anh ấy nói, " Cô gái nhỏ, anh đang cầm tay em, và em đã hôn anh.		-0.3
Nếu những điều này không khiến chúng ta trở thành bạn thì chẳng có điều gì có thể làm được điều đó cả.		-0.3
Cám ơn em vì sự tử tế êm đềm em đã dành cho anh, và tạm biệt."	Mint akit a vihar sodort be, olyannak láttam akaratlanul táguló szemrésemből.	0.277941
Anh ấy siết chặt tay mình, rồi nhặt lấy mũ, chẳng hề ngập ngừng, run rẩy hay nhỏ một giọt nước mắt, anh ấy đi ra mà không hề nhìn lại, còn mình thì khóc như một đứa trẻ.		-0.3
Ôi, vì sao một người đàn ông như thế lại có thể không tìm thấy hạnh phúc khi mà có biết bao cô gái luôn ngưỡng mộ anh ta trên khắp các nẻo đường mà anh ấy đi qua?		-0.3
Mình ước mình là một cô gái tự do, nhưng chỉ vì mình không muốn làm một cô gái tự do.	Vaskeze megragadta a szőkeség karcsú nyakát, és iszonyú erővel rántotta le rólam.	0.25125
Bạn thân mến ơi, điều này làm bối rối quá, và mình cảm thấy mình không thể viết ngay lúc này về hạnh phúc của mình, sau khi đã kể với bạn về những chuyện vừa qua, và mình không muốn kể về người số Ba đến khi mình cảm thấy hòan tòan hạnh phúc. ~~~ Mãi mãi yêu bạn… Lucy ~~~ 		-0.3
T.B – Ồ, về cái người số Ba ấy, chắc mình chẳng cần phải nói với bạn về người số Ba phải không?	A távolodó szempárban, a gyöngysor vicsor­gá­sában haragot láttam ugyancsak, de mi volt ez a gróf dühéhez!	0.276923
Ngòai ra, tất cả thật là mù mờ.	Félisten háborgását képzeltem ilyennek.	0.25
Hình như chỉ là trong một khỏanh khắc nào đó anh ấy vào phòng mình, hai tay anh ấy ôm lấy mình, và anh ấy hôn mình.	Vöröslő szemében a pokol tüze lángolt, amint egy karlendítéssel ellódította a szőkét, a másik kettőt pedig visszaparancsolta, akár a farkasokat érkezésem éjjelén.	0.1975
Mình rất, rất là hạnh phúc, và mình không biết phải làm gì để xứng đáng với nó.	Színpadi sutto­gása betöltötte a szobát, amint rájuk ripakodott:	0.18
Mình chỉ cố làm sao trong tương lai đừng tỏ ra vô ơn với Chúa vì tất cả những chuyện này.		-0.3
Chúa thật tốt với mình khi gửi đến cho mình một người yêu, người chồng và người bạn như thế. ~~~ Tạm biệt.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD (Thu trong máy quay dĩa) ~~~ 	- Hogy merészeltek hozzányúlni, ha egyszer megtiltottam!	-0.00576923
Ngày 25 tháng 5:	Pusztuljatok!	0.257143
 ~~~ Hôm nay lòng khao khát của tôi đã rút xuống như cơn sóng thủy triều.		-0.3
Không thể ăn được, không thể ngủ được, và thay và đó là đoạn nhật ký này.		-0.3
Sự từ chối dứt khóat mà tôi nhận được hôm qua đã khiến tâm hồn tôi trống rỗng.		-0.3
Chẳng có gì trên thế giới này còn có ý nghĩa để mà làm nữa.		-0.3
Và tôi biết rằng chỉ có một liều thuốc duy nhất có thể chữa được căn bệnh này, đó là làm việc, và tôi lại lao vào giữa đám bệnh nhân.		-0.3
Tôi lại tìm thấy một người bệnh khiến cho tôi cảm thấy thú vị.		-0.3
Anh ta có cái vẻ kỳ quặc khiến tôi quyết định phải cố gắng tìm hiểu ông ta.		-0.3
Tối nay có lẽ tôi đã tiến sâu hơn mọi khi vào trái tim bí ẩn của ông ta.		-0.3
Tôi hỏi ông ta nhiều hơn mọi lần, và cảm thấy có vấn đề khi làm việc với những ảo giác của ông ta.		-0.3
Với cách làm của tôi trong trường hợp này, tôi cảm thấy có phần tàn nhẫn.		-0.3
Tôi đã giữ bệnh nhân của mình trong đỉnh điểm của những cơn điên của ông ta, cái điều mà tôi tránh làm với những bệnh nhân khác khi tôi cảm thấy đang ở ngưỡng cửa của địa ngục.		-0.3
(Lạ thật, tại sao trong lần này tôi lại không tránh cái hố của địa ngục nhỉ?)		-0.3
Ommia Romae venalia sunt.	Ez már az enyém!	0.16875
Địa ngục cũng có cái giá của nó!	Amelyik hozzápiszkál, annak énvelem gyűlik meg a baja!	0.189474
Nếu như bên trong bản năng này có điều gì đó đáng giá cho một sự theo dõi xác đáng, thì tôi đang bắt đầu làm đây, vậy thì…		-0.3
 ~~~ R.M, Renfield, 59 tuổi.	- Mert te soha nem szerettél!	-0.006
Tính khí lạc quan, thể chất khỏe mạnh tuyệt vời, dễ bị kích động một cách bệnh hoạn bởi những chu kỳ buồn bã, chứa đựng bên trong những ý tưởng sâu thẳm mà tôi không thể hiểu được.		-0.3
Tôi giả sử rằng chính cái tính khí lạc quan kia đã tạo nên những sự xáo động nội tại dồn nén lại bên trong ý nghĩ, khiến cho một con người có thể trở thành nguy hiểm, trở nên nguy hiểm nếu như bên trong anh ta không có sự ích kỷ.		-0.3
Bên trong mỗi con người, sự ích kỷ sẽ giúp họ tạo thành một cái áo giáp giúp họ chống lại chính mình.		-0.3
Trong trường hợp này, tôi nghĩ rằng bản chất con người sẽ trở thành một điểm cân bằng cho các lực hướng tâm, tức những ý nghĩ ích kỷ triệt tiêu với những lực ly tâm, là những ý nghĩ cao thượng.		-0.3
Khi những điều cao thượng như bổn phận, lý tưởng v.v… là điểm cân bằng đó, thì những thứ lực ly tâm sẽ có tác dụng mạnh mẽ, mà chỉ một tai nạn bao gồm hàng chuỗi những tai nạn mới có thể cân bằng được với nó. ~~~ THƯ TỪ QUINCEY P.MORRIS GỬI CHO ~~~  ~~~ HON. ~~~ ARTHUR HOLMOOD		-0.3
 ~~~ Ngày 25 tháng 5.	Nem is tudod, mi az!	-0.00882353
Art thân mến. ~~~ Chúng mình đã từng huyên thuyên đủ thứ chuyện bên những lán trại trên thảo nguyên, người này băng bó vết thương cho kẻ khác sau khi thử nhảy xuống dòng Marquesas, và uống mừng sức khỏe nhau bên bờ biển Titicaca.		-0.3
Sẽ có nhiều điều để mà huyên thuyên, rồi còn những vết thương khác để mà băng bó, nhiều thứ sức khỏe để uống mừng lắm.		-0.3
Sau cậu lại không đến chỗ trại của tớ vào tối mai nhỉ?		-0.3
Tớ chẳng ngại ngùng gì mà không mời cậu đến đâu, vì tớ biết chắc tối mai cô tiểu thư kia có lời mời đi ăn tối và cậu hoàn toàn tự do.		-0.3
Sẽ chẳng có thêm ai ngòai ông bạn cũ của chúng ta tại Triều Tiên, Jack Seward.	- kacagta a szőke kacéran, és a másik kettő is felkapta lélektelen kacagását.	0.267568
Hắn cũng đến luôn, để hai chúng tớ trộn lẩn nước mắt của mình vào những cốc rượu vang, để uống mừng sức khỏe từ tận đáy lòng mình cho người đàn ông hạnh phúc nhất thế giới, người đã được Chúa ban cho trái tim cao thượng nhất và nhận được phần thưởng xứng đáng nhất.		-0.3
Chúng tớ hứa là cậu sẽ được đón tiếp nồng nhiệt, chào hỏi thân tình và sức khỏe của cậu sẽ được đảm bảo y như là nó được giữ chặt trên tay cậu.		-0.3
Cả hai chúng tớ xin thề là sẽ đưa cậu về nhà nếu cậu uống say đến mức mắt mở hết lên nổi. ~~~ Nào, đến nhé!	A gróf arcomon felejtette a szemét, és nagy sokára felelt: - Telik tőlem is szerelem, igen, tudjátok ti azt a régmúltakból.	-0.0114286
Đã và mãi là bạn của cậu, ~~~ 		-0.3
Quincey P.Morris	De nem bánom.	0.230769
 ~~~ ĐIỆN TÍN TỪ ARTHUR HOLMWOOD GỬI CHO QUINCEY P.MORRIS	Megígérem, ha én végeztem vele, a tietek lehet.	-0.0266667
 ~~~ Ngày 26 tháng 5.	Csókolhatjátok kedvetekre.	-0.0833333
Đến chỗ tớ ngay.	De most takarodjatok!	0.285
Tớ có chuyện sẽ làm cho cả hai tai cậu phát ù lên nếu nghe thấy. ~~~ Art. ~~~ Chương 6	Felébresztem őkelmét, mert dolgunk lesz egymással.	-0.138
 ~~~  ~~~ NHẬT KÝ CỦA MINA MURRAY ~~~ 	- Hát ma éjszakára semmit nem hoztál?	-0.175
Ngày 24 tháng 6.		-0.3
Whitby. ~~~ Lucy gặp tôi ở nhà ga, trông bạn ấy dễ thương và đáng yêu hơn bao giờ hết, và chúng tôi quay về những căn phòng ở Crescent.	- kérdezte az egyikük vihogva, és arra a táskára mutatott, amelyet a gróf a földre vetett berobbantában.	-0.0541237
Nơi đây thật là đáng yêu.	Mintha mozgott volna benne valami.	0.29
Con sông Esk nho nhỏ chảy qua vùng thung lũng sâu, rồi mở rộng ra khi đến gần cảng.	A gróf csak biccentett, s az egyik nő ugrott a táskához, és megnyitotta.	0.204545
Một cây cầu dài bắc ngang phía trên với những chân móng cao vút, khiến cho phong cảnh trải rộng ra hơn tầm vóc thực của nó.		-0.3
Thung lũng là cả một màu xanh tuyệt đẹp, và nó dốc đến nỗi khi bạn ở trên cao thì bạn có thể nhìn xuyên qua nó, trừ khi bạn ở quá gần để nhìn xuống.		-0.3
Những ngôi nhà ở thị trấn cổ nằm đối diện với chúng tôi đều lợp ngói đỏ, nằm san sát nhau giống như những bức tranh chúng tôi thấy ở Nuremberg.	Ha a fülem nem csalt, fojtott gyereksírást hallottam holmi rongyok közül, de a három nő körülállta, s mire ré­mületemből ocsúdtam, eltűntek iszonyú zsákmányukkal.	0.29625
Nằm phía bên phải thị trấn là những tàn tích còn lại của tu viện Whitby, bị những người Đan Mạch bỏ hoang, và đó là một phần của giáo phái "Marmion", nơi mà tục đa thê khiến các cô gái sống chen chúc lẩn nhau.		-0.3
Đấy là một khu tàn tích nguy nga có tầm vóc khổng lồ, đầy rẫy những phong cảnh tráng lệ và diễm tình còn sót lại.		-0.3
Có truyền thuyết rằng người ta đã từng thấy một tiểu thư mặc đồ trắng giữa những khung cửa sổ của tu viện.		-0.3
Giữa nó và thị trấn là một nhà thờ khác nằm trong một khu xứ đạo, bao quanh bởi một nghĩa địa lớn đầy những ngôi mộ.	Ajtó nem volt a közelükben, hogy ajtón juthassanak ki, mellettem kellett volna elmenniük, ők azonban a holdsugárra kaptak fel, úgy tűntek ki az ablakon.	0.286466
Đối với tôi, đấy là nơi đẹp nhất của Whitby, nó nằm phía bên phải thị trấn, có thể nhìn tòan cảnh bến cảng và trông ra nơi mũi biển Kettleness vươn mình ra biển cả.		-0.3
Đường đi từ cảng xuống dốc đến nổi một phần đê rơi xuống, tiêu hủy mất một số ngôi mộ.	El sem oszlottak mindjárt, még a ködalakjukat, mint valami higany­gőzös derengést, láthattam egy darabig.	0.282178
Một số ngôi một đá vươn ra đến tận con đường cát nằm xa phía dưới.		-0.3
Dọc con đường đi đi xuyên qua khu đất nhà thờ này người ta đặt những ghế đá, và lúc nào trong ngày cũng có người đến ngồi ở đấy thưởng thức cảnh đẹp và đón gió.		-0.3
Tôi nhất định sẽ thường đến ngồi ở đấy và làm việc.		-0.3
Thật sự lúc này tôi đang ngồi đây, sách trên đầu gối, và lắng nghe ba người đàn ông lớn tuổi ngồi cạnh tôi nói chuyện.		-0.3
Hình như họ chẳng có gì làm, nên họ suốt ngày ngồi đây và tán gẫu suốt.		-0.3
Hải cảng nằm phía dưới tôi.	Aztán elaléltam.	0.0333333
Nằm ở phía xa là một bức tường dài bằng đá granit vươn thẳng ra biển, kết thúc bằng một đường cong, bao bọc giữa chúng là một ngọn hải đăng.		-0.3
Một bức tường khác chạy dài ra khỏi nó. ~~~ Ở phía bên này,một bức tường khác tạo thành một đường gãy khúc chạy về phía ngược lại, và cũng tận cùng là một ngọn hải đăng khác.Nằm giữa hai bức tường chắn là một lối đi hẹp dẩn vào cảng, thường được mở ra đột ngột.		-0.3
Khi thủy triều lên thì phong cảnh thật là đẹp, nhưng khi thủy triều xuống thì nó cuốn sạch mọi thứ trên dãi cát ngầm, chỉ còn dòng chảy của con sông Esk chảy len lỏi giữa những mỏm đá.		-0.3
Nằm bên ngòai cảng theo hướng này là một dãi đá ngầm nhô cao khỏang nữa dặm, chạy thẳng ra từ phía sau ngọn hải đăng phía nam.		-0.3
Tận cùng của nó là một cái phao treo cùng với một cái chuông.		-0.3
Khi nào thời tiết xấu, nó lại ngân lên những âm thanh buồn bã được gửi đi muôn phương theo tiếng gió thỏang.		-0.3
Có truyền thuyết rằng khi có một con tàu bị đắm tiếng chuông sẽ ngân vang lên giữa biển.		-0.3
Tôi phải hỏi người đàn ông già về chuyện này mới được.		-0.3
Ông ta đang đến kia…	IV. ~~~ FEJEZET	-0.126923
 ~~~ Đấy là một ông già vui tính.	JONATHAN HARKER TOVÁBB JEGYEZ	-0.0214286
Ông ấy hẳn là phải già lắm rồi.	Ágyamban ébredtem.	0.03
Da mặt ông ấy lấm tấm và xương xẩu như vỏ cây.	Ha nem álmodtam, a gróf hozhatott idáig.	0.173684
Ông ấy bảo rằng ông ấy đã gần trăm tuổi, khi xưa, khi mà Waterloo được tìm thấy, ông là một thủy thủ nằm trong đội thuyền đánh cá Greenland.		-0.3
Tôi nghĩ rằng ông ấy là một người rất hay hòai nghi, khi tôi hỏi về những tiếng chuông vang trên biển và về Tiểu Thư Áo Trắng, ông ta trả lời khá cộc cằn, ~~~ 		-0.3
" Tôi chẳng quan tâm gì đến những chuyện ấy, thưa cô.		-0.3
Những chuyện như thế đã bị quên lãng sạch rồi.		-0.3
Tôi không nói là chúng chưa bao giờ xảy ra, nhưng tôi nói là chúng không phải xảy ra ở thời của tôi.	Próbáltam megérteni, hogyan is történt, de semmi kézzelfogható bizonyítékát nem találtam.	0.250549
Chúng hấp dẩn những khách du lịch, những kẻ vi hành, những bọn đại loại như vậy, chứ không phải cho một tiểu thư trẻ trung xinh đẹp như cô.		-0.3
Cái lũ lang thang từ York và Leed đến đây để ăn cá trích chữa bệnh và uống trà thì luôn trông ngóng những câu chuyện rẻ tiền như vậy bởi tính tin dị đoan của chúng.		-0.3
Tôi không biết là những tên nào đã kể lếu láo với chúng, thậm chí còn đăng trên báo nữa, tòan là những chuyện nhảm nhí."		-0.3
Tôi nghĩ rằng người đàn ông này là một người thú vị, có thể học tập được nhiều, vì vậy tôi đề nghị ông ấy kể lại cho tôi nghe về công việc đánh cá voi vào những ngày xa xưa.	Körülményi bizonyítékok még akadtak volna, például, hogy a ruhámat nem a szokásom szerint összehajtogatva találtam az ágyam mellett, s hogy az órámat nem húztam fel, holott soha nem fekszem le anélkül.	0.288947
Ông ấy đang chuẩn bị nói thì chuông đồng hồ điểm sáu tiếng, rồi thì ông nặng nhọc đứng dậy và nói,		-0.3
 ~~~ " Tôi phải rút về nhà ngay, thưa cô.	Figyel­nem kell, hátha akad jel egyéb is.	-0.00384615
Cháu gái của tôi không thích đợi khi bữa trà đã sẳn sàng.		-0.3
Từ đây về nhà còn xa, và nếu về muộn thì tôi sẽ hụt ăn mất, thưa cô."		-0.3
Ông ta tập tễnh bước đi.	Egy szerencsém volt.	0.165
Tôi thấy ông ta đang vội vã đi nhanh hết sức mình xuống những bậc thang.	Ha valóban a gróf fektetett le, igyekezhetett, mert zsebeimet, úgy látom, nem forgatta ki.	0.284615
Những bậc thang này là một nét đặc biệt của vùng đất này.		-0.3
Nó dẩn từ thị trấn đến nhà thờ, có đến hàng trăm bậc, tôi chẳng thể đếm xuể.	Ha naplómat megtalálja, nyilván bőszíti, hogy el nem olvashatja, s vagy magához veszi, vagy megsemmisíti.	0.280645
Chúng tạo thành những đường uốn lượn thanh nhã, khiến những chỗ dốc trở nên dễ đi đến nỗi ngựa có thể lên xuống dễ dàng. ~~~ Tôi nghĩ chắc là chúng được xây dựng cùng lúc với tu viện. ~~~ Tôi cũng sẽ về nhà vậy.	Hanem szobámra inkább menedékként tekintek már, mint a borzalmak tanyájára, mert ijesztőbbet e percben el sem gondolhatok, mint a három némbert, amelyik a véremet szívta volna - azaz szívná.	-0.118079
Lucy đi thăm mẹ bạn ấy rồi, và họ chắc có chuyện riêng để tâm sự, tôi hẳn là không nên đi.		-0.3
Ngày 1 tháng 7	Május 18.	0.18
 ~~~ Tôi đã đến đây cả giờ với Lucy, và có một cuộc nói chuyện thú vị với ông bạn già của tôi và hai người khác luôn nhập bọn với ông.		-0.3
Ông ta rõ ràng là thủ lĩnh của nhóm, và tôi nghĩ rằng lúc thịnh thời hẳn ông này là một tay độc tài cực kỳ.		-0.3
Ông ta chẳng đồng ý với cái gì cả, và luôn gây sự với mọi người.		-0.3
Nếu cãi lý không thắng, ông ta bèn giở trò át giọng và bắt mọi người phải im lặng đồng ý với ông.		-0.3
Lucy trông thật là đẹp trong chiếc váy trắng.		-0.3
Cứ nhìn thấy bạn ấy là người ta lại trông thấy những sắc màu tươi tắn.	- Lementem megint, hogy napvilágnál nézzem meg azt a szobát, mert az igazat tudnom kell.	0.28481
Tôi thấy ngay là những ông già kia lập tức tiến tới và ngồi sát vào Lucy khi chúng tôi ngồi xuống.		-0.3
Bạn ấy tỏ ra rất thân mật với họ, còn họ thì có cảm tình với bạn ấy ngay tức khắc.		-0.3
Thậm chí ông bạn già ương ngạnh của tôi cũng chẳng hề tranh cãi gì với Lucy, và tôi tất nhiên cũng được chia xẻ mối cảm tình ấy.		-0.3
Tôi lại gợi chuyện về những truyền thuyết xưa, và ông ấy bắt đầu huyên thuyên.		-0.3
Tôi phải cố nhớ để ghi lại. ~~~ 	Csakhogy az ajtaján be nem hatolhattam.	0
" ~~~ Tất cả chỉ là những chuyện nhảm nhí, nhăng cuội, tào lao cả.		-0.3
Tất cả những cái mớ ma quỷ, phù thủy, bọn người độc ác gì đó chỉ dùng để dọa trẻ con hay những phụ nữ yếu bóng vía mà thôi.	Annyira becsapták, hogy a félfája meghasadt, meg azt is láttam, hogy nem a zára miatt nem enged, hanem belülről rekesztették el.	0.233333
Tất cả những cái lũ ma quỷ, với những dấu hiệu, những lời cảnh cáo của chúng đều được sáng chế ra bởi những kẻ vô công rồi nghề, những tên bịp bợm muốn mọi người làm theo ý chúng. ~~~ Tôi rất ghét cái lũ đó.		-0.3
Vì sao mà những cái điều chẳng hề được viết lại thành văn và truyền giảng bởi các giáo sĩ lại muốn được khắc lại trên các ngôi mộ thế kia?		-0.3
Cô hãy nhìn chung quanh đi.	Aligha álmodtam tehát.	0.247826
Tất cả những ngôi mộ kia, kiêu hãnh đưa ra những giá trị mà bản thân chúng không hề có, và sau đó thì ngã lộn nhào bởi sức nặng của những điều giả dối được khắc trên chúng.		-0.3
‘Nơi đây yên nghỉ’ hay là ‘Mãi mãi ghi nhớ’ là những câu được khắc trên đó, nhưng gần một nữa trong số chúng chẳng chôn người nào bên dưới cả, và ký ức về chúng chỉ còn lại như ngọn nến leo lét gần tắt mà thôi.		-0.3
Tất cả đều là giả dối, ở khía cạnh này hoặc khía cạnh khác, giả dối tất.		-0.3
Lạy Chúa, rồi đến cái Ngày Phán Xét thì ai nấy sẽ có cái áo quan của mình, rồi lại khắc lên tấm bia mộ những lời hoa mỹ, trong khi đó thì thật sự thì họ run rẩy, tuyệt vọng rồi chìm đắm ở đâu đó ngòai biển khơi, nơi mà chẳng bao giờ họ có một cái gì chứa đựng họ cả."		-0.3
Tôi có thể nhận thấy là người đàn ông già nọ tỏ ra rất tự mãn về bầu không khí mà ông gây ra, ông nhìn quanh để tận hưởng sự tán thành của những người bạn nối khố của mình về những gì mà ông nói, còn tôi thì lúi húi ghi chép lại chúng. ~~~ "Oh, ông Swales, không thể như lời ông nói được. ~~~ Chẳng lẽ những ngôi mộ kia lại là giả hay sao?"		-0.3
"Yabblins!	Május 19.	0.27
Cái một số là thật, là nơi chôn cất những người tốt, những người không bị biển cả nuốt chửng.		-0.3
Còn lại tòan là giả dối cả.	- Bizony kelepcébe szorultam.	0.246429
Nào hãy đến đây.		-0.3
Cô là một người lạ, và cô hãy thử nhìn khu nghĩa địa này." ~~~ Tôi gật đầu, vì tôi nghĩ tốt nhất là tôi đang đồng ý. Cái thứ thổ ngữ của ông già này thật là khó hiểu. ~~~ Hình như là ở khu nghĩa địa này có cái gì đó không bình thường thì phải.	Este a gróf igen udvariasan megkért, hogy írjak három levelet, az egyikbe azt, hogy dolgomnak itt végére jártam, s hogy néhány napon belül hazaindulok, a másikba, hogy másnap reggel indulok, a harmadikba pedig, hogy elindultam a várból és az éjjel Besztercében szállok meg.	-0.125628
Ông ta tiếp tục, "Và cô nghĩ rằng tất cả những phiến đá này đều thật sự che phủ cho những con người ư?" ~~~ Tôi gật đầu. ~~~ "Đều là giả dối sạch.		-0.3
Đó là những thứ được dựng nên vào cái ngày thứ Sáu đen tối."	Hiába lázadoztam, látnom kellett, hogy a gróf markában vagyok.	0.245
Ông ta thúc vào một trong những người bạn mình, và cả ba cười phá lên. ~~~ "Ôi, Chúa ơi!	Kenyértörésre nem vihetem vele, márpedig, ha a levélírást megtagadom, gyanakvóvá lesz.	-0.0122093
Thật ra những người này là như thế nào?		-0.3
Hãy nhìn thử cái này xem, đọc những gì khắc trên mộ ấy!"		-0.3
Tôi đến gần và đọc, "Edward Spenceland, thủy thủ trưởng, bị cướp biển giết trên bờ biển Andres, tháng Tư 1854, 30 tuổi."	Tudja így is, hogy belepillantottam a kártyáiba, és ha életem megkíméli, bajt zúdítok a nyakába, azért látni való, hogy időm kimért.	0.285937
Và khi tôi quay lại, ông Swales nói tiếp, ~~~ 	Lesnem kell, hátha nyílik alkalom a szökésre.	0
"Tôi tự hỏi là ai đã mang ông ta về đây, để chôn cất nơi đây? ~~~ Trong khi bị giết ở bờ biển Andres!	Amíg a leveleket magyarázta, annak a dühnek a szikrája villant a szemében, amellyel a szőkét lerántotta rólam.	-0.00721154
Và cô tin là thi hài của ông ấy nằm đó! ~~~ A, tôi còn có thể kể tên hàng tá những bộ xương khác đang nằm trên vùng biển Greenland đó," ông ta chỉ về hướng bắc, "hoặc những dòng chảy khác đã cuốn trôi chúng đi. ~~~ Và chỉ còn có những tấm bia đá nơi đây.		-0.3
Với đôi mắt trẻ trung của mình, cô có thể nhìn thấy những dòng chữ giả dối khác được khắc quanh đây.		-0.3
Kia là Braithwaite Lowery, tôi biết cha hắn, chết ở Lively off Greenland vào năm 20, hoặc Andrew Woodhouse, chết đuối cùng nơi vào năm 1777, hoặc John Paxton, chết đuối ở Mũi Tạm Biệt vào năm sau, rồi John Rawling, ông hắn đi biển với tôi, chết đuối ở Vịnh Phần Lan năm 50.		-0.3
Cô có nghĩ là tất cả những người này sẽ quay về Whitby khi tiếng kèn trumpet cất lên không?	Azzal érvelt, hogy itt ritkán és rendetlenül jár a posta, soraim pedig barátaim megnyugvását szolgálják.	0.290816
Chắc là họ sẽ chen chúc nhau trên một tảng băng trôi miền bắc trong khi chúng tôi ở trên một tảng băng khác từ sáng đến tối, cố buộc lại những kênh đào của chúng tôi bằng ánh bình minh phương bắc."		-0.3
Chắc đây là một cách nói khôi hài của dân địa phương, nên tôi thấy người đàn ông già cười khúc khích, trong khi các bạn ông ta hưởng ứng với vẻ thích thú.		-0.3
"Nhưng," tôi nói, "hình như ông nói chưa đúng lắm.		-0.3
Ông bắt đầu bằng cách cho rằng những người đáng thương kia, hoặc là linh hồn của họ, được chôn cất và khắc tên trên bia đá vào Ngày Phán Xét. ~~~ Điều này làm sao xảy ra được?"	Annyira fogadkozott, hogy a levelek úgysem jutnak tovább Besztercéből egyhamar, és ha még elidőznék, nem számít az a néhány nap a posta lassúságához képest, hogy jobbnak láttam, ha megértést mutatok.	-0.00473684
"Ờ, những tấm bia đá kia được khắc lên làm gì?	Csupán annyit kérdez­tem, mikorra keltezzem a leveleket.	0.3
Trả lời tôi đi, thưa cô!"	A gróf számolgatott egy darabig.	0.27931
"Để an ủi những người thân của họ, tôi nghĩ thế."		-0.3
"Để an ủi những người thân của họ, cô nghĩ thế!"		-0.3
ông ta nói với sự khinh miệt rõ rệt. ~~~ "Làm sao có thể an ủi những người thân của họ với sự giả dối được viết trên đây, trong khi tất cả mọi người dân trong vùng đều biết rằng chúng là những lời dối trá?"		-0.3
Ông ta chỉ về phía một bia đá đã đổ sập xuống, tạo thành một nơi nghĩ chân nằm gần một mũi đá nhô ra biển.		-0.3
"Hãy đọc những lời dối trá trên tấm bia đá này," ông ta nói.	- Legyen az első kelte június 12., a második június 19., a harmadiké 29.	0.290769
Những chữ khắc trên bia đá nằm ở phía bên kia so với chỗ tôi ngồi, nhưng Lucy ngồi ở hướng đối diện, bạn ấy chồm tới và đọc, "Đời đời tưởng nhớ George Canon, chết ngày 29 tháng Sáu năm 1873 do rơi từ mũi đá Kettleness với niềm hy vọng sẽ hồi sinh trong vinh quang.		-0.3
Ngôi mộ được lập nên bởi một người mẹ đau khổ cho đứa con trai yêu thương thân thiết của bà.		-0.3
‘Anh ta là đứa con trai duy nhất của bà, và bà là một góa phụ.’		-0.3
 ~~~ Ông Swales, tôi thật sự chẳng thấy có gì đáng cười ở đây cả!"		-0.3
Bạn ấy nói với một vẻ dũng cảm và nghiêm khắc.		-0.3
"Cô chẳng thấy gì buồn cười à!	Így legalább tudom, mennyi időm adatott!	0.283784
Ha – ha!	Május 28.	0.266667
Nhưng cũng chỉ vì cô không biết rằng người mẹ đau buồn kia là một con mèo dưới địa ngục luôn căm ghét đứa con trai bởi vì anh ta sống quá chuẩn mực, còn anh con trai thì ghét mẹ đến nỗi quyết định tự tử để bà ta không thể lãnh được số tiền bảo hiểm mà bà ta đã đóng cho mạng sống của anh ta.		-0.3
Anh ta đã bắn vào đầu mình bằng một cây súng hỏa mai cũ, nó để lại một cái dấu toang hoác trên đầu anh ta.	- Mintha módja nyílnék a szökésnek vagy annak legalább, hogy hírt juttassak haza.	0.148052
Đó là cái cách mà anh ta rơi xuống từ mõm đá.	Cigánykaraván vonult erre, és egy időre letanyázott a vár udvarában.	0.189796
Và còn cái gọi là phục sinh trong vinh quang nữa chứ.	Olvastam már ilyen cigányokról.	0.084375
Tôi thường nghe anh con trai nói với tôi khi nó còn sống là hắn hy vọng sẽ được xuống địa ngục, bởi vì mẹ hắn ngoan đạo như vậy chắc hẳn sẽ được lên đến thiên đường, và hắn hoàn toàn không muốn lẩn quẩn ở bất kỳ nơi nào có mẹ hắn.		-0.3
Chẳng lẽ lời khắc trên đá "anh ta đã đóng đinh bằng một cây gậy như lời anh ta nói" là sai hay sao?	Könyvem külön osztotta őket azzal, hogy oláhcigányok, bár rokonaik a világ más táján élő cigányságnak.	0.297115
Gabriel, người đã liệm George đã phải cân nhắc vô cùng về lời ghi trên mộ đá của anh ta, hãy hỏi hắn nếu cần bằng chứng."	Erdélyben s Magyarországon ezrével kóborolnak teljes törvénytelen­ség­ben, és csupán vajdájuk szavára hallgatnak.	0.248276
Tôi không biết phải nói gì thêm, nhưng Lucy quay lại cuộc hội thoại ngay, bạn ấy cao giọng, "Ô, vì sao lại nói với chúng tôi điều này?		-0.3
Đây là chỗ ngồi ưa thích của tôi, và tôi không thể xa rời nó được, còn bây giờ thì tôi biết là tôi phải ngồi bên mộ của một người tự sát rồi."		-0.3
"Điều đó sẽ chẳng có hại gì cho con đâu, con gái của ta, và điều này có thể làm cho Geordie tội nghiệp cảm thấy được an ủi khi có một thiếu nữ xinh đẹp ngồi ghé bên.		-0.3
Nó chẳng có hại gì cho con cả.	A vajda nevét viseli a karaván is.	0.280645
Ta đã ngồi ở đây gần hai mươi năm, và có gì phiền tóai đến cho ta đâu.		-0.3
Đừng bận tâm xem những lời khắc kia có phải là những lời nói dối hay không?		-0.3
Nó sẽ để lại cho con những kỷ niệm khi một ngày nào đó những ngôi mộ này dời đi, và chung quanh đây trở nên xơ xác như một đám ruộng trơ rạ.		-0.3
Đã đến giờ rồi, ta phải đi thôi. ~~~ Sẳn sàng phục vụ các cô, các tiểu thư!"	Róluk mondják, hogy templomuk szalonnából épült, de megette a kutya, azért csak a babonaságuk maradt.	-0.0194118
Và ông ta khập khiễng bước đi.	Nyelvük is elüt a többiekétől.	0.271875
Lucy và tôi ngồi lại thêm một lát, và cảnh đẹp trải rộng trước mặt khiến chúng tôi bồi hồi nắm chặt tay nhau.		-0.3
Lucy kể lại lần nữa về Arthur và đám cưới sắp đến của họ.		-0.3
Điều này làm tim tôi đau nhói, bởi vì tôi chưa có tin tức gì về Jonathan suốt cả tháng nay cả.		-0.3
Cùng ngày hôm đó, tôi quay lại đây, cô đơn và buồn bã.	Megírok néhány levelet haza, s rájuk bízom, tegyék postára.	0.294915
Chẳng có lá thư nào cho tôi cả.		-0.3
Tôi hy vọng là anh Jonathan chẳng gặp chuyện gì.	Az ablakon át már értekeztem velük, és kezdünk barátkozni.	0.258824
Đồng hồ đã điểm chín giờ. ~~~ Ánh đèn tỏa lan trong thành phố, chạy thành hàng theo những con đường, và sáng lên đơn độc ở một đôi chỗ.	Ha meglátnak, lekapják a kalapjukat, és hódolatuk mindenféle jelét adják, amit azonban felkiáltanak, abból semmit nem érthetek nyelvük ismerete nélkül.	-0.00719178
Nó chạy dọc phía bên phải dòng Esk và chấm dứt chỗ đường cong dẩn vào thung lũng.		-0.3
Ở bên trái tôi cắt ngang bởi một vệt đen tạo ra bởi ngồi nhà cổ nằm cạnh bên tu viện.	Meg is írtam a leveleket - Mináét gyorsírással, Mr. Hawkinsnak pedig csupán annyit, hogy Minát keresse meg.	0.290625
Bầy cừu kêu buồn ở những cánh đồng phía sau tôi, có tiếng vó lừa lóc cóc ở con đường lát gạch phía dưới.	Minának ismertettem sanyarú állapotomat, azonban sejtelmeim hüve­lye­zésébe nem bocsátkoztam, nehogy halálra rémítsem.	0.3
Ban nhạc phía trên móng cầu chơi một điệu valse êm ả, và phía xa trên bờ ke là một đạo quân Salvation đang tập hợp ở con đường phía sau.		-0.3
Cả hai phía đều chẳng thấy nhau nhưng ở đây tôi thấy và nghe được cả hai.		-0.3
Tôi không biết bây giờ anh Jonathan đang ở đâu, và anh ấy có đang nghĩ về tôi hay không!		-0.3
Ước gì anh ấy ở đây với tôi.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	Lejuttattam a leveleket.	-0.0326087
Ngày 5 tháng 6. ~~~ – Càng nghiên cứu trường hợp về Renfield tôi càng thích thú khi hiểu thêm về người đàn ông này.	Egy-egy arannyal dobtam ki ablakom rácsain, és félreérthetetlenül jeleztem a cigányoknak, hogy tegyék postára.	0
Ông ấy ngày càng lộ rõ tính ích kỷ, bí ẩn và có một mục đích xác định.	Amelyiknek a kezébe jutott, a szívéhez szorí­tot­ta és meghajolt, majd betűzte a kalapjába.	0.27037
Tôi muốn biết về vấn đề sau này thật rõ.	Többet nem tehetek.	-0.157895
Ông ta hình như có một thời khóa biểu riêng mà tôi chẳng thể biết được.		-0.3
Ông ta bù lại có một tình yêu với thú vật, mặc dù đôi khi ông ta tỏ ra rất tò mò khiến tôi cho rằng ông ta chỉ là một kẻ độc ác khác thường.		-0.3
Những con thú nuôi của ông ta là những con vật dị thường.	Visszamentem a könyvtárba, és nekiültem az olvasásnak.	0.25
Bây giờ thì sở thích của ông ta là bắt ruồi.	Mivel a gróf eddig nem került elő, feljegyzem még, hogy...	0.276
Cái sở thích kỳ quặc này khiến tôi buộc phải thắc mắc.	Hanem aztán előkerült, letelepedett mellém, és előhúzta két levelemet.	0.267188
Tôi kinh ngạc khi thấy ông ta chẳng hề nổi giận như tôi tưởng, mà lại có một dáng vẻ nghiêm túc khi trả lời.		-0.3
Ông ta nghĩ một lúc, đoạn nói, " Cho tôi ba ngày? ~~~ Tôi sẽ giũ sạch chúng."	- Nézze, mit kaptam a cigányoktól - magyarázta higgadtan, míg megbontotta őket.	-0.006
Tất nhiên, tôi chấp nhận.		-0.3
Tôi phải chú ý đến ông ta.		-0.3
Ngày 18 tháng 8.	- Lássuk csak.	0.257143
– Bây giờ thì ông ấy quay sang bắt nhện, và bỏ những con thật lớn vào trong hộp.		-0.3
Ông ta nuôi nhện bằng những con ruồi của ông ấy, và số lượng ruồi ông ta có được giảm đi đáng kể, mặc dù ông ta cố quyến rũ chúng bằng phân nữa số thức ăn ông ta có. ~~~ Ngày 1 tháng 7.	Az egyiket ön írta Peter Hawkins barátomnak, a másikat... - S amint a boríték nyitása után fennakadt a különös jeleken, a szemében veszedelmes fények gyulladoztak - ...A másik aljasság, a vendégszeretet meggyalázása!	-0.00223881
– Số nhện của ông ta đã trở nên nhiều đến nỗi khiến lòai ruồi trong phòng gần tuyệt chủng, và tôi nói với ông ta rằng cần phải dẹp bỏ bọn nhện đi.		-0.3
Ông ta trông có vẻ rất buồn bã, nên tôi nói rằng ông ta có thể giữ lại một số trong bọn chúng.	Mivel kézjegyet sem látok rajta, tegyünk úgy, mintha nem tudnánk, kitől származik.	0.208861
Ông ta vui mừng với sự cho phép này, và tôi cho ông ta một số thời gian để lựa chọn.	- Azzal borítékostul a lámpa lángja fölé tartotta és elemésztette.	0.190909
Ông ta làm tôi vô cùng ghê tởm, khi mà dùng những thứ thức ăn thối rửa để thu hút bọn ruồi nhặng dơ dáy.		-0.3
Chúng bay vo ve đầy phòng, ông ta bắt lấy chúng, vui mừng vân vê chúng giữa hai ngón tay, và trước khi tôi hiểu ra ông ta định làm gì, ông ta bỏ chúng và miệng và ăn chúng.		-0.3
Tôi la rầy ông ta về chuyện này, nhưng ông ta tranh cãi một cách mềm mỏng rằng chúng rất ngon và vô hại, chúng rất có lợi cho sức khỏe và mang lại cuộc sống cho ông ta.		-0.3
Điều này làm tôi nảy ra một ý nghĩ, một suy nghĩ tiền đề.	- Ez a levél viszont, a Hawkins barátunknak szóló, ez elmehet.	0.257895
Tôi phải theo dõi xem ông ta làm cách nào mà giũ bỏ bọn nhện.	Bocsássa meg, hogy a pecséttel megtörtem a levél titkának szentségét.	0.28125
Ông ta rõ ràng là có một điều gì ám ảnh sâu trong tâm hồn, vì ông ta có bên mình một cuốn sổ tay, ông ta thường ghi chép vội vã vào đó.		-0.3
Có trang thì ông ta vẽ đầy những con số được xếp thành dãy, tổng số của chúng lại được xếp thành từng dãy khác, và ông ta chăm chú tính tóan như một kế tóan viên thực thụ.		-0.3
Ngày 8 tháng 7.	Ugyan nem pecsételné le újra?	0.02
- Lại có một trò điên của ông ta, và cái ý tưởng phôi thai trong tôi đang định hình dần.	- Odanyújtotta a levelet, majd egy udvarias meghajlással a tiszta borítékot is hozzá.	0.453526
Nó sẽ trở thành một ý nghĩ tòan vẹn sớm thôi, đó là một hoạt động không ý thức của não.		-0.3
Tôi tránh mặt bạn bè vài ngày để quan sát mọi sự thay đổi có thể diễn ra.		-0.3
Chẳng có gì mới, ngoại trừ việc ông ta chia tay với một số con vật thân thiết của mình và bắt thêm một số mới.		-0.3
Ông ta cố gắng bắt được một con chim sẻ và ra sức thuần hóa nó.	Nem tehettem egyebet, megcímeztem azt is, és szótlanul visszaadtam.	0.261905
Quá trình thuần hóa của ông ta dẩn đến một kết quả đơn giản là giảm bớt số nhện đi.		-0.3
Tuy nhiên số còn lại vẩn cần phải ăn, và ông ta lại tiếp tục dùng thức ăn của mình để quyến rũ lòai ruồi.		-0.3
Ngày 19 tháng 7. ~~~ – Chúng ta lại có sự tiến bộ mới đây.	Mikor a gróf kiment, hallottam, hogy az ajtóban halkan fordul a kulcs.	0
Ông bạn của tôi đã có được một tập đoàn chim sẻ, còn lũ ruồi và nhện thì đã gần như tiêu ma hoàn toàn.		-0.3
Khi tôi đến ông ta chạy ào đến chỗ tôi và nói rằng ông ta muốn yêu cầu tôi một đặc ân, một đặc ân rất quan trọng.		-0.3
Và trong khi nói, ông ta xun xoe chung quanh tôi như một con chó.	Egy perccel később próbáltam, és zárva volt csakugyan.	0.266667
Tôi hỏi ông ta xem đặc ân đó là gì, và ông ta nói với dáng vẻ và giọng điệu đầy hí hửng, "Một con mèo con, một con mèo con khỏe mạnh, dễ thương để tôi chơi với nó, và cho nó ăn, cho nó ăn, cho nó ăn!"		-0.3
Tôi chưa chuẩn bị cho một yêu cầu như vậy, nhưng chẳng khó để nhận ra rằng cái lũ vật nuôi của ông ta ngày càng gia tăng về kích cỡ và sự tiến hóa, và tôi không dám chắc là cái bầy sẻ được thuần dưỡng của ông ta rồi sẽ được biến đi cùng một cách với lũ ruồi và nhện hay không.		-0.3
Vì vậy tôi hỏi xem vì sao ông ta không chọn một con mèo lớn thay cho một chú mèo con.		-0.3
Sự hăm hở của ông ta đã phản bội lại ông khi ông trả lời, "Ồ, vâng, tôi thích một con mèo!		-0.3
Tôi chỉ xin một con mèo con vì ngài có thể từ chối tôi một chú mèo lớn.		-0.3
Tôi sẽ có một con mèo con chứ ạ?"	Két óra is eltelhetett, mire visszatért.	0.283784
Tôi lắc đầu, và nói rằng hiện giờ thì tôi e rằng điều đó là chưa được, nhưng tôi sẽ xem xét nó.		-0.3
Khuôn mặt ông ta xịu xuống, và tôi có thể thấy những nét đe dọa và nguy hiểm bên trong nó, manh nha một ý định giết người.		-0.3
Con người có một bản năng điên dại giết người tiềm ẩn trong mình.	Beléptére felriadtam, mert bizony elnyomott az álom ott a heverőn.	0.232258
Tôi sẽ kiểm tra ông ta qua yêu cầu mà ông vừa đưa ra và xem mọi chuyện diễn tiến như thế nào, tôi sẽ biết rõ thêm.		-0.3
Mười giờ tối.	- Nocsak!	-0.0333333
- Tôi thăm ông ta lần nữa và thấy ông ta đang ngồi ngẫm nghĩ ở một góc phòng.	- köszönt rám jókedvűen.	0.277778
Khi tôi đến, ông ta quỳ sụp xuống trên đầu gối và khẩn nài ông ta cho ông một con mèo, rằng sự cứu rỗi của ông ta phụ thuộc vào đó.		-0.3
Tuy nhiên tôi rất cương quyết nói rằng yêu cầu này là không thể giải quyết được.		-0.3
Vậy là ông ta không nói thêm nữa lời, quay về góc của mình và gặm ngón tay.		-0.3
Tôi sẽ gặp lại ông ta vào sáng sớm mai.		-0.3
Ngày 20 tháng 7.	- Hát fáradt?	0.257143
– Tôi đến thăm Renfield rất sớm, trước khi những người chăm sóc mang ông ta đi dạo.		-0.3
Tôi thấy ông ta đang ư ử một giai điệu vo ve.	Legjobb, ha ágyba bújik.	0
Ông ta ve vẩy cục đường mà ông ta còn để dành được ra ngòai cửa sổ, với một ý định rõ ràng là tái lập lại cái trò bắt ruồi, với một sự khởi đầu đầy hứng khởi và khéo léo.		-0.3
Tôi nhìn quanh tìm những con chim của ông ta, nhưng chẳng thấy đâu.		-0.3
Tôi bèn hỏi ông ta xem chúng đâu.	Ott lesz békés az álma.	0.143478
Ông ta trả lời mà chẳng buồn quay lại rằng chúng đã bay mất rồi.	Ma éjszaka nem is verném ki a szeméből, annyi a teendőm.	0.184615
Có một đám lông vũ vung vãi trong phòng, máu rỏ ra từ cái xích của ông ta.		-0.3
Tôi không nói gì thêm, quay ra dặn người coi giữ phòng phải báo cáo ngay với tôi tất cả những gì lạ lùng xảy đến với ông ta trong ngày. ~~~ 11 giờ sáng.		-0.3
– Người chăm sóc phòng vừa đến nói rằng Renfield đang bệnh và ông ta nôn ra tòan lông chim.	- Biztatására át is települtem hálószobámba, és bármilyen furcsa, álomtalan álomba merültem.	0.290426
"Thưa bác sĩ, tôi tin rằng ," anh ta nói, "ông ta đã ăn những con chim của mình.		-0.3
Ông ta đã bắt và ăn sống chúng."	Szül nyugalmat, lám, a keserűség is.	0.3
11 giờ tối.	Május 31.	0.18
– Tôi cho Renfield uống một liều thuốc ngủ mạnh khiến ông ta nằm mê đi, rồi lấy cuốn sổ trong túi ông ta ra để đọc.	- Reggel azzal a szándékkal ébredtem, hogy poggyászomból levélpapírt és borítékot veszek magamhoz, hogy bármikor megírhassam, ha alkalom kínálkozik.	0.260156
Những điều thắc mắc lẩn quẩn trong đầu tôi đã được giải đáp, những lý thuyết của tôi đã được chứng minh.		-0.3
Tôi gặp một trường hợp bản năng cuồng sát đặc biệt.		-0.3
Tôi nghĩ ra một cách giải thích khác cho trường hợp của ông ta, mà tôi gọi là sự cuồng ăn thịt (thịt sống).		-0.3
Cái mà ông ta muốn là hút càng nhiều sự sống vào người càng tốt.		-0.3
Ông ta cho một con nhện ăn nhiều con ruồi, một con chim ăn nhiều con nhện, rồi ông ta muốn một con mèo ăn nhiều con chim.		-0.3
Tiếp theo ông ta sẽ muốn tới cái gì đây?	De milyen kínos meg­lepetés várt!	0.202941
Cái giá phải trả để hòan tất những kinh nghiệm này cũng đáng lắm chứ. ~~~ Nó sẽ hòan thành nếu như nó có được một nguyên nhân chính đáng.	Holmim közül minden papír eltűnt, jegyzeteim, még a visszaút csatlakozá­sairól készítettek is, ajánlólevelem, minden, aminek csak innen szabadulván hasznát vehettem volna!	-0.0137255
Lòai người đã từng chế nhạo việc mổ xẻ, nhưng hãy nhìn những thành tựu mà công việc này đem lại ngày nay!		-0.3
Vì sao sự phát triển của khoa học luôn gặp phải những khó khăn và thách đố vì những định kiến từ đầu óc con người?	Elhűlten ereszkedtem neki a töprengésnek, levéltárcámban keresgéltem, majd átkutat­tam azt a szekrényt, amelybe ruháimat akasztottam.	0.3
Nếu tôi nắm được bí mật này, tôi sẽ biết được điều cốt yếu để đi sâu vào tâm hồn những người mất trí, tôi sẽ có những sự đóng góp đáng giá vào khoa học để so sánh với nhà sinh lý học Burdon – Sanderson hoặc thiên tài Ferrier.		-0.3
Nếu như nó có được một nguyên nhân chính đáng!	S íme útiruhám, felöltőm, pokrócom eltűnt nyomtalanul!	0.288889
Đừng nghĩ nhiều về nó, hoặc là tôi sẽ làm cho mình trở nên kích động mất.		-0.3
Một điều khiến tôi bình tâm, đó là tôi không phải là một người có tài năng đặc biệt bẩm sinh.		-0.3
Sự suy luận của con người thật tuyệt vời.	Valami gazság készül. ~~~ Június 17.	-0.06
Những người mất trí luôn sống trong một thế giới riêng của họ. ~~~ Không hiểu người đàn ông này đánh giá một con người bằng với bao nhiêu sự sống, hay chỉ bằng một thôi.	- Ma délelőtt is csak ültem az ágy szélén, és törtem a fejemet, mikor egyszer ostorpattogásra s a köves udvaron kaptató paták zajára lettem figyelmes.	-0.0310345
Ông ta đã gần tính chính xác được rồi, và hôm nay ông ấy lại bắt đầu một bản ghi mới. ~~~ Ai trong số chúng ta đã bắt đầu nghiên cứu mỗi ngày để tính tóan về sự sống của chính chúng ta.	Ugrottam az ablakhoz, és láttam, hogy két málhás kocsi fordul befelé - nyolc ló vonja mind a kettőt, és minden pár lónak nagy botos, nagy kalapos, bundás, csizmás rusznyák a hajtója.	-0.0330357
Tối qua cuộc sống của tôi đã gần như kết thúc đối với tôi và tôi thật sự đang bắt đầu tính tóan lại cho mình một cuộc sống mất.	Szaladtam az ajtóhoz, hátha lenn megnyitják nekik a nagykaput, akkor talán beszélhetek velük, de azt tapasztaltam, hogy már lakosztályomból sincs kijárásom.	0.297959
Nó sẽ tiếp tục cho đến khi Quan Tòa Vĩ Đại cộng hết tất cả lại cho tôi trong một con tính cuối cùng, cân bằng lại cho tôi những lợi nhuận và mất mát của tôi.		-0.3
Ôi, Lucy, anh không thể giận em, cũng như không thể giận bạn mình, người đang hạnh phúc cùng em.		-0.3
Nhưng anh chỉ có thể đợi chờ trong hy vọng và làm việc. ~~~ Làm việc!	Az ablakon át próbáltam tehát szót érteni velük.	-0.0367347
Làm việc! ~~~ Nếu như tôi có thể mạnh mẽ được như người bạn mất trí tội nghiệp của tôi nhỉ, với một lý do tốt đẹp, không vị kỷ để làm công việc của tôi.		-0.3
Đó sẽ là điều hạnh phúc thật sự. ~~~ NHẬT KÝ CỦA MINA MURRAY ~~~ 	Kiáltásomra felnéztek, és bambán muto­gattak.	-0.117073
Ngày 26 tháng 7. ~~~ – Tôi thật là lo âu, và chỉ có thể xoa dịu bằng cách tự kể với mình bằng những trang nhật ký này.	Majd előkerült a cigányvajda, és mikor látta, hogy énrám mutogatnak, mondott nekik valamit, amin összenevettek.	-0.00283019
Điều đó giống như một người tự thì thầm và lắng nghe chính mình cùng lúc.		-0.3
Và đó cũng là lý do tôi dùng những ký hiệu viết tắt, nó gây ra cảm giác khác biệt so với chữ viết thường.		-0.3
Tôi không vui về Lucy và Jonathan.		-0.3
Tôi chẳng có tin tức gì về anh Jonathan thời gian qua, và rất lo lắng.	Attól fogva kiáltozhattam én, föl sem néztek többet.	0.184615
Nhưng hôm qua ngài Hawkins đáng mến, người luôn luôn tỏ ra tốt bụng, đã chuyển cho tôi bức thư của anh ấy. ~~~ Tôi đã viết thư hỏi thăm anh ấy, anh ấy trả lời là đã nhận được thư.	Leszegték a fejüket, úgy emelték le a kocsikról nagy ládáikat; nem szakadtak bele, sőt a ládák döngéséből arra következtettem, hogy üresek lehetnek.	-0.0378261
Và chỉ có một hàng đề ngày tháng từ Lâu đài Dracula , báo tin anh ấy đang bắt đầu trở về nhà. ~~~ Chẳng giống Jonathan tí nào.	Mikor ott tornyozódtak már az udvar sarkában, a cigányvajda pénzt nyomott a rusznyákok kezébe, azok megköpködték, majd kifelé fordították a kocsijuk rúdját.	-0.0177778
Tôi hoàn toàn không hiểu gì, và điều này làm tôi bất an.	Hamarosan alig hallottam ostorcserdítéseiket is.	0.210638
Lại còn Lucy nữa. ~~~ Mặc dù bạn ấy vẩn khỏe, nhưng dạo gần đây bệnh mộng du của bạn ấy bắt đầu quay trở lại.	Június 24-én, hajnalban - A gróf az éjjel korán elbúcsúzott és bezárkózott a szobájába.	-0.0310345
Mẹ bạn ấy có bàn về chuyện này với tôi, và chúng tôi quyết định rằng tôi sẽ khóa cửa phòng chúng tôi mỗi tối.		-0.3
Bà Westenra có cho tôi biết là những người mộng du hay đi trên mái nhà, đi dọc theo những cạnh đá.	Kisvártatva utánamerészkedtem, majd meggondoltam, és felszaladtam a lépcsőn a délre nyíló ablakhoz.	0.281633
Thình lình họ tỉnh giấc và rơi xuống với những tiếng kêu thảng thốt làm vang động chung quanh.	Az jutott eszembe, hogy innen tarthatom szemmel legjobban a grófot, mert vala­miben főhet a feje!	0.241379
Bà mẹ tội nghiệp tất nhiên là rất lo lắng cho Lucy.	A cigányok itt tanyáznak a várban és mesterkednek.	0.25
Bà ấy nói với tôi là chồng bà, tức cha Lucy, cũng có thói quen như vậy.	Időről időre csákány­zuhogást, ásócsikorgást hallok.	0.218644
Ông ấy thức giấc vào nữa đêm, tự thay quần áo và đi ra ngòai nếu không ai đánh thức dậy.		-0.3
Lucy sẽ cưới vào mùa thu, và bạn ấy đang chuẩn bị quần áo và nhà cửa của mình.		-0.3
Tôi thông cảm với bạn ấy, tôi cũng sẽ làm như vậy nếu tôi là bạn ấy.Chỉ có điều tôi và anh Jonathan sẽ sống một cuộc sống đơn giản, và sẽ cố hòa hợp hai lối sống với nhau.		-0.3
Anh Holmwood, anh ấy tên là Hon.	Félóra nem telt bele, megjelent ablakában a gróf.	0.145161
Arthur Holmwood, là con trai duy nhất của ngài Godalming, thỉnh thỏang lại đến, ngay khi anh ấy có thể rời thị trấn được, vì cha anh ấy không được khỏe.		-0.3
Tôi thấy Lucy luôn khắc khỏai chờ anh ấy đến.	Visszahúzódtam, úgy lestem, amint kibukik.	0.228571
Bạn ấy luôn muốn ngồi cùng anh ấy trên khu đất nhà thờ, chỉ cho anh ấy cảnh đẹp miền Whitby.		-0.3
Tôi dám chắc là sự chờ đợi làm bạn ấy rối tung lên, và bạn ấy trở lại bình thường khi anh ấy đến chơi.	Döbbenten kellett látnom, hogy útiruháim vannak rajta, a vállán meg az a tarisznyaféle, amelyet a három némber oly diadalmasan kapott fel azon éjszaka.	0.244068
Ngày 27 tháng 7. ~~~ – Chẳng có tin tức gì của anh Jonathan.	Útjának célja felől kétsé­gem nem lehetett - hanem az én ruhámban!	-0.0177966
Tôi cảm thấy vô cùng lo lắng cho anh, nhưng tôi chẳng biết phải làm gì. ~~~ Ước gì anh ấy viết cho tôi, dù chỉ một hàng.	Szóval az én képemben akar mutatkozni faluban vagy városban, ahol a leveleimet postára teszi, és ami gonoszságot elkövet, a lakosok majd énnekem tulajdonítják!	-0.0259843
Lucy lại càng hay mộng du, mỗi đêm tôi đều bị đánh thức bởi tiếng chân bạn ấy lang thang khắp phòng.	Tehetetlenül rágódok, és rabságomban annyi vigaszom sincsen, amennyit a közönséges bűnös megkap a törvény őreitől.	0.289189
May là dạo này trời nóng nên bạn ấy không bị nhiễm lạnh.	Úgy határoztam, kivárom a gróf visszatértét itt az ablakban.	0.274576
Nhưng sự xáo động liên tục ấy rốt cuộc đã ảnh hưởng đến tôi, tôi trở nên căng thẳng và mất ngủ.	Egy idő múltán apró gömbök de­rengtek fel a hold sugaraiban, először csak fényes porszemcsék, majd forgásukban homá­lyos gombolyagokká gyűltek.	0.226316
Tạ ơn Chúa, sức khỏe của Lucy vẩn ổn.	Ahogy elnéztem pattogásukat, bénító nyugalom szállt rám.	0.204545
Anh Holmwood vừa đột ngột được gọi về gặp mặt cha, vì ông ấy yếu đi nhiều.	Meg­fészkelődtem az ablak bélletében, hogy kényelmesebben szemlélhessem ezt az égi biliárd­játékot.	0.248276
Lucy cáu kỉnh vì bị chia cắt, nhưng không để lộ điều ấy ra mặt.	Arra rezzentem, hogy kutyák vonítanak valahol a völgyben.	0.2
Bạn ấy cố đùa cợt, và má bạn ấy đỏ hồng lên thật đáng yêu.	Furcsának tetszett, hogy a távol­sághoz mérten milyen közelről hallom.	0.291429
Bạn ấy không còn xanh xao nữa.		-0.3
Tôi mong sao điều ấy diễn ra mãi. ~~~ Ngày 3 tháng 8.	S a hangra a táncoló gomolyagok is alakot kezdtek ölteni.	0
– Lại một tuần nữa trôi qua, và chẳng có tin tức gì về anh Jonathan, hay thậm chí là từ ông Hawkin, người tôi đang nóng lòng chờ đợi. ~~~ Ôi, tôi mong sao anh ấy đừng ngã bệnh. ~~~ Anh ấy phải nên viết cái gì cho tôi chứ.	Egyszerre mintha ösztöneim lázadtak volna fel, úgy vergődtem ott, mintegy delejes álomban, míg az eszmélet egy pillanata rá nem vezetett, hogy a hold sugaraiból az a három némber bontakozik ki, akiknek a gróf elígért.	-0.107527
Tôi xem lại bức thư cuối cùng của anh ấy, nhưng nó chẳng làm tôi thỏa mãn.		-0.3
Nó không giống cách anh ấy viết, dù là nét chữ của anh ấy. ~~~ Không thể sai lầm được.	Szűkölőn menekültem vissza szobámba, oda nem hatolhatott a hold sugara, és lámpám békés világa várt.	-0.00797872
Trong tuần này Lucy không mộng du nhiều như trước, nhưng bạn ấy có cái vẻ quan tâm là lạ nào đó mà tôi không hiểu, hình như ngay trong khi ngủ bạn ấy cũng theo dõi tôi.		-0.3
Bạn ấy thử mở cửa, và khi thấy cửa khóa thì bạn ấy lùng sục trong phòng để tìm chìa khóa.	Eltelt talán két óra is, mikor a gróf szobájából zajt hallottam, majd mintha valami éles sikoltás szakadt volna meg, s arra csend következett.	0.210891
Ngày 6 tháng 8.	Siket csend.	0.225
– Lại ba ngày nữa trôi qua, và chẳng có tin tức gì.	Dobogó szívvel osontam az ajtóhoz, de zárva találtam.	0.282692
Khỏang thời gian chờ đợi này thật là chết người.	Tehetetlenségemben leroskadtam, s nekifogtam sírni.	0.252
Chỉ cần biết một nơi nào đó để viết vài chữ hay để đi đến, tôi sẽ cảm thấy dễ chịu hơn.		-0.3
Nhưng chẳng ai biết gì thêm về Jonathan kể từ lá thư cuối cùng của anh ấy.		-0.3
Tôi chỉ còn biết cầu Chúa để giúp mình kiên nhẫn hơn.	Majd az udvar felől hallottam sikoltást, többet is - nő sikoltozott.	0.290164
Lucy trở nên kích động hơn, nhưng ngòai ra mọi thứ đều tốt đẹp.		-0.3
Đêm hôm qua tiết trời có vẻ là lạ, và những người đánh cá nói rằng sắp có một cơn bão ập đến chỗ chúng tôi.		-0.3
Tôi phải học cách quan sát và đóan nhận từ những dấu hiệu do thời tiết mang lại mới được.		-0.3
Ngày hôm nay thật là u ám, và khi tôi viết những dòng này thì mặt trời đã ẩn vào những đám mây dày che phủ miền Kettleness.		-0.3
Mọi thứ đều u ám ngoại trừ bãi cỏ xanh nổi lên như một viên ngọc lục bảo giữa phong cảnh chung quanh.		-0.3
Những mỏm đá màu xám, những đám mây màu xám, pha lẫn với ánh mặt trời nhàn nhạt xa xa, trôi lững lờ trên mặt biển, phủ một màu xám lên tòan bộ bức tranh thiên nhiên.		-0.3
Biển như tràn ngập lên tất cả những chỗ cạn và những dãi cát với một màn sương hung dữ, dày đặc từ đại dương đi vào đất liền.		-0.3
Chân trời đã biến mất trong màn sương xám xịt này.	Feltéptem az ablakot, és letekintettem rácsai közt.	0.258
Tất cả đều mênh mông xa vắng, mây trời thì ùn ùn kéo lại thành từng lớp như những tầng đá khổng lồ, và thỉnh thoảng lại có những tiếng kêu vang dội khắp mặt biển như vang lên từ địa ngục.		-0.3
Một bóng đen thỉnh thỏang lại xuất hiện trên mặt biển, đôi khi chìm khuất trong màn sương, giống như một ‘người đàn ông đang đi bộ trên những mảnh ván’.		-0.3
Những chiếc thuyền đánh cá vội vã quay trở vào bờ.		-0.3
Sóng biển cuồn cuộn hung hãn đập vào bờ như muốn cuốn phăng cả hải cảng đi, rồi rút ra qua những lỗ thông nước.		-0.3
Ông bạn già Swales đến thăm.	Asszony állt lenn valóban, dúlt hajú.	0.253125
Ông ta đi thẳng lại chỗ tôi, và qua cái cách ông ta nhấc mũ thì tôi hiểu rằng ông ta muốn nói chuyện.	A két kezét úgy szorította a mellére, mintha futás után akarta volna a zihálását elnyomni.	0.231034
Tôi có phần xúc động trước sự thay đổi nơi người đàn ông tội nghiệp già cỗi này.	A kapu kőkávájának dőlt, és ahogy feltekintvén meglátott, rám rivallt: - Add vissza a gyermekemet, szörnyeteg!	0.265263
Khi ông ấy ngồi cạnh tôi, ông nói với một vẻ rất lịch thiệp, "Tôi muốn nói với cô đôi điều, thưa cô."	Utóbb térdre esett, és kezét tördelvén hajtogatta szívet tépő könyörgését.	0.159494
Tôi thấy ông ấy không bình tĩnh lắm, nên tôi nắm lấy bàn tay nhăn nheo già nua của ông trong tay tôi và nói ông ấy hãy cứ nói hết.	Mikor a siránko­zás­ból kifogyott, mellét verte, haját tépte, végezetül arcra bukott, és hallottam, hogy tenyerével paskolja a súlyos tölgykaput.	0.286765
Ông ta rút tay ra khỏi tay tôi và nói, "Cô bé yêu quý của tôi, tôi sợ rằng sẽ làm cô bị sốc với những điều khủng khiếp tôi sắp nói ra về cái chết.Trong những tuần qua tôi đã không nói về chúng, nhưng tôi muốn cô nhớ kỹ khi tôi đã ra đi.		-0.3
Chúng tôi là những kẻ lang thang sau những bánh lái đi khắp mọi nơi trên trái đất, mà chẳng có ai buồn nghĩ đến nó, chúng tôi cũng chẳng sợ hãi gì về nó.		-0.3
Trái tim tôi tự hào rằng tôi hoàn toàn xem thường cái chết.		-0.3
Nhưng mà, cô bạn ạ, Chúa sẽ phù hộ cho cô, tôi chẳng sợ gì cái chết, nhưng tôi không muốn chết nếu như tôi vẩn còn có thể tìm thấy lối thóat.	Valahonnét messzi a fejem fölül, talán a toronyból a gróf recsegő színi suttogását hallottam, és az erdők farkasainak ordítása válaszolt rá nyomban.	0.275
Thời điểm của tôi đã sắp đến rồi, và tôi biết rằng, một trăm năm là một cuộc đời dài so với cuộc sống của một con người, và tôi đã cảm thấy lão Thần Chết đang vung lưỡi hái của lão đâu đây.		-0.3
Cô thấy đấy, tôi vẩn chưa dứt được thói quen đùa cợt với nó.		-0.3
Cái lưỡi hái ấy lão vẩn thường vung lên trước mặt tôi như một trò đùa quen thuộc của hắn.	Nem telt bele idő semennyi, hordájuk úgy dőlt be a várkapun, mintha csak felvonóhídjának leeresztésére várt volna.	0.279612
Rồi sắp đến hắn sẽ thổi lên tiếng kèn gọi của hắn cho tôi.	Az asszony nem sikongott tovább, és elhalt hamarosan a farkasok ordítása is.	0.3
Nhưng cô đừng tỏ ra như thế chứ, cô bạn thân yêu!"	A horda egyen­ként széledt el, s oldalogtában a száját nyalta mindenik ordas.	0.215789
– đó là lúc ông ấy thấy tôi đang khóc – "nếu hắn đến vào lúc khuya khoắt này tôi sẽ từ chối chẳng thèm trả lời lời gọi của hắn đâu.		-0.3
Cuộc sống là cái mà, sau khi những gì mà người ta làm được, người ta chờ đợi một cái gì khác xảy đến, thì cái chết chính là cái điều hợp lý để đợi chờ.		-0.3
Nhưng tôi hài lòng nếu nó đến với tôi, cô bạn thân mến, và hãy đến nhanh lên.	Az asszonyt nem sajnálhattam, hiszen gyermeke nélkül maga is a halált választotta volna.	0.285366
Nó có thể đến trong khi đang được trông ngóng và đợi chờ.		-0.3
Có thể nó nằm đâu đó trong những cơn gió biển đang mang đến sự mất mát và tàn phá, làm tâm hồn tan nát, làm con tim nhói đau.		-0.3
Nhìn xem!	Mit tegyek?	0.27
Nhìn xem!"	Mit tehetnék?	0.218182
ông ta đột ngột kêu lên.		-0.3
"Có một cái gì đó trong cơn gió này.		-0.3
Nó mang theo mùi vị, âm thanh, mang theo sắc màu của cái chết.	Hogyan rázhatnám le az éjszaka meg a rettegés páros igáját?	0.274138
Nó đâu đó trong không khí.		-0.3
Tôi cảm thấy nó đang đến đấy. ~~~ Chúa ơi, hãy làm cho vui sướng khi ngài gọi con!" ~~~ Ông ta giơ tay lên một cách nhiệt thành, nhấc mũ lên.	Június 25-én, reggel - Csakis az tudhatja, akit éjszaka megkínzott már, mennyire kedves a reg­gel szemnek, szívnek egyaránt.	-0.108411
Môi ông ta mấp máy như đang cầu nguyện. ~~~ Sau vài phút im lặng, ông ấy đứng dậy, bắt tay tôi, chúc phúc cho tôi, rồi chào tạm biệt và khập khiểng bước đi.	Mikor a nap sugarai már a lenn ásító várkapu súlyos dongaívét verték, mintha a képükben galamb repdesett volna alatta olajágának jó hírével, ret­te­­gésem úgy párolgott el, mintha nedves ruhában kinn álltam volna a verőfényen.	-0.0476048
Điều này làm tôi xúc động tận tâm can và buồn rầu không ngớt.	Cseleked­nem kell, míg a nap ereje bátorságot ád!	0.1625
Tôi vui lên khi người lính tuần duyên đi đến một mình, với cái kính viễn vọng trong tay.	Tegnap éjjel, ha igaz, postára került első előrekelte­zett levelem.	0.168182
Ông ta dừng chân nói chuyện với tôi như mọi khi, nhưng vẩn chăm chú theo dõi một con tàu lạ.	Mire viszik mind, a szörnyeteg nyomomat is eltörli a föld színéről.	0.145312
"Con tàu này lạ quá," ông ta nói.	De most ne borongj, hanem cselekedj!	0.28125
"Nó là tàu Nga, qua dáng vẻ bên ngòai. ~~~ Nhưng nó kéo còi liên tục một cách dị thường.	Sanyargattatásom ideje az éjszaka volt, akárcsak az éjszaka veszélyeivel zsarolt volna a gróf.	-0.00505618
Hình như chẳng có ai điều khiển nó.	Színét neki nappal sose láttam.	0.212903
Giống như nó thấy trước một cơn bão, nhưng không biết là nên chạy thẳng lên phía bắc để tránh hay cập vào đây.		-0.3
Nhìn lại xem! ~~~ Nó di chuyển rất kỳ quặc, hình như chẳng có ai điều khiển bánh lái cả.	Lehetséges, hogy akkor alszik, mikor mások talpon vannak, s akkor éber, mikor alszik a világ?	-0.00949367
Cứ mỗi cơn gió lại làm nó đổi hướng.	Ha a szobájába lejutnék, megtudhatnám.	0.253846
Ngay trước sáng mai chúng ta sẽ biết thêm về nó."		-0.3
Chương 7 ~~~ 	De hogyan?	0
 ~~~ (ĐƯỢC DÁN TRONG NHẬT KÝ CỦA MINA MURRAY)	Ajtaja zárva mindig.	-0.18
 ~~~ Theo tin của phóng viên. ~~~ Whitby.	Lejuthatok igenis, csak merszem legyen.	-0.105882
Một trong những cơn bão hung hãn và bất ngờ nhất mà người ta ghi nhận lại được đã diễn ra ở đây, mà kết quả để lại của nó thật lạ lùng và khó tin.		-0.3
Thời tiết gần đây có vẻ khá oi bức, nhưng cũng không đến nỗi quá đặc biệt trong tiết tháng Tám này.		-0.3
Chiều chủ nhật vẩn đẹp trời như thường lệ, và lượng khách du lịch khổng lồ đổ dồn về hôm qua được dẩn đi thăm Rừng Mulgrave, Vịnh Robin Hood, Đồi Rig, Runswick, Staithes và những địa danh du lịch khác chung quanh Whitby.		-0.3
Những con tàu hơi nước thực hiện những chuyến du hành lên xuống bờ biển, và số lượng khách du lịch đến và đi Whitby tăng lên một cách bất thường.		-0.3
Sự bất thường tuyệt diệu đó kéo dài đến tận trưa, cho đến khi một số tin đồn được lan ra từ Vách đá Phía Đông khu nhà thờ, rằng giáo chủ ra lệnh hãy để quang bờ biển phía bắc và phía tây, để có thể thuận tiện quan sát sự xuất hiện của hiện tượng "đuôi ngựa cái" trên bầu trời phương bắc.		-0.3
Gió nam thổi mơn man, mà nói theo ngôn ngữ khí tượng học là ‘Gió cấp hai, thổi nhẹ.’	Ahogyan ő le s fel jár, bejuthat oda más is.	-0.123077
 ~~~ Những người lính tuần duyên làm những bản báo cáo theo đúng chức năng của mình, và một người đánh cá già, người đã hơn nữa thế kỷ quan sát những dấu hiệu của thời tiết từ Vách đá Phía Đông, tiên đóan dứt khóat về một cơn bão sắp diễn đến thình lình.		-0.3
Hòang hôn diễn ra đẹp tuyệt vời, với những đám mây hòa lẫn nhiều sắc màu pha trộn thành một bức tranh hùng vĩ, khiến cho một khối lượng lớn khách đi dạo trên vách đá nằm trên khu nghĩa địa gần nhà thờ đã tập trung lại để thưởng thức cảnh đẹp.		-0.3
Trước khi mặt trời chìm hẳn vào bóng đêm của Kettleness, nó liều lĩnh đi xuyên qua vùng trời phía tây, khiến quá trình lặn dần của nó tạo nên vô số những đám mây sặc sỡ với những màu sắc đặc trưng cho buổi hòang hôn, hồng lửa, tía, hồng cẩm chưởng, xanh lá cây, tím violet và tất cả các cung bậc khác nhau của sắc vàng, pha trộn với những mảng đen đây đó với nhiều hình dạng khác nhau, phác họa lên một hình bóng đêm đen thật ấn tượng.		-0.3
Cảnh đẹp chiều nay chẳng thể nào phai mờ trong tâm hồn những người nghệ sĩ, và không còn nghi ngờ gì nữa, những nét phác thảo về bức tranh "Khúc dạo đầu cho Cơn Bão Lớn" sẽ làm rạng danh cho những bức tường của R.A và R.I vào tháng Năm tới.		-0.3
Nhiều loại tàu khác nhau đã được thuyền trưởng của mình cho cập vào cảng, với ý định ở lại đây cho đến khi bão tan.		-0.3
Gió đã tắt hẳn trong suốt chiều, và đến nữa đêm thì không khí vô cùng oi bức và ngột ngạt do không còn một chút gió biển nào, và tiếp theo một cách thường lệ là những tiếng sấm vang dội làm run sợ những người yếu bóng vía.		-0.3
Có vài ánh chớp lóe lên trên biển, chiếu sáng những con tàu chạy hơi nước được neo chắc gần cột chống trên bờ biển, và vài chiếc thuyền đánh cá khác.		-0.3
Chiếc tàu duy nhất ngòai khơi là một chiếc thuyền buồm ngoại quốc với tất cả các cánh buồm được giương lên, hình như định đi về phía tây.		-0.3
Sự liều lĩnh hoặc ngây thơ của những kẻ điều khiển chiếc tàu buồm này làm dội lên những tiếng bình luận không ngớt trong khi nó còn được nhìn thấy, trong lúc mọi người cố gắng ra hiệu cho nó biết sự nguy hiểm đang ập đến với chuyến đi của nó.		-0.3
Trước khi đêm xuống hẳn chiếc thuyền buồm còn được trông thấy bềnh bồng giữa những cơn sóng chập chờn của biển cả một cách bình thản.		-0.3
"Nó bình thản như một con tàu được vẽ trên một bức tranh về biển."	Hiszen magam láttam, hogyan kúszik ki az ablakán, miért ne kúszhatnék be hozzá hasonlóan?	0.264474
Gần đến mười giờ, thời tiết vẩn oi bức, và sự im lặng bao trùm làm nổi bật lên những tiếng kêu của bầy cừu, những tiếng sủa xa xăm của lũ chó bên trong thị trấn, khiến cho giữa hai đầu bờ đê như chìm trong một buổi hòa âm lặng lẽ của thiên nhiên mang đầy đặc trưng của nước Pháp.		-0.3
Sau nữa một chút thì một một tiếng động lạ vọng lại từ bờ biển, và một vang trong không khí là một tiếng nổ lớn vọng về từ xa vắng.		-0.3
Rồi thình lình cơn bão ập đến mà chẳng có gì báo trưóc.	Nyaktörő vállalkozás, de ha meg nem próbálom, többet kockáztatok.	0.285714
Với một tốc độ nhanh đến mức không tưởng, mà sau đó người ta không thể hình dung lại được, tòan bộ thiên nhiên như bùng lên một cơn chấn động khôn cùng.		-0.3
Những cơn sóng hung hãn dâng cao, đợt này nối tiếp đợt khác, làm cho biển cả chỉ đang êm ả mới đây nay trở nên hung hăng và cuồng nộ như một con quái vật.		-0.3
Những cơn sóng điên cuồng tràn lên bãi cát và cuốn đi mọi thứ trên vách đá.	Elvégre nem lábasjószág az ember, hogy békésen ballagjon a tagló alá!	0.229412
Những cơn sóng khác công phá vào bến tàu, bọt sóng tung tóe đến tận những ngọn đèn hải đăng treo ở hai đầu Cảng Whitby.		-0.3
Gió biển gầm vang như cơn sấm sét, và thổi mạnh đến nỗi ngay cả một người khỏe mạnh cũng khó có thể đứng vững trên đôi chân của mình nếu như không được móc chặc vào một cây cột thép.		-0.3
Người ta thấy rõ là cần phải giải tán ngay cái đám đông khổng lồ đang tập trung ở chỗ móng đê, nếu không thì sự thiệt hại do cơn bão gây ra trong đêm nay sẽ càng gia tăng lớn hơn.		-0.3
Thêm vào cho những sự khó khăn và nguy hiểm của tình thế, một bầy lớn những con hải cẩu tràn vào bờ.	Isten veled, Mina, ha vállalkozásomba bele­bukok, Isten veled, tanítómesterem, apám helyett apám!	0.245745
Cái đám đông trắng và ẩm ướt kia lập tức bị quét đi một cách ma quái bởi bầy thú nhám nhúa, đen đua và lạnh giá này.		-0.3
Có thể tưởng tượng rằng linh hồn của những con hải cẩu đã bị chết ngày xưa trong biển cả đã chạm những bàn tay lạnh giá của cái chết vào những đồng loại của chúng, và nhiều người chợt rùng mình khi màn sương cuồn cuộn của biển cả tan ra.		-0.3
Ngay khi sương tan ra, trên mặt biển chớp lên một vầng hào quang sáng chói, rực rỡ và mau chóng, tiếp theo là hàng loạt những tiếng gầm của sấm sét khiến cho cả bầu trời cao như run rẩy dưới những bước chân hung hãn của bão tố.		-0.3
Quang cảnh đang diễn ra có một dáng vẻ hùng vĩ khôn tả và thu hút hết thần trí của con người.	Aznap még, később - Megkísértettem, és Isten segedelmével vissza is jutottam ide a szobám­ba.	0.263333
Biển cả cuộn lên những cơn sóng cao như những ngọn núi, tung lên trời những đám bọt trắng xóa, giống như thiên nhiên đang muốn vồ lấy mọi thứ và ném chúng vào giữa khoảng không vô tận.		-0.3
Thấp thóang những chiếc thuyền đánh cá, buồm rách tả tơi, đang cuống cuồng tìm kiếm một chỗ ẩn nấp giữa thiên nhiên hung dữ, là những đôi cánh trắng của những con hải âu đang bị dập vùi giữa các đợt sóng khổng lồ.		-0.3
Trên đỉnh của Vách Đá Phía Đông có một cây đèn pha lớn đang vừa được đưa ra thử nghiệm, nhưng chưa được sử dụng lần nào.		-0.3
Bây giờ thì những nhân viên phụ trách của nó đang bắt đầu điều khiển, và ánh sáng của nó xua tan đi bóng tối rọi sáng bề mặt của biển cả.		-0.3
Sự nỗ lực của nó cũng có tác dụng được một hai lần, khi mà chiếc thuyền đánh cá đã bị nước tràn qua mép đã có thể tìm về cảng một cách an tòan dưới sự điều khiển của ánh đèn pha, tránh được mối nguy hiểm va vào các chân đê.		-0.3
Khi mỗi chiếc thuyền đánh cá an toàn về đến cảng thì đám đông đứng bên bờ biển lại kêu lên những tiếng vui mừng, những tiếng kêu như muốn xua tan cơn bão và tống khứ chúng đi.		-0.3
Chẳng mấy chốc chiếc đèn pha đã phát hiện ra từ phía xa một con thuyền buồm nhỏ với những cánh buồm giương cao, rõ ràng nó chính là chiếc thuyền đã gây nên sự chú ý ban chiều.		-0.3
Gió bây giờ đã thổi ngược về phía Đông, và một cái rùng mình lan đi giữa đám đông khi họ nhận thức rõ mối nguy hiểm mà chiếc thuyền đang phải đương đầu.		-0.3
Giữa con tàu này và cảng là một dãi đá ngầm lớn đã mà qua nhiều thế hệ đã làm bao con thuyền phải khốn khổ, và với hướng gió hung hãn như thế này, khó mà con thuyền kia có thể về đến cảng.		-0.3
Thủy triều càng lúc càng dâng cao, các cơn sóng càng lúc càng mạnh, chúng gần như đã nuốt chửng bờ biển, và chiếc tàu buồm kia, với tất cả các cánh buồm vẩn giương cao, vẩn lướt đi băng băng.		-0.3
Người ta nghe thấy tiếng của một thủy thủ lão luyện vang lên "nó chỉ có thể dừng lại ở một nơi gọi là địa ngục mà thôi."		-0.3
Rồi một màn sương biển khác ập đến, dày đặc hơn lúc nào hết.	Hadd jegyzem sorjában, mint történt.	0
Cái khối sương ẩm ướt kia đã phủ một tấm vải xám lên mọi vật, và bây giờ người ta chỉ còn nghe thấy những giọng nói, tiếng gầm của thời tiết, tiếng vang của sấm sét, và rồi một tiếng động khủng khiếp truyền đi mơ hồ giữa các cơn sóng, lớn hơn tất cả các tiếng động trước đây.		-0.3
Hướng rọi sáng của đèn pha được giữ từ phía cổng hải cảng xuyên qua Vách Đá Phía Đông, và mọi người đều chờ đợi một cú sốc, tất cả đều nín thở.	Amíg az akarás acélozott, felszaladtam a déli ablak­hoz, és nyomban kilendültem keskeny övpárkányára, amely az épületet az ablak alatt körbe­fogja.	0.239583
Gió biển thình lình thổi giạt sang hướng bắc, và khối sương còn đọng lại cũng tan đi trong gió.	A vegyes falazás durván megművelt kövei közül kirágta az idő a habarcsot.	0.156338
Và, điều kỳ diệu đã xảy ra, giữa những nhịp đê, trườn mình lên những ngọn sóng, xông pha một cách liều lĩnh, con tàu buồm lạ lùng kia vẩn lướt đi cùng gió, tất cả các cánh buồm giương cao, và cập bến an toàn vào cảng.		-0.3
Ánh đèn pha vẩn dõi theo nó, và tất cả mọi người khi trông rõ nó đều rùng mình bởi họ nhìn thấy một thi hài được buộc chặt nơi bánh lái con tàu, đầu gục xuống, lắc lư một cách kinh khiếp theo từng nhịp sóng.		-0.3
Không còn ai khác ở trên tàu.	Cipőmet letettem, hogy jobban kapaszkodjak.	0.203226
Một nỗi kinh khiếp lan đi giữa mọi người, khi họ nhận thấy rằng con tàu kia, bằng một phép màu kỳ diệu, đã tìm về được hải cảng dưới bàn tay cầm bánh lái của một người đã chết.		-0.3
Tuy nhiên, mọi việc diễn ra còn nhanh hơn hơn là chúng được ghi lại.	Egyszer letekintettem, hogy a mélység irtózata meg ne lepjen, de attól fogva nem néztem máshová, csak az orrom elé.	0.164384
Chiếc tàu buồm kia không dừng lại, cứ thế đâm sầm qua cảng, lao vào khối cát và sỏi được tráng lên bởi những cơn sóng thủy triều và những cơn bão thổi về góc phía nam của bến tàu nhô lên dưới Vách Đá Phía Đông, được gọi là Ngọn Đồi Bến Tàu Tate.		-0.3
Tất nhiên là con tàu chịu một sự chấn động khủng khiếp khi nó lao vào khối cát.	A gróf ablakának irányát meg az odáig való távolságot nagyjából tudtam, s megindultam feléje merészen.	0.255682
Tất cả cột trụ, dây thừng, dây néo đều căng lên, rồi sập xuống như bị một cây búa khổng lồ nện xuống.	Talán éppen iz­galmamnak köszönhetem, hogy nem szédültem, és időbe alig telt, ott álltam az ablaka párká­nyán.	0.275455
Nhưng lạ lùng hơn hết thảy là ngay khi con tàu chạm vào bờ biển, một con chó khổng lồ đã phóng vụt xuống, và giống như bị kích thích bởi sự chấn động, đã phóng vội đi, nhảy những bước dài trên các mô cát.		-0.3
Nó chạy thẳng về phía vách đá cao, nơi có một con đường dẩn từ khu nghĩa địa vào Bến Tàu Phía Đông, nơi có một ngôi mộ hay những bia đá được gọi bằng những thứ tiếng địa phương của Whitby.		-0.3
Người ta đã có kế hoạch trùng tu lại vách đá để nó đừng đổ ập xuống.	Szárnyai engedtek nyomásomnak.	-0.203226
Con chó biến mất vào bóng tối, điều này càng gây nên ấn tượng mạnh khi mà ánh đèn pha vẩn dõi chặt theo nó.	Az izgalom hulláma átcsapott rajtam ismét, amint lehuppantam, de megkönnyebbülten állapíthattam meg, hogy a gróf nincs sehol.	0.297436
Khi điều này xảy ra thì chẳng có ai ở Ngọn Đồi Bến Tàu Tate cả, bởi vì tất cả ngôi nhà ở đó đều đóng chặt cửa để đi ngủ hoặc leo lên trên đồi để quan sát.		-0.3
Đoạn người lính tuần duyên đang làm phận sự ở phía tây hải cảng chạy xuống bến tàu nhỏ, anh ta là người đầu tiên leo lên boong.	Szobája kopár­nak tetszett, mintha lakni sem lakta volna - szedett-vedett bútorait por borította, akárcsak a déli szárny bútorzatát.	0.259524
Những người điều khiển đèn pha, sau khi sục xạo lối vào hải cảng mà chẳng thấy gì thêm, bèn chiếu hờ hững ánh đèn lên tàu và giữ nó ở yên đấy.		-0.3
Người lính tuần duyên chạy xuống đuôi tàu, đến bên bánh lái để kiểm tra, và thình lình giật lùi lại như gặp phải một biến cố gì đó thình lình.		-0.3
Điều này càng khêu gợi sự tò mò chung, và một lượng lớn người bắt đầu chạy đến.	Néztem a kulcsot - nem volt a zárban, de egyebütt sem.	0
Có một con đường vòng từ Vách Đá Phía Tây đi qua cây cầu Draw dẩn đến Ngọn Đồi Bến Tàu Tate, và người phóng viên trung thành của bạn là một tay chạy rất tuyệt, anh ta đã dẩn dầu đông.	Figyelemre méltót nem találtam mást, mint egy halom aranypénzt az egyik sarkában - volt közte római, brit, osztrák és magyar érme, sőt görög meg török is, azonban szinte mindhez föld tapadt, mintha úgy ásták volna elő valahonnan.	0.282266
Tuy nhiên, khi tôi đến nơi, tôi thấy một đám đông đã bao quanh bến tàu, nhưng những người lính tuần duyên và cảnh sát không cho phép ai vào cả.	Láncok és ékszerek is akadtak köztük, némelyik ék­köves, de háromszáz évesnél újabbnak egy sem látszott.	0.166981
Nhưng đội trưởng của những người chèo thuyền thuê đã thật lịch lãm khi cho phép tôi, người phóng viên trung thành của bạn, được phép leo lên boong.		-0.3
Ở đây có một nhóm nhỏ đang quan sát người thủy thủ chết lúc này vẩn còn bị buộc chặt vào bánh lái.	A szoba sarkából súlyos ajtó nyílt, és mivel felfedező utam legfőbb célja a kijárás keresése volt, megpróbáltam.	0.297297
Không có gì lạ khi người lính tuần duyên tỏ ra ngạc nhiên, thậm chí kinh sợ trước những gì được nhìn thấy.	Engedett, s egy folyosóra jutottam, onnan csigalépcsőre, amely számtalan kanyargóval vitt lefelé.	0.212903
Người chết chỉ bị buộc hai tay vòng qua bánh lái để anh ta được giữ chặt với nó.	Óvatosan szedtem a lábam, mert fokait itt-ott világította csak lőrés­ablak.	0.231081
Nắm giữa tay anh và lớp gỗ là một cây thánh giá, một chuỗi tràng hạt được buộc vòng quanh cổ tay anh và bánh lái, và được giữ chặt bằng một những sợi thừng buộc lại.		-0.3
Người đàn ông khốn khổ đã không bị ngồi xuống bởi những cánh buồm đã được đặt xuyên qua bánh lái, giữ anh ta lắc lư quật anh ta lên xuống qua lại, và những sợi thừng trói anh ta đã cắt qua da thịt vào đến tận xương.		-0.3
Người ta ghi chép cẩn thận lại mọi chuyện, và một bác sĩ, bác sĩ giải phẫu J.M.Caffyn, ở 33, Vùng Đông Elliot, người đến ngay sau tôi, sau khi kiểm tra, đã nói rằng người đàn ông này đã chết được khỏang hai ngày.		-0.3
Trong túi anh ta là một cái chai, mà sau khi mở nút, người ta cẩn thận lấy ra một cuộn giấy, những thứ sau này được biết là phần thêm vào của nhật ký hàng hải.		-0.3
Người lính tuần duyên nói rằng người đàn ông này đã tự trói mình, và buộc gút bằng răng.	Aljában ismét folyosóra kerültem vagy inkább alagútba.	0.0490909
Sự kiện người lính tuần duyên là người đầu tiên lên tàu đã gây ra những sự rắc rối sau này, vì theo luật hải quân, người lính tuần duyên không có quyền đòi hỏi quyền lợi mà một thường dân sẽ được hưởng nếu anh ta đi vào một con tàu bỏ hoang.		-0.3
Tuy nhiên, việc tranh cãi về tính hợp pháp để sỡ hữu những tài sản này sẽ còn được tranh cãi, một sinh viên luật trẻ đã lớn tiếng chứng minh rằng dù người chủ nhân có tòan quyền dâng hiến tài sản của mình, tuy nhiên việc chiếm hữu tòan bộ những tài sản là không hợp pháp, bởi vì bánh lái vẩn còn được giữ trong tay người chết như là một sự tượng trưng cho sự sở hữu.		-0.3
Chẳng cần phải nói thêm là người thủy thủ xấu số đã được mang đi chôn cất một cách trang trọng từ cái nơi mà anh ta đã dũng cảm gìn giữ danh dự của mình cho đến chết, với một tinh thần kiên định đầy quả cảm như chàng Casabianca trẻ tuổi, và đám tang của anh ta sẽ được cử hành sau cuộc điều tra.		-0.3
Lúc này bão đã tạnh, thiên nhiên không còn hung dữ nữa.	Frissen megforgatott dohos föld fojtó szaga terjengett benne.	0.284211
Đám đông đang giải tán rải rác, và bầu trời lại ửng hồng trên khắp miền Yorkshire.	A folyosó végéből félig nyitott ajtón át málladozó kápolnába jutottam - láthatóan temetkezőhelyül használták.	0.23617
Trong những kỳ phát hành sắp tới tôi sẽ tiếp tục gửi đến quý vị những chi tiết về con tàu hoang đã vượt qua cơn bão một cách kỳ diệu để về đến bến cảng.	Boltozata megbomlott, karzatára kétfelől falszorosban vitt fel lépcső, de hajójának padozatát nemrégiben feltörték, földjét felásták és nagy ládákba hányták, mégpedig a rusznyákok ládáiba.	0.274432
Ngày 9 tháng 8.	Nem láttam sehol senkit.	0.14
– Những khám phá về con tàu hoang kỳ lạ đã đến trong cơn bão tối hôm qua càng khiến mọi người thêm ngạc nhiên về nó.	Kerestem továbbjutást - megjártam a falszorosokat is, bár a derengésben a lelkem reszketett -, majd fönn a karzaton tettem első igazi felfedezésemet.	0.281395
Chiếc tàu buồm này được làm rõ là đi từ Nga đến Varna, có tên là Demeter.		-0.3
Nó gần như chỉ lót đầy những cát mịn, với một số lượng nhỏ hàng hóa, là những cái thùng gỗ đầy đất.	Az egyik nagy faládában, amilyenből ötvenet olvastam lenn a kápolnában, a frissen behányt föld színén ott feküdt a gróf!	0.289565
Những hàng hóa này được gửi cho một cố vấn pháp luật ở Whitby, ngài S.F.Billington ở số 7, Cresten.		-0.3
Ngay sáng hôm đó ông này đã lên boong và tiến hành những thủ tục cần thiết để nhận nó.		-0.3
Lãnh sự Nga cũng đến, và chiếu theo hợp đồng thuê tàu, lấy lại quyền sở hữu đối với con tàu, cũng như trả cho cảng những khỏan thuế cần thiết v.v… ~~~ 	Sem holtnak nem látszott, sem alvónak - nyitott szeme nem volt üveges, mindig halvány arcán élet pírja sejlett, de legfőként - a szája élénkpiros volt, mint bármikor éjjel!	-0.0065625
Không có gì đặc biệt được đề cập đến trong ngày hôm nay, ngoại trừ một sự trùng hợp kỳ lạ.		-0.3
Các nhân viên của Ủy ban Thương mại đã xác nhận hoàn toàn mọi sự việc đã được làm đúng theo luật lệ.		-0.3
‘Cái điều không thể tin được’đã xảy ra, ủy ban này đã cho thấy một cách rõ ràng là họ sẽ không đưa ra sự phàn nàn nào.	Mikor azonban megvizsgáltam, mint tapasztalt halottkém, vére nem lüktetett, szíve nem vert, lélegzete a zsebórám fedelén párát nem hagyott.	0.293233
Sự chú ý bây giờ đổ dồn về phía con chó đã nhảy xuống khi chiếc tàu đâm vào bờ, và một vài thành viên của S.P.C.A vốn rất có thế lực trên Whitby đã nhận nuôi chú chó này.		-0.3
Nhưng ai nấy đều thất vọng vì không thể tìm ra chú chó.	A ládának támasztva ott állt a fedele.	0.105405
Cả thị trấn hình như đều thất vọng về điều này.Có lẽ do quá hỏang sợ, con chó đã trốn ra những cánh đồng hoang, nơi mà vẩn là những vùng bí ẩn trên lãnh thổ.		-0.3
Một số người đã sợ hãi điều này, vì rằng con vật kia có thể trở nên rất nguy hiểm, bởi vì rõ ràng nó đã là một sinh vật hung tợn. ~~~ Sáng sớm nay người ta thấy một con chó lớn, thuộc một giống chó lớn tai cụp lai của một thương gia buôn bán than đang nằm chết trên con đường đối diện với vùng đất của chủ nó.	Eszembe ötlött, hogy megtapogatom a grófot, hátha nála a kulcs, de rezzenetlen élőholt tekintetéből akkora gyűlölet áradt felém, hogy hamarjában sarkon fordultam és inaltam, amerről jöttem, megmásztam a falat, és szobámban szedtem össze az eszemet.	-0.0306122
Đã có một trận chiến diễn ra, và rõ ràng là con chó đã có một đối thủ hung bạo, vì cổ họng nó bị xé toạc, và bụng nó thì bị rạch tung bởi những móng vuốt dã man.		-0.3
Đêm khuya.	Június 29.	0.272727
– Do sự tử tế của ngài thanh tra của Ủy ban Thương mại, tôi được phép nhìn vào cuốn nhật trình hàng hải của Demeter, vẩn còn được ghi chép lại cho đến ba ngày trước, nhưng chẳng có gì đặc biệt ngoại trừ sự kiện một số người mất tích.		-0.3
Tuy nhiên, điều thú vị nhất nằm trong cuộn giấy được tìm thấy trong cái chai, ngày hôm nay được đưa ra để điều tra.		-0.3
Khi trải chúng ra, người ta tìm thấy một câu chuyện lạ lùng được tường thuật lại, tôi chưa từng gặp phải chuyện gì lạ lùng như thế.		-0.3
Do không có điều gì phải che giấu, tôi được phép sử dụng tài liệu này, và được chấp thuận để gửi cho các bạn một bản sao của nó, chỉ đơn giản loại bỏ bớt những phần chi tiết kỹ thuật về công việc của những người thủy thủ và chuyên chở hàng hóa.		-0.3
Có lẽ là người thuyền trưởng đã bị một cơn điên xâm chiếm khiến ông ta buộc phải nhảy xuống làn nước xanh, căn bệnh đã tồn tại và lan rộng suốt cuộc hành trình.		-0.3
Tất nhiên lời kể lại của tôi vẩn chưa phải hoàn toàn chính xác, vì tôi được một thư ký của lãnh sự Nga đã tốt bụng dịch lại bản tài liệu này và đọc lại cho tôi chép.		-0.3
NHẬT KÝ HẢI TRÌNH CỦA "DEMETER" VARNA ĐI WHITBY	- Utolsó levelem a mai napon kelt volna.	0.18
 ~~~ Được viết vào ngày 18 tháng 7, đã có nhiều chuyện lạ xảy ra, và tôi sẽ ghi chép lại thật chính xác cho đến khi chúng tôi cập bến.	A gróf állta a szavát, mert meglestem, amint az ablakán át távozott, mégpedig az én ruháimban.	-0.0876404
Vào ngày 6 tháng 7 chúng tôi chất hàng lên tàu, cát mịn và những cái thùng đất. ~~~ Đến trưa thì giương buồm. ~~~ Gió đông, vừa mới nổi.	Amikor láttam, hogy gyíkhoz ha­sonlatosan kúszik lefelé a falon, nem bántam volna, ha lőfegyverem van, ámbár alig hinném, hogy a grófot fogja a golyó.	-0.12069
Thủy thủ đoàn, năm… hai thuyền phó, đầu bếp, và tôi (thuyền trưởng).	Visszaérkezését nem vártam meg ott az emeleti ablakban, mert tartottam a némberektől.	0.3
Đến bình minh 11 tháng 7, cập bến Bosphorus.	Beültem inkább a könyvtárba, és olvastam, amíg el nem nyomott a buzgóság.	0.136957
Đón thêm những viên chức Thuế quan Thổ Nhĩ Kỳ lên boong. ~~~ Lại chuẩn bị lên đường.	A gróf ébresztett e gyászos szózattal: - Holnap el kell válnunk, barátom.	-0.0169355
Tất cả đều ổn. ~~~ Tiếp tục chuyến đi lúc 4 giờ chiều.	Ön vissza­tér kies Albionjába, engem pedig másfelé szólít a dolgom.	-0.00952381
Đến 12 tháng 7 thì đi ngang Daradnelles.	Meglehet, hogy többé nem látjuk egymást.	0.3
Thêm một số viên chức Thuế quan và nhân viên cứu hộ lên tàu.		-0.3
Lại tiếp tục lên đường.	Leveleit postára tettem.	0.2125
Công việc của các viên chức diễn ra tỉ mỉ nhưng nhanh chóng.	Holnap már nem leszek itt, de úti készületeit megtettem.	0.226415
Họ muốn chúng tôi đi sớm. ~~~ Đến tối thì vào Archipelago.	Reggel a cigányok jönnek ide dolgozni, meg néhány rusznyák.	-0.0157895
Đến 13 tháng 7 thì đi ngang Mũi Matapan. ~~~ Thủy thủ đòan hình như không hài lòng về một chuyện gì đó. ~~~ Một số sợ hãi, nhưng không nói ra.	Mire végeznek, kocsim előáll és kiviszi a Borgói-szorosba, ott felkaphat a Bukovinából Besztercébe tartó delizsánszra.	-0.106481
Đến 14 tháng 7 thì thủy thủ đòan trở nên rất lo lắng.	Mindazáltal remélem, hogy lesz még vendégem a Drakula-várban.	0.3
Bọn họ đều là những người đàn ông vững vàng đã từng đi biển với tôi.	Kételkedtem szavaiban, ezért úgy határoztam, próbára teszem. ~~~ Próbára?	-0.0205479
Thuyền phó không thể hiểu được đang xảy ra chuyện gì. ~~~ Họ chỉ nói với ông ta là có một CÁI GÌ ĐÓ, và làm dấu thánh.	Mulatságosnak tetszik most, hogy ideírom, mégis megkérdeztem tőle egyenest: - Ma éjszaka nem kereked­hetnék fel?	-0.032243
Người thuyền phó mất bình tĩnh với một người trong bọn họ và đánh anh ta.	- Nem, jó uram, mert kocsisom a lovakkal messzi megbízatásban jár.	0.191803
Một cuộc ẩu đả hẳn sẽ nổ ra, nhưng tất cả vẩn im lặng.	- Én gyalogszerrel is nekivágnék szívesen!	0.128571
Đến ngày 16 tháng 7 thì thuyền phó trong buổi sáng hôm đó đã phát hiện một trong số thủy thủ đòan, Petrofsky, đã mất tích.		-0.3
Không thể tìm thấy anh ta.	Akár indulnék rögvest!	0.25
Vào tám giờ tối hôm truớc anh ta đi lên mạn trái của tàu, cùng với Amramoff, nhưng không trở về giường ngủ.		-0.3
Mọi người càng xuống tinh thần hơn lúc nào hết.	A gróf mosolygott, én pedig tudtam, hogy sima mosolya fondorlatot takar.	0.238889
Tất cả bọn họ đều nói rằng họ chờ đợi những việc như vậy diễn ra, nhưng không nói gì hơn là có một CÁI GÌ ĐÓ ở trên boong.		-0.3
Thuyền phó đã mất hết kiên nhẫn với bọn họ.	- Hát a poggyászá­val mi legyen?	0.103125
Tôi sợ rằng những điều rắc rối sẽ vẩn còn tiếp tục.	- Nem fontos. ~~~ Majd érte küldök.	-0.15
Vào ngày 17 tháng 7, hôm qua, một người trong bọn họ, Olgaren đã đi vào cabin của tôi với dáng điệu run sợ, anh ta kể với tôi rằng anh ta nghĩ là có một người đàn ông lạ ở trên tàu.		-0.3
Anh nói rằng khi anh ra trú một cơn mưa bão ở căn phòng dưới boong tàu, thì anh ta thấy một người đàn ông cao, gầy, chẳng giống một ai trong số thủy thủ đòan, đi theo lối đi dẩn lên, đi một mình lên boong và biến mất. ~~~ Anh ta cẩn thận bám theo, nhưng đến mũi tàu thì chẳng thấy một ai, còn những cánh cửa sập vẩn được đóng chặt.	A gróf felkelt, és udvariassága lebilincselő volt, amint búcsúzóul mintegy, így szólt: - Önök­nek, angoloknak egy szólásuk az én bojárszívemet is a közepén találja: „Jobb vendéget nem látni, mint utóbb kivetni.” Mégsem tartóztatnám akarata ellenére, barátom, s ha a mehetnékje akkora, hát jöjjön, kikísérem!	-0.0252475
Anh ta hoảng lạn trong một nỗi sợ hãi mê tín, và tôi sợ rằng cơn hỏang lạn này sẽ còn lan rộng.	Azzal megindult lassan, méltóságosan, és végigkísért lámpásával a folyosón.	0.205063
Để trấn an anh ta, tôi sẽ tổ chức một cuộc kiểm tra vào thứ hai trên tòan bộ con tàu từ đầu đến cuối.		-0.3
Đến khuya tôi tập hợp tòan bộ thủy thủ đòan, nói rằng do họ tin chắc là có ai lạ trên tàu, chúng tôi sẽ kiểm tra tòan bộ con tàu.		-0.3
Thuyền phó thứ nhất phản đối, nói rằng điều đó là ngớ ngẩn, việc ngã theo một ý kiến nhảm nhí như vậy sẽ chỉ làm mọi người mất tinh thần, ông ta hứa sẽ giúp mọi người giũ bỏ mọi rắc rối bằng một cây đòn.		-0.3
Tôi ra lệnh cho ông ta đi lái tàu, mọi tất cả mọi người còn lại bắt đầu một cuộc kiểm tra, đi cùng với nhau, với những ngọn đèn lồng trong tay.		-0.3
Chúng tôi không bỏ qua một ngóc ngách nào.	Egyszerre megtorpant.	-0.0428571
Và ngòai những cái thùng gỗ kia, thì không còn một ngóc ngách khốn kiếp nào mà một con người có thể trốn được.		-0.3
Mọi người phục hồi tinh thần khi cuộc tìm kiếm chấm dứt, và trở lại làm việc vui vẻ.		-0.3
Người thuyền phó thứ nhất tỏ ra cáu kỉnh, nhưng ông không nói gì.		-0.3
Ngày 22 tháng 7.	- Hallga csak!	0.230769
– Thời tiết xấu trong ba ngày vừa qua, và tất cả mối bận tâm đều dồn về những cánh buồm, không ai có thời gian để mà sợ hãi nữa.		-0.3
Mọi người hình như đã quên phứt đi mối sợ hãi kinh khiếp của mình.	Farkascsorda üvöltése hangzott fel, amint figyelmeztetően megemelte a kezét.	0.291892
Thuyền phó vui vẻ trở lại, và thực hiện tốt các nhiệm vụ của mình.	Mintha karmesteri pálca emelintésére zendített volna rá a zenekar.	0.239062
Tuyên dương mọi người đã tích cực làm việc trong thời tiết xấu.Vượt qua Gibraltar và qua khỏi eo biển.		-0.3
Tất cả đều tốt đẹp. ~~~ Ngày 24 tháng 7.	A gróf megtorpanása azonban pillanatnyi volt.	-0.00697674
– Những điều tồi tệ lại xảy ra trên tàu. ~~~ Sau một chặng đường ngắn, chúng tôi đi vào Vịnh Biscay.	Ment tovább a kapuhoz, elhúzta iszonyú reteszeit, leakasztotta róla a súlyos láncokat és kitárta.	-0.0306452
Gió biển thổi lồng lộng, và tối hôm qua lại một người khác mất tích.	Meglepetten láttam, hogy nincs kulcsra zárva.	0.0488372
Giống như người đầu tiên, anh ta thực hiện phiên gác của mình, và không ai thấy lại anh nữa.	Amint a kapu csikordult, a farkasordítás is hangosabbra vált odaki, mintha a foguk csattogása s a körmük kaparászása is behallatszott volna.	0.216832
Tất cả mọi người đều hỏang loạn trong sợ hãi, và đưa ra một bản kiến nghị đề nghị mỗi phiên gác sẽ có hai người, do họ sợ ở một mình.	Láttam, hogy a gróf akaratának szembe nem szegülhetek, szövetségesei ellenében tehetetlen vagyok.	0.0989362
Thuyền phó nổi giận.	A kapu azonban tárva várt.	0.3
Sợ sẽ có thêm rắc rối nếu người thuyền phó hoặc thủy thủ đòan dùng đến bạo lực.	Átvillant rajtam, hogy végzetemül e pillanatot jelölhette, s eszköznek hozzá a farkasokat - és magam akartam!	0.284536
Ngày 28 tháng 7.	Az ördögi eszme rávallott a grófra.	-0.05625
– Bốn ngày trong địa ngục, mọi người luôn bị căng thẳng và thời tiết luôn cuồng nộ.		-0.3
Không ai có thể ngủ được.	- Csukja be a kaput!	0.0529412
Mọi người đều mệt lử.	Megvárom a reggelt!	0.126316
Không sắp gác được vì mọi người đều không còn sức lực nữa.	- rimánkodtam, és alig fojthattam vissza csalódá­som keserves könnyeit.	0.291429
Thuyền phó thứ hai tình nguyện lái tàu và canh gác để mọi người có được vài giờ nghỉ ngơi.		-0.3
Gió dịu đi, nhưng biển cả xem ra vẩn còn ghê rợn, và con tàu vẩn là nơi mọi người tin tưởng hơn.	A gróf vaskarjának egyetlen lendítésével bevágta a kaput, és a reteszek nyikorgása vissz­hang­zott a folyosón.	0.291429
Ngày 29 tháng 7.	Némán tértünk meg a könyvtárba.	-0.0375
– Lại một bi kịch khác.Tối qua người thuyền phó thứ hai gác một mình, do thủy thủ đòan đã quá mệt để có thêm ai gác đôi với anh ta.		-0.3
Đến sáng thì người gác thay lên boong và chẳng thấy ai ngoại trừ người lái tàu.	Néhány pillanat múltán úgy gondoltam, jobb lesz, ha elteszem magam holnapra.	0.233333
Cất cao giọng kêu lên, và mọi người đều chạy lên boong. ~~~ Tìm kiếm kỷ lưỡng, nhưng không ai tìm thấy.	Drakula gróf csókot dobott búcsúzóul, és szeme diadalittas ragyogása Júdásnak is díszére vált volna.	-0.0195
Bây giờ thì chúng ta mất người thuyền phó thứ hai, và thủy thủ đòan hỏang loạn.	Lefekvéshez készülődtem, amikor úgy rémlett, suttogást hallok az ajtóm előtt.	0.253846
Thuyền phó và tôi đồng ý là phải vũ trang từ lúc này và chờ đợi bất kỳ dấu hiệu lạ nào xảy đến.	Odalopóztam, s ha ugyan a fülem nem csalt, a gróf suttogta kinn: - Huss a helyetekre!	0.145946
Ngày 30 tháng 7.	Várjatok türelemmel!	0.1875
– Đêm cuối cùng.	Még nincs itt az időtök.	0.257143
Vui mừng vì chúng tôi đã gần đến nước Anh.	Holnap éjszaka a tiétek lehet.	0.0931034
Thời tiết tốt, các cánh buồm được giương cao.	Csengő kacagás hangzott rá válaszul, és amint ajtómat megnyitottam, a három némbert láttam csakugyan.	0.0555556
Sự mệt mỏi căng thẳng bị đẩy lui, ngủ say, và người thuyền phó đánh thức để nói rằng cả người gác và người lái đã biến mất.	Szájukat nyalták, és amint megláttak, csúfondáros kacagással viharzottak el.	0.0197368
Chỉ còn tôi và thuyền phó và hai người nữa trên con tàu.	Visszahúzódtam szobámba, és térdre borultam.	0.202174
Tháng 1 tháng 8.	Hát itt a vég már holnap?	0.15
– Hai ngày chìm đắm trong sương mù và không thấy một cánh buồm nào khác.		-0.3
Đã hy vọng rằng khi đến được Kênh đào Anh thì có thể yêu cầu giúp đỡ hoặc cập vào đâu đó.		-0.3
Không còn sức lực để điều khiển các cánh buồm nữa, đành để mặc con tàu cho gió cuốn đi.		-0.3
Lòng can đảm không suy giảm, nhưng không thể nâng cao nó lên được.	Könyörülj rajtam s az enyéimen, Istenem!	0.06
Chúng tôi hình như đang bị cuốn trôi vào một địa ngục kinh khiếp.	Június 30-án reggel - Meglehet, utolsó jegyzésem ez.	0.162
Thuyền phó bây giờ còn hỏang loạn hơn cả những thủy thủ.	Nem aludtam el a hajnal hasadtát, hogy a halál készen találjon.	0.258621
Bản năng bên trong của ông ta bây giờ quay sang chống lại ông ta.	Nagy sokára megszólalt a kakas, és megkönnyebbülten sóhajtottam.	0.285937
Thủy thủ đã vượt qua nỗi sợ hãi, kiên trì và bền bĩ làm việc, sẳn sàng chờ đợi điều xấu nhất xảy đến.	Kinyitottam ajtómat, és végigiramodtam a hosszú folyosón, hátha nincs még a kapu kulcsra zárva, és kisurranhatok.	0.261111
Họ là người Nga, còn ông ấy là người Rumani. ~~~ Ngày 2 tháng 8.	Remegő kézzel akasztottam le láncait, és elrántottam a reteszt.	-0.0122951
– Nữa đêm.	De a kapu nem nyílott.	0.2
Thức dậy sau khi ngủ vài phút vì nghe thấy tiếng thét hình như bên ngòai phòng của tôi.	Rángattam, ráztam, hogy már a sarkai nyikorogtak, aztán láttam csak résében a zár nyelvét.	0.282759
Không thể thấy gì trong sương mù cả.	A gróf azóta ráfordította a kulcsot.	0.258333
Chạy lên boong, và thuyền phó chạy đến.	Eszeveszett vágy lett úrrá rajtam, hogy a kulcsot megkaparintsam.	0.193333
Nói với tôi rằng ông ta nghe thấy tiếng kêu và chạy lại, nhưng không thấy bóng dáng ai cả.		-0.3
Lại một người nữa ra đi.	Nyomban határoztam.	0.15
Chúa ơi, giúp chúng con!	Lekúszok ismét a gróf szobájába.	0.192
Thuyền phó nói rằng chúng tôi đã đi qua eo Dover, vì ngay khi sương mù tản ra lúc ông ta nghe thấy tiếng kêu thét, ông ta đã nhìn thấy Dãi Đất Phía Bắc.		-0.3
Nếu chúng tôi bây giờ đã trôi dạt đến vùng Biển Bắc, thì chỉ có Chúa mới có thể chỉ dẩn cho tôi trong màn sương mù đang bao quanh chúng tôi, và Chúa dường như đã bỏ rơi tôi rồi. ~~~ Ngày 3 tháng 8.		-0.3
– Lúc nữa đêm tôi đi thay ca cho người lái tàu và khi đến nơi tôi không thấy ai cả.	Megölhet, ha rajtafog, ámde a gyors halál már a boldogab­bik lehetőség.	0.213043
Gió vẩn thổi mạnh, và nương theo cơn gió này thì chúng ta không thể đi chệch hướng.		-0.3
Tôi không dám rời tay lái, nên gọi thuyền phó.	Felszaladtam ablakomhoz, és leereszkedtem.	0.234146
Vài giây sau, ông ta lao lên boong trong bộ đồ flannel.	Üresen találtam a szobát most is, azonban nem került elő a kulcs sem.	0.25
Mắt ông điên dại và và trông ông hốc hác, và tôi càng sợ hãi hơn về cái lý do khiến ông như vậy.		-0.3
Ông ta đến gần tôi, kề miệng vào tai tôi, thì thầm bằng một giọng khàn khàn, như sợ rằng có thể có ai đó nghe thấy trong không khí.		-0.3
"Nó ở đây, tôi biết Nó ở đây.	Az aranyérmék azóta is ott porosodtak a sarokban.	0.216667
Đêm qua trong phiên gác tôi đã thấy Nó, giống như con người, cao và gầy, trắng bệch như xác chết.	A túlsó szegletből nyíló ajtón át megint kijutottam a lefelé kanyargó csigalépcsőkre, majd az alagútfolyosón a romladozó kápolnába.	0.225714
Nó đứng ở mũi tàu và nhìn ra ngòai.	Legalább a szörnyeteg hálóhelyével ismerős voltam már!	0.169231
Tôi bò đến sau lưng Nó, và đâm nó bằng con dao của tôi, nhưng dao đâm xuyên qua Nó như đâm xuyên qua không khí vậy."		-0.3
Và khi ông nói, ông vung mạnh dao găm trong không trung một cách hung hãn. ~~~ Đoạn ông tiếp tục, "Nhưng Nó đang ở đây, và tôi sẽ tìm ra Nó.	A nagy ládát is megtaláltam mindjárt a karzaton a fal tövében, azonban a fedele rajta volt - nem szögezték le, de már a szögeket beütötték, hogy csak beverni kelljen.	-0.0105634
Nó có thể là sẽ nằm đâu đó trong những cái hộp kia. ~~~ Tôi sẽ mở tung chúng từng cái một.	Úgy gondoltam, a kulcs csakis a gróf zsebében lehet, azért felállítottam a láda fedelét, neki a falnak.	-0.003125
Ngài giữ tay lái." ~~~ Rồi với cái nhìn cảnh giác và đặt ngón tay lên môi, ông ta đi xuống.	Amint a grófra esett a tekintetem, borzadály fogott el - mintha visszatért volna élete félútjára!	-0.00659341
Tôi thấy ông ta xuất hiện trên boong trở lại với hộp dụng cụ và cây đèn lồng, rồi đi xuống cửa sập. ~~~ Ông ấy thật sự là điên cuồng, hòan tòan điên cuồng, và tôi không thể cản ông lại được.	Ősz haja és bajsza acélosra szürkült, két orcája kitelt, fakó bőre megéledt, a szája rubintosan vöröslött... mert a széléhez friss vérrögök tapadtak, és a sarkából az állára meg a torkára lecsorgott két vércsík!	-0.00576923
Ông ta không thể đụng đến những cái hộp, chúng là hàng chuyển giao, và không thể làm như ông ta định làm.	Égő szeme is mintha jobban beágyazódott volna a hús közé, és a szikkadt szemgödre megtelt élettel.	0.232979
Tôi ngồi lại giữ tay lái, và viết những dòng này.		-0.3
Tôi chỉ có thể tin vào Chúa và đợi cho sương tan đi.	Megszívakodott vérrel, mint valami undok pióca, s ott feküdt kedvetelten!	0.230357
Rồi lúc đó, nếu tôi không thể cập vào một hải cảng nào khi gió vẩn thổi như thế này, tôi sẽ cắt buồm, ngã chúng xuống, và ra dấu hiệu cầu cứu…	Minden részem undorodott a tapogatásától, de meg kellett tennem, hiszen ha nem, a három némber üli rajtam bankettjét a rám váró éjszakán!	0.223846
 ~~~ Bây giờ hình như là mọi chuyện đã qua.	Végigtapogattam tehát, de a kulcs nem volt nála.	0
Ngay lúc tôi bắt đầu hy vọng rằng thuyền phó sẽ bình tĩnh hơn và đi ra, thì tôi nghe thấy ông ta nện liên tục vào một cái gì đó trong khoang, công việc của ông ta có vẻ tiến triển, rồi thình lình từ cửa sập vang lên một tiếng thét đột ngột làm máu trong người tôi như đông cứng lại, rồi ông ta vọt lên boong tàu nhanh như tên bắn, hỏang loạn tột cùng, mắt ông trợn tròn và mặt ông ta co giật trong kinh hãi.		-0.3
"Cứu tôi với! ~~~ Cứu tôi với!"	Tehetetlenül bámultam a grófra.	-0.0140625
ông ta gào lên, và rồi nhìn màn sương chung quanh.		-0.3
Sự hỏang loạn của ông chuyển thành sự tuyệt vọng, rồi với một giọng bình thản ông ta nói, "Ngài tốt hơn nên làm như tôi, thuyền trưởng, trước khi quá muộn. ~~~ Hắn ở đây!		-0.3
Tôi đã biết điều bí mật rồi.	Dühített gúnyos mosolya a kitelt arcán.	0.275
Đại dương sẽ bảo vệ tôi trước Hắn, và đấy là tất cả những gì còn lại!"	Ezt a rémet segítettem én át Londonba, ahol talán évszázadokig a nyüzsgő milliókon csillapítja majd vérszomját!	0.22069
Trước khi tôi kịp nói lời nào hay làm bất cứ điều gì để giữ ông ta lại, ông ta nhảy qua hàng rào chắn và bình thản buông mình xuống biển.		-0.3
Lúc này thì tôi nghĩ rằng tôi cũng đã biết được điều bí mật.	Ellenállhatatlan vágy fogott el, hogy megszabadítsam tőle a világot.	0.277273
Đấy là một người điên đã lần lượt ném từng người trong thủy thủ đòan xuống biển, và bây giờ chính ông ta làm theo họ. ~~~ Chúa cứu tôi!	Gyilkos fegyver nem lévén kéznél, felkaptam egy ásót, amellyel a munkások töltögették a ládákat, fejem fölé emeltem és lesújtottam a gyűlöletes arcra.	-0.00506757
Làm sao tôi có thể chịu đựng được tất cả những chuyện kinh dị này khi tôi đến được cảng?	Közben azonban felém fordította fejét, és a merőn rám szegeződő tekintete mintha megkötötte volna kezemet.	0.297115
Khi tôi đến được cảng!		-0.3
Bao giờ thì điều đó xảy ra?		-0.3
Ngày 4 tháng 8. ~~~ Sương mù dày đặc, và bình minh không thể chọc thủng được.		-0.3
Tôi biết bình minh đã đến vì tôi là một thủy thủ, tôi biết phân biệt những thứ này.		-0.3
Tôi không dám đi xuống, tôi không dám rời tay lái, và tôi đã ở đây suốt đêm, và trong bóng tối lờ mờ tôi đã thấy nó. ~~~ Hắn!	Az ásó is megfor­dul­hatott benne, mert csupán hasítást ejtett a homlokán, s a láda fedele a helyére csúszott ismét, és eltakarta szemem elől a rémet.	-0.00661765
Chúa ơi, xin hãy tha thứ cho con, nhưng người thuyền phó đã làm đúng khi nhảy khỏi boong tàu.	Töprengtem, mit tehetnék, de mintha agyam lázba borult volna.	0.0894737
Đó là cách tốt hơn để chết như một con người.	Álltam tehetetlen, földbe gyökerezetten.	0.204878
Để chết như một thủy thủ giữa làn nước xanh, không ai có thể làm gì được.		-0.3
Nhưng tôi là thuyền trưởng, tôi không thể bỏ con tàu của mình.	Egyszer csak a cigányok danájára lettem figyelmes.	0.16875
Nhưng tôi sẽ chống lại tên ác ma hay quái vật này, tôi sẽ trói tay tôi vào bánh lái khi sức lực của tôi bắt đầu cạn kiệt, và tôi sẽ buộc vào thêm một thứ mà Hắn, Nó, sẽ không dám chạm đến.		-0.3
Và với cơn gió thuận hoặc nghịch, tôi sẽ bảo vệ được linh hồn của mình, và bảo vệ được danh dự thuyền trưởng của mình.	Víg nótaszavukba kerék­csikorgás és ostorcserdítés vegyült - jól mondta a gróf, hogy reggel jönnek a rusznyákokkal.	0.231579
Tôi đang trở nên yếu hơn, và bóng đêm đang xuống dần.		-0.3
Nếu Hắn lại xuất hiện trước mặt tôi một lần nữa, tôi sẽ không còn thời gian để hành động… Nếu chúng tôi bị đắm, có thể cái chai này sẽ được tìm thấy, và người nào đọc nó sẽ hiểu.		-0.3
Nếu không… được thôi, mọi người sẽ biết là tôi đã là trung thành với bổn phận của mình.	Úgy számítottam, ha most visszahúzódok a gróf szobájába, onnan kitörhetek, ha az ajtókat s a kaput megnyitják.	0.294231
Chúa, Đức Mẹ Đồng Trinh và Các Thánh sẽ giúp cho một linh hồn tội nghiệp ngu dại đang cố thực hiện nhiệm vụ của mình…	Fel is szaladtam, és fülemet hegyezvén hallottam, amint valahol kulcs fordul, és szárnyas kapu nyílik, csakhogy nem az, amelyik az éjszaka nyílott meg énelőttem!	0.266418
 ~~~ Tất nhiên lời phán quyết được đưa ra công khai.	Van tehát másutt is bejárás, és a cigányok kulcsa oda szól!	-0.00267857
Không có bằng chứng nào được đưa ra, không có người nào đưa ra lời buộc tội giết người.	Máris hallottam léptük sereges dübörgését, és azt is, hogy elnyeli valami föld alatti járat.	0.26
Mọi người đều thống nhất rằng người thuyền trưởng hoàn toàn là một anh hùng, và anh ta xứng đáng có một lễ tang bởi quần chúng.	Futva indultam a csigalépcsőhöz vezető folyosónak, de keresztszél támadt, s az ajtaját akkora erővel vágta be előttem, hogy a habarcs hullott a rakott kövek közül.	0.281379
Theo sự sắp xếp, thi hài của anh sẽ được chuyển bằng thuyền lên dòng Esk và đưa lên Ngọn Đồi Bến Tàu Tate, rồi đưa qua những bậc thang tu viện và chôn cất tại nghĩa trang trên vách đá.		-0.3
Chủ nhân của hơn một trăm chiếc thuyền đã yêu cầu được cử đại diện đi theo đưa anh về nơi an nghỉ cuối cùng.		-0.3
Chẳng thấy dấu vết gì về con chó khổng lồ, và đấy sẽ là một đám tang lớn, vì theo ý kiến chung được ghi nhận, tôi tin rằng anh ta sẽ được đưa tiễn bởi cả thị trấn.		-0.3
Ngày mai tang lễ sẽ cử hành, và nó sẽ là sự chấm hết cho thêm một "bí ẩn của biển cả."		-0.3
NHẬT KÝ CỦA MINA MURRAY ~~~  ~~~ Ngày 8 tháng 8.	Feszegetni próbáltam, de nem nyílott.	-0.137037
– Lucy hầu như mất ngủ suốt đêm qua, và tôi cũng không sao ngủ được.	Rab vagyok hát ismét, és a végzet kalodája mind kegyetlenebbül szorít!	0.260294
Bão táp thật là kinh hãi, và tiếng gầm của nó vang dội qua ống khói lò sưỡi, làm tôi rùng mình.	Amint ezeket írom a gróf szobájában, ismét hallani a léptek dobogását, majd rakodás zaját - nyilván a földdel töltött ládákat rakják kocsikra.	0.191176
Tiếng gió thổi mạnh vang đến như là tiếng súng nổ ở phía xa xa.	Kalapács kopog, az egyik ládát szögezhetik le.	0.133333
Lạ lùng thay, Lucy chẳng hề tỉnh giấc.	Majd lassan vonuló léptek megint.	0.196875
Hai lần trong cơn mộng du bạn ấy thức dậy và tự thay quần áo.	Végül kapu csikordul, csörögnek a láncok, és kulcs fordul a zárban.	0.290769
May mắn là mỗi lần ấy tôi đều thức dậy và cố gắng thay quần áo lại cho bạn ấy mà không làm bạn ấy kinh động, đưa bạn ấy trở lại giường.		-0.3
Điều lạ lùng nhất là, dù trong trạng thái mộng du, nhưng mỗi lần sắp vướng phải một chướng ngại nào trên đường đi, bạn ấy đều tự động ngừng lại và đổi hướng, giống như bạn ấy đang thức vậy.		-0.3
Sáng sớm cả hai chúng tôi đều thức dậy và đi ra cảng để xem đêm qua có xảy ra thêm chuyện gì hay không.	Aztán még egyszer, más kapu, más lánc, más zár.	-0.108511
Vẩn còn rất đông người trên cảng, và dù mặt trời sáng rực, không khí thóang đảng và trong lành, những cơn sóng lớn vẩn trong đầy u ám, và chúng càng tự làm mình thêm tối tăm bởi những bọt sóng trắng xóa trên đỉnh, chúng cuồn cuộn đập vào cảng, giống như một kẻ hung hãn đang lao vào đám đông.		-0.3
Ở một chừng mực nào thấy tôi cảm thấy vui mừng vì Jonathan không ở trên biển tối hôm qua, mà là ở trên bờ.	Az udvaron s a lefelé vezető köves úton megindulnak a kerekek, és az ostorpattogás közepette felcsendül a cigányok éneke.	0.289474
Nhưng, than ôi, anh ấy đang ở trên biển hay ở trên đất liền?		-0.3
Anh ấy đang ở đâu, và như thế nào?	Magam maradtam hát a három gráciával!	0.283784
Em vô cùng lo lắng cho anh.	Fúj! ~~~ Még hogy grácia!	-0.0125
Nếu như em chỉ cần biết điều gì đó để làm, và có thể làm điều gì đó cho anh!	Minám megérdemelné e nevet, de ezt a hármat egy napon nem említhetem vele!	0.211765
Ngày 10 tháng 8.	Nem maradok a társaságukban!	0.075
– Đám tang của người thuyền trưởng tội nghiệp kia đã gần xong.	Inkább megtömöm a zsebem arannyal, és megkísértem a falat a meredély fölött!	0.291781
Mọi chiếc thuyền trên bến cảng đều có ở đây, và chiếc quan tài được khiêng bởi các thuyền trưởng trên khắp con đường từ Ngọn Đồi Bến Cảng Tate đến khu nghĩa trang.		-0.3
Lucy đi với tôi, và chúng tôi đi trước đến chỗ ngồi quen thuộc của mình, trong khi quan tài được chở đi trên thuyền đi lên tận Viaduct và sau đó quay xuống trở lại.		-0.3
Chúng tôi có một vị trí nhìn rất tốt, và luôn nhìn thấy tòan cảnh đám rước gần như ở mọi vị trí.		-0.3
Người đàn ông đáng thương đã an nghỉ gần chỗ chúng tôi thường ngồi, và chúng tôi đứng đấy theo dõi mọi việc diễn ra.		-0.3
Lucy tội nghiệp trông có vẻ rất phiền muộn.		-0.3
Bạn ấy luôn lo lắng và bồn chồn không yên, và tôi buộc phải nghĩ rằng cơn mơ đêm qua đang quay lại quấy rầy bạn ấy.		-0.3
Bạn ấy có một cái gì đó rất lạ.	Ha a nyakam szegem, jobb úgy is.	0.182143
Bạn ấy không thể thổ lộ với tôi và đó chính là nguyên nhân cho mọi sự bất an của bạn ấy, hoặc chính là vì bạn ấy cũng không thể tự hiểu thực sự điều đó là gì.		-0.3
Thêm vào đó, người ta thấy ông Swales tội nghiệp đã chết vào sáng nay tại chỗ mà chúng tôi thường ngồi, cổ ông ấy bị gãy.		-0.3
Bác sĩ nói rằng ông ấy rõ ràng đã rất sợ hãi một cái gì đó, rồi té xuống từ chỗ ngồi của mình, do sự sợ hãi và kinh dị còn hiện rõ trên mặt ông ấy khiến mọi người trông thấy đều rùng mình. ~~~ Người đàn ông già tội nghiệp thân yêu!		-0.3
Lucy thật dễ thương và nhạy cảm đến nỗi bạn ấy dễ bị tác động hơn bất cứ ai.		-0.3
Bây giờ bạn ấy đang rất phiền muộn vì một điều gì đó mà tôi chưa thể xác định được, dù bản thân tôi rất dễ thông cảm với mọi người.		-0.3
Có một người đàn ông thường hay đến đây ngắm tàu thuyền cùng với một chú chó đi theo.		-0.3
Cả hai đều tỏ ra trầm tính, tôi chưa bao giờ thấy người đàn ông nổi giận hay nghe con chó sủa.		-0.3
Nhưng lần này, khi người đàn ông ngồi với chúng tôi, thì con chó không lại gần, nó đứng cách chúng tôi vài yard, sủa và tru lên.		-0.3
Chủ nó dịu dàng kêu nó im đi, rồi lên tiếng gay gắt hơn, và cuối cùng là giận dữ.		-0.3
Nhưng ông không sao làm cho con chó im tiếng.	A gróftól nincs mit tartanom.	0.128571
Nó trông rất giận dữ, mắt trông thật man rợ, lông dựng lên tua tủa giống như cái đuôi mèo khi nó chuẩn bị giao tranh.		-0.3
Cuối cùng người đàn ông nổi giận, ông ta nhảy xuống và đá con chó một cú, rồi tóm gáy nó và nữa kéo nữa ném nó lên tấm bia đá tại chỗ ngồi.		-0.3
Ngay khi chạm vào tảng đá, con vật tội nghiệp run lên bần bật.		-0.3
Nó không tìm cách chạy đi, nhưng nằm mọp xuống, run rẩy và khúm núm, trông một trạng thái run sợ đến tội nghiệp đến nỗi tôi tự nhiên phải đến khuyên giải nó.		-0.3
Lucy trông cũng vô cùng đáng thương, nhưng bạn ấy không cố để chạm vào con chó, nhưng nhìn với dáng vẻ tuyệt vọng vô cùng.		-0.3
Tôi rất sợ là bạn ấy cũng có một bản năng siêu nhiên để run sợ mà không nói nên lời như thế. ~~~ Tôi tin chắc là bạn ấy sẽ nằm mơ thấy nó tối nay.	Ha meg­szabadulok, azt nézem, hol kaphatok fel az első gőzösre, hogy visszatekintenem se kelljen erre az elátkozott vidékre, amit az ördög e vérszopó unokája összefertezett!	-0.00186335
Tất cả những điều đang được tích tụ lại, con tàu được lái đến cảng bởi một người chết, những điều anh ta kể lại, được buộc vào bánh lái với cây thánh giá và tràng hạt, việc cử hành tang lễ, con chó lúc giận dữ và lúc thì khiếp sợ, tất cả đủ tạo nên một giấc mơ kinh khiếp cho bạn ấy.		-0.3
Tôi nghĩ là tốt nhất nên làm cho bạn ấy mệt lử trước khi lên giường, vậy tôi sẽ cùng bạn ấy đi bộ trên những vách đá của vịnh Robin Hood rồi trở về.		-0.3
Bạn ấy sẽ chẳng còn đủ sức cho những cơn mộng du nữa.		-0.3
Chương 8 ~~~ 	V. FEJEZET	0
 ~~~ Nhật ký của Mina Murray.	Mina Murray levele Lucy Westenrának	0.209615
Cùng ngày, 11 giờ đêm.	május 9.	-0.233333
– Ôi, tôi mệt quá!	Bájos Lucym!	0.0923077
Nếu như mọi việc không đến nỗi nào thì tôi đã khỏi phải mở nhật ký ra như thường lệ nữa.	Törődés a segédtanítónők élete, ennyivel menthetem levelezésünk akadozását.	0.214815
Chúng tôi đã đi đạo rất vui. ~~~ Lucy, sau một lúc, đã trở nên vui vẻ, tôi nghĩ chắc là do mấy con bò đáng yêu trên cánh đồng gần ngọn hải đăng đã tiến lại gần chúng tôi làm chúng tôi chết khiếp.		-0.3
Tôi tin rằng chúng tôi đã quên đi mọi thứ, tất nhiên là trừ nỗi lo sợ riêng tư, mây mù dường như đã xua ta và trả lại cho chúng tôi bầu trời trong sáng.		-0.3
Chúng tôi đã dùng ‘một bữa trà đơn giản’ làm bữa ăn chính lại một quá ăn nhỏ cổ kính đáng yêu ở Vịnh Robin Hood, với một cánh cửa sổ phía bên phải trông ra một mỏm đá phủ đầy rong biển bền bờ biển.		-0.3
Tôi tin rằng chúng tôi đã khiến cho "Người Phụ Nữ Mới" phải bàng hòang trước vẻ ngon miệng của mình.		-0.3
Mọi người trong có vẻ dễ chịu quá, Chúa phù hộ cho họ!	Bár lehetnék Veled a tengerparton, hogy együtt építhetnénk légvárainkat!	0.246774
Rồi chúng tôi đi bộ về nhà, nhiều lần phải dừng lại nghỉ vì quá sợ những con bò đực hoang dã kia. ~~~ Lucy có vẻ rất mệt, và chúng tôi đã định leo ngay lên giường ngay tức khắc.	Nekem azonban a dolgom tenger, s hozzájárul a gyorsírás tanulása is, mert úgy határoztam, hasznosítom magam Jonathan oldalán: amit tollba mondana, gyorsírással jegyzem, majd gépelem, azért szorgalmasan gya­korlom a gépírást is.	-0.0170984
Nhưng một ông cha xứ trẻ đến, và cái cô Westenra ấy đã mời ông ta ở lại dùng bữa tối.	Jonathannal olykor gyorsírásos leveleket váltunk, és tudom, hogy úti jegyzetei is gyorsírásosak.	0.290323
Lucy và tôi đều khốn khổ về sự khó chịu này.Tôi biết rằng đây là một việc khó khăn cho tôi, và tôi rất xứng làm một anh hùng.	Ha utánad utazhatok, magam is így szeretnék naplót vezetni, és megmutatnám majd Jonathannak, nem a hírlapba való érdekességeiért persze, hanem gya­korló­füzetként.	0.257143
Chắc là một lúc nào đó các giám mục phải đào tạo ra các cha phó mới không biết ăn bữa tối dù có cảm thấy thôi thúc như thế nào nữa, và luôn luôn biết lúc nào thì các cô gái trẻ mỏi mệt.		-0.3
Lucy đã ngủ và thở nhè nhẹ.	Nem mintha hírlapírónak nem lenne érdemes kitanulni!	0.121875
Đôi má bạn ấy trông lúc ngủ lại càng thêm gợi cảm.	Jonathantól egyébként néhány sornál többet nem kaptam.	0.283929
Nếu anh Holmwood đã yêu bạn ấy khi chỉ thấy bạn ấy trong phòng khách, thì không hiểu anh ấy sẽ nói gì khi thấy bạn ấy lúc này.		-0.3
Sẽ có một ngày nào đó các nhà văn của "Người Phụ Nữ Mới" sẽ nảy ra ý tưởng là rằng những người đàn ông và phụ nữ hãy cho phép người khác ngắm mình trong giấc ngủ trước khi tỏ tình và chấp thuận.		-0.3
Nhưng những "Người Phụ Nữ Mới" sẽ chẳng chiếu cố đến những ý tưởng này đâu.	Tudatja, hogy jól van, és egy hét múltán útnak indul.	0.0529412
Họ sẽ tự mình tỏ tình.	Szívrepesve várom.	0.18
Và họ cũng sẽ tự mình tìm lấy những nghề nghiệp thích hợp.		-0.3
Những ý nghĩ đó làm tôi vui lêm.	Milyen érdekes lehet idegen országokban utazni!	0.214286
Và tối nay tôi thật là vui, vì bạn Lucy yêu quý đã trông khá hơn.	Vajon együtt is - mármint ő meg én - bejárhatjuk-e majd a távoli Erdélyt?	0.3
Tôi thật sự tin rằng bạn ấy đã vượt qua thời kỳ khó khăn, và chúng tôi không còn phải bận tâm về những giấc mơ của bạn ấy nữa.		-0.3
Tôi sẽ hạnh phúc hơn nếu như tôi có thể biết tin về Jonathan… Chúa phù hộ và giữ gìn cho anh.		-0.3
Ngày 11 tháng 8.	A tízet üti éppen.	0.24375
- Tôi lại viết nhật ký.	Csókol szerető	0.09375
Lúc này vẩn chưa buồn ngủ, và tôi vẩn có thể viết.		-0.3
Tôi quá xúc động đến nổi không thể ngủ được.	Minád      ~~~ Ui.	-0.231818
Chúng tôi vừa trải một cuộc phiêu lưu, trải qua những biến cố kinh hòang.		-0.3
Tôi ngủ thiếp đi ngay khi tôi vừa đóng nhật ký lại.		-0.3
Thình lình tôi bừng tỉnh, ngồi dậy với một cảm giác kinh hòang khiến tôi kinh sợ, bao quanh tôi là một cảm giác trống vắng.	Hírlapírói érdeklődésem megelégítésére: igaz-e, amit egy szép szál, jóképű, bondor hajú fiatalemberről hallok?	0.253448
Căn phòng tối đen, và tôi không thể nhìn thấy giường của Lucy.		-0.3
Tôi lẻn sang giường Lucy và sờ tìm bạn ấy.	Lucy Westenra válasza Mina Murraynek	0.676471
Chiếc giường trống rỗng.	a Chatham utca 17-ből, szerdán	0.27931
Tôi bật diêm và thấy bạn ấy chẳng có trong phòng.		-0.3
Cửa đóng nhưng không khóa, giống như trạng thái tôi đã làm hồi hôm.		-0.3
Tôi không dám đánh thức mẹ bạn ấy, vì gần đây bà ấy đau ốm luôn.		-0.3
Vì vậy tôi quàng vội quần áo và cuống cuồng đi kiếm bạn ấy.		-0.3
Khi tôi rời khỏi phòng, thình lình tôi nảy ra ý nghĩ là những quần áo bạn ấy mặc sẽ gợi ý cho tôi biết nơi bạn ấy định đi trong giấc mơ.		-0.3
Áo chòang và quần áo của bạn ấy vẩn y như cũ.		-0.3
"Lạy Chúa," tôi tự nhủ, "bạn ấy không thể đi xa khi mà chỉ mặc quần áo ngủ như vậy."		-0.3
Tôi chạy vội xuống thang và nhìn vào phòng khách.		-0.3
Chẳng có ai!	Minám!	0.075
Rồi tôi tìm trong tất cả các căn phòng khác của căn nhà, với một nỗi sợ hãi càng lúc càng tăng làm tim tôi như thắt lại.		-0.3
Cuối cùng tôi chạy ra cửa chính và thấy nó đã mở ra. ~~~ Cửa không mở rộng, nhưng không cài then.	Engem ne okolj levelezésünk akadozásáért, mert igenis a Te válaszaid akadoznak csak.	-0.043125
Mọi người trông nhà luôn cẩn thận kiểm tra cửa nẻo hàng đêm, và tôi sợ rằng bạn Lucy đã làm như vậy để ra ngòai.		-0.3
Không còn thời gian để nghĩ xem chuyển gì xảy ra nữa.Mỗi nỗi sợ hãi khủng khiếp mơ hồ đang chập chờn trong tôi.		-0.3
Tôi lấy một cái khăn chòang lớn và chạy vội ra.	Különben, ha lapot tudósítanék innen, akkor sem írhatnék sok érdemlegeset.	0.181132
Đồng hồ điểm một giờ khi tôi ở Crescent, và chẳng trông thấy ai.	A város kelle­mes, sokat járunk képtárakba, sétálni, lovagolni.	0.257812
Tôi chạy lên Nền Đất Phía Bắc, và cũng chẳng hề thấy tăm hơi của cái bóng trắng mà tôi đang trông đợi.	A bondor fiatalember kacsa lesz, ha ugyan nem Mr. Arthur Holmwoodot nézte valaki bondornak, mert annyi igaz, hogy ő sűrűn meg­fordul nálunk, és diskurál a mamával.	0.217241
Đứng trên cạnh của Vách Đá Phía Tây trên bờ đê tôi nhìn xuyên qua hải cảng về phía Vách Đá Phía Đông, trông sự hy vọng hoặc sợ hãi mà chính tôi cũng không phân định rõ, là sẽ trông thấy Lucy tại chỗ ngồi quen thuộc của chúng tôi.		-0.3
Đó là một đêm trăng tròn, sáng rực, với những đám mây đen dày trôi lượn, ném tòan bộ phong cảnh chìm vào một bức tranh phối cảnh giữa áng sáng và bóng tối khi chúng lướt qua.		-0.3
Trong một thóang tôi chẳng nhìn thấy gì, khi bóng đen của những đám mây phủ chung quanh nhà thờ Saint Mary và bao chung quanh nó.	Találkoztunk ellenben egy fiatalemberrel a minap, aki Téged érdekelhetne, ha el nem ígérkeztél volna Jonathannak.	0.232075
Khi những đám mây trôi qua, tôi có thể thấy cái tu viện hoang tàn đó lần lượt hiện ra, và ánh sáng trải ra thành một luồng hẹp sắc bén như một lưỡi gươm chuyển động xuyên qua khung cảng, soi sáng dần dần khu nhà thờ và nghĩa trang.		-0.3
Điều mong chờ của tôi đã không trở nên vô dụng, bởi vì, ngay tại chỗ mà chúng tôi thường dùng, ánh sáng bạc của mặt trăng đã rọi qua một hình người đang ngồi tựa xuống, trắng như tuyết.		-0.3
Mây trôi quá nhanh nên tôi chẳng nhìn thấy gì nhiều, vì ngay sau đó bóng tối đã phủ lên vùng sáng ngay tức khắc, nhưng lúc mà ánh sáng chiếu qua tôi thấy hình như là một bóng đen đứng phía sau chỗ mà cái bóng trắng kia đang ngồi và đang chồm lên nó.		-0.3
Nó là cái gì, người hay thú, tôi không thể khẳng định được.	Jó családból való, módos, jóképű, egyszóval ragyogó parti.	0.266129
Tôi không thể đợi đến khi ánh sáng có lại thêm một lần nữa, mà lao như bay xuống các bậc đê, băng qua chợ cá để đến cây cầu, đó là con đường duy nhất để đến Vách Đá Phía Tây.		-0.3
Thị trấn dường như đã chết lặng, chẳng hề có một bóng người.		-0.3
Điều này làm tôi vui mừng, vì tôi không muốn ai nhìn thấy tình cảnh hiện nay của bạn Lucy tội nghiệp.		-0.3
Thời gian và khỏang đường dài như vô tận, đầu gối tôi run lên, hơi thở trở nên nặng nhọc khi tôi cố gắng leo lên những bậc thang dài vô tận của tu viện.		-0.3
Tôi phải cố đi nhanh, và những bước chân leo lên của tôi trở nên vô cùng nặng nề, những khớp nối trên cơ thể tôi dường như muốn bung cả ra.		-0.3
Khi lên đến đỉnh tôi có thể nhìn thấy tại chỗ ngồi quen thuộc của mình một cái bóng trắng, và lúc này tôi đã đến đủ gần để có thể phân biệt mọi vật trong tấm màn của bóng đêm.		-0.3
Không còn nghi ngờ gì nữa, có một vật gì đó, cao và đen đang chồm qua cái bóng trắng đang ngồi dựa kia.		-0.3
Tôi kêu lên trong hỏang hốt, "Lucy!Lucy!	Hozzá még orvos és eszes is!	0.133333
", rồi cái vật kia ngẩng đầu lên, từ chỗ mình tôi có thể thấy một khuôn mặt trắng và đỏ, đôi mắt lờ đờ.		-0.3
Lucy không trả lời, và tôi chạy vội về lối đi chính của nghĩa địa.	Képzeld, huszonkilenc éves létére egy teljes elmegyógyintézetet igazgat!	0.283333
Khi tôi đi vào thì nhà thờ đã nằm giữa tôi và chỗ Lucy ngồi, nên trong một thoáng tôi không thể nhìn thấy bạn ấy.		-0.3
Khi tôi nhìn thấy được bạn ấy trở lại thì những đám mây đã bay đi, ánh trăng sáng rực giúp tôi có thể nhìn thấy đang ngồi dựa đầu vào phía sau chỗ ngồi.		-0.3
Bạn ấy chỉ có một mình, không có dấu hiệu nào về một sinh vật sống chung quanh bạn ấy.		-0.3
Khi tôi cúi xuống xem xét bạn ấy, bạn ấy vẩn còn ngủ.	Mr. Holmwood mutatta be, azóta ő is jár hoz­zánk.	0.217021
Đôi môi của bạn ấy hé mở, và bạn ấy không thở nhẹ nhàng như thường lệ, mà là những hơi thở dài, nặng nhọc như muốn hít đầy không khí vào phổi mình sau mỗi nhịp thở.	Határozott és rendíthetetlen nyugalmú, szinte látom, mennyire ura a betegeinek, mert furcsa szokása, hogy merőn tekint az arcomba, mintha a gondolataimat olvasná.	0.224
Khi tôi đến gần, bạn ấy giơ tay lên trong giấc ngủ và kéo cổ áo ngủ lại như thể đang cảm thấy lạnh.		-0.3
Tôi tung cái khăn chòang lên phủ ấm,buộc kín lại quanh cổ bạn ấy.	Csakhogy újságot az arcomon nem láthat, mert azt én tükörből már mind leolvastam!	0.279452
Tôi sợ rằng bạn ấy sẽ gặp phải những sự nguy hiểm chết người khi đi ra ngòai mà không mặc đủ ấm trong đêm trăng lạnh lẽo này.		-0.3
Tôi chưa dám đánh thức bạn ấy lại vào lúc này, vì muốn tay mình được rảnh để giúp đỡ bạn ấy.		-0.3
Tôi vội vã quàng cái khăn chòang quanh cổ họng bạn ấy và cài lại thành bằng một cái ghim băng lớn.		-0.3
Nhưng do quá bối rối, tôi trở nên vụng về nên hình như là quẹt phải hay đâm phải nó vào bạn ấy, và ngay lúc đó, khi hơi thở của bạn ấy đã trở nên dịu hơn, bạn ấy giơ tay lên họng mình một lần nữa và khẽ rên rỉ.		-0.3
Khi tôi đã cẩn thận phủ ấm đầy đủ cho bạn ấy, tôi đi đôi giầy của tôi vào chân bạn ấy rồi bắt đầu dịu dàng đánh thức bạn ấy dậy.		-0.3
Đầu tiên bạn ấy không trả lời, nhưng dần dần bạn ấy càng trở nên khó chịu hơn trong giấc ngủ, thỉnh thoảng lại rên rĩ và thở dài.		-0.3
Cuối cùng, do thời gian trôi nhanh cùng nhiều lý do khác, tôi lắc mạnh bạn ấy cho đến khi bạn ấy mở mắt và tỉnh dậy.		-0.3
Hình như bạn ấy không ngạc nhiên lắm khi thấy tôi, và tất nhiên bạn ấy chưa nhận ra được ngay là mình đang ở đâu.	Állítólag lelkemet tanulmányozná, amit nem bánok, mert a ruhákkal újabban alább adtam, Arthur azt mondja, az öltözködés unalmas.	0.2976
Lucy luôn luôn có những cử chỉ duyên dáng, và thậm chí ngay lúc bấy giờ, khi mà cơ thể bạn ấy vẩn còn run rẩy vì cái lạnh, tâm trí bạn ấy phần nào hoảng loạn khi nhận ra mình đang đi trên nghĩa địa trong đêm mà chỉ mặc đồ ngủ, bạn ấy vẩn không mất đi vẻ duyên dáng của mình.		-0.3
Bạn ấy thóang rùng mình, rồi ôm chặt lấy tôi.	Elmondja napjában háromszor is.	0.0967742
Khi tôi nói với bạn ấy phải trở về nhà ngay với tôi, bạn ấy đứng dậy mà không nói lời nào, ngoan ngõan như một đứa trẻ.		-0.3
Khi chúng tôi đi, sỏi cứa vào chân tôi, và Lucy nhận thấy tôi nhăn mặt.		-0.3
Bạn ấy dừng lại, khăng khăng đòi tôi phải đi lại giày của mình, nhưng đừng hòng tôi nghe theo.		-0.3
Tuy nhiên, khi chúng tôi đi ra khỏi khu nghĩa địa, có một vũng nước nhỏ còn lại sau cơn bão, tôi nhúng chân tôi vào bùn, chân này rồi chân kia, do vậy khi chúng tôi đi về nhà thì không có ai, nếu như chúng tôi có gặp ai đó, có thể nhận ra là tôi đang đi chân không.		-0.3
Vận may mỉm cười với chúng tôi, và chúng tôi về đến nhà mà chẳng gặp một ai cả.		-0.3
Có một lần chúng tôi thấy một người có vẻ như đang say rượu đi một mình trên đường phía trước chúng tôi.		-0.3
Nhưng chúng tôi trốn sau một cánh cửa cho đến khi anh ta biến mất trong một ngõ hẻm đâu đó, gần với chỗ vách đứng mà người Scotland gọi là "wynds".		-0.3
Tim tôi đập mạnh đến nỗi có những lúc tôi nghĩ mình sẽ quị mất.	Lám, már sejted az igazi újságot!	-0.0727273
Tôi rất lo cho Lucy, không chỉ là chuyện sức khỏe của bạn ấy sẽ bị tổn hại như thế nào, mà còn làm sao cho chuyện này đừng để bị lộ, nếu không thì danh dự của bạn ấy sẽ gặp rắc rối với những kẻ ngồi lê đôi mách.		-0.3
Khi chúng tôi về đến nhà và đã rửa chân, chúng tôi cùng nhau cầu nguyện tạ ơn chúa, và tôi giục bạn ấy lên giường.		-0.3
Trước khi ngủ bạn ấy đã yêu cầu, thậm chí van nài tôi đừng nói một lời nào về chuyến phiêu lưu này với bất cứ ai, thậm chí với mẹ bạn ấy.	Nem is akartam takargatni sokáig, hiszen együtt nevettünk, sírtunk és megosztottuk titkainkat gyermekkorunk óta, azért most, ha már kiböktem, hadd tárom ki a szívemet!	0.296154
Đầu tiên tôi do dự trước khi hứa, nhưng tôi nghĩ đến tình trạng ốm đau hiện nay của mẹ bạn ấy, và những câu chuyện như thế này sẽ làm bà rất phiền muộn, và ngòai ra câu chuyện này sẽ còn bị bóp méo bởi những lời xuyên tạc khi nó được đồn đại ra ngòai. ~~~ Tôi nghĩ không để lộ nó ra là một hành động khôn ngoan.		-0.3
Tôi hy vọng tôi đã làm đúng.	Szeretem Arthurt! ~~~ Jaj, de mennyire!	-0.009375
Tôi khóa cửa và buộc chìa khóa vào cổ tay mình, do đó có thể tôi sẽ không còn bị xáo trộn nữa.	Látod, jót tesz, hogy elmondhattam, bár belepirulok és játszani kezdek azzal a gondolattal, hogy összetépem mégis a levelet, és megvárlak a hírrel, amíg lejössz.	0.157282
Lucy đã ngủ say.	Hát nem tudom.	0.214286
Ánh bình minh đã phản chiếu từ trên cao ở ngòai biển khơi xa thẳm.	Talán jobb volna mesélni a hálószobában, a tűznél, amíg vetkőződünk.	0.295775
Cùng ngày, sáng sớm.	Bár a gyorsírás se rossz.	0.273913
– Mọi việc đều tốt đẹp.	Lucyd ~~~ Ui. ~~~ Ez persze nem hírlapba való!	-0.103125
Lucy ngủ cho đến khi tôi đánh thức bạn ấy dậy và chẳng tỏ ra có gì khác lạ.	Lucy Westenra levele Mina Murraynek	0.3125
Cuộc mạo hiểm đêm qua hình như chẳng có hại gì cho bạn ấy, ngược lại nó còn có lợi cho bạn ấy, vì vào sáng nay bạn ấy trông khá hơn cả tuần qua.		-0.3
Tôi rất tiếc khi nhận thấy sự vụng về của mình với cái cây ghim băng đã làm bạn ấy bị thương.		-0.3
Thật ra mọi việc có thể trở nên nghiêm trọng, vì làn da trên cổ họng bạn ấy bị trầy.		-0.3
Chắc là tôi đã chạm cây ghim băng vào một cùng da non và đâm xuyên qua nó, nên bây giờ có hai chấm đỏ giống như vết kim châm và trên dải băng áo ngủ của bạn ấy có vết một giọt máu.		-0.3
Khi tôi xin lỗi và lo lắng về điều này, bạn ấy cười phá lên và giả vờ giận dỗi tôi, nói rằng bạn ấy chẳng cảm thấy gì hết.		-0.3
Cũng may là vết thương này sẽ không để lại sẹo, vì nó nhỏ tí ti.		-0.3
Cùng ngày, ban đêm – Chúng tôi trải qua một ngày đầy vui vẻ.		-0.3
Không khí thóang đãng, mặt trời lên cao, và những cơn gió lạnh.		-0.3
Chúng tôi ăn trưa ở Rừng Mulgrave, bà Westenra đi bằng xe lửa, còn Lucy và tôi đi bộ qua lối đi ở vách đá và gặp bà ở ga. Tôi cảm thấy buồn cho mình, vì không có được cảm giác hạnh phúc tuyệt đối khi có anh Jonathan bên mình.		-0.3
Nhưng thôi nào!	május 24. ~~~ Minuskám!	-0.0441176
Tôi phải kiên nhẫn mới được.	Azt mondják, az áldás esőstől jön - hát igaz!	0.225
Đến buổi chiều chúng tôi đi dạo ở Lối Đi Sòng Bài, nghe một buổi hòa nhạc rất hay của Spohr và Mackenzie, rồi đi ngủ sớm.	Szeptemberben leszek húszéves, a mai szent napig a kezemet még nem kérte meg senki, és tessék: ma három kérőm is akadt!	0.231193
Lucy có vẻ mệt hơn thường lệ và bạn ấy ngủ ngay.	Három kérő egy napon, gondold meg!	0.0909091
Tôi khóa lại cửa và cẩn thận giữ lại chìa khóa như đêm trước, dù tôi cho rằng tối nay sẽ chẳng có rắc tối nào.		-0.3
Ngày 12 tháng 8.	Ha így haladnék!	0.28125
– Những điều tiên đóan của tôi đã sai lầm, vì hai lần tôi bị đánh thức trong đêm khi Lucy tìm cách ra ngòai.		-0.3
Mặc dù bạn ấy đang ngủ, bạn ấy thậm chí đã tỏ ra bực dọc khi phát hiện ra cửa bị khóa và trở về giường một cách vùng vằng.		-0.3
Tôi thức dậy vào lúc bình minh, lắng nghe tiếng chim hót ngòai cửa sổ.		-0.3
Lucy cũng thức dậy và tôi vui mừng khi thấy bạn ấy thậm chí trông còn khá hơn hôm qua.		-0.3
Tất cả những nét vui tươi quen thuộc đã trở lại với bạn ấy, bạn ấy đi qua và xích lại gần tôi, rồi nói với tôi mọi điều về Arthur.		-0.3
Tôi cũng nói với bạn ấy những điều phiền muộn của mình về chuyện anh Jonathan và bạn ấy tìm cách an ủi tôi.		-0.3
Trong một chừng mực nào đó thì bạn ấy cũng thành công, vì dù sự thông cảm không thể giải quyết được vấn đề, nó cũng làm cho con người thêm sức chịu đựng.		-0.3
Ngày 13 tháng 8.	De félre a hiúságot!	0.20625
- Lại một ngày khác lặng lẽ trôi qua, và tôi đi ngủ với chiếc chìa khóa buộc chặt ở cổ tay như trước.		-0.3
Một lần nữa tôi lại thức dậy trong đêm, và thấy Lucy đang ngồi dậy trên giường, vẩn đang ngủ, hướng về phía cửa sổ.		-0.3
Tôi nhẹ nhàng ngồi dậy, kéo tấm màn qua một bên và nhìn ra.	Köztünk, akiknek a fejét hamarosan bekötik, hiú ábrándozásnak nincs helye.	0.253125
Trăng sáng rực rỡ, và ánh trăng dịu dàng trải rộng trên bầu trời và biển cả trộn lẩn cùng điều bí ẩn kỳ lạ đang diễn ra trong đêm khuya trong thanh vắng khiến cho cảnh vật trở nên tuyệt đẹp mà không lời nào có thể tả xiết.		-0.3
Giữa tôi và ánh trăng kia là một con dơi khổng lồ đang bay lượn tới lui thành những vòng tròn lớn.	Ezennel feljogosítják - mert ez nem hiúság -, hogy Jonathannal tudathatod az újságot, hisz a helyedben én is tudatnám Arthurral.	0.262857
Một hoặc hai lần nó bay đến thật gần, và tôi có cảm giác là nó đang nhìn tôi với vẻ đe dọa, rồi nó bay đi xuyên qua bến cảng về hướng thung lũng.		-0.3
Khi tôi từ cửa sổ quay lại Lucy đã nằm xuống trở lại và ngủ với dáng vẻ rất thanh thản.	Akkor tekintsük őket sorjába, drágám, ahogy kezdtek szállingózni már ebéd előtt!	0.233333
Bạn ấy không gây nên chuyện lộn xộn nào khác trong cả đêm. ~~~ Ngày 14 tháng 8.	Említettem John Seward doktort, a tébolyodottak erős akaratú, magas homlokú igazgatóját.	-0.00542169
– Tôi đọc và viết trên Vách Đá Phía Tây suốt cả ngày. ~~~ Lucy đã trở nên thích nơi này giống như tôi, và việc mang bạn ấy ra khỏi chỗ này khi đến giờ ăn trưa, dùng trà hay bữa chiều trở nên khó khăn.	Hát most is nyugalmas volt, legalábbis nyugalmasnak mutatkozott volna, mert énszerintem férfi igazán nyugodt lelkiállapotában nem ül rá a selyemcilinderére, és nem forgat szikét az ujja között, hogy a frász jöjjön rám.	-0.00728155
Khi chiều xuống thì bạn ấy thốt lên một ý tưởng rất buồn cười. ~~~ Lúc này chúng tôi đang đi về nhà dùng bữa tối, và đang ở đỉnh Bến Tàu Phía Tây và dừng lại để nhìn ngắm cảnh vật như chúng tôi vẩn thường làm.	Máskülönben egyenesen beszélt és elmondta, mennyire a szívébe zárt rövid ismeretségünk során, és milyen eszményi élettársat sejt bennem, sőt még elmondta volna, mekkora csalódása lenne, ha nem osztoznék sejtelmében, de azt kellett látnia, hogy el­sírom magamat.	-0.00949367
Mặt trời đang lặn, chìm dần sau bầu trời Kettleness. ~~~ Một thứ ánh sáng đỏ chiếu trên Vách Đá Phía Tây và cái tu viện cũ, và dường như nhúng tất cả mọi vật mà một ánh sáng hồng huyền ảo.	Akkor tapintatosan megkérdezte, vajon idővel, ha most nem, viszontszeret­hetném-e. Majd mikor a fejem ráztam, némi habozás után feltette a kérdést, szabad-e a szívem egyáltalán.	-0.0191275
Chúng tôi im lặng trong một thóang, rồi thình lình Lucy lẩm bẩm như đang nói với chính mình… ~~~ 		-0.3
"Lại những con mắt đỏ của ông ta!		-0.3
Chúng vẩn ở đấy!" ~~~ Sự diễn đạt này rất lạ lùng, xem ra chẳng ăn nhập gì với chung quanh, và điều này làm tôi giật mình.	De ezt nagyon szépen kérdezte, azzal, hogy ő nem akar vallatóra fogni, csupán a reményeit illetően kell tisztán látnia.	-0.00136364
Tôi quay người nhìn quanh, và thấy rõ là chẳng có ai đang nhìn Lucy cả.	Én pedig, Minuskám, megmondtam, mint akit a köte­les­ség szorít rá, hogy igenis van valakim.	0.243243
Bạn ấy đang bắt đầu trở nên nữa mê man và vẻ mặt của bạn ấy trông thật là khác lạ mà tôi không sao hiểu được, do đó tôi không nói gì mà nhìn theo mắt bạn ấy.	Ennyit kellett csak mondanom, és már kelt fel a ci­linde­réről, mélyen a szemembe tekintett, és mindkét kezemet megszorítván kívánt szerencsét azzal, hogy személyében igaz barátomra számíthatok mindig.	0.269492
Bạn ấy có vẻ như đang nhìn về phía chỗ ngồi của chúng tôi, nơi có một bóng áo đen đang ngồi đơn độc. ~~~ Tôi cảm thấy giật bắn người, khi trong một thóang tôi nhìn thấy người lạ mặt kia có đôi mắt lớn đỏ rực như những ngọn lửa, nhưng cái nhìn tiếp theo đã xua đi những ảo giác này.	Én pedig csak sírtam, Minus­kám, és bocsásd meg, ha soraim itt is elmosódnak, mert szép az, ha az ember kezét kérik, de éppen nem felemelő, mikor a két kezeddel töröd össze a becsületes szívet, és ha akármilyen méltósággal viseli, ha jókívánságaival halmoz el, és ha barátságát ajánlja, mégiscsak kitessé­keled az életedből.	-0.000480769
Những tia sáng đỏ đang chiếu sáng trên những khung cửa sổ của nhà thờ Saint Mary đằng sau chỗ ngồi của chúng tôi, và khi mặt trời chìm sâu thì nó tạo ra những hiện tượng khúc xạ và phản xạ gây ra những hiệu ứng đặc biệt.		-0.3
Tôi nói Lucy chú ý đến hiện tượng kỳ lạ này, bạn ấy tỏ ra có quan tâm, nhưng vẩn buồn bã như cũ.		-0.3
Có thể bạn ấy đang nghĩ về cái đêm kinh khủng kia.	Azért itt meg is állok, Bogaram, mert boldogságomban is oly szerencsétlen vagyok!	0.198214
Chúng tôi chẳng bao giờ nhắc đến nó, và vì tôi chẳng nói gì, chúng tôi trở về nhà dùng bữa tối.	Este - Arthur az imént búcsúzott el, és már jobb a kedvem, mint amikor az írást elhagytam.	0.212195
Lucy nhức đầu và đi ngủ sớm.	Akár mesélem is tovább a napomat.	0.28125
Tôi thấy bạn ấy đã ngủ rồi, bèn đi ra ngoại và đi dạo một lát.	Második számú kérőm ebéd után futott be.	0.0857143
Tôi đi bộ dọc theo những vách đá của bờ biển phía tây, và khi nghĩ đến Jonathan, lòng tôi lại tràn ngập một nỗi buồn man mác.	Amerikai fiú, texasi, de szemre olyan fiatalos és üde, hogy el sem hiszem neki, mennyi felé forgott a világban, és milyen kalandokba bonyolódott.	0.28626
Khi tôi về nhà, ánh trăng sáng rực, sáng đến nỗi tôi có thể nhìn thấy tường tận vùng Crescent trước mặt, dù nó đang chìm trong bóng đêm. ~~~ Tôi liếc nhìn lên khung cửa sổ của chúng tôi, và thấy Lucy đang thò đầu ra.	Most értettem csak, mit meséli annyit az úti kalandjait - Arthurtól soha egyet nem hallottam: amilyen tapasztalt, tudja, hogy mi, nők azért megyünk férjhez, mert szeretnénk, ha a férjünk megóvna félelmeinktől.	-0.0286082
Tôi lấy khăn tay ra và vẫy bạn ấy. ~~~ Bạn ấy dường như chẳng nhận ra và cũng chẳng làm một cử động gì. ~~~ Lúc này ánh trăng tỏa quanh một góc tòa nhà, và ánh sáng chiếu thẳng vào cửa sổ.	A texasi azonban a kalandjait oly jóízűen, csattanósan meséli, hogy a félelem méregfogát kihúzza belőle - meg­lehet, végzetes lépésére éppen én bátorítottam, mert az amerikaiasan praktikus történeteivel nem tudtam betelni sose.	-0.133537
Lucy hiện ra rõ mồn một, đầu bạn ấy thò ra khỏi thành cửa sổ, mắt nhắm nghiền.	Leánykérése is úgy hangzott, mintha valamelyik elbeszéléséből szabta volna ki:	0.253846
Bạn ấy đang ngủ say, và tại chỗ bạn ấy ngồi cạnh cửa sổ có một cái gì đó giống như một con chim cỡ lớn.		-0.3
Tôi sợ bạn ấy lạnh, bèn chạy vội lên, nhưng khi tôi vào phòng thì bạn ấy đã trở về giường, ngủ say, thở một cách nặng nhọc. ~~~ Bạn ấy giữ tay trên cổ họng, giống như đang bảo vệ nó khỏi giá lạnh.	„Nem is mondom, Lucy kisasszonyka, hogy én volnék a méltó apró sarujának szíját megoldani, de amíg a méltó megjön, maga meg csak álldogál a lámpásával már akár a bölcs, akár a balga szüzek közt, a saruba a lába belepállik.”	-0.00418605
Tôi không đánh thức bạn ấy, mà đắp ấm cho bạn ấy. ~~~ Tôi kiểm tra kỹ cửa nẻo và cài then cửa sổ cẩn thận. ~~~ Bạn ấy trông thật là dễ thương trong lúc ngủ, nhưng bạn ấy trắng bệch hơn bình thường, và dưới mắt bạn ấy có một dáng vẻ buồn bã, bơ phờ mà tôi chẳng thích tí nào.	A feszült arca árulta el csupán, hova tart, s azután mondott szebbeket is, rakta elém a szerel­met métermázsaszám, mégsem esett oly nehezemre az elutasítása, mint szegény Seward doktoré, mert a beszédében a játékosság benne bujkált mindvégig.	-0.10786
Tôi sợ là bạn ấy gặp phải chuyện gì phiền muộn. ~~~ Ước gì tôi biết được nó là cái gì. ~~~ Ngày 15 tháng 8.	Végül ő is az arcomról olvashatott, mert hirtelen megtorpant az áradozásban, és nekem szegezte a kérdést:	-0.1
– Dậy muộn hơn thường lệ. ~~~ Lucy trông uể oải và mệt mõi, khi mà chúng tôi được gọi dậy.	„Kiskegyedet nyíltszívűnek ismertem meg, Lucy kisasszony, azért kérem most, mondjon szé­nát vagy szalmát.	0.0255252
Chờ đón chúng tôi tại bàn ăn sáng là một bất ngờ thú vị. ~~~ Cha Arthur đã khá hơn, và muốn tổ chức đám cưới sớm.	Ha van más, aki a szívére szebb sikerrel pályázhat, én nem is háborgatom tovább a beszédeimmel, hanem megmaradok hűséges jó emberének.”	-0.00595238
Lucy tràn ngập mừng vui, còn mẹ bạn ấy nữa vui nữa buồn.	Jaj, Minuskám, miért, hogy e nemes lelkekre valójában mi nem vagyunk méltók?	0.257143
Sau đó bà đã nói cho tôi nghe nguyên nhân.		-0.3
Bà ấy buồn khi mất đi Lucy của riêng bà, nhưng bà vui mừng là bạn ấy đã sớm có người bảo bọc cho bạn ấy.		-0.3
Người đàn bà dịu dàng, đáng mến và tội nghiệp!		-0.3
Bà thổ lộ cho tôi biết rằng bà đã cảm thấy trát gọi của thần chết.	Íme, azon kapom magam, hogy gúnyt űzök ebből a nyíltszívű, derék fiatalemberből.	0.292308
Bà không nói cho Lucy biết và bắt tôi phải hứa giữ bí mật. ~~~ Bác sĩ của bà đã nói cho bà biết nhiều nhất vài tháng nữa bà sẽ chết, vì tim bà đã yếu lắm rồi.	Sírva is fakadok menten - még mire odaér is, facsarhatod a levelet -, de az jut eszembe, miért nem mehetünk férjhez, ha három kér, háromhoz, akkor nem kellene fájdalmas kosarakat osztogatni!	-0.000877193
Trước tình thế này, một cú sốc thình lình vào lúc này rõ ràng sẽ giết chết bà. ~~~ A, chúng tôi quả thật là khôn ngoan khi giấu bà về cái đêm mộng du hãi hùng của Lucy. ~~~ Ngày 17 tháng 8.	Csak annak örülök, hogy akár sírva a szeme közé néztem ennek az egyenest Texasból jött, Quincey P. Morrisnak, és megmondtam neki, éppoly egyenest: igenis odaszántam már a kezemet vala­kinek, ha nem is kérte.	-0.107865
– Đã hai ngày nay tôi không đụng đến nhật ký.		-0.3
Tôi không còn tâm trí nào để viết nữa.		-0.3
Có vẻ như có một tấm màn u ám đang bao phủ lên hạnh phúc của chúng tôi.	Nem is bántam meg az egyenes választ, mert felderült az arca, és még ő vigasztalt:	0.292
Không có tin tức gì từ Jonathan, còn Lucy thì càng yếu hơn, trong khi những giờ khắc còn lại của mẹ bạn ấy càng lúc càng cạn dần.		-0.3
Tôi không hiểu vì sao mà Lucy lại như vậy.	„Ne sírjon, Lucy kisasszonyka!	0.764516
Bạn ấy ăn tốt, ngủ ngon, hít thở không khí trong lành, nhưng theo thời gian vẻ hồng hào trên đôi má bạn ấy càng nhạt đi, bạn ấy yếu hơn và càng bơ phờ hơn ngày theo ngày.		-0.3
Đêm đêm tôi nghe bạn ấy thở hổn hển như cần không khí.	Mármint énmiattam ne, mert én azt mondom, jobb a méltót elszalasztani, mint elnyerni a méltatlant.	0.166667
Cửa phòng chúng tôi luôn đóng chặt, và khi ngủ chìa khóa luôn đeo ở cổ tay tôi, nhưng bạn ấy thức giấc và đi lòng vòng khắp phòng, rồi ngồi bên cánh cửa sổ hé mở.		-0.3
Đêm hôm qua khi tôi tỉnh giấc tôi thấy bạn ấy chồm người ra, và tôi không thể nào cố thử đánh thức bạn ấy dậy được.	Feleségem kerülhet előbb, mint jó emberem, már­pedig kiskegyedet annak tekintem a kendőzetlen nyíltságáért.	0.224299
Bạn ất rất mệt mõi. ~~~ Khi tôi cố làm bạn ấy thức giấc, bạn ấy yếu ớt như giọt nước, và hít thở những hơi khẽ, dài, đau khổ để tìm không khí.	Annyi hiányzik már csak, hogy csókkal bocsásson el, és hogy üzenetemet átadja szíve szerelmének: ha nem talál nyilatkozni, akkor megint nyilatkozok.”	-0.00547445
Khi tôi hỏi bạn ấy ngồi bên cửa sổ để làm gì, bạn ấy lắc đầu và quay đi.	Megszorította a kezemet, én pedig odahajoltam és könnyes csókot nyomtam az arcára.	0.273077
Tôi tin là căn bệnh của bạn ấy không thể từ vết trầy vô tình gây ra bởi cái ghim băng kia được.		-0.3
Tôi nhìn vào cổ họng bạn ấy trong khi bạn ấy nằm ngủ, và vết thương nhỏ kia vẩn chưa lành.		-0.3
Chúng vẩn tiến triển, lớn hơn lúc trước, và cạnh của nó hình như có màu trắng đầy bệnh hoạn.		-0.3
Chúng trông như những chấm trắng bao quanh một chấm đỏ ở giữa.	Ennyi volt, és már ment is, vissza sem nézett.	0.0928571
Nếu một hai ngày nữa mà nó vẩn chưa lành, tôi nhất định phải gọi bác sĩ đến xem xét chúng.		-0.3
THƯ TỪ SAMUEL F.BILLINGTON VÀ CON TRAI, LUẬT SƯ WHITBY, GỬI CHO MESSRS. ~~~ 	Ilyen ember lába nyomát csókolgathatnák a nők, tudom­istenem, de hát én mit tehetek?	-0.0211268
CARTER, PATERSON VÀ CÔNG TY, LONDON.	Küldjek ajánlóleveleket szerte?	0.290909
Ngày 17 tháng 8	Lucy ~~~ Ui.	-0.075
 ~~~ " Kính thưa Quý Ngài,		-0.3
 ~~~ "Tôi xin vui mừng báo ngài rằng tôi đã nhận được những hóa đơn cho chuyến hàng gửi bởi Hãng Xe lửa Vĩ đại Phương Bắc.		-0.3
Chúng cũng được gửi đến Carfax, gần Purfleet, ngay theo hóa đơn tại trạm chuyển Chữ Thập Vua đáng tin cậy.		-0.3
Ngôi nhà lúc này đã trống rỗng, nhưng xin gửi kèm những chìa khóa đã được dán nhãn rõ ràng.		-0.3
"Quí ngài sẽ nhận được những cái hộp, mà số lượng ghi trên hóa đơn vận chuyển là mười lăm cái, nằm trong một phần bị hư hại của tòan nhà, được đánh dấu chữ ‘A’ trong sơ đồ gửi kèm.		-0.3
Nhân viên của quí ngài sẽ dễ dàng tìm được nơi này, đó là một nhà thờ cổ trong lâu đài.		-0.3
Hàng hóa được chuyển đi bằng xe lửa lúc 9:30 tối nay, và sẽ đến Chữ Thập Vua lúc 4:30 sáng mai.		-0.3
Vì khách hàng của chúng ta muốn việc chuyển hàng diễn ra càng nhanh càng tốt, chúng ta bắt buộc phải sắp xếp sao cho người của quí ngài phải sẳn sàng tại Chữ Thập Vua theo giờ đã định và ngay lập tức mang hàng hóa đến đích.		-0.3
Để loại trừ mọi sự chậm trễ có thể xảy ra, xin quí ngài hãy hoãn lại những công việc đã định trước vào lúc đó, chúng tôi xin gửi kèm quí ngài tấm chi phiếu 10 bảng ngay lúc này, xin quí ngài vui lòng báo lại khi nhận được hóa đơn.		-0.3
Nếu công việc tốn kém ít hơn, xin quí ngài gửi trả số tiền thừa, còn nếu nhiều hơn, chúng tôi sẽ lập tức gửi tiếp tờ chi phiếu khác khi có tin của quí ngài.		-0.3
Xin quí ngài hãy để lại chìa khóa trên lối đi vào tiền sảnh của tòa nhà, chủ nhân của ngôi nhà này sẽ nhận lại nó khi ông ta vào nhà bằng chiếc chìa khóa thứ hai.		-0.3
"Xin đừng nghĩ là chúng tôi đã phóng đại tầm vóc của công việc khi yêu cầu quí ngài hãy khẩn trương đến mức tối đa bằng mọi cách có thể được.		-0.3
"Xin dừng bút, thưa Quý Ngài, "Trân trọng,"SAMUEL F.BILLINGTON & SON" ~~~ 		-0.3
THƯ CỦA MESSRS. CARTER, PATERSON & CÔNG TY, LONDON, GỬI CHO MESSRS.		-0.3
 ~~~ BILLINGTON & CON TRAI, WHITBY.	Ejnye, majd a hármas számút elfelejtem!	-0.0465517
Ngài 21 tháng 8.	Mit írhatnék Őróla?	0.1875
"Kính thưa Quí Ngài, ~~~ 	Jelenetnek is olyan zavaros volt!	-0.0375
"Chúng tôi xin được phản hồi là đã nhận được 10 bảng và gửi trả về chi phiếu 1 bảng 17s, 9d tiền thừa, được ghi rõ trong hóa đơn kèm theo.		-0.3
Hàng hóa đã được phân phối chính xác theo chỉ dẩn, và chìa khóa được để lại dưới tấm thảm trong phòng chính như quí ngài mong muốn.	Jött be a szobába, és egymás karjában voltunk máris, csókot csókra halmoztunk.	0.0157895
"Xin được dừng bút, thưa Quí Ngài," Trân trọng, "Pro CARTER, PATERSON & CÔNG TY."	Nem tudom, mivel szolgáltam meg ezt a nagy boldogságot, de majd jobban igyekszem!	0.258333
NHẬT KÝ CỦA MINA MURRAY.	Seward doktor naplója	0.228571
Ngày 18 tháng Tám.	Április 25.	0.125
– Hôm nay tôi rất vui, và tôi đang ngồi viết tại chỗ ngồi quen thuộc của mình trên khu nghĩa địa.		-0.3
Lucy đã khỏe mạnh hơn bao giờ hết.	- Se ehetnékem, se alhatnékom, hát lássuk a naplót.	0.223077
Tối qua bạn ấy ngủ ngon suốt cả đêm và chẳng hề quấy rầy tôi.	A tegnapi kosár óta mintha a világnak semmi csodája nem volna elég érdekes.	0.291429
Vẻ hồng hào đã trở về trên đôi má của bạn ấy, dù bạn ấy vẩn còn tái xanh ốm yếu và trông rất vàng vọt.		-0.3
Nếu bạn ấy bị thiếu máu bởi một nguyên nhân nào đó thì tôi còn có thể hiểu được, đằng này bạn ấy đâu có sao. ~~~ Bạn ấy đang lên tinh thần, rất yêu đời và vui sướng.	Tudom, az efféle pangás legjobb ellenszere a munka, azért lementem betegeimhez, és azt választottam ki mára, amelyik mindig a legjobban izgatott, mivel téveseszméi messzi meghaladják a normális elmehülyeséget.	-0.00558511
Căn bệnh tiềm tàng hình như đã bắt đầu lánh xa bạn ấy, và nhìn bạn ấy lúc này chỉ còn gợi tôi nhớ lại, nếu như tôi còn chút gì để nhớ, về cái đêm hôm ấy, và tại nơi đây, chính tại nơi này, tôi thấy bạn ấy đang ngủ.		-0.3
Bạn ấy vừa cố rút một hòn đá trong giày đang đâm vào gót chân của bạn ấy vừa nói,		-0.3
 ~~~ "Cái chân tội nghiệp của mình làm phiền mình quá!	Elszánakoztam, hogy a mai lyukas napomon mélyére hatolok a bajának.	-0.0157895
Mình dám chắc là ông bạn già tội nghiệp Swales đang nói chuyện với mình vì mình không muốn quấy rầy Geordie." ~~~ Thấy bạn ấy đang ở trong tâm trạng cởi mở, tôi hỏi bạn ấy xem đêm đêm bạn ấy mơ thấy những gì, ~~~ 	Kikérdeztem káprázata felől, most utóbb eszmélek, milyen könyörtelenül is, hiszen máskor a betegeket éppen eltéríteném rögzült eszméiktől, a könyörtelenség azonban, úgy látszik, könyörtelenséget szül.	-0.111707
Trước khi bạn ấy trả lời, trán bạn ấy nhăn lại theo một nét cau mày đáng yêu.		-0.3
Arthur, tôi gọi anh ấy là Arthur theo ý thích của Lucy, đã từng nói rằng anh ta đã yêu bạn ấy qua cử chỉ này, thực sự là điều này chẳng hề làm tôi ngạc nhiên.		-0.3
Đoạn bạn ấy trở nên nữa mơ mộng như thể đang cố phục hồi ký ức của mình.		-0.3
"Mình chẳng có mơ đâu, mà tất cả dường như đang diễn ra thật sự đấy.		-0.3
Mình chỉ muốn trở về nơi đây.	Mindegy, a kórkép ez:	0.0857143
Mình chẳng biết vì sao, dù mình lại đang sợ hãi một cái gì đó mà mình cũng không biết là cái gì.		-0.3
Mình còn nhớ, dù lúc đó mình còn đang ngủ, là mình đi ngang những con đường và đi qua cây cầu.		-0.3
Một con cá nhảy lên trên đường, và mình trườn người tới để ngắm nó, và mình nghe thấy rất nhiều tiếng chó tru.		-0.3
Cả thị trấn lúc ấy dường như phủ đầy tiếng chó tru, và mình lại tiếp tục đi lên.		-0.3
Rồi diễn ra mơ hồ trong ký ức mình là một cái gì đó cao và đen với đôi mắt đỏ rực như là khi chúng ta thấy trong hòang hôn, rồi một cái gì đó vừa ngọt ngào vừa cay đắng vờn quanh mình cùng lúc.		-0.3
Rồi mình cảm thấy như đang chìm vào một hồ nước xanh, rồi có những tiếng hát vang lên bên tai mình, mà mình cảm thấy là bài hát dành cho những người chết đuối, và mọi thứ đang dần rời xa mình.		-0.3
Linh hồn của mình dường như đã rời khỏi thể xác và bay lơ lững trên không trung.		-0.3
Mình nhớ là lúc đó Ngọn Hải Đăng phía Tây nằm ở ngay dưới mình, và lúc đó mình có một cảm giác đau đớn kỳ lạ, giống như là mình đang ở trong một cơn động đất, mình quay trở lại và nhìn thấy bạn đang lay cơ thể mình.		-0.3
Mình thấy bạn trước khi mình cảm thấy bạn."	R. M. Renfield, ötvenkilenc éves.	0.121875
Bạn ấy bắt đầu cười.	Vérmérséklete szangvinikus.	0.289655
Tôi cảm thấy là có một cái gì đó rất là lạ, và tôi lắng nghe tiếng cười hổn hển của bạn ấy.		-0.3
Tôi không thích điều này chút nào, tốt hơn đừng để cho bạn ấy bận tâm về những chuyện như vậy nữa, và chúng tôi bắt đầu chuyển sang những chủ đề khác, và Lucy lại cảm thấy yêu đời hơn.		-0.3
Khi chúng tôi về nhà, khí trời đã khuyến khích bạn ấy, và đôi má trắng bệch của bạn ấy lại ửng hồng.		-0.3
Mẹ bạn ấy rất vui khi thấy bạn ấy, và chúng tôi đã trải qua một buổi tối vui vẻ cùng nhau. ~~~ Ngày 19 tháng 8.		-0.3
- Vui, vui, thật là vui!	Roppant testi erejű.	0.255
Mặc dù không phải mọi chuyện đều đáng vui. ~~~ Cuối cùng, đã có tin tức của anh Jonathan.	Beteges izgatottságra hajló, levert időszakaiból mintha valami idegen befolyás útján jutna el téves­eszméinek kristályosodásáig.	-0.0515625
Anh chàng tội nghiệp ấy đang bệnh, và đó là lý do vì sao anh ấy chẳng hề viết thư.	Veszélyesnek tetszik, és ha olyan önzetlen, mint amilyennek nézem, még veszélyesebb.	0.27037
Bây giờ thì tôi không còn lo lắng khi nghĩ hay nói về anh ấy.	Az önzők óvatossága pajzsa azoknak is, akik szemben állnak velük.	0.3
Ngài Hawkins đã gửi đến tôi một lá thư và còn tử tế viết thêm mấy dòng.		-0.3
Trong buổi sang nay tôi sẽ đi đến chỗ anh Jonathan, giúp đỡ chăm sóc cho anh ấy nếu có thể và mang anh ấy trở về.		-0.3
Ngài Hawkins nói rằng cũng chẳng có gì dở nếu chúng tôi cưới nhau luôn ở đấy. ~~~ Tôi đã khóc suốt với bức thư mà một người nữ tu tốt bụng đã gửi đến cho tôi đến nỗi tôi cảm thấy ngực áo mình, nơi mà mình để lá thư vào, ướt đẩm. ~~~ Nó là của anh Jonathan, và nó phải nằm gần trái tim tôi. ~~~ Cuộc hành trình của tôi đã được họach định, hành lý đã sẳn sàng.	Ha a személyiség tengelye az önzés, a centrifugális erők egyensúlyban tartják a centri­petálisakat, ha azonban valamely valóságos vagy képzelt kötelesség körül fordul a szemé­lyiség, a centrifugális erőt egyéb meg nem kötheti, mint a baleset vagy éppenséggel balesetek sorozata.	-0.152606
Chỉ có lại quần áo của tôi mà thôi.	Quincey P. Morris levele Arthur Holmwoodnak	0.284615
Lucy sẽ mang hòm rương của tôi tới London và giữ nó đến khi tôi cần lại nó, có thể cho dịp… Tôi phải không được viết nữa.		-0.3
Tôi cần phải giữ nó để nói với anh Jonathan, người chồng của em.		-0.3
Lá thư mà anh ấy đã đọc và chạm lấy sẽ an ủi tôi cho đến khi chúng tôi gặp nhau.		-0.3
THƯ CỦA DÌ PHƯỚC AGATHA, BỆNH VIỆN THÁNH JOSEPH VÀ THÁNH NỮ MARY BUPA-PESH, ~~~ 		-0.3
GỬI CHO CÔ WILLHELMINA MURRAY.		-0.3
Ngày 12 tháng 8,	május 25.	0.12
 ~~~ "Kính thưa Cô.	Barátom, Arthur!	-0.00882353
"Tôi viết lá thư này theo yêu cầu của ngài Jonathan Harker.		-0.3
Ông ấy đang ốm và không thể tự tay mình viết được, dù nhờ ơn Chúa, thánh Joseph và thánh nữ Mary, bệnh tình ông ấy đang tiến triển tốt đẹp.		-0.3
Ông ấy bị một cơn sốt não, và chúng tôi đã chăm sóc cho ông ấy được sáu tuần.		-0.3
Ông ấy nhờ tôi chuyển đến cô tình yêu của ông ấy, và cũng nhờ tôi chuyển hộ lời đến ngài Peter Hawkins, Exeter, với tất cả sự kính trọng, rằng ông ấy rất tiếc về sự chậm trễ này, nhưng tất cả công việc đã hòan tất.	Nemhiába etettük egymást kapitális történetekkel a prérik tábortüzének világánál, nemhiába bagyuláltuk egymás sebeit a Marquesas-szigeteken próbált partraszállás után, és Titicaca partjain sem hiába ürítettük poharunkat a barátságra.	0.289831
Ông ấy cần phải nghĩ ngơi vài tuần tại viện điều dưỡng trên đồi của chúng tôi, nhưng sẽ trở về ngay.	Támadtak újabb kapitális történetek, kötözni való sebek, és a barátság is rászorulna újabb szíverősítőre.	0.280909
Ông ấy cũng nhờ tôi nói hộ rằng ông ấy không có đủ tiền, và ông ấy muốn trả tiền cho những phí tổn của mình ở đây, ngõ hầu chúng tôi có thể cưu mang những người khác. ~~~ Xin hãy tin tưởng tôi, ~~~ 		-0.3
Với tất cả niềm tin và lời chúc tốt lành, Sơ Agatha"	Nem rakhatnánk meg tábo­runk tüzet holnap este énnálam?	0.283636
 ~~~ "T.B – Bệnh nhân của tôi đã ngủ, và tôi lại mở lá thư này ra để thêm vào một đôi điều.		-0.3
Ông ấy nói với tôi tất cả về cô, và cô sẽ trở thành vợ ông ấy trong một thời gian ngắn nữa.	Választ sem várok, mert egy hölgy más irányú holnapi elfoglaltságából arra következtetek, hogy estéd szabad.	0.294231
Xin chúc mừng cả hai! ~~~ Bác sĩ của chúng tôi nói rằng ông ấy đã trải qua một cú sốc kinh hòang, và trong cơn mê sảng ông ấy thường hay nói về những sự việc hãi hùng, bao gồm chó sói, chất độc và máu, gồm ma và ác quỷ, và tôi rất sợ khi nói về những điều này.	Hivatalos a tábortűzhöz még egy régi cimboránk, a Koreában megismert Jack Seward, hogy vele kettesben csordíthassuk könnyein­ket a barátság poharába, és emelhessük e széles világ legboldogabb emberére, aki elnyerte mindkettőnk pályadíját.	-0.0162338
Hãy luôn để mắt đến ông ấy và đừng để ông ấy bị khích động trong một thời gian dài.	Ha addig a pályadíj két szemének pillantásától meg nem részegülsz végképp, a régi barátsággal elvár	0.293939
Những gốc rễ của căn bệnh này không thể loại trừ dễ dàng.		-0.3
Đáng lý chúng tôi viết thư sớm hơn, nhưng chúng tôi không biết gì về bạn bè của ông ấy, và ông ấy cũng không cho biết được điều gì, bất cứ điều gì mà một người nào đó có thể hiểu.		-0.3
Ông ấy đến trên chuyến xe lửa từ Klausenburg, và những người bảo vệ được trưởng ga ở đấy nói rằng ông ta lao vào ga và gào lên đòi một vé trở về.		-0.3
Qua dáng vẻ điên cuồng của ông ta, người ta nhận ra rằng ông ta là người Anh, và họ cho ông một vé đến nhà ga xa nhất mà chuyến xe đi đến.		-0.3
"Hãy tin chắc là ông ấy được chăm sóc tốt.		-0.3
Ông ấy đã chinh phục được trái tim của tất cả mọi người với vẻ dịu dàng và tao nhã của mình.		-0.3
Ông ấy thật sự đang khỏe dần, và tôi không hề nghi ngờ là ông ấy sẽ hồi phục hoàn toàn trong vài tuần tới.		-0.3
Nhưng hãy cẩn thận chăm sóc ông ấy để đảm bảo mọi sự.		-0.3
Và tôi xin cầu nguyện Chúa, thánh Joseph và thánh mẹ Mary cho hai bạn được nhiều, thật nhiều năm hạnh phúc."		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD	Quincey P. Morris	0.075
		0.3
Ngày 19 tháng Tám.	VI. ~~~ FEJEZET	-0.0692308
– Renfield vừa có một biểu hiện lạ lùng và đột ngột tối hôm qua.		-0.3
Vào khỏang tám giờ ông ta bắt đầu trở nên kích động và hít ngửi như một con chó.		-0.3
Những người phục vụ chú ý tới dáng vẻ của ông ta, và biết tôi đang rất quan tâm đến ông, nên khuyến khích ông nói chuyện.		-0.3
Ông ấy luôn tỏ ra kính trọng những người phục vụ và đôi khi cả những người nô lệ, nhưng tối nay, mọi người nói với tôi là ông ta tỏ ra rất kiêu kỳ.		-0.3
Ông ấy không thèm hạ mình nói chuyện với ai cả.		-0.3
Tất cả những gì ông ấy nói là, "Tôi không muốn nói chuyện với các người.		-0.3
Các người không xứng đáng.	Mina Murray naplója	0.0947368
Chỉ có Ông Chủ mà thôi."	Whitby, július 24.	0.133333
Những người phục vụ nghĩ rằng ông ta đang bị xâm chiếm bởi một chứng cuồng tín tôn giáo nào đó.		-0.3
Nếu đúng vậy thì chúng tôi lại càng phải canh chừng mọi biến cố, vì một người đàn ông khỏe mạnh lại có chứng cuồng sát và cuồng tín tôn giáo thì vô cùng nguy hiểm.		-0.3
Sự kết hợp hai tính cách trên sẽ trở thành một thảm họa khôn lường.	- Lucy várt az állomáson, és felvitt szállásukra, az Öböl-szállóba.	0.26087
Đến chín giờ thì tôi đích thân đến thăm ông ta.	Szobám ablakából igézetes látvány fogad.	0.223256
Dưới mắt ông ta tôi cũng như những người phục vụ.		-0.3
Trong cảm giác đường bệ mà ông ta tự cảm thấy về mình thì sự khác nhau giữa tôi và những người phục vụ là hoàn toàn không có.	Az Esk nevezetű patak szűk szurdokban siet a tengernek, majd kitárul a szurdok, és a patakon hosszú völgyhíd ível át.	0.211111
Quả thật đó là một chứng cuồng tín tôn giáo, và ông ta đang sớm nghĩ mình chính là Chúa Trời.	Mintha gólyalábai messzibbre helyeznék a völgy túlsó zöldellő felén a régi város házait.	0.25618
Sự khác nhau giữa cơ man người với người là không đáng lưu tâm đối với Đấng Tòan Năng.	A város fölött az apátságnak a Marmion3 egy jelenetéből ismerős romjai.	0.175714
Đã có bao nhiêu người điên tự nhủ lòng như thế!	Az apátság fehér asszonyának nevezett tüneményt, mondják, látni olykor még az egyik ablaknyílásban.	0.06
Chúa Trời thật sự luôn cẩn thận lưu tâm để một con sẻ nhỏ cũng chẳng bị rơi.	Lejjebb, a városnak vezető úton plébánia­templom, körülötte temető, csupa régi sírkő.	0.3
Còn Chúa Trời được tạo ra từ sự phù phiếm của lòai người thì không thấy sự khác nhau giữa đại bàng và chim sẻ.	A város legkiesebb helye ez, állapítom meg első barangolásomban, mert mind a házakra, mind az öbölre pompás lelátással szolgál.	0.290164
Ôi, phải chi chỉ cần con người biết được điều này! ~~~ Đã nữa giờ trôi qua và Renfield càng lúc càng trở nên kích động.	Annyira lenyúlik az öböl fölé, hogy a temető széle egyre szakadozik, sírkövei lezúdultak a mélybe, és ott hevernek a parti fövenyen.	-0.00714286
Tôi không giả vờ không chú ý đến ông ta, mà tôi giữ một cái nhìn nghiêm khắc trên tất cả mọi việc.	Helybéliek, nyaralók sétahelye ez, magam is kijárok majd ide gyorsírás-gyakorlataimmal.	0.211765
Nhìn thẳng vào đôi mắt gian xảo của người điên, chúng ta luôn luôn biết được khi nào thì ông ta có một ý định nào đó, và những chuyển động lươn lẹo của cái đầu và lưng ông ta giúp những người phục vụ nắm bắt được điều đó.		-0.3
Ông ta bắt đầu trở nên trầm lặng hơn, rồi đi đến và ngồi bên cạnh giường với vẻ cam chịu, rồi nhìn vào khỏang không với một cặp mắt thiếu sinh khí.	Amint először próbálkozom füzetemmel a térdemen, gyakorlatom tárgya annak a három vénembernek a beszéde, akik, úgy látszik, egyebet sem tesznek, mint itt ülnek naponta, és egymás szavába öltik a szót.	0.262722
Tôi nghĩ là tôi cần tìm xem sự thờ ơ của ông ta là thật hay giả tạo, nên tôi thử bắt chuyện với ông ta về những con thú nuôi của ông ta, việc đề cập đến đề tài này không bao giờ thất bại trong việc kích động sự chú ý của ông ta.		-0.3
Đầu tiên ông ấy không trả lời, sau đó thì dài giọng với vẻ khó chịu, "Mặc xác chúng!	Tengert kémlő időjóslásaik igen tanulságosak: valahány vén szélkakas, annyifelé forog.	0.272727
Tôi không buồn quan tâm đến chúng nữa."		-0.3
"Sao" tôi nói.	Augusztus 1.	0.225
"Ông muốn nói với tôi rằng ông không thèm chú ý gì đến lũ nhện nữa à?"		-0.3
(Nhện lúc này đang là sở thích của ông ta và quyển sổ tay của ông ta viết đầy những cột số nhỏ."		-0.3
Ông ấy trả lời một cách khó hiểu.		-0.3
"Trong mắt những cô gái trẻ sắp lấy chồng lần đầu tràn ngập niềm vui sắp trở thành cô dâu.		-0.3
Nhưng khi ngày cưới đến gần, thì niềm vui không còn hoàn toàn sáng rực trong mắt họ nữa."		-0.3
Ông ấy không chịu giải thích gì, và bướng bĩnh ngồi tại chỗ của mình trong suốt thời gian tôi ngồi lại với ông ta. ~~~ Tôi đang rất mệt mõi và xuống tinh thần.	- Lucyval ültünk délelőtt kinn a temetőben, és bár a látvány immár mindennapos, mégis úgy meghatott bennünket, hogy kézen fogva tárgyaltuk meg közelgő házasságukat Arthurral.	-0.00264706
Tôi không thể không nghĩ về Lucy, và bao nhiêu biến cố khác nhau đã xảy ra.		-0.3
Nếu tôi không ngủ được ngay, tôi sẽ dùng đến các loại thuốc ngủ hiện đại và hiệu nghiệm nhất!	Igaz, nekem nemcsak a tengeri táj sajdította a szívemet, hanem az is, hogy Jonathan felől egy teljes hónapja nem hallottam.	0.297273
Phải cẩn thận nếu không tôi sẽ trở nên nghiện mất.		-0.3
Không, tối nay tôi sẽ không dùng đến nó!		-0.3
Nếu tôi nghĩ về Lucy, thì điều đó cũng không thể làm hại cô ấy.		-0.3
Nếu cần, đêm nay không ngủ cũng được.	Seward doktor naplója	-0.0428571
Đêm khuya.	Június 5.	0.24
– Sau khi đã có một quyết định dứt khóat, tôi cảm thấy trở nên thanh thản hơn.		-0.3
Tôi nằm trằn trọc cho đến khi nghe đồng hồ điểm hai tiếng, và người gác đêm chạy đến chỗ tôi, thò đầu lên từ phía tường, và nói rằng Renfield đã bỏ trốn.	- Mind kíváncsibban hatolnék Renfield legjellemzőbb tulajdonságaiba: önzésébe, titkolózásába és céltudatosságába.	0.403782
Tôi mặc quần áo và lao ra ngay.	Célját kell megfejtenem mindenekelőtt.	0.234375
Người bệnh của tôi nếu để đi lang thang thì sẽ rất nguy hiểm.	Mintha rejtett terv haladna itt megvalósulása felé.	0.171429
Những ý tưởng kỳ quặc của ông ta khi thi hành sẽ rất nguy hiểm cho những người lạ mặt.	Legszebb tulajdonsága az állatszeretet, bár olykor azt is tekint­hetném merő kegyetlenségnek.	0.28022
Người phục vụ đang đợi tôi.	Mindenféle állatot gyűjt.	0.211111
Anh ta nói anh ta còn thấy ông ta mười phút trước, có vẻ như đang ngủ trên giường khi anh ta nhìn qua cái cửa sập dùng để quan sát trên cửa.		-0.3
Sau đó thì anh ta chợt nghe thấy tiếng cánh cửa sổ bị vặn ra.	Legújabb mulatsága, hogy legyeket fogdos.	0.105
Anh ta chạy lại và nhìn thấy những dấu vết của ông ấy biến mất ngòai cửa sổ và ngay lập tức cho gọi tôi.		-0.3
Ông ta chỉ đang mặc bộ đồ ngủ và không thể đi đâu xa.	Érdeklődésemet nem fogadja dühvel.	0.0916667
Người phục vụ đáng lý có lẽ hữu dụng hơn khi đuổi theo ông ta ngay thay vì chỉ đứng quan sát, nếu như anh ta có thể làm giảm trọng chính mình lúc cố len người qua sửa sổ.		-0.3
Anh ta là một người lực lưỡng, và không thể leo qua cửa sổ được.		-0.3
Tôi là một người mảnh dẻ, và với sự trợ giúp của anh ta, tôi leo ra ngoài cửa sổ, nhưng thòng chân xuống trước.		-0.3
Cửa sổ chỉ cao hơn mặt đất vài bộ và tôi nhảy xuống chẳng bị thương tích gì.		-0.3
Người phục vụ nói với tôi là bệnh nhân đã rẽ trái rồi chạy thẳng, và tôi cố hết sức chạy thật nhanh theo.		-0.3
Khi tôi rẽ trái qua đám cây, tôi thấy một bóng trắng trên bức tường ngăn cách vùng đất của tôi với ngôi nhà hoang.		-0.3
Tôi chạy trở về ngay, gọi người canh gác lấy thêm ba hoặc bốn người nữa ngay và đi theo tôi đến vùng đất Carfax, đề phòng trường hợp người bạn của chúng tôi có thể trở nên nguy hiểm.		-0.3
Tôi lấy một cái thang, leo qua tường, nhảy xuống phía bên kia. ~~~ Tôi còn có thể thấy bóng Renfield biến mất sau một góc nhà, và tôi chạy đuổi theo anh ta.	Egy percig gondolkodik, és kérdésemre, hogy ez a tenger légy mit keres itt, azt válaszolja: „Ha három napot kapok, eltakarítom mind.” Helyes, mondom rá.	-0.0200704
Ở góc xa của ngôi nhà tôi thấy ông ta đang cố đóng lại cái cửa bằng gỗ sồi có khung thép của nhà thờ.		-0.3
Ông ta có vẻ đang nói chuyện với ai đó, nhưng tôi sợ là nếu tôi đến gần để nghe ông ta nói, thì ông ta lại sợ hãi khi trông thấy tôi và lại chạy mất.		-0.3
Săn đuổi một bầy ong lang thang chả thấm thía gì so với việc đuổi theo một người mất trí không mặc quần áo, nhất là khi cơ hội trốn thóat nằm trong tay ông ta!		-0.3
Tuy nhiên, sau vài phút, tôi nhận thấy là ông ta hình như chẳng để ý gì đến mọi việc chung quanh mình, tôi bèn mạo hiểm áp sát lại ông ta, tôi tiến lại gần hơn nữa, băng ngang qua tường và tiến sát bên ông.		-0.3
Tôi nghe ông ta nói… ~~~ 	Meglátjuk, mit tesz velük.	-0.0125
"Tôi đến đây để van nài ngài, Ông Chủ.	Június 18. ~~~ - Áttért pókokra.	-0.0677419
Tôi là đầy tớ của ngài, và ngài sẽ ban thưởng cho tôi, vì tôi đã rất trung thành.		-0.3
Tôi tôn thờ ngài đã từ lâu dù vô cùng cách biệt.		-0.3
Bây giờ ngài đã đến, và tôi đang đợi lệnh ngài, và ngài sẽ không bỏ rơi tôi, thưa ngài, Ông Chủ kính mến, với những ân sủng của ngài?"	Nagy példányokat gyűjt dobozba, és a legyeivel eteti őket, így apasztja légytenyészetét, bár napi kosztjának egy részét legyek csalétkéül használja így is.	0.296026
Ông ta là một người ăn mày già ích kỷ, trong một chừng mực nào đó.	Július 1. ~~~ - Pókjai éppúgy bosszantják már a személyzetet, mint a legyei.	-0.00633803
Ông ta đang nghĩ mình đang ở một buổi Thiết triều thật sự và đang nghĩ đến bánh mì và cá.		-0.3
Những cơn điên cuồng của ông ta đang hợp nhất lại.	Ma tudattam vele, hogy elég lesz a pókokból is.	0.195349
Khi chúng tôi đến gần ông, ông giống như một con hổ. ~~~ Ông ta khỏe kinh hồn, trông ông giống như một con thú hoang hơn là một con người.	Igen elszontyolodott, csupán azon derült fel, hogy a legyekéhez hasonló határidőt kap a póktenyészet szanálásához.	-0.0428571
Tôi chưa bao giờ thấy cơn giận dữ bộc phát của một người mất trí trước đây, và tôi hy vọng là sẽ không thấy nó lại lần nữa.	Végül nekem lett oda a jókedvem, mikor egyszer azt látom, hogy egy pöcegödörben hízott randa döglegyet fog, kéjesen morzsolgatja mutatóujja s hüvelykujja közt, majd bekapja.	0.255634
Cũng may là chúng tôi đã lường trước đến sức mạnh và sự hung dữ của ông ta ta.	Szemrehányásomat rezzenetlen fogadja, mond­ván, hogy nem is ehetne egészségesebbet, hiszen életet eszik.	0.255682
Với sức mạnh và tính kiên nghị của ông ta, ông ta có thể làm nhiều chuyện tày trời trước khi bị tóm trở lại.		-0.3
Với bất kỳ giá nào, lúc này phải giữ ông ta ở một nơi an tòan.Ngay cả Jack Sheppard cũng không thể thóat khỏi cái áo trói kìm giữ ông, và ông ta bị xích vào tường trong một phòng cách ly.		-0.3
Đôi khi ông ta gào thét một cách rất kinh khiếp, nhưng sự im lặng tiếp theo đó còn đáng hãi hơn, vì hình như ông ta giống như một tên sát nhân trong mọi hành vi và cử chỉ. ~~~ Ngay khi đó ông ta thốt lên một tràng.		-0.3
"Tôi sẽ kiên nhẫn, Ông Chủ.	Okvetése szöget üt a fejembe.	0.268966
Nó đang đến, đang đến, đang đến.!"	Figyelnem kell, hogyan tünteti el a pókokat.	0.292683
Bây giờ sẽ đưa ra một lời chú thích, rồi sẽ cũng đi.	Valami igen foglalkoztatja, mert jegyzőkönyvet vezet, folyton jegyezget bele.	0.24
Tôi quá mệt rồi, tôi cần phải ngủ, nhưng quyển nhật ký này cứ làm rộn tôi, tôi cảm thấy tối nay nhất định tôi sẽ ngủ được một chút. ~~~ Chương 9 ~~~  ~~~  ~~~ THƯ CỦA MINA HARKER GỬI LUCY WESTENRA.	Ahogy belekandítok, számoszlopokat látok sorakozni, amelye­ket a lapok alján összead és az összegeket átvitel-áthozat formájában továbbítja, akár a könyvelők.	-0.181961
Buda-Pesh, ngày 24 tháng 8.	Július 8.	0.82
"Bạn Lucy thân yêu, ~~~ 	- Kapiskálom már őrületében a rendszert.	-0.117391
"Mình biết bạn đang rất khao khát được nghe những gì đã diễn ra từ khi chúng ta chia tay ở nhà ga xe lửa vùng Whitby.		-0.3
"Thế đấy, bạn thân yêu ạ, mình đến Hull và từ đó đáp tàu đi Hamburg, rồi từ đó tiếp tục đi xe lửa.		-0.3
Mình cảm thấy là mình khó mà nhớ lại được những gì diễn ra trong chuyến đi, chỉ trừ một điều là mình đang đến với anh Jonathan, và lúc đó mình sẽ chăm sóc cho anh ấy, tốt nhất là mình cố gắng ngủ vậy.		-0.3
Mình đã tìm thấy người yêu của mình, gầy gò, tái xanh và bệnh tật.		-0.3
Đôi mắt thân thương của anh ấy đã không còn sự kiên quyết, và có thể nói là anh ấy hầu như đã đánh mất mình.		-0.3
Anh ấy chỉ còn là cái bóng của chính mình, và anh ấy chẳng nhớ gì xảy ra cho anh ấy trong một khỏang thời gian dài.		-0.3
Cuối cùng, anh ấy muốn mình hãy tin như vậy, và mình không hỏi anh ấy thêm điều gì.		-0.3
"Anh ấy đã trải qua một cơn sốc hãi hùng, và mình sợ là nó có thể khiến cho bộ não tội nghiệp của anh ấy thêm nặng nề nếu anh ấy cố nhớ lại về nó.		-0.3
Sơ Agatha, người có thiên hướng nhân từ và tốt bụng bẩm sinh đã nói với mình là anh ấy muốn bà ấy kể lại cho mình nghe những gì họ đã trải qua, nhưng bà chỉ làm dấu thánh và nói rằng bà sẽ không bao giờ kể lại.		-0.3
Những lời nói trong cơn mê sảng là bí mật của Chúa, và một người y tá sẽ không làm tròn chức năng của mình nếu họ cố gắng nghe trộm những lời ấy.		-0.3
"Bà ấy có một tâm hồn chứa chan tình cảm và tốt bụng, và qua ngày hôm sau, thấy mình vẩn còn run sợ, bà ấy bèn hé mở những điều mà anh Jonathan thân yêu tội nghiệp đã mê sảng, và thêm vào, ‘Ta có thể nói với con nhiều thứ, con yêu.		-0.3
Anh ấy chẳng làm điều gì lầm lỗi cả, và với tư cách là vợ anh ấy, con không có gì phải lo lắng cả.	Néhány napig nem látogattam, hogy ami változást tapasztalhatok a viselkedésében, jobban a szemembe szökjön.	0.285577
Anh ấy đã không quên con, về những gì anh ấy đã hứa với con.	Annyi történt csak, hogy verebet fogott, és már szinte kezessé tette.	0.295385
Nỗi sợ hãi của anh ấy có nguyên nhân từ những điều khủng khiếp ghê gớm mà không một con người nào có thể hiểu được.		-0.3
"Mình tin rằng sâu thẳm trong tâm hồn của mình vẩn còn sự ghen tuông khi cho rằng anh ấy có thể đã yêu một cô gái khác.		-0.3
Thật là kỳ khi mình lại có ý ghen về anh Jonathan!	Mégpedig a pókjain.	-0.18
Và, nghe mình này, bạn thân yêu, mình nói nhỏ nhé, mình cảm thấy tràn ngập niềm vui khi biết rằng không phải một người phụ nữ nào khác gây ra những sự lo sợ này.		-0.3
Bây giờ mình đang ngồi cạnh anh ấy, và mình có thể vẻ mặt của anh ấy trong khi anh ấy ngủ.	Viszont a maradék pókok szépen híznak az újabban befogott legyeken.	0.140625
Anh ấy đang thức dậy!	Július 19. ~~~ - Haladunk.	-0.0130435
"Khi anh ấy đang thức dậy, anh nói mình mang cho anh ấy cái áo khoác của anh ấy, vì anh ấy muốn lấy cái gì đó trong túi ra.		-0.3
Mình hỏi sơ Agatha, và bà ấy mang đến tất cả những gì của anh ấy.	A zárka verébcsiripeléstől hangos, pók meg légy csak a legszüksége­sebb.	0.3
Mình nhìn thấy quyển sổ ghi chép của anh ấy trong số chúng, và nói anh ấy cho mình xem qua nó vì mình biết là nó sẽ cho mình một số chỉ dẩn về nỗi kinh hãi của anh ấy.		-0.3
Mình tin rằng anh ấy đã trông thấy mong ước thiết tha trong mắt mình, nên anh ấy nói mình hãy ra cửa sổ, anh ấy muốn được ở một mình một lúc.	Renfield azzal fogad, hogy barátságot kérne, nagy-nagy barátságot, és szinte törlesz­kedik hozzám, úgy magyarázza: „Kismacska kellene nekem!	0.265217
"Rồi anh ấy gọi mình trở lại, và anh ấy nói với một vẻ rất trịnh trọng ‘Wilhelmina’, mình biết là anh ấy hoàn toàn nghiêm túc, bởi vì anh ấy chưa hề gọi mình như thế kể từ khi anh ấy cầu hôn mình, "Em thân yêu, em cũng biết là anh luôn cho rằng người chồng và người vợ phải luôn tin tưởng nhau, không có điều gì bí mật, không có gì phải che đậy.		-0.3
Anh đã trải qua một cú sốc hãi hùng, và khi anh cố gắng nghĩ xem điều đó là gì anh luôn cảm thấy đầu óc mình quay cuồng, và anh cũng không biết đấy là sự thật hay chỉ là giấc mộng của một người điên.		-0.3
Em cũng biết là anh trải qua một cơn sốt nặng, và rất có thể là anh trở nên điên mất.	Játékos, aranyos cicuska, hogy etethetném!” Kívánsága nem lep meg, hiszen látni való, merrefelé tartunk.	0.267742
Điều bí mật đang nằm trong đây, và anh chẳng hề muốn biết nó.	A cicuska éppúgy kordában tartaná a verébszaporulatot, ahogy a pókok a legyekét.	0.27
Anh muốn tiếp tục cuộc sống của mình với tình yêu của chúng ta.’Vì vậy, anh thân yêu, chúng ta sẽ cưới ngay khi mọi thủ tục đều hòan tất.’Em muốn chia xẻ những điều dại khờ của anh ư, Wilhemina?	Azért tódítottam, hogy ha már macska, legyen nagy és alamuszi, Renfield lelkesedése pedig arra vallott, hogy jó nyomon vagyok.	0.0362069
Đây, cuốn sách ấy đây.	„Persze, jobb volna a nagy!	0.276923
Em hãy cầm lấy và giữ nó, hãy đọc nó nếu em muốn, nhưng đừng bao giờ cho anh biết trừ khi thật sự có những nghĩa vụ bắt buộc nào đó khiến anh buộc phải quay lại những giây phút kinh hòang này, tất cả những điều xảy ra với anh, lúc anh đang thức hay ngủ, tỉnh hay điên, đều được ghi lại nơi đây.’ Anh ấy kiệt sức trở lại, và mình nhét cuốn sổ vào dưới gối anh, rồi hôn anh ấy, sau đó mình nhờ xơ Agatha thỉnh cầu Ơn Trên cho phép chúng mình làm đám cưới ngay chiều nay, và mình đang chờ sự trả lời của bà ấy…" ~~~ 		-0.3
"Bà ấy đã quay lại và nói với mình rằng Giáo sĩ của nhà thờ truyền giáo Anh quốc đã trả lời.	Csak szerénykedtem!” Hozzátettem, hogy még meglátom, mit szól az ápolószemélyzet.	0.224096
Chúng mình sẽ cưới trong một giờ nữa, hoặc là ngay khi Jonathan tỉnh giấc."	- Renfield olyan pillantást vetett rám a szeme sarkából, hogy jobbnak láttam, ha nem aggályoskodok.	0.263415
"Lucy, thế là mọi việc đã diễn ra rồi.	Ámokfutók szeme villan ilyet.	0.144828
Mình cảm thấy rất là bối rối, nhưng rất, rất hạnh phúc.	Egyelőre nem kap se cicát, se macskát, lássuk, mire viszi a sóvárgás.	0.295385
Anh Jonathan tỉnh lại sau hơn một giờ, và đã hoàn toàn sẳn sàng.	Éjjeli tízkor még egyszer benézek hozzá, s látom, a sarokban ül, böstörög.	0.278261
Anh ấy ngồi trên giường, tựa vào gối.	Amint belépek, térdre borul, úgy könyörög a macskáért.	0.218182
Anh ấy trả lời ‘tôi đồng ý’ một cách mạnh mẽ và cương quyết.		-0.3
Mình không thể nói gì.	Azt mondja, lelki üdve rajta.	0.276
Trái tim mình ngập tràn cảm xúc đến nỗi mình sẽ bị nghẹn mất nếu thốt lên dù chỉ một lời.		-0.3
‘Những dì phước ở đây thật là tốt bụng.	Most azonban szigorú vagyok.	0.0333333
Xin Chúa hãy phù hộ cho mình không bao giờ, không bao giờ quên họ, hay quên đi những trách nhiệm ngọt ngào và dũng cảm mà mình đã tự đặt ra cho bản thân.		-0.3
Mình phải nói với bạn là đám cưới của mình đã cử hành. ~~~ Khi giáo sĩ và những dì phước để mình ở lại một mình với chồng của mình – ôi Lucy bạn ơi, đây là lần đầu tiên mình viết từ ‘chồng của mình’ đấy nhé – để mình ở lại một mình với chồng của mình, mình lấy cuốn sổ dưới gối anh ấy ra, bọc nó bằng một tờ giấy trắng, dùng dãi ruy băng xanh nhạt mình đang đeo quanh cổ cột quanh nó thành một cái nơ, niêm phong lại bằng sáp ong, và con dấu niêm phong là chiếc nhẫn cưới của mình.		-0.3
Đoạn mình hôn nó và chỉ nó cho chồng mình.	Tudakozódtam, nem lehet.	0.0125
Mình nói rằng đấy sẽ là bằng chứng sống động và rõ ràng trong cuộc sống của chúng mình rằng chúng mình sẽ luôn tin tưởng lẫn nhau, và mình sẽ không bao giờ mở nó ra trừ phi nếu anh ấy thật sự cần, hay vì một yêu cầu khẩn thiết nào khác.		-0.3
Rồi anh ấy cầm lấy tay mình, và Lucy ơi, đấy là lần đầu tiên anh ấy cầm tay vợ anh ấy, nói rằng đó là điều thân thương nhất trên trái đất này, và anh ấy sẳn sàng chịu đựng lại tất cả những gì đã xảy ra trong quá khứ một lần nữa để có được nó, nếu cần.		-0.3
Con người đáng yêu tội nghiệp của mình có vẻ như đã cắt đứt hoàn toàn với quá khứ, và thậm chí anh ấy cũng chẳng nhớ nỗi đến ngày tháng, và mình sẽ chẳng ngạc nhiên đâu nếu như anh ấy nhầm lẫn không phải là hàng tháng mà là cả năm.		-0.3
"Thế đấy, bạn thân yêu, mình vừa nói gì nhỉ?	Szó nélkül visszaül a sarokba, és a körmét rágja.	0.288
Mình chỉ nói với bạn rằng mình là người phụ nữ tốt hạnh phúc nhất trên thế giới rộng lớn này, và mình chẳng có gì để dâng hiến cho anh ấy ngoại trừ cuộc sống của mình, niềm tin của mình và cùng với nó là tất cả tình yêu và bổn phận của mình trong tòan bộ những tháng ngày đằng đẵng của cuộc sống.		-0.3
Và, bạn thân yêu ơi, khi anh ấy hôn mình, khi anh ấy ôm lấy mình trong vòng tay yếu đuối đáng thương của anh ấy, thì điều đó dường như là lời đính ước trọng thể của hai đứa mình.		-0.3
"Lucy thân yêu, bạn có biết vì sao mà mình nói với bạn tất cả không?	Július 20. ~~~ - Még az ügyeletes ápoló reggeli látogatása előtt benézek hozzá.	-0.00608108
Không chỉ vì tất cả đã diễn ra quá ngọt ngào với mình, mà còn là vì bạn là người rất, rất thân thương với mình.		-0.3
Mình thật là quá được ưu đãi khi làm bạn của bạn và là người hướng dẩn cho bạn khi bạn đang chuẩn bị bước chân vào đời từ trường lớp.		-0.3
Mình muốn bạn được nhìn thấy mình lúc này, với đôi mắt vô cùng hạnh phúc của một người vợ, với những bổn phận đang ràng buộc mình, để cho bạn thấy rằng đến đám cưới của chính bạn, bạn cũng sẽ vô cùng hạnh phúc như mình.		-0.3
Bạn thân yêu ơi, xin Chúa Tòan Năng phù hộ, để cuộc đời bạn đầy những ước mơ, những tháng ngày ngập tràn ánh nắng, không có những cơn gió hung dữ, chẳng quên đi những bổn phận của mình, không còn những sự hòai nghi.		-0.3
Mình luôn ước ao sao cho bạn chẳng bao giờ phải đau khổ, và mình hy vọng bạn sẽ luôn hạnh phúc như mình lúc này.		-0.3
Tạm biệt, bạn thân yêu.	Talpon van, dudorász.	0.2
Mình sẽ gửi lá thư này ngay, và có thể viết tiếp cho bạn liền đấy.		-0.3
Mình phải ngừng lại thôi, vì Jonathan đang tỉnh dậy kìa.	A megtakarított cukrát teregeti az ablak-tőcön, és várja a legyeket.	0.280645
Mình phải chăm sóc chồng mình chứ!		-0.3
"Bạn của bạn.	Nézem, verebek sehol.	0.25
"Mina Harker."	Kérdem, hova tette.	0.192857
THƯ CỦA LUCY WESTERA GỬI MINA HARKER.	Meg sem fordul, úgy feleli, hogy elrepültek.	0.267568
Whitby, ngày 30 tháng 8. ~~~ "Bạn Mina thân yêu, ~~~ 	Tollat azonban látok szanaszét a padlón és a párnáján egypár csepp vért.	-0.157778
"Hẳn là lúc này bạn và chồng bạn đang làm tràn ngập căn nhà của bạn trong đại dương tình ái với hàng triệu nụ hôn.	Szólni nem szólok érte, csupán az ápolót figyelmeztetem, hogy jelentse, ha valami különöset tapasztal.	0.212121
Mình ước gì bạn có thể về đây kịp để chung vui với chúng mình.		-0.3
Không khí trong lành sẽ giúp anh Jonathan phục hồi.	Délelőtt tizenegykor jelenti is, hogy Renfield rosszul van.	0.288679
Nó đang giúp mình phục hồi đấy.	Tollat, pihét okádott gombócban.	0.263636
Mình thèm ăn như một kẻ cuồng ăn, yêu đời và ngủ ngon lắm.		-0.3
Bạn chắc là sẽ rất vui khi biết rằng lúc này mình không còn mộng du nữa.	„Szerintem - vélekedik - szőröstül-bőröstül megette a verebeit, főzéssel se vesződött!”	0.246835
Mình nghĩ là cả tuần nay mình chẳng rời khỏi giường kể từ lúc mình đặt mình xuống cho đến sáng.	Éjjel tizenegykor erős altatót adok neki, majd tanulmányozás végett magamhoz veszem a jegyzőkönyvét.	0.266327
Arthur nói là mình đang mập ra đấy. ~~~ Nhân tiện, mình quên nói với bạn rằng Arthur đang ở đây.	Minap támadt ötletem nem hagy nyugodni, és a jegyzőkönyv olvasásán ágazik-bogazik a zsenge ötlet.	-0.012766
Chúng mình cùng đi dạo, đi xe, cởi ngựa, và rồi bơi thuyền, đánh tennis, cùng nhau đánh cá, và mình yêu anh ấy hơn bao giờ hết.	Az én komám nem akármilyen ámokfutó: megérdemli a tudo­mány­ban új „zoophagus” elnevezést, mert gyűjtői szenvedélyét állati életek elnyelése irányít­ja.	0.241791
Anh ấy cũng nói là anh ấy cũng yêu mình hơn, nhưng mình nghi ngờ đấy, bởi vì ngày xưa anh ấy đã từng nói là chẳng bao giờ yêu mình hơn lúc này. ~~~ Nhưng điều này xem ra vô lý quá.	Ámde élethalmazatok már áldozatai is, hiszen egy pókkal legyet megetetett többet, ugyan­csak egy verébbel sok pókot, és a macskáját is verében tartotta volna nyilván.	-0.00695364
Anh ấy lại đang gọi mình kìa.	Ugyan hogy zárná be a sort?	0.204
Tình yêu của chúng mình chắc cũng chẳng thua gì bạn đâu, "Lucy.	Ha nyomós okát adhatnám a kísérletnek, akár a végére is járhatnék.	0.295522
"T.B – Mẹ của mình gửi lời hỏi thăm bạn.	Elvégre az emberi elme működése a legbajosabban megközelíthető.	0.2
Bà ấy trông khỏe hơn, tội nghiệp bà. ~~~ "T.T.B – Chúng mình sẽ làm đám cưới vào ngày 28 tháng 9."	Ha a titkát kifürkészhetném egynek, tudományágamat magasabb polcra segíteném, mint Burdon-Sanderson a fiziológiát vagy Ferrier a neurológiát.	-0.0490385
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	Ez az ok is nyomós, de nekem közvetlen ok kellene.	-0.07
Ngày 20 tháng 8 - Trường hợp của Renfield càng lúc càng thú vị.	Jó lesz, ha nem rágódok ezen, mert Renfield mellett magam is egykettőre kísérleti nyúl lehetek.	0.395455
Ông ta bây giờ đã trở nên bình lặng, chấm dứt một thời kỳ bùng nổ của ông.		-0.3
Sau cuộc nổi loạn đầu tiên của mình, ông ta trở nên hung hăng không ngớt.	Kíváncsi lennék pedig, hány állati életre tart egy embert.	0.178947
Rồi đến một đêm nọ, khi mặt trăng lên cao, ông ta trở nên bình lặng, và liên tục lẩm bẩm với chính mình.		-0.3
"Bây giờ thì tôi có thể đợi. ~~~ Bây giờ thì tôi đợi được."	Eddigi összeadásait példásan lezárta, és a mai nappal új lapot nyitott.	0
Những người phục vụ đi kêu tôi, và tôi chạy vội xuống gặp ông ta.	Hány tudja, épelméjű is, mikor van itt a zárlat ideje, és mikor az új nyitásé?	0.295946
Ông ấy vẩn mặc chiếc áo trói trong phòng cách ly, nhưng sắc mặt ông ấy đã có sự thay đổi, và trong mắt ông ta có điều gì đó giống như là sự cầu xin.	Magam is mintha reményem kihunytával tegnap vontam volna meg eddigi életem mérlegét, azonban új főkönyvet nyitni nincs kedvem.	0.188136
Tôi gần như có thể nói một cách nhẹ nhàng là sự khúm núm.		-0.3
Tôi hài lòng với tình trạng hiện nay của ông ta, và cho phép ông ta được tự do.	Mondja meg majd a végső könyvvizsgálat, nyere­séggel zártam-e avagy veszteséggel.	0.288889
Những người phục vụ ngập ngừng, nhưng cuối cùng tuân theo lời tôi mà không phản kháng gì.		-0.3
Thật là lạ khi bệnh nhân cũng nhận ra sự nghi ngờ của họ, nên ông ta tới gần tôi, thì thầm trong khi lén lút quan sát bọn họ, "Họ nghĩ là tôi có thể làm ông bị thương!		-0.3
Tưởng tượng ra là tôi có thể làm ông bị thương!		-0.3
Lũ ngốc!"	Jaj, Lucy!	0.24
Ở một mức độ nào đó, tôi cảm thấy dễ chịu khi cảm thấy mình được người đàn ông điên tội nghiệp này đánh giá khác với mọi người, nhưng những điều tôi làm không hoàn toàn giống như những điều ông ấy nghĩ.		-0.3
Những điều tôi làm với ông ta thì cũng giống như những điều tôi sẽ làm với mọi bệnh nhân khác, và chúng tôi vẩn đang đứng cạnh nhau trước mặt ông ta.		-0.3
Hoặc là ông ta cảm thấy ở tôi có một sự khác lạ nào đó mà sự dễ chịu của tôi là cần thiết cho Ông Ta? ~~~ Tôi sẽ tìm hiểu sau.	Rád sem haragudhatok, barátomra sem, közös boldogságotokra még úgyse!	-0.0978261
Tối nay ông ta sẽ không nói.	Énnekem csak a munka marad, a munka!	0.28
Thậm chí với việc đem một con mèo con và cả một con mèo trưởng thành ra làm mồi nhử cũng không quyến rũ được ông ấy.		-0.3
Ông ta sẽ chỉ nói, "Tôi không dự trữ mèo. ~~~ Tôi còn nhiều điều để suy nghĩ lúc này, và tôi có thể đợi.	S ha a munkában oly erős szándék vezetne, mint szegény tébolyult komámat itt, bizony boldog lehetnék!	-0.03
Tôi có thể đợi."	Mina Murray naplójából	0.257143
Sau đó tôi bỏ đi.	Augusztus 2.	0.1
Những người phục vụ nói lại với tôi rằng ông ta yên lặng cho đến ngay trước lúc rạng đông, và ông ta bắt đầu cảm thấy khó chịu, và trở nên hung hăng, cho đến khi một cơn giận dữ bộc phát làm ông ta kiệt sức và bất tỉnh nhân sự và hôn mê.		-0.3
… Ba đêm liền mọi việc diễn ra theo cùng một cách thức như nhau, hung hăng suốt cả ngày và trầm tư từ lúc mặt trăng mọc đến lúc mặt trời mọc.		-0.3
Ước gì tôi có thể dò ra được một điều gì để giải thích cho việc này.	- Csendesít a naplóírás: mintha a magam fülébe suttognék.	0.173684
Gần như là có một điều gì đó gây ảnh hưởng lên ông ta trong một thời gian rồi hết.		-0.3
A, tôi nghĩ ra một điều rất hay!	Nyugtalan vagyok Lucy miatt is, Jonathan miatt is.	0.222857
Chúng ta sẽ sử dụng một mưu kế lành mạnh để đối phó với một người điên.	Jonathan felől nem hallottam jó darabig, majd tegnap az aranyos Mr. Hawkins, Jonathan nagy jótevője elküldte legutóbbi levelét.	0.193103
Trước đây ông ta đã bỏ trốn mà chẳng có sự giúp đỡ của chúng tôi. ~~~ Tối nay ông ta sẽ trốn thóat với nó.	Én írtam neki, hogy tudassa, ha bármit hall Jonathan felől, arra válaszolt, hogy ennyi és nem több, amit megtudott.	-0.0185714
Chúng tôi sẽ cho ông ta một cơ hôi, và mọi người sẽ sẳn sàng khi cần thiết. ~~~ Ngày 23 tháng Tám.	Drakula várkastélyából keltezett egyetlen sor csupán Jonathan levele, annyi, hogy indul haza.	-0.00903614
- ‘Những điều được mong đợi sẽ xảy ra."	Nem szokott pedig ilyen kurtán-furcsán levelezni.	0.280851
Disraeli đã nhận xét thật chí lý về cuộc sống. ~~~ Con chim của chúng tôi đã không hề bay khi nhận thấy cửa lồng đã mở, khiến cho kế hoạch tinh vi của chúng tôi trở thành con số không.Dù sao thì chúng tôi cũng đã chứng minh được một điều là chu kỳ của sự trầm uất kia là phụ thuộc vào thời gian.		-0.3
Có lẽ trong tương lai chúng tôi sẽ để cho ông ta được tự do vài giờ mỗi ngày.	- Lucy miatt nem volna mit aggodalmas­kodnom, ha a napokban elő nem veszi régi szokása, az alvajárás.	0.275294
Tôi vừa ra lệnh cho những người phục vụ chỉ nhốt ông ta vào phòng cách ly vào ban đêm, đến khi bình minh.	Anyja figyelmeztetett rá, és úgy határoztunk, hogy szobánk ajtaját éjszakánként bezárom.	0.222472
Thân xác của con người tội nghiệp kia sẽ được hưởng tự do ngay cả khi tâm hồn của ông ta không ý thức được điều đó. ~~~ Hark!	Mrs. Westenra úgy képzeli, hogy a holdkórosok a háztetőket meg a sziklaszirteket járják holdvilágnál, majd felriadnak és iszonyú sikoltással zuhannak a mélybe.	-0.0128571
Lại một điều không chờ đợi khác.	Rémeket lát szegény, elvégre Lucy anyja.	0.2925
Người ta gọi tôi.		-0.3
Bệnh nhân đã lại bỏ trốn.		-0.3
Đêm khuya. ~~~ – Lại một chuyến mạo hiểm trong đêm khác.	Elárulta nekem, hogy boldogult férje is e nyavalyában szenvedett.	-0.00245902
Refield đã khôn khéo đợi cho đến khi những người phục vụ đi vào phòng kiểm tra.	- Lucy egyébként őszre tűzte ki az esküvőt, és már a ruháját meg a konyhát tervezi.	0.27
Đoạn ông ta lẻn ra phía sau họ và lao xuống lối đi phía dưới.	Szívesen hallgatom, bár mi Jonathannal szegényesebb életre készülünk.	0.286567
Tôi ra lệnh cho những người phục vụ đuổi theo.	Arthur azonban Godalming lord egyetlen gyermeke.	0.238636
Một lần nữa ông ta đi vào vùng đất của ngôi nhà hoang, và chúng tôi tìm thấy ông ta ở đúng chỗ cũ, đang một lần nữa đẩy cửa tiến vào ngôi nhà thờ cổ.		-0.3
Khi ông ta thấy tôi thì ông ta trở nên rất giận dữ, và nếu những người phục vụ không giữ ông ta lại đúng lúc, thì hẳn là ông ta đã cố giết tôi.		-0.3
Khi chúng tôi tóm được ông ta thì một điều lạ lùng đã xảy ra.	Érkezését hamarosan várjuk - apja betegsége egyelőre a városhoz köti.	0.3
Ông ta cố gắng vùng vẫy gấp đôi, rồi thình lình trở nên bình tĩnh.		-0.3
Theo bản năng, tôi liếc nhìn chung quanh, nhưng chẳng thấy gì.		-0.3
Đoạn tôi quan sát mắt bệnh nhân và dõi theo tia nhìn của ông ta để nhìn vào bầu trời đầy ánh trăng, nhưng chẳng thấy gì, ngoại trừ một con dơi lớn, đang vỗ cánh trầm lặng và ma quái bay về phía tây.		-0.3
Dơi thì thường bay vòng, nhưng con này hình như cứ bay thẳng tiến, tuồng như nó có mục đích rõ ràng và biết rõ nơi mình đến.		-0.3
Bệnh nhân trở nên bình tĩnh hơn bao giờ hết, và lặng lẽ nói, "Các người không cần trói tôi.	Lucy számolja a perceket, és az a gyanúm, a várakozás zavarja meg, amint Arthur itt lesz, elmúlik a baja.	0.27766
Tôi sẽ trở về không kháng cự.!"	Augusztus 4. ~~~ - Jonathan felől semmi hír.	-0.00810811
Và chúng tôi trở về nhà mà không gặp rắc rối gì hết.	Már azt sem bánnám, ha egysoros leveleket írna.	0.2
Cái vẻ bình tĩnh của ông ta có một cái gì đó khiến cho tôi trở nên bất an, và tôi sẽ không quên đêm nay.	Lucy szorgalmasan jár-kel éjszakánként a szobánkban - szerencsére oly fülledt a meleg, hogy meg nem fázhat.	0.270297
NHẬT KÝ CỦA LUCY WESTENRA ~~~ 	Engem azonban megvisel a gyakori felriadás.	-0.0568966
Hillingham, ngày 24 tháng Tám.	Arthur apjának állapota nem javul.	0.27
– Tôi phải bắt chước Mina, ghi lại mọi chuyện mới được.	Lucy rosszkedvű, és talán egy gondolattal soványabb, de az arca virul.	0.290769
Để rồi khi chúng tôi gặp nhau, chúng tôi sẽ có nhiều chuyện mà nói với nhau.	Mintha elmúlt volna a vértelensége. ~~~ Augusztus 5.	-0.109375
Không biết khi nào thì điều đó xảy ra nhỉ.	- Mr. Hawkins sem kapott hírt Jonathan felől azóta.	0.293617
Tôi ước gì bạn ấy lại đến với tôi lần nữa, vì tôi đang hạnh phúc lắm.		-0.3
Tối hôm qua hình như tôi lại có một giấc mơ giống như lần ở Whitby.	Újabb levél híján legutóbbi egysorosát nézegetem, de valahogy nem tetszik.	0.29589
Có thể do sự thay đổi không khí, hoặc do việc tôi lại trở về nhà.	Az ő kézírása, és mintha mégsem ő írta volna.	0.123913
Nó thật là tối tăm và dễ sợ, dù tôi chẳng nhớ được gì cả.	- Lucy az éjszaka is talpon volt.	-0.113793
Nhưng tôi sợ lắm, tôi cảm thấy mình vô cùng yếu ớt và kiệt sức.	Merő tekintete mintha egyre rajtam volna jártában-keltében.	0.222414
Khi Arthur đến ăn trưa, anh ấy trông có vẻ buồn bã khi nhìn thấy tôi, nhưng tôi không còn tâm trạng nào để vui vẻ nữa.		-0.3
Chắc là tối nay tôi sẽ ngủ trong phòng mẹ thôi. ~~~ Tôi sẽ xin lỗi mẹ về việc này.	Nyitná az ajtót, s mikor zárva találja, keresi a kulcsát mindenfelé.	-0.0375
Ngày 25 tháng Tám.	Augusztus 6.	0.125
– Lại một đêm tồi tệ nữa.		-0.3
Mẹ không muốn tôi ngủ chung.	- Idegőrlő ez a várakozás!	0.244444
Bà không khỏe, và rõ ràng là bà ấy sợ làm tôi lo.	Ha legalább tudnám, hova menjek, hol érdeklődjek!	0.26875
Tôi cố thức, và cũng thức được một lúc, nhưng không đồng hồ điểm mười hai tiếng thì tôi bắt đầu ngủ lơ mơ, và tôi bắt đầu ngủ thiếp đi.		-0.3
Hình như là có tiếng cào hay tiếng vỗ cánh gì đó ở bên cửa sổ, nhưng tôi không biết đó là cái gì, mà cũng chẳng nhớ gì hết.		-0.3
Đến sáng nay thì tôi yếu ớt khủng khiếp.	Lucy is ingerlékenyebb - teheti azonban az időjárás is.	0.268085
Mặt tôi trắng bệch đi trông đến là kinh, và cổ họng tôi đau nhói.	A három vénemtől fönn a temető kertjében mind azt hallom, hogy nagy idő készül.	0.287671
Rõ ràng là phổi tôi có vấn đề, bởi vì tôi cảm thấy mình không đủ không khí để thở.	Fakó a nap, görgő hullámok robajlanak a homokpadokon, és lármájukat csupán a beáramló ködpára tompítja.	0.278125
Tôi sẽ phải cố vui lên khi gặp anh Arthur mới được, bởi vì nếu thấy tôi trong tình trạng này anh ấy sẽ buồn lắm.		-0.3
THƯ CỦA ARTHUR GỬI CHO BÁC SĨ SEWARD		-0.3
 ~~~ "Khách sạn Albemarle, ngày 31 tháng Tám ~~~ 		-0.3
"Jack thân,		-0.3
 ~~~ "Tớ muốn cậu giúp tớ một việc.		-0.3
Luccy đang bệnh, dù nàng chẳng có bệnh gì rõ ràng, nhưng nàng trông rất tệ, và mỗi ngày mỗi yếu đi.	A víz pusztasága felett a felhők akár a bércek, és mint véneim mondják, „a pásztás szél veséig ér”.	0.276
Tớ hỏi xem nàng có biết nguyên nhân nào của tình trạng này hay không, vì tớ chẳng dám hỏi mẹ nàng, sợ sẽ khiến cho tâm hồn người đàn bà tội nghiệp ấy thêm lo âu về con gái trong khi bà ấy đang lâm vào một căn bệnh nan y. Bà Westenra có giãy bày với tớ là bà đã đi gần hết quãng đời của mình, tim bà đã rất yếu, dù Lucy tội nghiệp chẳng biết gì cả.		-0.3
Tớ chắc là có cái gì đó làm xáo trộn tâm hồn của nàng.	A halászbárkák hazafelé bukdálnak mind, de a vének a láthatáron mutogatnak valamire.	0.203226
Cứ nghĩ về nàng là tớ rối tung lên.	A partőr is feljön a messzil­átójával.	0.3
Tớ cảm thấy đau nhói mỗi khi tớ trông thấy nàng.		-0.3
Tớ có nói với nàng là tớ sẽ kêu cậu đến gặp nàng, và dù lúc đầu nàng tỏ ra bẽn lẽn, ông bạn già, tớ chẳng hiểu vì sao đâu nhé, cuối cùng nàng cũng nhận lời.		-0.3
Tớ biết đây là một công chuyện có thể làm cậu thương tổn, nhưng tớ không ngần ngại chút nào khi khẩn khỏan yêu cầu cậu đến.		-0.3
Ngày mai cậu đến ăn trưa tại Hillingham, lúc hai giờ, và đừng có làm gì khiến bà Westenra nghi ngờ.	Mint egyébkor, most is megáll beszélgetni velem, de közben a látóhatárt fürkészi.	0.20625
Sau bữa ăn Lucy sẽ dàn xếp để gặp cậu một mình.	„Nem látom jól - magyarázza -, de lehet, hogy orosz hajó.	0.294444
Tớ lo lắm.	Nézze csak!	0.275
và muốn gặp riêng cậu để xin ý kiến ngay khi tớ gặp cậu sau khi cậu gặp nàng.	Úgy cselleg, mint akinek kormánya szakadt!	-0.0375
Đừng thất bại đấy!" ~~~ Arthur."	Se a nyílt vízre nem szánakozik felszél iránt, sem hogy révbe térjen.	-0.117568
ĐIỆN TÍN, ARTHUR HOLMWOOD GỬI SEWARD	No, majd megtudjuk holnap!”	0.177778
		0.3
Ngày 1 tháng 9 ~~~ 	VII. ~~~ FEJEZET	-0.15
"Tớ được gọi về vì cha tớ ốm.	Augusztus 8-i cikk a Dailygraph-ból	0.254545
Tớ viết để báo cậu biết.	(Mina ragasztotta a naplójába)	0.28
Hãy viết cho tớ về mọi chuyện bằng chuyến thư tối nay đến Ring.		-0.3
Đánh điện gấp cho tớ nếu cần thiết."		-0.3
THƯ CỦA BÁC SĨ SEWARD GỦIW CHO ARTHUR HOLMWOOD ~~~ 		-0.3
Ngày 2 tháng Chín ~~~ 		-0.3
"Bạn già,		-0.3
		0.3
"Với sự quan tâm sâu sắc đến sức khỏe của cô Westenra, tớ vội vã cho cậu biết ngay rằng, quan điểm của tớ trong vụ này là, chưa bao giờ tớ gặp một trường hợp bệnh lý hay xáo trộn tâm hồn như thế cả.		-0.3
Ngay khi gặp mặt nàng, tớ đã hoàn toàn không hài lòng vì sắc diện của nàng.		-0.3
Nàng có vẻ ốm yếu hơn nhiều kể từ lúc tớ gặp nàng lần cuối.		-0.3
Tất nhiên cậu phải chấp nhận một điều là tớ không có cơ hội để khám bệnh cho nàng một cách kỹ càng như ý mình.		-0.3
Tình bạn của chúng mình đã khiến cho lần chữa bệnh này trở thành một ca đặc biệt hơn bất kỳ công việc nghiên cứu y học hay cho bất kỳ khách hàng nào.		-0.3
Tớ sẽ kể với cậu thật chính xác những gì đã xảy ra, để chúng mình cùng bàn bạc và tìm ra cách xử lý thích hợp.		-0.3
Bây giờ tớ sẽ kể lại những gì tớ đã làm và tiếp theo là những đề xuất của tớ.		-0.3
"Tớ thấy rằng cô Westenra trông khá vui vẻ.	Levelezőnk tudósítása Whitbyből	0.197143
Mẹ nàng cũng có mặt, và sau vài giây tớ nhận ra là nàng đang cố gắng đánh lạc hướng mẹ mình, không cho bà biết là nàng đang bất an.	Hirtelenebbül kerekedett viharra a régiek sem emlékeznek itt, pedig ahol az Apáthegy a tengerbe szakad, ül fenn három régi tengeri medve a temető kövein, és egyebet sem tesz, mint emlékezik.	0.234507
Tớ không hề nghi ngờ rằng nàng đã đóan được, nếu không muốn nói là đã biết được, nguyên nhân vì sao phải cẩn trọng như vậy.	A levegő fülledt volt már szombaton is, de ez augusztusban nem lévén szokatlan, rajzottak az üdülést keresők Whitbyben és a messzi környékén.	0.279851
"Chúng tớ ăn trưa riêng với nhau, và khi chúng tớ cố hết sức mình để tỏ ra vui vẻ, thì chúng tớ cũng nhận được phần thưởng cho việc này, bởi vì sau đó tự bản thân chúng tớ cũng cảm thấy vui vẻ thật sự.		-0.3
Sau đó bà Westenra đi nằm, và chỉ còn lại Lucy với tớ.	Az Emma meg a Scarborough sétahajó kisebb-nagyobb kerülőket tett.	0.284746
Bọn tớ đi vào phòng riêng của nàng, và khi những người phục vụ vẩn còn đi lại, thì Lucy vẩn còn cố tỏ ra vui vẻ.		-0.3
"Tuy nhiên, ngay khi cánh cửa phòng đóng lại, thì chiếc mặt nạ cải trang đã rơi ngay khỏi mặt nàng, nàng ngồi xuống ghế với một hơi thở dài nặng nề, rồi dấu mặt sau cánh tay.		-0.3
Khi tớ thấy sự cố gắng để tự nâng tinh thần mình của nàng đã chấm dứt, tớ bèn lợi dụng nó để thực hiện một cuộc chẩn bệnh.	Meg is maradt az idő barátságosnak délutánig, amikor is a vén szélkakasok fenn a temetőben jelezték, hogy az északnyugati ég alján „kancafarok” tetszett elő.	0.287671
"Nàng nói với tớ một cách rất dịu dàng, ‘Em không thể nói với anh rằng em khinh ghét việc tự nói về bản thân mình như thế nào.’ Mình nhắc nàng nhớ rằng những lời giãi bày với bác sĩ luôn có một ý nghĩa thiêng liêng, và cậu đang hết sức lo lắng cho nàng như thế nào.		-0.3
Nàng hiểu ý mình ngay, và quả quyết nói. ~~~ ‘Hãy nói với Arthur những gì anh thấy cần thiết.	A szél délnyugatról fújt, azaz a légsúlymérő még szélnek sem taksálta volna, csupán lenge szellőnek.	0
Em không lo lắng cho mình, nhưng mà với anh ấy thì lại khác!’ Và tớ cảm thấy vô cùng nhẹ nhõm. ~~~ "Tớ có thể thấy dễ dàng là nàng đang trong tình trạng thiếu máu, nhưng tớ không thể tìm thấy những dấu hiệu thiếu máu y học thông thường, và tớ tìm thấy cơ hội để có thể kiểm tra về chất lượng máu của nàng, đó là khi nàng mở cánh cửa sổ vốn bị buộc chặt bằng một đoạn dây thừng, tay nàng bị cứa bởi một mảnh kính vỡ.	Az ezernyi tarka felhőfoszlány közt nyugtára térő nap látványa is oly gyönyörűséges volt, hogy a parti sétányon százával álltak meg a csodálatára, sőt láttunk festőket is, akik a tábori állványukra helyezett vásznon nem takarékoskodtak lángszínnel, arannyal, lilával, itt-ott a feketével sem - nyilván „Előjáték a viharhoz” című nagyobb arányú kompozíciót forgattak a fejükben.	-0.005
Nó chẳng có gì nghiêm trọng, nhưng nó cho tớ một cơ hội tốt, và tớ cẩn thận giữ lại vài giọt máu để phân tích chúng.	Este elült a szél, és éjfélre oly fojtogatóvá vált a hőség, hogy az érzékenyebbek (velünk együtt) nem alhattak.	0.23945
"Kết quả phân tích cho thấy máu nàng ở trạng thái bình thường, và từ đó tớ có thể suy ra rằng chủ nó phải có tình trạng sức khỏe tốt.	Fény sem csillant a tenger tükrén, mert a part menti hajó mind révbe húzódott, és halászok is alig voltak kinn.	0.158824
Về phương diện vật lý thì tớ có thể hài lòng rằng không có gì phải phàn nàn, nhưng vì phải có một nguyên nhân nào đó cho tình trạng bệnh lý của nàng, nên tớ đi đến kết luận rằng nó phải là một điều gì đó thuộc lãnh vực tinh thần.		-0.3
"Nàng phàn nàng với tớ rằng đôi khi hơi thở của nàng trở nên nặng nhọc, và giấc ngủ của nàng nặng nề, không ngon giấc, với những cơn mộng luôn làm nàng hỏang sợ, dù rằng nàng chẳng thể nhớ gì về nó.		-0.3
Nàng nói khi là một đứa trẻ, nàng thường bị mộng du, và khi ở Whitby thì nàng trở lại thói quen đó, có một lần nàng mộng du đi lang thang trong đêm và đi đến tận Vách Đá Phía Đông, cô Murray đã tìm thấy nàng ở đấy.		-0.3
Nhưng nàng đảm bảo là sau này nàng không còn thói quen đó.		-0.3
"Tớ cảm thấy nghi ngờ, và vì vậy tốt nhất tớ sẽ gửi thư cho người bạn cũ cũng là thầy tớ, Giáo sư Van Helsing, ở Amsterdam, người hiểu biết về những căn bệnh lạ hơn bất cứ ai trên thế giới này.	Egyesegy idegen négy­árbocos csellengett a nyílt vízen felvont vitorlákkal nyugatnak, számtalan megjegyzésre adván alkalmat a tenger régi ismerőseinek, mekkora könnyelműség felvont vitorlákkal várakozni vihar előtt.	0.288517
Tớ yêu cầu ông ấy đến ngay, và vì cậu bảo tớ hãy làm mọi việc có thể nhân danh cậu, tớ cho ông ấy biết cậu là ai, mối quan hệ giữa cậu và cô Westenra.		-0.3
Anh bạn thân mến ạ, điều này có nghĩa là, vừa tuân theo triệt để những ý muốn của cậu, tớ cũng lấy làm tự hào và hạnh phúc khi làm mọi chuyện có thể được cho nàng.	Az éjféli nyomasztó csöndességben a sétányon játszó zenekar francia dalocskái, akár a távoli birkabégetések, úgy hangzottak, majd mintha a Természet akaratán esne sérelem, úgy szaba­dult el a vihar.	0.286957
"Tớ biết là Van Helsing sẽ làm tất cả mọi thứ cần thiết cho tớ vì những lý do cá nhân, nên bất kể ông ta muốn làm gì, chúng mình phải tuân theo tuốt.		-0.3
Ông ấy là một con người độc đóan, bởi vì ông ta biết rõ rằng những gì ông ta nói luôn hay hơn tất cả những người khác.	Óriási hullámok keltek s buktak egymás hátára, a tenger sima arca egyszerre fuldokló szörnyeteg ábrázatává lett.	0.24
Ông ta là nhà triết học cũng đồng thời là nhà siêu hình học, một trong những khoa học gia cấp tiến nhất trong thời đại mình, và tớ tin chắc là ông ấy có một tinh hồn cực kỳ rộng mở.		-0.3
Ông ấy có một tinh thần thép, một tính khí lạnh băng, sự cương quyết không gì có thể khuất phục, khả năng tự chủ, một con người càng trở nên cao quý bởi tính hay làm phúc, là trái tim tử tế và trung thực nhất còn đang đập, đó là tất cả những gì mà ông ấy trang bị cho những công việc cao thượng mà ông ấy làm vì lợi ích của lòai người, trên cả hai phương diện lý thuyết và thực hành, và quan điểm của ông ấy cũng rộng mở như tấm lòng quảng đại bao dung của ông.		-0.3
Tớ phải nói với cậu tất cả những việc này để giải thích cho cậu biết vì sao mà tớ đặt niềm tin của mình vào ông ấy.		-0.3
Tớ đã yêu cầu ông ấy đến ngay. ~~~ Tớ sẽ gặp lại cô Westenra vào sáng mai.	A csapkodó hab permete felhatolt a hegyoldalba, elborí­totta a kőgátakat meg a távoli világítótornyokat.	-0.037037
Nàng gặp tớ tại Stores, vì tớ không muốn mẹ nàng chú ý khi tớ lại một lần nữa đến gặp nàng.	Lenn a parton erős emberek a kikötő vas­tüskéit ölelték át, hogy az ordító szél le ne döntse őket a lábukról.	0.294286
"Cần cho nhau." ~~~ John Seward.	A partőrség is terelte befelé a lézengőket.	-0.0724138
THƯ CỦA ABRAHAM VAN HELSING, MD, DPH, D.LIT,V.V…,V.V…, GỬI BÁC SĨ SEWARD ~~~  ~~~ Ngày 2 tháng 9. ~~~ "Bạn hữu, ~~~ 		-0.3
"Khi nhận được thư anh cũng là lúc tôi có thể đi đến chỗ anh được ngay.		-0.3
May mắn là lúc này tôi có thể đi ngay, chẳng gặp rắc rối gì với những tín đồ của tôi.		-0.3
Nói cách khác là chúng ta gặp may, bởi vì mọi chuyện sẽ rất tệ nếu như trong lúc tôi đang đi đến gặp bạn mình thì một tín đồ lại gọi tôi lại để biểu lộ tình thân ái.		-0.3
Nói với bạn của anh là nếu so sánh với trường hợp anh đã hút chất độc gây hoại tử từ vết thương của tôi, được gây ra từ con dao của một người bạn khác của chúng ta do quá căng thẳng đã trượt tay, thì lần này anh còn làm được nhiều hơn cho anh ta khi anh yêu cầu tôi giúp đỡ, đó là tất cả những gì tốt đẹp nhất mà anh ta có thể nhận được trong trường hợp này.		-0.3
Nhưng điều dễ chịu nhất cho anh ta cũng như cho anh chính là việc tôi sẽ đích thân đến.	Mintha óriás koldus táncolt volna ködrongyaiban, villám a botja, dörgés a lépte, szél a dudája!	0.293478
Để mọi việc thuận tiện, xin hãy sắp xếp để chúng ta có thể gặp người phụ nữ trẻ kia đừng quá trễ vào ngày mai, bởi vì tôi phải trở về ngay buổi tối.	Az Apáthegy fokára új fényszórót szereltek a napokban, a partőrség szolgálatra berendelt tisztjei azzal pásztázták az öblöt a gomolygó ködpárában.	0.24863
Nhưng nếu cần thì tôi có thể quay lại trong ba ngày tới, và có thể ở lại lâu hơn, nếu như cần phải thế. ~~~ Hẹn gặp mặt, bạn John. ~~~ "Van Helsing."	Fényénél olykor láttuk is, mint csusszanik be egy-egy halászbárka, habdeszkáján át- meg átcsapó hullámtarajok köze­pette a kőgátak védelmébe.	-0.100704
THƯ CỦA BÁC SĨ SEWARD CHO HON. ~~~ ARTHUR HOLMWOOD ~~~ 	A partról üdvrivalgás foszlányai hallatszottak.	-0.104348
Ngày 3 tháng 9 ~~~ 		-0.3
"Art thân,		-0.3
 ~~~ "Val Helsing đã đến rồi đi ngay. ~~~ Ông ấy đã cùng tớ đến Hillingham, và với sự sắp xếp khôn ngoan của Lucy, mẹ nàng đã ăn trưa ở ngòai, và chỉ có chúng tớ với nhau.	Majd a négyárbo­cos dagadó vitorláin állt meg a kereső sugárnyaláb - nyilván azon, amelyiken már estefelé fennakadt a hajózás parti kibiceinek vizsga tekintete.	-0.106993
"Van Helsing đã có một cuộc khám nghiệm rất kỹ lưỡng bệnh nhân của mình.		-0.3
Ông ấy đã nói lại với tớ, và tớ chuyển lời đến cậu, vì tất nhiên là tớ không có mặt trong cuộc khám bệnh.		-0.3
Tớ sợ là ông ấy đã quá lo lắng, và nói rằng ông ấy còn phải suy nghĩ.		-0.3
Khi tớ nói với ông ấy về tình bạn của chúng ta, về vấn đề cậu đã tin tưởng tớ như thế nào trong công chuyện này, ông ta bảo, ‘Anh có thể nói với bạn anh tất cả những gì anh nghĩ.		-0.3
Nói với anh ta là tôi còn phải suy nghĩ, và nếu anh thích thì anh có thể đóan xem nó là cái gì.	A szél azóta hátba kapta, és az apáthegyi figyelők borzadva látták, mekkora veszedelem torkába jutott.	0.29375
Hừ, tôi không chế nhạo anh đâu. ~~~ Đây không phải là sự chế nhạo, mà là vấn đề sống chết, có thể còn hơn nữa.’ Ông ấy tỏ ra rất nghiêm trọng khi tớ hỏi xem như vậy là ông ấy muốn nói gì.		-0.3
Rồi chúng tớ quay về thị trấn, ông ta uống vài tách trà rồi quay về Amsterdam. ~~~ Ông ấy chẳng cho tớ thêm một sự gợi ý nào cả.	Útját a révbe lapos homok­zátony torlasztotta el, és a pillanatnyi szélirányban lehetetlennek tetszett, hogy megkerülheti.	-0.0254237
Cậu đừng có mà cáu với tớ đấy, Art, bởi vì cái sự trầm lặng của ông ấy chứng tỏ là ông ấy đang vận dụng tất cả trí não cho căn bệnh của nàng.	Az ár érkeztének ideje elközelgett ugyan, azonban a tisztek a hullámok öbléből úgy ítélték, hogy a dagadó vitorlákkal bukdáló négyárbocos megfeneklik.	0.271812
Ông ấy sẽ nói hết khi nào đúng lúc. ~~~ Tớ bèn nói với ông ấy là tớ chỉ đơn giản làm một bản kê khai về sự viếng thăm của chúng tớ, giống như tớ viết một bản kê khai mục báo đặc biệt cho tờ Điện tín Hàng ngày.	Egy ideig semmit nem láttunk, majd a szél hirtelen fordulatával eltisztult a pára, és a lélegzetüket visszafojtva figyelő tisztek felkiáltottak: az idegen négyárbocos, csodák csodája, hullámok hátán szökell a rév bizton­ságá­ba!	-0.00950226
Ông ấy không nói gì thêm , nhưng nhấn mạnh là tình hình an ninh ở London hiện nay không đến nỗi tệ như thời ông ta còn là sinh viên ở đấy.	És akik a fényszóró sugarát rajta tartották, holttetemet pillantottak meg a kormánykereké­hez kötözötten - még a feje jobbra-balra nyaklása is követte a hajó billegését!	0.260959
Nếu có thể được thì ngày mai tớ sẽ có bản báo cáo của ông ta.	S rémületükből ámulat lett, amint megértették, hogy a hajót egy holt mentette meg!	0.261429
Trong trường hợp đó tớ sẽ viết cho cậu.	Mindezek persze az írásnál sebesebben zajlottak.	0.3
"À, còn về cuộc viếng thăm của chúng tớ thì như thế này, Lucy có vẻ vui vẻ hơn ngày đầu tiên tôi gặp nàng, và rõ ràng là trông khá hơn.		-0.3
Nàng đã bớt đi cái vẻ nhợt nhạt từng làm cậu điên đầu, và hơi thở của nàng đã trở lại bình thường.		-0.3
Nàng có vẻ rất dịu dàng với Giáo sư (nàng vẩn luôn như vậy mà), và cố làm ông ấy yên lòng, dù tớ thấy rõ là cô gái tội nghiệp ấy phải cố lắm để làm điều đó.		-0.3
"Tớ tin là Van Helsing cũng nhận thấy điều ấy, bởi vì tớ thấy một cái liếc nhìn rất nhanh dưới đôi mày rậm của ông ấy, tớ thì tớ biết cái kiểu ấy lắm.		-0.3
Rồi ông ấy bắt đầu tán gẫu về mọi thứ ngoại trừ những chuyện về chúng tớ và những căn bệnh, với một sự vui vẻ tột độ và tớ có thể thấy là Lucy tội nghiệp cũng giả vờ hưởng ứng nồng nhiệt.		-0.3
Thế rồi, chẳng hề đổi giọng, ông ấy lịch thiệp chuyển hướng cuộc đối thoại thẳng vào mục đích cuộc thăm viếng của ông ấy, và nói thẳng, ~~~ 		-0.3
"Cô gái trẻ thân mến của tôi, phải nói là tôi rất dễ chịu khi thấy cô thật là đáng yêu đến thế.		-0.3
Cô bạn thân ạ, có lẽ là còn nhiều điều mà tôi còn chưa nhìn thấy.		-0.3
Họ nói với tôi là cô đang mất tinh thần, và cô xanh xao ghê lắm. ~~~ Tôi nói với họ "Phì!"	A négyárbocos a szél farkában besurrant az öbölbe, és a Keleti Kőgát szegletében gyűlt homokra futott.	-0.00797872
và ông ấy bật ngón tay với tôi rồi tiếp.	Nagy volt recsegése-ropogása persze.	0.216667
‘Nhưng tôi và cô sẽ chỉ cho bọn họ thấy bọn họ đã sai lầm như thế nào.	Árboca, vitorlafája rengett-lengett, tárcsái és patrácai pattogtak, sőt ormánytörzse le is zuhant.	0.245122
Hắn thì có thể làm được gì’, ông ấy chỉ về phía tớ với giáng vẻ như ông ấy đã từng chỉ về phía tớ trong những lớp học của ông ấy, tớ không bao giờ quên được cái dáng điệu đặc biệt này, ‘hắn thì biết gì về những cô gái trẻ?	Csodálatos volt azonban, hogy amint partot ért, a hajó gyomrából nagy fekete kutya pattant ki a fedélzetre, előreszaladt, leugrott a homokba, majd loholt tovább, fel a temető sarkának suvadásán megállás nélkül, egyenest az Apáthegynek, ilyenképpen eltűnt a fényszóró fényköréből.	0.294297
Hắn suốt ngày chơi đùa với những người điên, mang hạnh phúc đến cho họ, và điều đó khiến hắn yêu mến họ.	Mivel a Keleti Kőgát szomszédságának lakói mind a házukba húzódva várták a vihar végét, az öböl keleti felének partőre eredt futásnak a hajó felé.	0.24878
Đó là công việc nặng nhọc, nhưng phần thưởng chúng tôi nhận được trong những công việc đại loại như vậy chính là việc chúng tôi có thể tìm thấy hạnh phúc cho mình.		-0.3
Nhưng còn với các cô gái trẻ! ~~~ Hắn chẳng có vợ hay con gái, và những con người trẻ tuổi sẽ không nói về chính mình với những con người trẻ tuổi, nhưng với những người già, chẳng hạn như tôi, những người đã trải qua nhiều đau khổ do tuổi trẻ mang lại, thì khác.		-0.3
Vì vậy, cô bạn thân mến, chúng ta sẽ nói hắn đi ra ngòai hút xì gà trong vườn, trong khi đó tôi và cô sẽ nói chuyện về chính mình.’ Tớ hiểu ý ngay, bèn bắt đầu đi dạo lòng vòng, một lúc sau giáo sư đến bên cửa sổ và gọi tớ đến.		-0.3
Ông ấy trong rất nghiêm trọng, và nói, ‘Tôi đã khám kỹ lưỡng, nhưng chưa tìm thấy nguyên nhân nào.	A fényszóró egy darabig még pásztázta az öböl bejáratát, majd megállapodott a hajóroncson.	0.240659
Tôi đồng ý với anh ra èng cô ấy đã bị mất máu, trước đây thì vậy nhưng lúc này thì không.	A partőr felkapott a fedélzetre, és hátraszaladt a tatba.	0.0444444
Nhưng lúc này trên cơ thể cô ấy không có tình trạng bệnh lý nào.	Messziről is látható volt, mint hőköl vissza döbbenetében.	0.244068
Tôi đã yêu cầu cô ấy cho tôi mượn người hầu gái, vì tôi cần hỏi thêm một hai câu nữa, để tôi không bỏ qua bất cứ cái gì.	Addigra már a partról többen megindultak, levelezőjük azonban fürgébb lévén, szinte a partőr sarkában termett a hajón.	0.245217
Tôi hiểu những gì cô ấy nói. ~~~ Và chưa biết được nguyên nhân.	Utánam érkezett a csendbiztos, hogy a kíváncsiskodókat távol tartsa.	-0.00671642
Phải có nguyên nhân cho tất cả mọi sự.	A partőr megrökönyödése nem volt oktalan.	0.285714
Tôi phải về nhà và suy nghĩ. ~~~ Anh đánh điện cho tôi mỗi ngày, và nếu có gì đặc biệt thì tôi sẽ lại đây.	A hajó kormányosának két keze a kormánykerék küllőihez volt kötözve, és a kötés szálai közt rózsafüzér tekergett.	0
Căn bệnh mà chưa hiểu là bệnh gì này hấp dẩn tôi, và cô gái trẻ dịu dàng đáng yêu này cũng hấp dẩn tôi luôn. ~~~ Cô ấy mê hoặc tôi, và tôi sẽ quay lại, không phải vì anh hay vì căn bệnh đâu, mà vì chính cô ấy.’ ~~~ 	Úgy tetszett, ülő helyzetében kötöz­hette magát a kormányhoz, azonban a hajó csellegése a szélben oly erős lehetett, hogy a kerék ide-oda rángatta szerencsétlent, kötelékei pedig csontig martak a húsába.	-0.115816
"Như tớ kể với cậu rồi đấy, ông ấy không nói thêm nữa lời, ngay cả khi chỉ còn hai chúng tớ.	J. M. Caffyn helybéli seborvos tüzetes látlelete szerint a kormányos teljes két napja halott volt.	0.253333
Và đến bây giờ thì cậu biết hết những gì tớ biết rồi, Art ạ. Tớ sẽ luôn chú ý theo dõi. ~~~ Tớ tin là cha cậu đang phục hồi.	Zsebében gondosan le­dugaszolt palackot találtak, abban papírtekercset, amely a hajónapló végső függelékének bizonyult.	-0.0226891
Thật là kinh khủng cho cậu khi hai người thân yêu của cậu lại rơi vào tình cảnh như vậy, cậu bạn thân của tôi.	A tátorjánszél közben csillapodott, és mire az egybeverődött tömeg oszladozni kezdett, a yorkshire-i lankák felett pirosodni kezdett az ég alja.	0.26281
Tớ biết quan điểm của cậu về bổn phận đối với cha mình, và cậu đúng khi ở bên ông ấy.		-0.3
Nếu cần, tớ sẽ nói cậu đến ngay với Lucy, và đừng quá lo lắng trừ khi cậu nhận tin từ tớ."	Tudósításomat azzal az ígérettel zárom, hogy holnapi számunkban további részletekkel szolgálok az uratlan hajó felől.	0.262136
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	A lap augusztus 9-i számából	0
Ngày 4 tháng Chín. ~~~ – Kẻ bệnh nhân cuồng ăn thịt vẩn tiếp tục khiến chúng tôi phải chú ý đến ông ta.		-0.3
Ông ta chỉ bộc phát một lần vào một giờ giấc bất thường tối hôm qua.	A szellemhajó sorsának alakulása legalább oly csodálatos, mint érkezése volt.	0.288158
Ngay trước khi đồng hồ điểm giữa trưa, ông ta bắt đầu trở nên bồn chồn.	Kiderült, hogy várnai illetőségű és orosz, Demeter a neve.	0.157895
Những người phục vụ biết triệu chứng này, bèn gọi mọi người sẳn sàng.	Rakománya szinte teljes egészében csiszolóhomok meg néhány nagy, televényfölddel töltött faláda.	0.25
May mắn là mọi người tập hợp lại đúng lúc, bởi vì ngay khi đúng giữa trưa ông ta trở nên điên dại khiến mọi người phải cố hết sức mới kiềm giữ ông ta lại được.		-0.3
Tuy nhiên, khỏang năm phút sau thì ông ta bình tĩnh hơn, và cuối cùng thì chìm vào trạng thái u sầu, và ông ta cứ giữ nguyên trạng thái đó cho đến giờ.	Címzettje egy whitbyi ügyvéd, Mr. S. F. Billington, Porond 7. szám alatti lakos, aki a mai reggelen a fedélzeten szabályosan átvette a rakományt.	0.240909
Những người phục vụ nói tôi rằng tiếng gào thét trong cơn động kinh của ông ta rất man dại.	Vele volt az orosz konzul is, megfizette a roncs kikötői illetékét, és sorsa felől rendelkezett.	0.259551
Tôi bị vây kín bởi những bệnh nhân khác khiếp hãi bởi tiếng thét này khi tôi bước vào phòng.	A hajózási hatóságnak látnia kellett, hogy a hajó iratai makulátlan rendben vannak, ezért szóbeszédnek tápja a csodákat illető három napon túl nemigen kínálkozik.	0.135294
Điều này chẳng làm tôi ngạc nhiên, bởi vì chính tôi còn phải kinh động bởi tiếng gào này, dù tôi đứng ở một quãng xa.	Csupáncsak a partra szökött kutya tartja éberen a közérdeklődést, mert a helyi Állatvédő Liga lelkes tagjainak csalatkozására nem akar előkerülni.	0.272519
Bây giờ là đến giờ ăn trưa của viện điều dưỡng, nhưng người bệnh nhân của tôi vẩn ngồi ở góc phòng, mặt ông ta trông vô thức, ủ rũ và thiểu não, có vẻ như muốn nói lên một điều gì đấy. ~~~ Tôi không thể hiểu nó là cái gì. ~~~ Sau đó.		-0.3
– Lại một thay đổi khác nơi bệnh nhân của tôi.	Talán a mocsaraknak vette útját, s ott gunnyaszt szűkölőn.	0.283333
Đúng năm giờ tôi đến khóa cửa phòng ông ta, thì thấy ông ta tỏ ra hạnh phúc và hăng hái như thường lệ.		-0.3
Ông ta đang bắt ruồi và ăn chúng, rồi đánh dấu lại số lượng ruồi mà ông ta đã bắt bằng cách đánh dấu lên cạnh cánh cửa ngăn cách phòng cách ly.	E lehetőséget sokan ijesztőbbnek ítélik, mintha csorgó nyállal kuncso­rog­na az utcákon, mert a fényszóró sugarában is veszedelmes dögnek látszott.	0.273288
Khi thấy tôi, ông ta chạy đến và xin lỗi vì hạnh kiểm xấu của ông, rồi nói với tôi bằng một vẻ nhún nhường, khúm núm xin cho ông ấy trở về phòng để lấy lại cuốn sổ ghi chép.	A balsejtelmeket erősíti, hogy a kora reggeli órákban a Keleti Kőgát közelében lakó szénkereskedő testes szelindekét ott lelték gazdájának telepe előtt, torka átharapva, bele kiontva.	0.271186
Tôi nghĩ rằng điều này có lẽ tốt cho ông ta, nên ông ta được trở về phòng mình, cửa sổ mở rộng.	A nap során engedelmet kaptam a kikötői hatóságtól, hogy a Demeter hajónaplójába bele­tekint­sek.	0.265979
Ông ta lấy đường trong tách trà của mình trải ra cửa sổ, và lại bắt đầu vụ mùa thu hoạch ruồi.	Az utóbbi három napig rendben vezették, és érdemleges esemény nem is került fel­jegyzésre egyéb, mint hogy az út során a legénység három tagja a tengerbe veszett.	0.171028
Bây giờ thì ông ta không ăn chúng, và bỏ vào hộp, và bắt đầu tìm kiếm nhện ở góc phòng như cũ.	Érdeke­sebbnek bizonyult palackba zárt függeléke, amelyet a mai napon megejtett vizsgálat során ismertettek.	0.3
Tôi cố gợi ông ta nói về vài ngày qua, vì bất kỳ điều gợi ý nào trong ý nghĩa của ông ấy cũng là một sự giúp đỡ to lớn đối với tôi, nhưng ông ta không hưởng ứng.	A sajtó nyilvánossága elé tárásának nem lévén akadálya, itt küldöm a hajózás és a rakomány szaknyelvi részleteivel megrövidített változatát.	0.227083
Một lát sau ông ta trở nên buồn bã, và nói bằng một giọng xa vắng, giống như nói với ông ta hơn là nói với tôi. ~~~ "Hết cả!	Kitetszik belőle, hogy a kapitány a nyílt vízen valami rejtélyes eszelősség áldozatává lett, bár a napló megítélésében az óvatosság nem árt.	-0.00909091
Hết cả rồi! ~~~ Ông ấy đã bỏ rơi tôi. ~~~ Không còn hy vọng gì nữa, trừ khi tôi tự làm lấy."	Fordítását az orosz konzul titkárának köszönöm: az ő hevenyészett értelmezését foglaltam gyorsírásba.	-0.129268
Và rồi thình lình ông ấy quay sang tôi, nói bằng một giọng cương quyết, "Bác sĩ, liệu ngài có đủ lòng tốt để cho tôi xin thêm một ít đường được không ạ? ~~~ Tôi nghĩ nó sẽ rất tốt cho tôi."		-0.3
"Và ruồi nữa chứ?"	A Demeter hajónaplója	0.286364
Tôi hỏi.	Július 6.	0.27
"Vâng! ~~~ Ruồi cũng rất thích nó, và tôi thích nó, chính vì vậy mà tôi thích nó."		-0.3
Và mọi người đều biết rằng không nên tranh cãi với người điên.	- Végeztünk a csiszolóhomok meg a földdel töltött ládák berakodásával.	0.291667
Tôi cung cấp gấp đôi những gì ông ta yêu cầu, khiến cho ông ta trở nên hạnh phúc đến nỗi tôi nghĩ rằng không ai trên thế giới này có thể sung sướng hơn.		-0.3
Ước gì tôi hiểu được tâm hồn ông ta.		-0.3
Nữa đêm.		-0.3
– Lại một thay đổi khác nơi ông ta.	Délben vitorlát bontunk.	0.12
Tôi đi thăm cô Westenra, nàng đã trông khá hơn nhiều, và chỉ vừa mới qua về, đang đứng ngay cổng nhà mình để ngắm cảnh hòang hôn, thì tôi nghe tiếng ông ta kêu thét lên.		-0.3
Tiếng kêu của ông ta ở góc này của ngôi nhà nghe còn rõ hơn lúc sáng. ~~~ Tôi chợt bàng hòang khi thấy cảnh đẹp mờ ảo như khói sương của buổi hoàng hôn London bỗng nhiên chìm vào một luồng sáng xanh mét của một đám mây tối tăm phủ một màn đen như mực lên những sắc màu xinh tươi của cuộc sống giống như một cơn mưa nước màu đen đang dội xuống.		-0.3
Ngôi biệt thự bằng đá lạnh giá của tôi như chìm hẳn vào một màu u ám, hơi thở của nó trở nên đầy đau khổ, và trái tim tan nát của tôi đang sẳn sàng đón nhận tất cả.		-0.3
Tôi đi đến chỗ ông ta đúng vào lúc mặt trời lặn xuống, và nhìn cái dĩa đỏ ấy chìm hẳn xuống từ cửa sổ ông ta.		-0.3
Khi nó lặn thì ông ta càng lúc càng mất đi vẻ điên cuồng của mình, và cuối cùng ông ta trượt khỏi tay những người đang giữ mình, ngã quay đơ trên nền nhà.		-0.3
Những người mất trí lại có một nguồn năng lực tinh thần tuyệt vời, nên vài phút sau ông ta đứng dậy với một vẻ bình thản, và liếc nhìn chung quanh.		-0.3
Tôi ra hiệu cho những người phục vụ đừng giữ ông ta nữa, vì tôi nóng ruột muốn biết ông ta sẽ làm gì tiếp theo.		-0.3
Ông ta đi thẳng về phía cửa sổ và ném những mảnh đường vụn ra ngòai.		-0.3
Rồi ông ta lấy cái hộp ruồi, và thả sạch chúng ra, rồi ném cái hộp đi.		-0.3
Đoạn ông ta đóng cửa sổ, cài then, ngồi xuống bên giường.		-0.3
Tôi hết sức ngạc nhiên, hỏi ông ta, "Ông còn bắt ruồi nữa không?"		-0.3
"Không," ông ta nói.	Élénk keleti szél.	0.285
"Tôi chán ngấy cái thứ rác rưởi ấy rồi!"		-0.3
Ông ta rõ ràng là đã có một bài học thú vị.	Legénységem öt fő, két tiszt, szakács.	0.24
Ước gì tôi có thể hiểu sơ được tâm hồn của ông ta hoặc nguyên nhân đã khiến ông ta có hành động đột ngột này.		-0.3
Dừng lại.	Július 11.	0.245455
Cuối cùng thì hẳn phải có một chỉ dẩn nào đó, hôm nay rõ ràng chúng ta thấy những cơn động kinh của ông ta đến lúc giữa trưa đứng bóng và lúc hòang hôn.		-0.3
Có thể do một sự ảnh hưởng thâm hiểm nào đó từ chu kỳ của mặt trời khiến gợi nên những bản năng tự nhiên, và đôi khi mặt trăng gây ra những ảnh hưởng khác chăng? ~~~ Chúng ta hãy xem.		-0.3
ĐIỆN TÍN, SEWARD, LONDON, GỬI VAN HELSING, AMSTERDAM	- Alkonyatkor bejutunk a Boszporuszba.	0.154286
 ~~~ "Ngày 4 tháng Chín.	Török vámvizsgálat.	-0.00681818
– Bệnh nhân hôm nay vẩn tiếp tục bình phục."		-0.3
ĐIỆN TÍN, SEWARD, LONDON, GỬI VAN HELSING, AMSTERDAM		-0.3
 ~~~ "Ngày 5 tháng Chín.	Baksisra minden rendben.	-0.00681818
– Bệnh nhân phục hồi rất tốt.	Hajnali négykor indulunk tovább.	0.253125
Thèm ăn, ngủ ngon, lên tinh thần, và có vẻ hồng hào trở		-0.3
 ~~~ lại."	Július 12.	-0.015
ĐIỆN TÍN, SEWARD, LONDON, GỬI VAN HELSING, AMSTERDAM	- A Dardanellákon át őrhajó kíséretében.	0.237209
 ~~~ "Ngày 6 tháng Chín.	Újabb vámvizsgálat, újabb baksis.	-0.0886364
– Mọi sự đã thay đổi một cách tồi tệ.	Sötétedéskor kijutunk az Égei-tengerre.	0.256098
Đến ngay.	Július 13.	0.272727
Đừng để mất một giờ nào.	- Elhagytuk Matapan fokát.	0.204
Tôi cũng gửi điện cho Holmwood đến để gặp ngài."	A legénység elégedetlen.	-0.0461538
Chương 10 ~~~  ~~~ 	Vagy tart valamitől?	-0.153846
THƯ CỦA BÁC SĨ SEWARD GỬI HON ARTHUR HOLMWOOD ~~~ 		-0.3
Ngày 6 tháng 9 ~~~ 	Nem szólnak.	-0.0115385
"Art thân,	Július 14.	0.3
 ~~~ "Hôm nay tin tức của tớ không được tốt lắm.		-0.3
Sáng nay Lucy lại ốm trở lại.	- Nem értem a legénységet.	0.219231
Tuy nhiên, điều đó cũng mang lại một điều tốt.	Megbízhatóak, régiek, jártak velem eleget.	0.223256
Bà Westenra tất nhiên là quan tâm đến bệnh tật của Lucy, đã yêu cầu tớ chăm sóc cho nàng trên tư cách nghề nghiệp.		-0.3
Tớ lợi dụng ngay cơ hội này, và nói với bà rằng thầy tớ, Van Helsing, là một chuyên gia tài ba, sẽ đến ở với tớ, và tớ sẽ nhờ ông ấy cùng giúp đỡ tớ trong việc này.		-0.3
Vì vậy chúng tớ có thể tự do đến và đi mà không làm cho bà ấy để ý đến những sự bất thường này, bởi vì một cú sốc là cũng có thể khiến bà ấy chết thình lình, và tình trạng ốm yếu trầm trọng của Lucy có thể khiến mang một hậu quả bi thảm cho bà.		-0.3
Chúng tớ phải làm việc trong điều kiện khó khăn thế đấy, cậu bạn tội nghiệp của tôi, nhưng cầu xin Chúa phù hộ cho chúng tớ giải quyết tốt đẹp được mọi chuyện.		-0.3
Nếu cần thiết tớ sẽ viết, vì vậy nếu cậu chẳng nhận tin của tớ, thì hãy cứ biết là tớ cũng đơn giản đang mong đợi tin tức, trong nôn nóng, ~~~  ~~~ "Mãi là bạn cậu," ~~~  ~~~ John Seward ~~~ 		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	Az első tiszt is tanácstalan.	0
Ngày 7 tháng Chín. ~~~ – Điều đầu tiên Van Helssing nói với tôi khi chúng tôi gặp nhau tại đường Liverpool là, "Anh đã nói gì với người bạn trẻ của chúng ta, với người yêu của cô ta chưa?" ~~~ "Không," tôi nói.		-0.3
"Tôi muốn đợi gặp ông, giống như tôi đã nói trong điện tín.		-0.3
Tôi chỉ đơn giản viết cho cậu ta biết là ông đang đến, cũng như cô Westenra thì không được khỏe, và tôi cho cậu ấy biết điều đó vì cần thiết."		-0.3
"Phải rồi, anh bạn," ông ta nói.	Sustorognak és hányják a keresztet.	0.3
"Rất đúng!	Július 16.	0.218182
Tốt hơn là anh ta chưa nên biết gì vội.		-0.3
Có thể anh ta sẽ không bao giờ biết.		-0.3
Tôi cầu nguyện cho điều đó, nhưng nếu cần thiết thì anh ấy sẽ biết tất cả.		-0.3
A, anh bạn tốt bụng John, tôi cũng cảnh báo trước cho anh nhé.	- Első tisztem jelenti, hogy a legénységből Petrovszkij eltűnt.	0.280328
Anh làm việc với những người điên.	Éjfélkor átvette a szél felőli őrséget.	0.292683
Tất cả mọi người đều điên theo một cách này hay cách khác, và bởi vì anh có một công việc gần gũi với những người điên của anh, thì anh cũng sẽ làm việc với những người điên của Chúa, đó là phần còn lại của thế giới này.		-0.3
Anh không nói với những người điên vì sao anh làm hay không làm việc này, việc kia.		-0.3
Anh không nói với họ là anh đang nghĩ gì.	A legénység levert.	-0.045
Anh sẽ giữ những hiểu biết của mình ở đúng chỗ của nó, nơi nó có thể được nghĩ ngơi, nó có thể được thu thập lại và được nuôi dưỡng.		-0.3
Anh và tôi sẽ giữ những điều mà chúng ta biết được ở đây, và ở đây nữa."	Morognak már a fülem hallatára is, de nem többet, mint hogy „valami lappang” a hajón.	0.281481
Ông ấy chạm vào tim và trán tôi, rồi làm giống như vậy với ông ta.		-0.3
"Bây giờ thì tôi cần phải suy nghĩ một lúc.	Első tisztem türelmetlenül bánik velük.	0.24878
Tôi sẽ nói hết với anh sau."		-0.3
"Vì sao không phải lúc này?"	Jaj lesz ebből.	0
tôi hỏi.	Július 17.	0.3
"Có thể như thế thì tốt hơn. ~~~ Chúng ta sẽ đi đến một số quyết định nào đó."	- A legénység közül Olgaren tegnap bemerészkedett a fülkémbe, és riadtan meg­súgta, hogy őszerinte idegen lehet a hajón.	-0.0455056
Ông ta liếc nhìn tôi và nói, "Bạn John của tôi, khi mà những bắp ngô mọc lên, ngay trước khi nó chín, trong khi dòng nhựa sống của đất mẹ vẩn còn chảy trong nó, và ánh nắng mặt trời còn chưa phủ lên nó một màu vàng óng, thì những người nông dân đã cày xới và chà xát cùng nó giữa những đôi tay chai sạn của mình, sẽ bỏ ngòai tai những lời châm chọc của những kẻ thiếu kinh nghiệm, và nói với anh rằng, ‘Xem kìa!		-0.3
Đây là những bắp ngô tốt, và chúng ta sẽ có một vụ mùa bội thu khi thu hoạch." ~~~ Tôi chưa thể liên tưởng được những điều ông ta muốn nói và nói lại với ông ta.	Őrsége során a tatbástya tövében húzódott meg, mivel igen verte az eső, onnan pillantott meg egy szálas, lenge embert, amint jött fel a fedélzetre, majd megindult a hajófőnek, és eltűnt a szeme elől.	-0.00767045
Để trả lời ông ta bước tới và véo lấy tai tôi, giống như khi xưa ông ta vẩn làm trong các bài giảng, đoạn nói, "Người nông dân giỏi sẽ nói cho anh biết những gì ông ta biết, nhưng chưa phải lúc này.		-0.3
Tất nhiên là chẳng có người nông dân giỏi nào đào xới cây bắp của mình lên để xem nó đang lớn lên như thế nào.	Utánaosont, de az orrban sem talált senkit, bár a vékek fedele mind a helyén volt.	0.0972973
Đó là cách bọn trẻ tập chơi nông trại, chứ không phải là cách của những con người làm những công việc vì cuộc sống của mình.		-0.3
Hiểu chưa, anh bạn John?	Babonás félelmében szinte habog.	0.219231
Tôi đang gieo hạt, và Thiên Nhiên sẽ làm phần việc của mình khi khiến cho hạt đó nảy mầm, tất nhiên là nếu cái hạt đó có thể nảy mầm, và tôi đợi đến lúc tai mình có thể nghe thấy tiếng cái mầm ấy vạch đất chui lên."		-0.3
Ông ta dừng lại, bởi vì rõ ràng ông ta thấy tôi đã hiểu.	Összehívom a legénységet, és együttesen végigkutatjuk a kamrákat.	0.275806
Và ông ta nói tiếp, một cách mạnh mẽ, "Anh luôn là một sinh viên chịu khó, và những cuốn sổ ghi chép chuyên môn của anh luôn được ghi đầy trong những kỳ nghĩ.		-0.3
Hãy nhớ đấy, bạn thân, rằng kiến thức thì luôn mạnh hơn trí nhớ, và chúng ta sẽ không tin tưởng vào cái thứ yếu hơn này.		-0.3
Thậm chí nếu anh không thường xuyên thực hành, thì tôi nói với anh rằng rất có thể những gì anh biết được có thể sẽ mai một đi mất, tôi nói có thể, bởi vì không phải lúc nào sự nghỉ ngơi cũng khiến cho con người ta mai một, chúng ta và những người khác đều biết điều này, và bọn các anh cũng hay vin vào cái cớ đó lắm. ~~~ Hãy ghi chép lại mọi thứ.		-0.3
Không có gì quá nhỏ đâu.	Első tisztem dühöng.	0.218182
Tôi thậm chí còn khuyên anh ghi chép hay thu âm lại những nghi ngờ và ước đóan của mình.		-0.3
Sau này có thể anh sẽ thích thú khi biết được rằng anh đã đóan đúng hay không.	Azt mondja, olajat öntök a tűzre, és hogy utoljára neki kell a száklyával rendet tenni itt.	0.296429
Chúng ta học tập từ những thất bại, không phải từ thành công!"	Azért őrá bíztam a kormányt, amíg a többiekkel tűvé tesszük a hajót.	0.291304
Khi tôi mô tả lại những triệu chứng của Lucy, giống như trước, nhưng những biểu hiện bệnh trạng càng rõ rệt hơn và hầu như không giới hạn, ông ta có vẻ rất quan tâm, nhưng không nói gì.		-0.3
Ông ta lấy ra cái túi chứa những dụng cụ và dược phẩm của mình, "những đồ dùng kinh khiếp cho những công việc có ích của chúng ta," có lần ông ta gọi chúng như thế trong một trong những bài giảng của ông, khi nói về những dụng cụ của giáo sư chuyên dùng cho những công việc phục vụ sức khỏe con người. ~~~ Khi chúng tôi đến, và Westenra tiếp chúng tôi.		-0.3
Bà ấy trông lo lắng, nhưng không nhiều như tôi lo sợ.	A nagy faládákat szoros sorba raktuk, rejtett zugok nem maradhattak.	0.273684
Bản chất của bà ấy quá thuần hậu đến nỗi đối với bà thậm chí cái chết cũng chỉ là một điều an ủi cho những niềm đau khổ của chúng ta trên trần thế.		-0.3
Ở đây, trong khi mà bất kỳ một cú sốc nào cũng có thể gây ra một kết cục bi thảm, thì mọi sự đã được sắp xếp khiến cho chúng không còn tránh né những công việc riêng tư nữa, thì hình như bà vẩn chưa biết rõ sự thay đổi khủng khiếp nơi người con gái thân yêu của bà.		-0.3
Điều này giống như là việc bà mẹ Thiên Nhiên đã quàng cho những người ngoại quốc những vòng chuỗi vô tri để bảo vệ lại quỷ dữ khiến cho họ tránh được những tai họa.		-0.3
Nếu việc chúng tôi làm mang tính tư lợi, thì chúng tôi nên dừng lại, bởi vì chúng tôi kết án những công việc mang tính chất ích kỷ, chúng là nguyên nhân sâu xa cho những kết cục mà chúng ta đã biết.		-0.3
Với những kiến thức của mình về tình trạng bệnh lý tinh thần như thế này, tôi quyết định dứt khóat là bà không nên ở bên Lucy, vì chính tình trạng đau ốm của bà có giá trị hơn bất kỳ lời yêu cầu tuyệt đối nào.		-0.3
Bà ấy đồng ý một cách vui lòng, vui lòng đến mức tôi có thể thấy lại một lần nữa cuộc đấu tranh sinh tồn diễn ra trong Thiên Nhiên.		-0.3
Van Helsing và tôi đi lên phòng Lucy.		-0.3
Hôm qua tôi bị sốc khi tôi thấy nàng, hôm nay tôi cảm thấy kinh khủng khi nhìn thấy nàng.	A kutatás végeztével az emberek megkönnyebbülten térnek a dolgukra, csak első tisztem duzzog.	0.286517
Nàng trông thật khủng khiếp, trắng bệch như phấn sáp.	Július 22. ~~~ - Az idő viharos volt az elmúlt három napon.	-0.0259615
Sắc đỏ đã biến mất khỏi môi và lợi nàng, xương mặt nàng nhô hẳn lên.		-0.3
Hơi thở khó nhọc của nàng có thể nhìn thấy hay nghe thấy dễ dàng.	Az emberek a kötélzeten dolgoztak, rémüldözésre nem jutott egy percük sem.	0.3
Mặt Van Helsing vẩn lạnh lùng như đá hoa cương, và lông mày của ông ấy nhíu lại đến nỗi gần chạm vào mũi ông.		-0.3
Lucy nằm bất động, hầu như không còn đủ sức để nói nữa, còn chúng tôi im lặng trong một thóang.		-0.3
Rồi Van Helsing ra hiệu cho tôi, và chúng tôi nhẹ nhàng ra khỏi phòng.	Már első tisztem is szépen beszél velük, dicséri derekas munkájukat.	0.28209
Ngay khi chúng tôi vừa đóng cửa thì ông nhanh nhẹn đi theo hành lang vào một cửa khác đang mở.		-0.3
Ông đẩy ập tôi vào cùng với ông và sập cửa lại. ~~~ "Chúa ơi!"	Elhaladtunk Gibraltár alatt, és baj nélkül kijutottunk a szorosból.	-0.00923077
ông nói.	Július 24.	0.27
"Thật là khủng khiếp.	- Elátkozott hajó ez mégis.	0.288462
Không được để phí thời gian. ~~~ Cô ta sẽ chết chỉ đơn giản là vì không còn đủ máu cho trái tim hoạt động như bình thường được.	Nem elég, hogy egy legénnyel megrövidültem, viharos időre jutunk be a Biscay-öbölbe, és az éjszaka megint odavész egy emberem!	-0.0152778
Cần phải truyền máu cho cô ta ngay.	Se szó, se beszéd, eltűnik.	0.188889
Anh hay tôi?"	Akár az első.	0.276923
"Tôi trẻ hơn và khỏe hơn, Giáo sư. ~~~ Phải là tôi."	Leteszi az őrséget, később már nem látja senki.	-0.0255319
"Sẳn sàng đi. ~~~ Tôi sẽ đi lấy cái túi của tôi.	A legénység közt vakrémület kap lábra.	-0.0214286
Tôi sẽ chuẩn bị."		-0.3
Tôi đi xuống cùng với ông ta, và khi chúng tôi đang đi thì có tiếng gõ cửa ở cửa chính.		-0.3
Khi chúng tôi đến tiền sảnh, người hầu gái cũng vừa mở cửa và Arthur lao vọt vào.		-0.3
Cậu ấy phóng thẳng đến chỗ tôi, nói bằng những tiếng thì thầm nóng nảy, ~~~ 	Ívet köröznek és hozzám juttatják azzal, hogy kettőzzem meg az őrséget.	-0.0274648
"Jack, tớ lo quá.	Egymaguk félnek.	0.282353
Tớ cảm thấy trong bức thư của cậu chứa đựng điều gì đó bất thường.		-0.3
Cha tớ đã khỏe hơn, và tớ chạy vội đến đây để được thấy mọi chuyện tận mắt.		-0.3
Đây có phải là ngài bác sĩ Van Helsing không ạ?		-0.3
Tôi rất cám ơn ngài đã đến đây, thưa ngài."	Első tisztem megkergült megint.	0.116129
Ngay khi mắt Giáo sư lướt qua cậu ấy, ông có vẻ giận dữ vì bị cắt ngang công việc, nhưng khi ông thấy thân hình vạm vỡ cân đối của cậu ấy, nhận ra vẻ nam tính của sức mạnh tuổi trẻ tóat ra từ cậu ấy, mắt ông sáng lên.		-0.3
Ông nói ngay khi tay ông bắt lấy tay cậu ta, ~~~ 	Hogy ő behajigálja a tengerbe mindet.	-0.0385714
"Thưa anh, anh đến đúng lúc lắm.	Vagy őt hajítják be.	0.0857143
Anh là người yêu của cô gái thân mến của chúng ta.		-0.3
Cô ấy bệnh nặng, rất, rất nặng.	Július 28. ~~~ - Négy nap a pokolban.	-0.0328125
Nào, con trai, đừng như thế chứ."	Mintha örvénylés hordana körbe minket.	0.283784
Ông ấy nói như vậy bởi thình lình cậu ta trắng bệch và gần như ngã ngất ra trên ghế.		-0.3
"Anh đến đây để giúp cô ta.	Alvásra nincs idő.	0.0947368
Anh có thể làm nhiều hơn so với việc nằm ườn ra như thế, và sự can đảm của anh là sự giúp đỡ lớn nhất của anh."		-0.3
"Tôi có thể làm gì?"	Elnyűttek az emberek.	0.271429
Arthur khàn giọng. ~~~ "Cứ nói, và tôi sẽ làm.	Még egyesével is alig van kit őrségre állítanom.	0
Cuộc sống của tôi là của nàng, và tôi sẽ dốc cạn giọt máu cuối cùng của mình cho nàng."		-0.3
Giáo sư rất hóm hỉnh, và với kinh nghiệm của mình tôi có thể nhận ra được tính cách ấy trong câu trả lời của ông.	Másodtisztem vállal­ko­zott a kormányzásra meg az őrségre egyszersmind, hogy az emberek néhány órát szundít­has­sa­nak.	0.292683
"Anh bạn trẻ, tôi không đòi hỏi đến mức đó đâu, không cần phải đến giọt máu cuối cùng đâu!"		-0.3
"Tôi sẽ làm gì?"	A szél csillapodik.	0.3
Mắt cậu ấy rực lửa, mũi cậu ấy mở rộng rung lên trong sự tập trung.	A víz erős, de végre jó úton vagyunk, azért nem panaszlom.	0.18
Van Helsing vỗ vai cậu ta.		-0.3
"Đi nào!"	Július 29.	0.3
ông ấy nói.	- Újabb baj.	0.25
"Anh đúng là con người, con người chúng tôi cần. ~~~ Anh tốt hơn tôi, tốt hơn anh bạn John thân mến này."	Az éjszaka sem kettőzhettem meg az őrséget, de az egyet sem találta a váltás reggel.	-0.0596154
Arthur có vẻ ngơ ngác, và giáo sư tiếp tục giải thích một cách dịu dàng.	Fellármáztam a hajót, hanem a másodtisztemnek bizony nyoma veszett.	0.229688
"Cô gái trẻ đang ốm, ốm nặng lắm.	A legénység őrjöng félelmében.	0.247059
Cô ấy cần có máu, và cô ấy phải có máu hoặc là sẽ chết.		-0.3
Bạn John của tôi và tôi đã thảo luận, và chúng tôi quyết định thực hiện công việc mà chúng tôi gọi là truyền máu, để chuyển máu từ một mạch máu căng tràn vào mạch máu đã cạn của cô ấy.		-0.3
John đã quyết định cho máu, và anh ta trẻ và khỏe hơn tôi." ~~~ – Nghe đến đây Arthur nắm lấy tay tôi và thầm lặng xiết chặt.	Első tisztemmel megbeszéljük, hogy a hajót ezentúl fegyveresen járjuk, és akármit tapasztalunk, megtoroljuk rögtön.	-0.0278761
– "Nhưng bây giờ thì anh đã đến, anh tốt hơn bọn tôi, cả người trẻ lẫn người già, những người đã phải vất vả trong thế giới của những công việc nghiên cứu.		-0.3
Thần kinh chúng tôi không bình lặng và máu chúng tôi không tươi sáng như anh!"		-0.3
Arthur quay sang ông ta nói, "Nếu ngài biết được tôi vui mừng như thế nào khi được chết vì nàng thì ngài sẽ hiểu…" Cậu ấy ngừng lại vì nghẹn lời.		-0.3
"Cậu bé được lắm!"	Július 30.	-0.0818182
Van Helsing nói, "Anh sẽ không có hạnh phúc nào hơn là việc anh làm tất cả cho người mình yêu.	- Az éjjel már megkönnyebbülten tértem nyugovóra azzal, hogy közeledünk Angliához.	0.241463
Đi đến đây và im lặng.	Az idő kedvez, minden vitorlánkat felvontunk.	0.122222
Anh sẽ hôn cô ấy trước khi mọi việc bắt đầu, nhưng anh phải đi, phải theo sự hướng dẩn của tôi.		-0.3
Đừng nói gì với mẹ cô ấy. ~~~ Anh hiểu điều đó có ý nghĩa như thế nào với bà ta.	Tisztem legjobb álmomból ébreszt azzal, hogy a kettős őrség is meg a kormányos is eltűnt.	-0.00892857
Không được gây ra cú sốc nào, điều đó phải được hiểu rõ.	Legénységünk két főre apadt, ketten vagyunk hozzájuk a tisztemmel.	0.281538
Đi!"	Augusztus 1.	0
Chúng tôi đi vào phòng Lucy.		-0.3
Arthur được hướng dẩn phải đứng ở ngòai.	- Ködben hajózunk két napja, vitorlát nem látunk semerre.	0.276471
Lucy quay đầu lại và nhìn thấy chúng tôi, nhưng không nói gì.		-0.3
Nàng không ngủ, nhưng nàng chỉ đơn giản là không còn đủ sức để làm một việc gì khác.	Azt reméltem pedig, hogy a Csatornában már vagy segítségért folyamodom, vagy kikötök valahol.	0.276667
Mắt nàng nói chuyện với chúng tôi, và đó là tất cả.	Mivel azonban emberem nincs elég a vitorlák kezeléséhez, szél előtt kell járnom.	0.208475
Van Helsing lấy ra khỏi túi của ông ta một số món gì đó và bày nó ra trên một chiếc bàn nhỏ nằm khuất đằng xa.		-0.3
Rồi ông ấy pha một thứ thuốc mê, mang đến bên giường, vui vẻ nói, "Nào, cô gái nhỏ, đây là thuốc của con.		-0.3
Uống đi, như một đứa trẻ ngoan nào.	Ha vitorlát bevonnék, ki vonja fel majd, ha kell?	0.278049
Xem nào, ta sẽ nâng con lên để con nuốt dễ hơn. ~~~ Thế."	Mintha a végzetünk elébe rohannánk.	-0.0583333
Nàng đã làm được công việc này.	Legfejevesztettebb éppen a tisztem.	0.264706
Tôi ngạc nhiên khi thấy thuốc ngủ lại lâu có tác dụng đến thế.		-0.3
Điều này lại càng làm rõ thêm tình trạng yếu ớt của nàng.	A két legény mintha már leszámolt volna a félelemmel.	0.211765
Thời gian gần như vô tận cho đến khi giấc ngủ bắt đầu chạm nhẹ vào mi mắt của nàng.		-0.3
Tuy nhiên, cuối cùng thuốc mê cũng bắt đầu bộc lộ công hiệu, và nàng chìm sâu vào giấc ngủ say.		-0.3
Khi đó thì giáo sư hài lòng, gọi Arthur vào phòng, và kêu anh ấy cởi áo khoác.		-0.3
Đoạn ông nói, "Anh có thể trao cho cô ấy một nụ hôn nhẹ nhàng, trong khi tôi chuẩn bị mọi thứ trên bàn.		-0.3
Anh bạn John, lại giúp tôi nào!"	Konokul, vakon végzik a dolgukat.	0.270968
Chẳng có ai trong chúng tôi nhìn lại khi cậu ấy cúi người về phía nàng.		-0.3
Van Helsing quay sang phía tôi, nói, "Anh ta còn trẻ và khỏe, máu của anh ta tinh khiết đến nỗi không cần phải lọc tơ huyết làm gì."		-0.3
Rồi ông ta tiến hành cuộc phẫu thuật bằng những thủ pháp nhanh nhẹn, chính xác.		-0.3
Trong khi cuộc truyền máu diễn ra, có cái gì đó giống như sự sống đang đi ngược vào đôi má của Lucy đáng thương, và dù Arthur càng lúc càng trở nên xanh xao, niềm vui vẩn sáng rực trên mặt cậu ấy.		-0.3
Sau một lúc tôi trở nên lo ngại, vì dấu vết của sự mất máu đã hiện rõ nơi Arthur, dù cậu ấy mà một thanh niên cường tráng.		-0.3
Điều này khiến tôi càng hiểu rõ tình trạng yếu ớt của Lucy khiến cho Arthur phải mất bao nhiêu sức lực chỉ đến giúp nàng hồi phục một phần.		-0.3
Nhưng mặt của giáo sư đanh lại, ông ta đứng lên và quan sát, lúc này đôi mắt ông đảo liên tục từ bệnh nhân sang Arthur.		-0.3
Tôi có thể nghe thấy nhịp tim của chính mình.		-0.3
Ngay sau đó, ông ta nhẹ nhàng nói, "Đừng cố gắng thêm nữa.		-0.3
Đủ rồi.	Augusztus 2.	0.3
Anh chăm sóc anh ta, còn tôi thì lo cho cô gái."	- Éjféltájt, alig aludtam néhány percet, kiáltást hallok szél alól.	0.146667
Khi tất cả đã xong, tôi có thấy Arthur yếu lả đi như thế nào.	Rontok fel a fedélzetre, és a tisztembe ütközök.	0.17234
Tôi băng bó vết thương, mang cậu ấy đi trên tay mình, trong khi Van Helsing nói mà chẳng buồn quay lại, con người này tuồng như có mắt sau gáy, "Một người tình dũng cảm, tôi nghĩ là anh ấy xứng đáng với một nụ hôn khác mà cuối cùng anh ta sẽ được hưởng."		-0.3
Và khi ông ta kết thúc cuộc phẫu thuật, ông ta điều chỉnh lại chiếc gối trên đầu bệnh nhân.		-0.3
Và ông ta cũng làm như vậy bởi một dãi băng nhung đen hẹp mà nàng luôn đeo quanh cổ họng, được khóa bởi một cái khóa kim cương cũ mà người yêu của nàng đã tặng nàng, kéo nó lệch lên một chút, và nhìn thấy một dấu đỏ trên cổ họng nàng.		-0.3
Arthur không tỏ ra điều gì, nhưng tôi có thể nghe thấy một tiếng húyt sáo khẽ sâu trong hơi thở của Van Helsing biểu lộ sự xúc động của ông ấy.		-0.3
Ông không nói gì, nhưng quay sang tôi, bảo, "Nào, hãy mang người tình trẻ tuổi dũng cảm của chúng ta xuống, và cho anh ta nằm nghĩ một chút.		-0.3
Anh ta phải về nhà và nghĩ ngơi, ngủ và ăn cho nhiều vào, để anh ta có thể trở lại tiếp tục cống hiến cho tình yêu của mình.		-0.3
Anh ta không được nằm ở đây.	Mondja, hogy ő is hallotta a kiáltást, de az őrnek nyoma sincs.	0.0970588
Hãy bình tĩnh!	Isten, segíts!	0.28
Tôi phải làm thế, vì anh đang yếu lắm, anh bạn. ~~~ Lần này anh đã cứu tính mạng cô ta, và anh có thể về nhà, nghỉ ngơi và chờ đợi mọi việc tiếp tục.	A tisztem úgy számítja, elhagyhattuk Dovert, mert a köd felszakadt egy pillanatra, éppen, amint a kiáltást hallotta, és mintha North Forelandet pillantotta volna meg.	-0.0108553
Tôi sẽ nói lại với cô ấy tất cả khi cô ấy hồi tĩnh.	Ha jól látta, már az Északi-tengeren járunk.	0.190909
Cô ấy sẽ yêu anh không kém một chút nào so với những gì anh đã làm đâu.	Ilyen ködben csak Isten vezérelhet - de mintha Isten is levette volna rólunk a kezét.	0.296053
Tạm biệt."	Augusztus 3.	0.25
Khi Arthur đi, tôi trở về phòng.		-0.3
Lucy đã ngủ ngon, nhưng hơi thở của nàng đã mạnh hơn.	- Éjfélkor váltanám legényünket a kormánynál, de nincs ott.	0.294915
Tôi có thể thấy chiếc khăn trải giường rung động theo nhịp thở nặng nhọc của nàng.	A szél egyenletes, és mivel előtte járunk, nem tértünk el az iránytól.	0.180882
Van Helsing ngồi bên, nhìn nàng chăm chú.	Mégsem merem a kormányt kikötni, inkább kiáltok a tisztemért.	0.171429
Tấm băng nhung đen đã được kéo lại che phủ vết trầy đỏ.	Egy perc múltán jön is azonmód, ahogy a vackáról felugrott.	0.252632
Tôi thì thầm với giáo sư, "Ông đã gây ra vết trầy đó trên cổ nàng à?"	Borostás, és a szeme forog.	-0.288462
"Anh đã gây ra nó à?"	Meghibbant, attól tartok.	0.259091
"Tôi chưa khám qua chỗ này," tôi trả lời, và tiến đến tháo dãi băng ra.		-0.3
Ngay trên tĩnh mạnh cổ của nàng là hai dấu thủng , không lớn, nhưng trông rất sâu.		-0.3
Không có triệu chứng của căn bệnh nào, nhưng cạnh của nó trắng và trông rất mệt mõi, giống như bị cái gì nghiền ra vậy.Ngay tức khắc tôi cho rằng, dù vết thương này là cái gì đi nữa, thì nó có thể giải thích cho việc thiếu máu trầm trọng của nàng.		-0.3
Nhưng tôi xua tan ý nghĩ này ngay khi nó vừa thành hình, bởi vì không thể như thế được.	Odalép hozzám, és a fülembe súgja, mintha a szél széthordhatná a titkát: „Itt van, tudom most már!	0.290217
Nếu không thì cả chiếc giường này phải thấm đầy trong màu đỏ của máu cô gái vì nàng trông vô cùng xanh xao trước khi truyền máu.		-0.3
"Sao?" ~~~ Van Helsing hỏi.	Éjjel láttam az őrségen!	-0.006
"Hơ," tôi nói. ~~~ "Tôi chẳng hề gây ra nó."	Emberforma, hórihorgas és sápadt, mint aki a sírjából kel.	-0.04
Giáo sư đứng dậy.	Az oromból kémlelt kifelé.	0.231818
"Tôi phải trở về Amsterdam tối nay," ông ta nói "Tôi cần một số sách và đồ vật ở đó. ~~~ Anh phải ở đây suốt đêm và không được rời cô ta lúc nào cả."	Mögéje kúsztam és belevágtam a késemet, de mintha levegőt hasítottam volna.” Előkapta a kését, és mutatta, hogyan, majd tovább susogott: „Mindegy, itt van, megtalálom!	-0.00276074
"Tôi sẽ là y tá?" ~~~ tôi hỏi.	Lenn lesz valamelyik ládában.	-0.0103448
"Chúng ta là những y tá tốt nhất, tôi và anh.		-0.3
Anh phải thức trông suốt đêm nay.	Ha sorra nyitogatom, meglelem.	0.203571
Hãy chăm sóc cô ta cho tốt, và đừng để việc gì làm xáo trộn cô ta.	Maradjon a kormánynál!” S a mutatóujját szájához illesztve ellopakodott.	0.295833
Anh không được ngủ đêm nay.	A szél közben habot vert, nem hagyhattam el a kormányt.	0.13125
Sau này chúng ta sẽ ngủ, cả anh và tôi. ~~~ Tôi sẽ trở về càng sớm càng tốt.	Később látom, hogy jön fel a tisztem a fedélzetre, szerszámosláda a kezében, és az első vékek iránt tart.	-0.037037
Và chúng ta có thể bắt đầu."	Ennek már beszélhetek.	0.169565
"Có thể bắt đầu?"	Nincs tökéletes esze.	0.286364
tôi nói. ~~~ "Thật ra thì ông đang muốn nói cái quái gì thế?"	Megmozdítani nem bírja a ládákat egymaga.	-0.0402439
"Chúng ta sẽ thấy!"		-0.3
ông ta trả lời, và nhanh chóng phóng đi.	A szállítólevél azt írja, agyag van bennük.	0.285714
Lát sau ông ta trở lại , thò đầu vào cửa và vừa nói vừa giơ một ngón tay lên cảnh cáo, "Hãy nhớ, cô ta thuộc về trách nhiệm của anh.		-0.3
Nếu anh rời khỏi cô ta, và có điều khủng khiếp nào xảy ra, thì sau này chẳng bao giờ anh có thể ngủ ngon được nữa!"		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD – TIẾP THEO ~~~ 	Azért maradok, s közben írom a hajónaplót.	-0.00357143
Ngày 8 tháng Chín.		-0.3
– Tôi đã ngồi suốt đêm với Lucy.	Meg kell várnom, amíg eltisztul a köd.	0.275
Thuốc mê đã hết tác dụng vào lúc chạng vạng tối, và thế là nàng tỉnh giấc.	Ha ezzel a széllel nem juthatok be a kikötőbe, elvágom a kötelékeket, és segítségért jelzek...	0.282558
Nàng trông khác với lúc trước khi thực hiện cuộc phẫu thuật.	Végére járunk az útnak.	-0.228
Trạng thái tinh thần của nàng rất tốt, và nàng trở nên hoạt bát vui vẻ, nhưng tôi vẩn có thể thấy rõ tình trạng kiệt sức cùng cực mà nàng phải chịu đựng.		-0.3
Khi tôi nói với bà Westenra rằng bác sĩ Van Helsing nói tôi phải ngồi ở đây với nàng, bà gần như bác bỏ hoàn toàn ý kiến này, chỉ ra rằng con gái bà đã phục hồi sức lực và và rất sảng khóai.		-0.3
Tuy nhiên tôi lại rất kiên quyết, và bắt đầu chuẩn bị cho cuộc thức đêm của mình.		-0.3
Khi người hầu gái của nàng đến chuẩn bị cho giấc ngủ của nàng, tôi cũng đi vào, trong khi chờ đợi thì dùng bữa khuya, và lấy một chỗ ngồi cạnh giường.		-0.3
Nàng không bày tỏ thái độ gì, nhưng nhìn tôi với vẻ biết ơn mỗi khi tôi gặp ánh mắt nàng. ~~~ Một lúc lâu sau nàng vẫn chưa ngủ, nhưng nàng cố gắng lắm để xua tan cơn buồn ngủ đi.	Mikor már azt remélem, hogy a tisztem megnyugszik odalenn, mert hallom, hogy taszigálja a ládákat és kopácsol, egyszerre rémült ordítását hallom, és ugrik fel a fedélzetre, mint akit puskából lőttek.	-0.00478723
Rõ ràng là nàng không muốn ngủ, và tôi lập tức chặn ngay ý định này lại.		-0.3
"Em không muốn ngủ à?"		-0.3
"Không, em sợ lắm."		-0.3
"Sợ ngủ!		-0.3
Vì sao thế?	„Segítség!	0.253846
Đó là điều mà cả hai chúng ta đều muốn."	Segítség!” - ordítozza, aztán belemered a ködbe.	0.280851
"A, nếu như anh ở vào tình cảnh như em, thì giấc ngủ nó như một điềm báo trước tai họa!"	Az valahogy kijózanítja, mert így beszél tovább: „Maga is jobban tenné, ha velem tartana, kapitány úr.	0.296907
"Một điềm báo trước tai họa!	A hajó gyomrában, akit keresünk.	0.271875
Em đang nói đến cái quái quỷ gì thế?"		-0.3
"Em không biết.		-0.3
Ôi, em chẳng biết nữa.	Megértettem a titkát.	0.245455
Đó là một cái gì đó khủng khiếp lắm. ~~~ Tất cả bệnh tật đến với em trong giấc ngủ, đến nỗi em sợ phải nghĩ về nó."	Őtőle más meg nem védhet, csak a tenger!” Válaszolni sem volt időm, nemhogy elkapni, mert a bástyáról egyenest a vízbe ugrott.	-0.0176471
"Nhưng, cô gái thân yêu ạ, tối nay thì em cứ ngủ đi.	Mintha én is érteném már a titkot.	0.0909091
Anh ở đây trông chừng cho em, và anh hứa là chẳng có gì xảy ra đâu."	Ez a vadállat lökhette vízbe az embereimet, végezetül nem bírt a lelkiismeretével.	0.270833
"A, em có thể tin tưởng anh mà!"	Boldog Isten, hogyan adok számot minden borzalomról, ha révbe jutok?	0.0272727
nàng nói.	Az ám, ha!	0.27
Tôi bèn chộp lấy cơ hội, nói luôn, "Anh hứa là nếu anh thấy em có bất kỳ biểu hiện gì là đang gặp ác mộng, anh sẽ đánh thức em ngay."		-0.3
"Anh sẽ làm vậy chứ?	Jutok-e révbe valaha?	0.257143
Ôi, có thực là anh sẽ làm vậy không?		-0.3
Anh thật là tốt đối với em.		-0.3
Em ngủ đây!"	Augusztus 4.	0.225
Và gần như cùng lúc khi nói ra những lời đó, nàng thở phào nhẹ nhõm và chìm sâu trở lại vào giấc ngủ ngay.		-0.3
Vậy là tôi thức canh nàng ngủ suốt cả đêm dài.	- A nap még mindig nem tört át a ködön.	0.158333
Nàng chẳng hề cựa mình, và ngủ thật là sâu, êm ả, giấc ngủ mang đến cho nàng cuộc sống và sức khỏe.		-0.3
Môi nàng khẽ hé mở, và ngực nàng phập phồng đều đặn.	Hogy felkelt, azt is csupán tengeri ösztönöm súgja.	0.222
Một nụ cười hiện ra trên khuôn mặt nàng, rõ ràng là chẳng có cơn ác mộng nào đến khuấy động sự bình yên trong tâm hồn nàng.		-0.3
Đến sáng sớm thì người hầu gái của nàng đến, và tôi giao lại cho cô ta chăm sóc nàng, rồi trở về nhà mình, vì tôi còn nhiều chuyện phải giải quyết.		-0.3
Tôi đánh những bức điện tín ngắn cho Van Helsing và Arthur, nói với họ về kết quả tuyệt vời của cuộc phẫu thuật.	Nem mertem kikötni a kormányt éjhosszára, majd a ködpárában egyszer csak felderengett előttem is a rém!	0.211224
Công việc của riêng tôi thì rất bề bộn, khiến tôi phải ngồi cả ngày để giải quyết.	Isten ne vegye bűnömül, de bizony jól tette a tisztem, hogy a tengerbe szökött előle.	0.231646
Khi đến đêm thì tôi yêu cầu bản báo cáo về người bệnh nhân cuồng ăn thịt của tôi.	Hajósembernek becsületes halála, ha kék víz emészti el.	0.0872727
Bản báo cáo rất khả quan.	Én azonban nem hagyhatom el hajómat.	0.248276
Ông ta trầm lặng suốt cả ngày và đêm qua.	Inkább megpróbálom, hátha kifogok a rémen.	0.27907
Điện tín từ Van Helsing tại Amsterdam trong khi tôi đang ăn chiều, đề nghị tôi hãy ở Hillingham tối nay, nếu như có thể sắp xếp được, và nói rằng ông ấy sẽ đi bằng chuyến tàu chuyển thư đêm và gặp tôi vào sáng sớm.	Erőm fogytán kezemet a kormánykerékhez kötöm, és a rózsafüzért belefonom a kötelékbe, amihez nyúlni nem mer majd!	-0.0351351
Ngày 9 tháng Chín. ~~~ – Tôi rất mệt và kiệt sức khi tôi đến Hillingham.	Így megmentem lelkemet és kapitányi becsületemet egyszersmind... Sötétedik megint.	-0.00986842
Đã hai đêm rồi tôi chẳng hề chợp mắt, và bộ não của tôi gần như tê liệt bởi hết năng lượng. ~~~ Lucy đang thức và trông rất vui vẻ. ~~~ Khi nàng bắt tay tôi, nàng nhìn dáng vẻ trên khuôn mặt tôi và nói,	Megkötöm most a kezemet, mert aligha lesz erőm hozzá, ha a rém még egyszer rám tekint... Ha zátonyra futunk, ez a palack megmarad talán, és akik megtalálják, megérthetik, mi történt... Ha nem, látni való lesz akkor is, hogy a rám bízott jószággal híven sáfárkodtam...	-0.170548
		0.3
"Anh không có được ngồi canh tối nay đâu đấy nhé.	A vizsgálatot egyéb bizonyítékok híján berekesztették.	0.294643
Anh thì mệt lử và em khỏe lại rồi.		-0.3
Và nghe em nói này, nếu như anh mà có ý định ngồi canh, là em sẽ ngồi canh với anh luôn đó."	Meg nem mondhatja senki, nem maga a kapitány követte-e el a gyilkosságokat.	0.180882
Tôi chẳng buồn tranh cãi, đi ăn bữa khuya của tôi.	A közvélemény szerint hősnek tekintendő, és hősnek kijáró temetés illeti meg.	0.166667
Lucy đi với tôi, và với vẻ duyên dáng quyến rũ do sự sôi nổi của nàng, tôi ăn rất ngon miệng, và uống vài cốc rượu vang tuyệt hảo.		-0.3
Sau đó Lucy đi với tôi lên gác, và chỉ cho tôi thấy cái phòng bên cạnh phòng nàng, với một lò sưởi ấm cúng đang rực cháy. ~~~ "Nào," nàng nói.	Intézkedés történt máris, hogy tetemét hajósor vigye fel az Esken, majd megfordulván hozza vissza a Keleti Kőgáthoz, onnan kísérjék utolsó útjára az Apáthegy lépcsőin.	-0.014
"Anh sẽ ở đây. ~~~ Em sẽ để cửa mở và anh cũng thế.	Máris száznál több hajó jelentkezett a díszkísérethez.	0
Anh có thể nằm trên ghế xofa và khi người bác sĩ với người bệnh cùng nằm trên một đường ngang không có gì ngăn trở như vậy thì cũng coi như là anh đang coi chừng em.		-0.3
Nếu em muốn điều gì em sẽ gọi, và anh có thể chạy ngay đến chỗ em."		-0.3
Tôi không thể từ chối được nữa, vì tôi cũng mệt đứ đừ rồi, và không thể ngồi nữa trong trường hợp tôi cứ cố.Vì vậy, sau khi bắt nàng phải hứa lại lần nữa là sẽ gọi tôi nếu nàng cần bất kỳ thứ gì, tôi ngồi trên ghế xofa, và quên ngay tất cả mọi chuyện.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA LUCY WESTENRA ~~~ 	Mina Murray naplójából	-0.01875
Ngày 9 tháng Chín.	Augusztus 8.	0.125
– Tôi cảm thấy vô cùng hạnh phúc. ~~~ Tôi đã trải qua một căn bệnh khốn khổ, và đã có thể nghĩ ngợi và liên tưởng đến những cảm giác giống như ánh dương xua tan đi một thời kỳ dài của những cơn gió đông.		-0.3
Arthur đã trở nên rất, rất gần gũi với tôi. ~~~ Tôi nghĩ hơi ích kỷ rằng chính tình trạng yếu đuối và đau ốm của tôi đã khiến chúng tôi chìm vào mắt nhau và trở nên thông cảm với nhau, trong khi sức khỏe và sự khỏe mạnh lại ghìm chế tình yêu của chúng tôi, vì khi đó thì anh ấy lại lang thang ở mãi tận đâu, ở những nơi nào mà anh ấy muốn đi.		-0.3
Tôi biết ý nghĩ của mình mà. ~~~ Giá mà anh Arthur có thể biết nhỉ!	- Kinn jártam a viharban, nem értem rá Lucy éjszakai nyugalmát őrizni.	-0.00909091
Anh thân yêu ơi, chắc là lúc này tai anh ngứa ran ấy nhỉ, vì chúng ta đang gọi nhau mà. ~~~ Ôi, giấc ngủ đêm qua thật là hạnh phúc làm sao!	Bizo­nyos, hogy amikor hazajöttem és nekifogtam tudósításom megírásának, majd a tisztázásnak, nem ébredt fel, és reggel együtt indultunk el, hogy művemet postára tegyem.	-0.0244681
Tôi thì ngủ, và bác sĩ Seward tốt bụng thân thương trông chừng cho tôi.	Hab hab hátán még mindig a gátakon, emberek nemigen járnak az utcán, pedig az idő derült, és ropogósan friss a levegő.	0.165789
Tối nay tôi không sợ phải ngủ nữa, do anh ấy gần một bên và trong tầm gọi.	Érthetetlen boldogság fogott el, hogy Jonathan nem volt a tengeren az elmúlt éjjel.	0.276316
Cảm ơn mọi người đã thật tốt với tôi.		-0.3
Cám ơn Chúa!	Honnan veszem?	0.3
Chúc ngủ ngon, Arthur. ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	Nyilván magam keresem már a megkönnyebbülést.	-0.113043
Ngày 10 tháng Chín.	Augusztus 10.	0.138462
– Tôi bị đánh thức bởi giáo sư đặt tay lên đầu tôi, lắc thật mạnh làm tôi tỉnh ngay.		-0.3
Đấy là một điều chúng tôi đã được học trong viện điều dưỡng an thần, trong trường hợp khẩn cấp.		-0.3
"Bệnh nhân của chúng ta thế nào?" ~~~ "Ôi, tôi đã rời khỏi cô ấy, đúng hơn là cô ấy rời khỏi tôi," tôi trả lời.	- Tegnap a vizsgálat, az újabb tudósításba ágyazott hajónaplórészletek, tisztá­zás, kevés alvás, ma a szerencsétlen kapitány temetése.	-0.0158537
"Đi, chúng ta đi xem," ông ta nói. ~~~ Và chúng tôi cùng chạy vào phòng.	Megható, hogy a díszmenethez majd minden hajó csatlakozott a kikötőből.	-0.00217391
Bức màn đã rơi xuống, và trong khi tôi nhẹ nhàng nâng nó lên, thì Van Helsing đi thẳng đến giường với những bước chân nhẹ nhàng như mèo.	Lucyval, míg a hajók fordulnak és visszaérnek a völgyhídtól, előbb felmegyünk a temetőbe, onnan nézzük végig a processziót.	0.233058
Khi tôi nâng bức màn lên, nắng sáng tràn vào phòng, tôi nghe thấy giáo sư húyt lên một tiếng nhỏ, và đây là một trong những lần hiếm hoi, tôi cảm thấy một nỗi sợ lan vào đến tận tim.		-0.3
Khi tôi bước qua, ông ấy lui lại, và ông ấy kêu lên khiếp hãi, "Gott in Himmel!	Nem messzi temetik a kapitányt kedves sírkövünktől, ahol üldögélni szoktunk.	0.280263
", không cần phải giải thích gì thêm qua vẻ mặt kinh hoàng của mình.	Lucy szegény nyughatatlan, bár nem engedtem az igazak álmához jutni.	0.257812
Ông ấy giơ tay và chỉ lên giường, khuôn mặt thép của ông ấy u ám và chuyển sang màu trắng xám.	A ránk váró éjszaka rossz álmának ágyát pedig megveti egy apró mozzanat itt a temetésen.	0.24
Tôi cảm thấy đầu gối của mình bắt đầu run lên.		-0.3
Nằm bất tỉnh trên giường là Lucy tội nghiệp, trông trắng bệch và vàng vọt một cách kinh khủng hơn bao giờ hết.		-0.3
Môi nàng trắng tóat, lợi co lại từ răng, giống như chúng ta đôi khi vẩn thường ở những thi hài sau những căn bệnh kéo dài.	Mind a ketten szeretjük az állatokat, azért azt a kutyát, amelyik gyakran erre sétál a gazdájával, és a temetésre is kijött vele, régről ismerjük.	0.286364
Van Helsing giơ mạnh chân lên để nện xuống giận dữ, nhưng bản năng của một cuộc sống nhiều năm đấu tranh đã giữ ông lại, và ông ta đặt chân xuống nhẹ nhàng. ~~~ "Nhanh!"		-0.3
ông ta nói. ~~~ "Mang rượu mạnh vào đây."	Csöndes állat, csöndes ember a gazdája is.	-0.00731707
Tôi lao vào phòng khách và mang vào một cái bình thon cổ.		-0.3
Ông ta đổ lên đôi môi trắng bệch đáng thương kia, và chúng tôi cùng nhau chà xát lòng bàn tay, cổ tay và tim nàng.	Most mégis, amíg a szertartás zajlik, nem akar meg­maradni a gazdája mellett, hanem néhány lépéssel odébb sír, nyuszit.	0.289474
Ông ấy nghe tim nàng, và sau một thoáng đau khổ dừng lại nói, ~~~ 		-0.3
"Không phải là quá trễ.		-0.3
Nó vẩn còn đập, nhưng yếu lắm. ~~~ Những gì chúng ta đã làm như vậy là hỏng cả rồi.	A gazdája szólon­gatja, aztán megdühödik, amikor a kutya a füle botját nem mozdítja a szóra.	-0.00674157
Cần phải bắt đầu lại từ đầu. ~~~ Lúc này không có anh chàng Arthur trẻ tuổi ở đây.	Úgy borzolja a szőrét a gerince hosszán, akár a megkölykezett macska, ha a kandúr abajgatja.	-0.0122093
Buộc lòng tôi phải gọi đến anh lần này, bạn John."		-0.3
Trong khi ông ta nói, ông lục trong túi lấy ra những dụng cụ truyền máu.		-0.3
Tôi cởi áo khoác và xắn cao tay áo sơ mi.		-0.3
Chưa chuẩn bị để gây mê, nhưng có lẽ cũng không cần, vì vậy, sau một thóang chần chừ, chúng tôi bắt đầu ca phẫu thuật.		-0.3
Ông ta hơi ngần ngừ, dù đó chỉ một khỏang thời gian ngắn, bởi vì cái cảm giác hút máu của một con người, dù người ấy tự nguyện như thế nào, cũng là một cảm giác khủng khiếp.Van Helsing giơ một ngón tay cảnh cáo.		-0.3
"Không được cử động," ông ta nói. ~~~ "Nhưng tôi sợ rằng khi sức khỏe khá hơn cô ấy có thể cử động, và tạo ra nguy hiểm, ồ, điều đó rất nguy hiểm.	Végre a gazdája odaugrott hozzá, belerúgott, majd elkapta a grabancát, és lelökte arra a sírkőre, amelyen velünk együtt állt, hogy jobban lássa a szertartást.	-0.014
Nên tôi phải dự trù trước điều này.		-0.3
Tôi sẽ tiêm vào dưới da cô ấy một liều morphin." ~~~ Ông ta tiến hành ngay việc này một cách nhanh nhẹn và khéo léo.	S a kutya attól a pillanattól nemhogy meg­nyugodott, hanem olyan csöndes remegés vett rajta erőt, hogy már én csillapítottam.	-0.00512821
Những sự chuẩn bị cho Lucy như vậy không thừa, cơn ngất trộn lẫn với thuốc mê đã tạo nên một giấc ngủ êm dịu.	Lucy nem nyúlt hozzá, bármennyit barátkoztak régebben, csak bámult rá rémülten.	0.371519
Một cảm giác tự hào rất nhân bản khi tôi thấy những sắc màu bị trộm đi trong cơn ngất trên đôi má và đôi môi vàng vọt kia đang dần trở lại.		-0.3
Cho đến khi nào tự mình tận tay làm, thì không người đàn ông nào có thể biết được cảm giác của mình khi thấy dòng máu của chính mình chạy trong huyết mạch của người phụ nữ mà mình yêu thương.		-0.3
Giáo sư nhìn tôi một cách cương quyết. ~~~ "Đủ rồi," ông ta nói.	Szinte bizonyos, hogy nyugtalan lesz az álma - van miből szőnie.	-0.0284483
"Thế ư?"	VIII.	0.05
tôi phản đối.	FEJEZET	-0.075
"Ông đã cho Arthur truyền nhiều hơn."	Mina Murray naplójából	0.1
Để trả lời, ông ta nở một nụ cười buồn bã.		-0.3
"Anh ta là người yêu, là vị hôn phu của cô ấy.	Még aznap, éjfél előtt - Jaj de fáradt vagyok!	0.259091
Anh còn phải làm việc, làm nhiều việc cho cô ta và còn cho nhiều người khác nữa.	Ha kötelességemmé nem teszem a naplóírást, ugyan neki nem ülök már ilyenkor.	0.256
Như vậy là đủ rồi." ~~~ Khi chúng tôi chấm dứt cuộc phẫu thuật, ông ta chăm sóc cho Lucy, trong khi đó tôi ép mạnh lên vết thương của mình.		-0.3
Tôi nằm xuống, chờ ông ấy khi rảnh tay sẽ chăm sóc cho tôi, vì tôi cảm thấy chóang và yếu đi nhiều. ~~~ Bây giờ thì ông ta băng bó xong vết thương của tôi, đưa tôi xuống uống một cốc rượu mạnh.	Lucyval, hogy megviduljon, a temetés után nagyot kerül­tünk a világítótoronynak, és egy perc ijedelemért a vidám nevetés nagyon megérte, amikor a laposon legelésző békés tehenek ránk bődültek és megfutamítottak.	-0.00291262
Khi tôi rời khỏi phòng, ông ta đi sau tôi, nhếch mép cười.	Mintha a gyászos írást a nap táblájáról le is törölték volna.	0.3
"Không có từ ngữ nào diễn tả được tâm hồn con người. ~~~ Nếu anh chàng si tình trẻ tuổi của chúng ta đột ngột xuất hiện như lần trước, thì đừng nói gì với anh ta.	Robin Hood öblében egy régimódi fogadóban megteáztunk, és íves ablakából bámultuk a víz lassuló mozgását, majd abban a reményben indultunk haza, hogy hamarosan eltesszük magunkat holnapra.	0
Nó sẽ khiến anh ta đau khổ và ghen tức đấy.		-0.3
Vì vậy, không nói một lời nào cả.		-0.3
Thế đấy!" ~~~ Khi tôi trở về phòng, ông ta liếc nhìn tôi cẩn thận, và lên tiếng, "Anh không đến nổi yếu lắm.		-0.3
Đi vào phòng, nằm lên ghế xofa và nghỉ ngơi một lát, rồi ăn một bữa sáng thật nhiều và sau đó lên đây với tôi."		-0.3
Tôi tuân theo lệnh của ông ta, tôi biết đó là những quyết định chính xác và sáng suốt.		-0.3
Tôi đã làm xong phần mình, và bây giờ bổn phận tiếp theo của tôi là phải duy trì sức khỏe của mình.		-0.3
Tôi cảm thấy rất yếu, và trong sự yếu ớt đó là sự kinh ngạc trước những gì xảy ra.		-0.3
Tôi nằm ngủ trên ghế xofa, nhưng vẩn vẩn vơ tự hỏi lại không biết vì sao mà Lucy lại đến nông nổi ấy, làm sao mà nàng lại mất nhiều máu đến thế mà không có dấu hiệu gì chỉ dẩn xem số máu ấy đi đâu.		-0.3
Tôi nghĩ rằng hẳn là tôi lại tiếp tục nỗi băn khoăn của mình trong giấc ngủ, do đó, trong khi ngủ tôi lại thấy trở lại những lỗ nhỏ trên cổ họng nàng, với những đường cạnh yếu ớt, xù xì, dù cho chúng vô cùng nhỏ.		-0.3
Lucy ngủ ngon trong suốt cả ngày, và khi nàng tỉnh giấc nàng cảm thấy tỉnh táo và khỏe mạnh, dù không bằng được ngày hôm trước.	Mrs. Westenra azonban tudtunk nélkül meg­hívta az ifjú káplánt vacsorára, az meg oly jó étvággyal evett, hogy a szíves kínálásnak újra meg újra lett foganatja.	0.274468
Khi Van Helsing thấy nàng tỉnh dậy, ông ta ra ngòai đi dạo một lát, và giao nàng lại cho tôi, với lời huấn thị nghiêm khắc rằng không được để nàng một mình dù trong khỏanh khắc. ~~~ Tôi có thể nghe giọng ông ta vang lên trong tiền sảnh, hỏi đường đến trạm điện tín nào gần nhất.	Ha neves újságíró leszek egyszer, megírom a püspöknek, nevelje ki káplánjaiból ezt a káplári étvágyat, vagy legalább arra tanítsa meg őket, hogy az álmos házi­kisasszonyokat bocsássák el kegyelemben, amíg ők a fejüket tömik.	-0.0219895
Lucy nói chuyện với tôi về đủ mọi thứ, hình như nàng chẳng biết gì về những chuyện đã xảy ra.	Lucy már a falnak fordulva alszik, mire a jegyzéssel végzek.	0.289091
Tôi cố giữ cho nàng vui vẻ và sảng khóai.	Ha jól látom, aludni is fog reggelig, akár a tej.	0.293182
Khi mẹ nàng vào thăm nàng, bà không biết những sự thay đổi đã diễn ra, và nói với tôi với vẻ biết ơn.		-0.3
"Chúng tôi nợ ông nhiều lắm, bác sĩ Seward, vì tất cả những gì mà ông đã làm, nhưng ông nên thật sự lo cho chính mình.		-0.3
Ông trông cũng xanh xao lắm rồi đó.	Istenem, add, hogy Jonathannak is békés álma legyen!	0.213158
Ông nên có một người vợ để chăm sóc và trông nom cho ông, ông ạ!"	Augusztus 11., hajnali három - Szívet szorongató kalandban volt részünk.	0.286957
Trong khi bà nói, Lucy đỏ bừng mặt, nhưng chỉ trong thóang chốc, vì những mạch máu khô cạn tội nghiệp của nàng không đủ máu để truyền nhiều lên đầu.		-0.3
Nàng càng trở nên quá mức xanh xao khi phản ứng bằng cách đưa đôi mắt cầu khẩn nhìn tôi.		-0.3
Tôi mỉm cười và gật đầu, đưa ngón tay lên môi.		-0.3
Nàng thở phào, nằm trở lại trên gối.	Nem alhatok utána.	-0.116667
Van Helsing trở lại vài giờ sau, và ngay lập tức nói với tôi.		-0.3
"Bây giờ thì anh đi về, ăn nhiều và uống cho thỏa thích.		-0.3
Hãy giữ cho mình khỏe mạnh.	Itt az írás ideje.	0.0833333
Tôi ở đây tối nay và đến phiên tôi sẽ ngồi trông chừng.	Alighogy a naplómat becsuktam éjjel, ágyba bújtam, és már aludtam is, de egyszerre arra riadtam, hogy üresség van körülöttem.	0.0421875
Anh và tôi phải theo dõi trường hợp này, và chúng ta đừng để cho ai biết.	Felültem, sötétség vett körül, azért fel is keltem, odabotorkáltam Lucy ágyához és megtapintottam.	0.227848
Tôi có lý do chính đáng.	Nem volt az ágyában!	0.21
Nào, đừng có hỏi gì cả. ~~~ Muốn nghĩ gì thì nghĩ.	Gyufát gyúj­tottam, akkor láttam, hogy a szobában sincs.	0
Đừng sợ suy nghĩ dù cho đó là những giả thuyết phi lý nhất.	Az ajtót nem zártam be, mivel nyugodalmas éjszakára számítottam.	0.285714
Tạm biệt." ~~~ Trong tiền sảnh có hai người hầu gái đến gặp tôi, và yêu cầu cho một trong số họ có thể ngồi trông cô Lucy.	- Mrs. Westenrát felverni nem lett volna szívem, mert mostanában gyengélkedik, hát ruhát kaptam, és elindultam Lucy keresésére.	-0.00254237
Họ van nài tôi cho phép họ, và khi tôi nói rằng bác sĩ Van Helsing chỉ muốn ông ấy hoặc tôi ngồi trông chừng thôi, thì họ nói tôi hãy cố năn nỉ ‘quý ông ngoại quốc’ đó.	Az ajtóban eszembe ötlött még, hogy talán az útja céljához illően öltözött: ha pongyolát kerített csak magára, a ház körül lesz, ha ruhába bújt, messzebbre készült.	0.259259
Tôi động lòng bởi lòng tốt của họ.	Azonban pongyolája is, ruhája is ott volt a helyén.	0.264286
Có thể bởi vì lúc này tôi rấy yếu, hoặc cũng có thể do sự tốt bụng của Lucy, khiến họ hết lòng tận tụy với nàng.		-0.3
Trong một thóang chốc tôi cảm thấy mình trở nên dễ xúc động như phụ nữ.		-0.3
Tôi trở lại đây vừa kịp ăn một bữa trưa hơi trễ, kiểm tra mọi việc, chúng đều tốt đẹp, và tôi kiểm tra lại mọi việc trong khi chờ đi ngủ.		-0.3
Bây giờ thì mọi việc đã xong. ~~~ Ngày 11 tháng Chín.	Hál’ isten, gondoltam, nem kell soká keresgélnem.	-0.0183673
Trưa hôm nay tôi trở lại Hillingham.	Leszaladtam a nappaliba - nem találtam.	0.283333
Tôi thấy Van Helsing đang rất cao hứng, còn Lucy trông khá hơn nhiều.	Majd a vendégház közös szobáit nyitogattam sorra, és aggodalmam nőttön-nőtt.	0.274648
Một lúc sau khi tôi đến, có một gói hàng chuyển đến cho giáo sư. ~~~ Tất nhiên là ông ta dành ngay lấy phần mở nó và lấy ra một bó hoa trắng, ~~~ 	Végül láttam, hogy a bejárati ajtón rés van, holott a háziak gondosan zárják minden este - Lucy eszerint útnak indult mégis, egy szál hálóingben!	-0.108029
"Cái này là cho cô, cô Lucy," ông ta nói. ~~~ "Cho tôi?	A toronyóra az egyet ütötte el, mikor a Porondra értem.	0
Ôi, bác sĩ Van Helsing."	Egy lélek sehol.	0.15
"Vâng, cô bạn, nhưng không phải để cô vui chơi với nó đâu. ~~~ Chúng là thuốc đó."	Végigszaladtam az Északi Sétányon, de a fehérben botorkáló Lucyt nem láttam semerre.	-0.0128049
Lúc này Lucy bắt đầu có vẻ ngơ ngác. ~~~ "Nào, nó không phải để sắc thành thuốc hay biến thành một thứ gì đó tanh nồng đâu, vì vậy cô đừng có hếch cái mũi quyến rũ của cô lên như thế, hoặc là tôi sẽ chỉ cho anh bạn Arthur của tôi thấy sự đau khổ mà anh ta phải gánh chịu khi thấy cái sắc đẹp tuyệt vời mà hắn say đắm lại trở thành méo mó thế kia. ~~~ Đây là thuốc, nhưng cô không cần biết.		-0.3
Tôi sẽ để nó lên cửa sổ, rồi tôi kết thành một vòng hoa xinh xinh chòang qua cổ cô như thế này, và cô sẽ ngủ ngon. ~~~ A, vâng!	A Nyugati Kőgátnál feltekintettem az Apáthegyre, hátha - tartottam-e tőle vagy reméltem - fenn lesz kedves helyünkön.	-0.0162162
Chúng giống như những đóa sen sẽ khiến cô quên đi những đau khổ của mình.		-0.3
Nó có mùi giống thứ nước lãng quên ở âm phủ, và giống như nguồn nước tuổi trẻ mà Conquistadores đã mang lại một cách muộn màng cho Florida." ~~~ Trong khi ông ta nói, Lucy xem xét bó hoa và ngửi chúng.	A ragyogó teliholdat felhők borították el minduntalan, azért egy percig nem láthattam oda, majd egy fénykaréj megindult lefelé az Apátságtól, akár a kardvágás, és végighasított a templom meg a temetőkert sötétjén.	-0.00145631
Rồi nàng ném chúng xuống và cất tiếng, nữa cười cợt, nữa ghê tởm, ~~~ 	És csak­ugyan, végigsuhintott Lucyn is, amint ott ült, hátraroskadtan, hófehérben!	-0.00379747
"Ôi, giáo sư, tôi tin là ngài chỉ định đùa với tôi. ~~~ Xem này, những đóa hoa này chỉ đơn thuần là hoa tỏi mà thôi."	Az éles fény nyo­mában járó árnyék mindjárt takarta, mégis úgy láttam, mintha a háta mögül ráhajolna valaki.	-0.0206422
Trước sự ngạc nhiên của tôi, Van Helsing đứng dậy và nói bằng một giọng nghiêm khắc, chiếc cằm thép của ông nhô lên và đôi lông mày rậm nhíu lại, ~~~ 		-0.3
"Đừng có coi thường tôi! ~~~ Tôi bao giờ đùa nhạo cả!	Azonban nem kilesni akartam én Lucyt, hanem hazavinni!	-0.0306122
Đấy là một mục đích tột cùng mà tôi muốn đạt đến, và tôi cảnh cáo cô đừng có cản trở nó.	Megindultam hát futólépésben a kőgátról, át a halpiacon, majd a hajóhídon robogtam át, mert az a Keleti Kőgát legrövidebb útja.	0.249057
Hãy cẩn thận, bởi vì tôi làm chuyện này còn cho những người khác chứ không phải chỉ cho cô."		-0.3
Đoạn thấy Lucy tội nghiệp tỏ ra sợ hãi, dưới tác dụng hiển nhiên của những lời nói này, ông ta tiếp tục dịu dàng hơn, "Ôi, cô gái nhỏ, cô bạn thân, đừng sợ tôi.Tôi chỉ làm điều tốt cho cô thôi, và những đóa hoa tầm thường này có lợi cho cô nhiều lắm. ~~~ Xem này, tôi tự tay đem chúng vào phòng cô. ~~~ Tôi cũng tự tay kết thành vòng hoa cho cô đeo.		-0.3
Nhưng phải im lặng nhé!	Mintha kihalt volna a város.	0.3
Đừng có nói với ai để họ đâm ra tò mò. ~~~ Chúng ta phải tuân lệnh, và im lặng chính là một phần của sự vâng lời, và sự vâng lời sẽ mang lại cho cô sức khỏe để cô có thể ngã mình vào những cánh tay âu yếm đang chờ đợi cô. ~~~ Nào, ngồi đó một lát nhé.		-0.3
Còn bạn John, đi với tôi nào, anh sẽ giúp tôi trang hòang căn phòng bằng những cây tỏi này, chúng được mang đến từ Haarlem, nơi anh bạn Vanderpool của tôi trồng chúng trong những nhà kiếng quanh năm.		-0.3
Tôi đánh điện vào hôm qua để hôm nay chúng có ở đây."		-0.3
Chúng tôi đi vào phòng, mang hoa theo.		-0.3
Giáo sư bắt đầu tiến hành công việc theo một cách rất lạ lùng mà tôi chưa hề nghe thấy trong một trình dược thư nào.		-0.3
Đầu tiên ông ta đóng chặt cửa sổ và cài then cẩn thận.		-0.3
Rồi ông ta nắm đầy những bông hoa, chà xát chúng trên những khung cửa, cố làm sao cho tòan bộ không khí thổi vào đều tràn ngập mùi tỏi.		-0.3
Rồi với một bó tỏi khác ông ta chà xát trên tất cả các thanh cửa, trên, dưới, mỗi cạnh, rồi chà quanh lò sưỡi y như vậy.		-0.3
Mọi việc xem ra quá kỳ cục, và tôi liền lên tiếng, "Giáo sư à, tôi biết ông luôn có những lý do cho việc làm của mình, nhưng lần này xem ra khó hiểu quá.		-0.3
May là ở đây không có một anh chàng hay hòai nghi nào, nếu không hắn sẽ nói là ông đang làm một số bùa chú để xua đuổi những linh hồn ma quỷ."		-0.3
"Có thể là tôi đang làm như vậy đấy!"		-0.3
Ông ta lặng lẽ trả lời khi ông kết một chuỗi hoa để Lucy quàng qua cổ.	Örültem is, hogy Lucy szerencsétlen állapotának tanúja nem lesz.	0.533333
Chúng tôi đợi cho Lucy chuẩn bị đi ngủ, và khi nàng lên giường, ông ta đến và tự tay quàng chuỗi hoa tỏi quanh cổ nàng.	A távolság fel a temetőkertbe oly messzinek tetszett, hogy a lélegzetem akadozott, mire az apátsági lépcsőkig eljutottam.	0.265789
Những lời cuối cùng ông nói với nàng là,	A lábamra is mintha ólmot kötöttek volna.	0.255
 ~~~ "Hãy cẩn thận, đừng làm nát chúng, và thậm chí nếu như căn buồng này có vẻ ngột ngạt như thế nào đi nữa, cũng đừng mở bất kỳ cửa sổ hay cửa chính.	A lépcső első pihenőjéről már jól láthattam kedves helyünket meg a hálóinges Lucyt, és megint úgy rémlett, áll valaki mögötte, sőt amikor „Lucy!	-0.0239583
"Tôi xin hứa," Lucy nói. ~~~ "Và ngàn lần cám ơn ngài vì lòng tốt của ngài!	Lucy!”-t kiáltottam, mintha vöröslő szemét is rám emelte volna.	-0.0304688
Ôi, tôi phải làm gì để đền đáp cho những người bạn như thế này nhỉ?"		-0.3
Khi chúng tôi trở về nhà, trong sự nôn nóng của tôi, Van Helsing nói, "Tối nay tôi có thể ngủ ngon, và đó là giấc ngủ tôi cần, sau hai đêm rong ruổi, một ngày giữa chúng thì dùng để đọc, ngày tiếp theo thì sống trong lo âu, đến đêm thì ngồi trông chừng, chẳng dám nháy cả mắt.		-0.3
Đến sáng sớm mai thì anh đánh thức tôi, chúng ta sẽ đến thăm cô gái nhỏ của chúng ta, để thấy những ‘bùa chú’của tôi công hiệu đến mức nào.		-0.3
Hô hô!" ~~~ Ông ta tỏ ra tự tin khiến tôi nhớ lại chính vẻ tự tin của mình hai đêm trước với một kết cục bi thảm sau cùng, tôi lo lắng và sợ hãi một cách mơ hồ.	Lucy azonban nem válaszolt, és amíg odáig eljutottam, a templom közénk került - majd előbújt megint a hold, aztán már egymagában láttam Lucyt vakító fehérben, senki mást.	0
Có lẽ do sự yếu đuối của mình nên tôi ngần ngại không nói điều đó ra với bạn mình, nhưng càng lúc tôi càng cảm thấy rõ cảm giác này, nó long lanh như những giọt lệ thầm. ~~~ Chương 11 ~~~  ~~~  ~~~ NHẬT KÝ CỦA LUCY WESTENRA ~~~ 		-0.3
Ngày 12 tháng 9. ~~~ – Mọi người bọn họ đều thật tốt với tôi.	Amint odaértem, fölébe hajoltam és meggyőződtem róla, hogy alszik.	-0.00909091
Tôi rất mến ông bác sĩ Van Helsing thân thương. ~~~ Tôi tự hỏi vì sao ông ta lại tỏ ra lo âu về những đóa hoa này.	Nem lélegzett ugyan csöndesen, egyenletesen, hanem kapkodón, mintha légszomj gyötörné.	-0.0431818
Ông ta đã làm tôi hết hồn, trông ông hung hăng quá.	Ocsúdásának első jele volt, hogy a hálóinget borzongón összehúzta a nyakán.	0.177778
Nhưng chắc là ông ấy phải đúng thôi, những bó hoa này sẽ làm cho tôi được yên ổn.	Mindjárt rá is vetettem a meleg afgánt, nehogy megfázzon, ha már meg nem fázott.	0.231081
Ở một chừng mực nào đó, tôi không còn sợ phải ở một mình tối nay nữa, và tôi có thể đi ngủ mà chẳng sợ gì.		-0.3
Tôi sẽ chẳng buồn quan tâm đến những tiếng sột sọat bên ngòai cửa sổ nữa.Ôi, dạo gần đây tôi phải đối mặt với những sự việc kinh khiếp làm sao, nỗi đau khổ về chứng mất ngủ, hay đúng hơn là sợ phải đi ngủ, và những nổi khủng khiếp bí ẩn nào đó cứ đe đọa tôi!		-0.3
Những người khác thật là hạnh phúc, họ sống mà chẳng có sợ hãi, chẳng kinh hòang, họ đi ngủ khi đêm đến, và trong giấc ngủ chẳng có gì quấy rầy họ ngòai những cơn mộng đẹp.	Szántam volna felriasztani, azért biztosítótűvel kapcsoltam össze a nyakán, méghozzá oly ügyetlenül, hogy megszúrhattam, mert amint éledezett, és csendesült a zihálása is, nyögve a nyakához kapott többször.	0.290816
Được rồi, tối nay tôi sẽ nằm đây, hy vọng là sẽ ngủ ngon lành, giống như Ophelia trong vở kịch, ‘với những ước mơ và hy vọng của người trinh nữ.’ Trước đây tôi chưa hề ưa tỏi, nhưng tối nay thì chúng trông thật tuyệt!		-0.3
Thật là một mùi vị êm ái. ~~~ Tôi cảm thấy giấc ngủ đang đến đây.	Amíg kibújtam a cipőmből és ráhúztam a lábára, nagyokat sóhajtott, de a szemét kinyitni alig akarta.	-0.044
Tạm biệt, mọi người. ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD	Mikor végre kinyitotta, mintha meg sem lepődött volna.	-0.0147059
 ~~~ Ngày 13 tháng 9.	Bájosan ébred mindig.	-0.0333333
– Tôi được gọi đến Berkeley và thấy Van Helsing, như thường lệ, đã sẳn sàng.	Most sem zavarodott meg, amint eszmélt, meddig elkószált egy szál hálóingben.	0.243243
Một cỗ xe đã đợi sẳn từ khách sạn. ~~~ Giáo sư mang theo cái túi, dạo gần đây lúc nào ông cũng có nó bên người. ~~~ Nào, hãy ghi chép lại cho thật chính xác nào.	Kissé didergett és odabújt hozzám, majd amikor rászóltam, hogy odahaza jobb lesz az álma, gyerünk már, oly engedelmesen követett, akár a gyermek.	-0.1088
Van Helsing và tôi đến Hillingham lúc tám giờ. ~~~ Thật là một buổi sáng đáng yêu. ~~~ Ánh mặt trời rực rỡ và không khí trong lành của một buổi sáng sớm mùa thu khiến mọi người cảm thấy thiên nhiên đang thực hiện công việc hàng năm của mình một cách hòan hảo.	A figyelme arra is kiterjedt, hogy a murva sajdítja talpamat, és a cipőmet mindenképpen vissza akarta adni - én azonban a templom előtt inkább belegázoltam egy pocsolyába, és összesároztam a lábam, ha mégis találkozunk valakivel, ne lássa mindjárt, hogy mezítláb vagyok.	-0.108696
Những chiếc lá nhuộm mình trong những sắc màu xinh đẹp khác nhau, nhưng vẩn chưa chịu buông rơi khỏi cành.	Volt esze arra is, mikor már ágyába visszadugtam, hogy a lelkemre kösse: senkinek, anyjának se említsem holdkóros sétáját.	0.297391
Khi đến nơi, chúng tôi gặp bà Westenra đi ra khỏi phòng khác.	Haboztam először, majd meggondolván Mrs. Westenra gyenge egészségét, meg hogy a dolognak mekkora feneket kerítene, ráálltam a kérésére.	0.200223
Bà luôn là người dậy sớm. ~~~ Bà đón chúng tôi rất nồng ấm và nói,	Ajtónkat azonban gondosan bezártam, és a kulcsát madzaggal a csuklómra kötöttem, hogy újabb meg­lepetésben részem ne lehessen.	-0.0972973
 ~~~ "Các ông chắc là sẽ vui lắm khi biết rằng Lucy đã khá hơn. ~~~ Con bé đáng yêu ấy vẩn còn đang ngủ.	Aznap déltájt - Lucy a másik oldalára se fordult, és úgy aludt, akár a lőtt kutya.	-0.0539683
Tôi đã nhìn vào phòng nó và thấy nó, nhưng sợ đánh thức nó nên không bước vào."		-0.3
Giáo sư mỉm cười, và trông có vẻ rất khóai trá.		-0.3
Ông xoa tay vào nhau, lên tiếng, "Aha! ~~~ Tôi nghĩ là tôi có thể chẩn bệnh cho ca này.	Éjszakai kalandját nem sínylette meg - mintha éppenséggel jobb színben látnám.	-0.0155844
Cách chữa bệnh của tôi là làm việc mà." ~~~ Bà ấy trả lời,"Ngài đừng có dành hết công lao đấy nhé.	A biztosítótűvel csakugyan megszúrhattam a nyakát két helyen is, és egy vércseppet látok a hálóingén - még szerencse, hogy nagyobb kárt nem tettem benne.	-0.0477273
Sáng nay Lucy khỏe lại cũng có phần của tôi đấy nhé."	Mikor bocsánatát kértem, nevetve nyugtatott meg, hogy nem is érezte.	0.274576
"Bà muốn nói gì thưa bà?" ~~~ giáo sư hỏi	Oly csöpp két szúrás, hogy hege sem marad.	-0.01125
 ~~~ "À, tối hôm qua tôi rất lo cho con bé đáng yêu ấy, nên đã đi vào phòng nó.		-0.3
Nó đang ngủ say, nên những tiếng động của tôi không làm cho nó thức giấc.		-0.3
Nhưng trong phòng ngột ngạt quá.		-0.3
Nó đầy những bông hoa có cái mùi nặng nề, kinh tởm và con bé còn đeo một tràng khác quanh cổ nó nữa.		-0.3
Tôi sợ là bầu không khí nặng nề như vậy sẽ có hại cho thể trạng ốm yếu của con bé, nên tôi mang sạch chúng ra ngòai, rồi mở cửa sở ra để đón một ít không khí trong lành.		-0.3
Tôi chắc là sáng nay ông sẽ hài lòng khi thấy nó."	Azon este - Szép napunk volt, verőfényes, szellős.	0.26875
Bà ta đi vào phòng riêng của mình.	A kertvendéglőben ebédeltünk.	0.2625
Bà thường dùng bữa sáng của mình ở đấy.	Mrs. Westen­ra fiákerrel kocogott ki, mi pedig sétáltunk a nyomában.	0.19375
Trong khi bà đang nói, tôi quan sát khuôn mặt của giáo sư, và thấy nó đang trở nên tái xám.		-0.3
Ông ta chỉ có thể giữ được sự quân bình khi người đàn bà tội nghiệp kia còn đang ở đó, bởi vì ông biết sự đau yếu của bà và một cú sốc có thể gây ra tác hại như thế nào.		-0.3
Ông ta còn cố mỉm cười với bà khi ông mở cửa cho bà vào phòng.	Boldogságomhoz csak Jonathan hiányzik, de türelemre intem magam.	0.265574
Nhưng ngay khi bà ta vừa biến mất thì ông đột ngột và mạnh mẽ kéo tôi phăng phăng vào phòng ăn và đóng cửa lại.		-0.3
Và, lần đầu tiên trong đời mình, tôi thấy Van Helsing kiệt sức.	A Kaszinó teraszán zenét hallgattunk este, és amint hazaértünk, Lucy nyugovóra tér.	0.252857
Ông giơ tay lên ôm đầu trong nỗi đau khổ câm lặng, và đấm vào lòng bàn tay mình một cách tuyệt vọng.	Alszik már, mikor az ajtót zárom, és a kulcsot a csuklómra kötöm, bár ma éjjel nemigen történik semmi, azt hiszem.	0.294393
Cuối cùng ông ngồi xuống ghế, đưa hai tay che mặt, và bắt đầu khóc, với những tiếng nức nở khô, nặng như đang tóat ra từ trái tim tan vỡ của ông ấy.		-0.3
Rồi ông ta giơ hai tay lên, như thể đang khẩn cầu với tòan vũ trụ. ~~~ "Chúa ơi! ~~~ Chúa ơi!		-0.3
Chúa ơi!"	Augusztus 12.	0.245455
ông ta nói.	- Nem jól hittem.	0.2
"Chúng con đã làm gì, những con người tội nghiệp này đã làm gì, để rồi chúng ta phải chìm vào khổ ải như thế này?		-0.3
Phải chăng cái định mệnh từ cái thế giới man rợ cổ xưa ấy vẩn dai dẳng bám theo chúng con, nó vẩn tiếp tục diễn ra, vẩn tiếp tục hòanh hành?		-0.3
Người mẹ tội nghiệp, chẳng hay biết gì, cứ nghĩ là mình đã làm những gì tốt nhất cho con gái mình, nhưng không biết là bà đã đánh mất đi cả thể xác lẩn linh hồn của con mình, và chúng ta không được nói cho bà biết, thậm chí không được cảnh báo bà, nếu không bà ấy sẽ chết, cả hai sẽ chết.		-0.3
Ôi, chúng ta cùng đường rồi!	Arra riadtam kétszer is, hogy Lucy kitörne a szobából.	0.136364
Cái thế lực ma quái đang đối chọi với chúng ta thật là ghê gớm!"	Türelmetlenül próbálgatta az ajtót, majd mintegy duzzogva vonult vissza ágyába.	0.275
Thình lình ông ta nhảy bật dậy.	Pirkadatkor már nem jött a szememre álom.	0.265714
"Đi nào," ông ta nói, "chúng ta phải đến xem xét và hành động.		-0.3
Ma quỷ hay không ma quỷ, hay là cả lũ ma quỷ ấy đến đây cùng lúc, thì cũng kệ thây chúng.	Egy darabig hallgattam a madárcsicsergést, majd felébredt Lucy is, méghozzá jobb színben, mint tegnap reggel.	0.277895
Chúng ta sẽ giao chiến với nó, dù thế nào đi nữa."	Mintha jókedve is visszatért volna.	0.114706
Một lần nữa tôi lại trở nên hóa đá, trong khi Van Hensing đi thẳng đến giường.		-0.3
Lần này ông ta không nhìn ngay lên khuôn mặt xinh đẹp với cái vẻ xanh xao như sáp đầy khủng khiếp đó nữa.		-0.3
Ông ta nhìn với vẻ buồn bã sâu lắng và lòng thương cảm không giới hạn.		-0.3
"Như tôi đã đóan trước," ông ta lẩm bẩm, với tiếng húyt vào đặc trưng nhiều ý nghĩa của mình.	Odabújt mellém, és Arthurról sutyorogtunk egy darabig, majd én hozakodtam elő Jonathannal, és ő vigasztalt.	0.288235
Không nói thêm lời nào, ông đi khóa cửa lại, rồi bắt đầu bày ra trên cái bàn nhỏ những dụng cụ để bắt đầu một cuộc phẫu thuật truyền máu khác.		-0.3
Tôi đã thấy trước công việc bắt buộc này.	Részvéte, bármily jóleső, nem kárpótol Jonathanért.	0.27
bắt đầu cởi áo khoác, nhưng ông ta ngăn tôi bằng bàn tay nóng bỏng. ~~~ "Không!"		-0.3
ông ta nói.	Augusztus 13.	0.275
"Hôm nay anh tiến hành phẫu thuật.		-0.3
Tôi sẽ cho máu.	- Nyugalmas nap.	0.26
Anh vẩn còn yếu lắm."	Éjszaka a kulcs a karomon megint.	0.24
Và ông ta bắt đầu cởi áo khoác và xăn tay áo.	Arra eszülök, hogy Lucy ül az ágyában, és az ablakra mutat.	0.257143
Lại một cuộc phẫu thuật nữa. ~~~ Lại một lần đánh thuốc mê nữa.	Csöndesen felkelek, félrehúzom a függönyt, és kitekintek.	-0.0439655
Một lần nữa những sắc màu được trả về trên đôi má xám tro, và hơi thở nàng trở lại bình thường trong giấc ngủ sâu.		-0.3
Lần này tôi trông nom nàng trong khi Van Helsing tự chăm sóc mình và nghỉ ngơi.	Holdfény fogja össze az eget a vízzel, ragyogó drámai hármas egység.	0.240909
Sau đó ông ta tìm cơ hội nói chuyện với bà Westenra, để nói cho bà biết là đừng có lấy đi bất kỳ thứ gì trong phòng Lucy mà không báo cho ông.	A holdsugárba azonban nagy denevér köröz bele, olykor ijesztően közel csapong, majd meglát, elriad, és szárnyal tovább az öbölnek, az apátság iránt.	0.285315
Những bông hoa là thuốc chữa bệnh, và thở cái không khí nồng nặc mùi của chúng mà một phần trong phương pháp điều trị.		-0.3
Rồi ông ta tiếp tục tự chăm sóc mình, nói rằng đêm nay và đêm sau ông ta sẽ thức trông, và sẽ kêu tôi đến khi nào đúng lúc.		-0.3
Một lúc sau, Lucy tỉnh dậy, tươi tỉnh và sảng khóai, nàng hầu như chẳng hay biết chút gì về sự thử thách khủng khiếp của mình.	Mire elfordulok az ablaktól, Lucy visszafeküdt, és már a békés álmát látom.	0.263202
Tất cả những cái này nghĩa là gì?		-0.3
Tôi sợ là việc tôi đã sống một thời gian dài giữa những người mất trí đã bắt đầu tác động lên trí não của chính mình.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA LUCY WESTENRA ~~~ 	Reggelig meg sem moccan.	-0.0340909
Ngày 17 tháng Chín.	Augusztus 14.	0.138462
– Đã bốn ngày đêm trôi qua bình yên.	- Fenn ülünk a temetőkertben naphosszat.	0.284615
Tôi trở lại khỏe mạnh đến nỗi chính tôi cũng không nhận biết được những gì xảy ra với mình.		-0.3
Có vẻ như là tôi vừa trải qua một cơn ác mộng dài, và bây giờ vừa tỉnh dậy để đón những tia nắng sáng rực rỡ và hít thở bầu không khí trong lành bao quanh mình.Tôi chỉ còn nhớ lờ mờ về một thời gian dài phiền muộn trong đợi chờ và sợ hãi, đen tối đến nỗi những hy vọng chỉ càng làm cho nỗi đau khổ trong hiện tại càng thêm cay đắng.		-0.3
Đó là một thời kỳ dài đầy quên lãng, và bây giờ tôi nhảy trở vào cuộc sống như là nhảy vào một dòng nước lớn.Từ dạo đó, dù bác sĩ Van Helsing vẩn ở bên tôi, nhưng những cơn ác mộng dường như đã qua hẳn rồi.		-0.3
Những tiếng động vẩn thường làm tôi kinh sợ đã ra khỏi tâm trí tôi, những tiếng vỗ cánh sột soạt ở ngòai cửa sổ, những giọng nói xa vắng nhưng lại rất gần với tôi, những âm thanh kinh khiếp đến từ đâu tôi không biết và ra lệnh cho tôi làm những việc mà tôi cũng không ý thức được, tất cả đã chấm dứt.		-0.3
Tôi lên giường mà không còn sợ giấc ngủ.	Hol a gyorsírást gyakorlom, hol olvasok.	0.228947
Thậm chí tôi không cần phải cố giữ mình cho tỉnh táo.	Annyira ideszokott Lucy is, hogy ebédre-uzsonnára hazacsalnom bajos.	0.28
Càng ngày tôi càng thích mùi tỏi, và mỗi ngày người ta lại gửi cho tôi một thùng đầy từ Haarlem.	Ma este, éppen vacsorázni fordulnánk haza, furcsa megjegyzésére leszek figyelmes.	0.196154
Tối nay bác sĩ Van Helsing có việc phải đi, và ông ta phải ở lại cả ngày ở Amtersdam. ~~~ Nhưng tôi không cần phải trông chừng nữa.	A lenyugvó nap az Esk völgyében áll egy pillanatig, és rozsdás fénybe fogja az apátságot, egyszer csak Lucy megszólal, mintegy magának: „A vöröslő szeme mindenütt!”	-0.023913
Tôi đã đủ khỏe mạnh để ở một mình rồi.	Légből kapott megfigyelésnek tetszett, nem felelt vele semmire.	0.24
Xin cám ơn tấm lòng của Mẹ, anh Arthur thân yêu, và cho tất cả những người bạn đã tỏ ra thật tốt với tôi!	Rápillantottam a szemem sarkából, és azt láttam, hogy álmatagon tekint a napnyugta iránt, visszafelé, amerről jöttünk.	0.297391
Thậm chí tôi không thấy có gì biến đổi, khi mà tối hôm qua bác sĩ Van Helsing ngủ suốt trên chiếc ghế của ông.		-0.3
Tôi thấy ông ngủ hai lần khi tôi tỉnh giấc.		-0.3
Nhưng tôi chẳng sợ gì mà cứ ngủ tiếp, dù có tiếng vỗ cánh của một con dơi hay một tiếng động sột soạt nào đó, đầy giận dữ bên ngòai cửa sổ.		-0.3
NHẬT BÁO PALL MALL, ngày 18 tháng Chín.		-0.3
CUỘC PHỎNG VẤN CỦA CHÚNG TÔI VỀ CHUYẾN MẠO HIỂM GY CẤN CỦA MỘT CON SÓI TRỐN CHẠY.	Lucy tekintetét követve felfedeztem, hogy kedves helyünket máris elfoglalta valaki.	0.243038
PHỎNG VẤN VỚI NGƯỜI CANH GÁC VƯỜN THÚ. ~~~ Sau nhiều lần yêu cầu và nhiều lần bị từ chối, thì cuối cùng tờ "Nhật báo Pall Mall" cũng tìm thấy vận may quen thuộc của mình, tôi đã cố tìm được người canh gác vùng đất Vườn Thú, và cả khu đất bên trong.	Mivel a nap szembe sütött, az idegen sudár termetének csupán árnyrajzát láthattam, de ahogy utánunk fordult, a szeme vöröslött igenis, mintha a nap világolt volna belőle - pillanatnyi érzékcsaló­dásunkat azonban érthetővé tette, hogy a plébániatemplom ablakának egyik szemén akadt fenn a fény, onnan verődött tovább a helyünkre telepedett férfi szemébe.	-0.0343636
Thomas Bilder sống trong một ngôi nhà tranh trong khu rào đằng sau chuồng voi, và đang ngồi uống trà khi tôi tìm đến.	Lucy kedvetlenül hallgatta magyarázatomat, majd vacsora közben fejfájásról panaszkodott, és korán nyugovóra tért.	0.28125
Thomas và vợ ông ta là những con người đứng tuổi, mến khách, và nếu lấy sự đón tiếp tôi làm mẫu cho cuộc đón khách của họ đối với những người khách vô thưởng vô phạt, thì cuộc sống của họ cũng khá đầy đủ.		-0.3
Người gác vườn nhất định chưa chịu bắt đầu cái mà ông ta gọi là công việc làm ăn đến khi bữa khuya đã xong, và chúng tôi đã no nê.		-0.3
Sau khi bàn đã dọn xong, ông ta đốt tẩu, và nói, ~~~ 		-0.3
"Nào, thưa ngài.		-0.3
bây giờ thì ngài có thể bắt đầu hỏi tôi những gì ngày muốn.	Megvártam, amíg elalszik, aztán gondoltam, sétálok még egyet.	0.260656
Xin ngài thứ lỗi là tôi đã từ chối nói chuyện trước bữa ăn.	Kimentem a Keleti Kőgátra, elábrándoztam Jonathan felől, majd hazafelé indultam.	0.26087
Tôi sẽ cho bọn chó sói, chó rừng, linh cẩu trong vùng đất của chúng ta bữa trà của chúng trước khi tôi bắt đầu hỏi chuyện chúng."	A Porondnak vendégházunk felőli oldala árnyékba merült, annál világosabban ötlött a szemembe a fehér hálóinges Lucy, amint ablakunkon kihajlik.	0.293525
"Ông nói như thế nào ạ, hỏi chuyện chúng à?"		-0.3
tôi đối đáp, hy vọng sẽ khiến cho người đối thoại trở nên cởi mở.	Azt hittem, engem keres, azért a zsebkendőmet lobogtattam feléje, ő azonban meg sem látott.	0.281013
"Tất cả bọn chúng trên trái đất này, ở tận vùng cực đi nữa, đều như nhau thôi.		-0.3
Nói thẳng vào tai chúng chỉ là nước đổ lá khoai, giống như bọn trai trẻ khoe khoang hợm hĩnh trước lũ con gái của chúng.	Amíg felértem, fordult a holdvilág, és azt láttam, hogy a Lucy a fejét az ablakfának dönti, úgy alszik, a párkányon pedig testes madár ül!	0.3
Nếu muốn nói chuyện với nó, thì trước tiên tôi phải quăng ra cho nó vài miếng ăn, đợi chúng chén và uống cà phê xong xuôi, rồi tôi mới bắt đầu thì thào vào tai chúng.		-0.3
Thưa ngài." ~~~ ông ta thêm vào một cách triết lý, "bản năng tự nhiên của chúng ta cũng giống như lũ vật ấy thôi.	Megszaporáztam a lépteimet, azzal, hogy visszaterelem az ágyába, mert még megfázik, mire azonban felértem, már visszafeküdt maga.	-0.00504202
Ngài đến đây và hỏi tôi về công việc của tôi, và tôi trả lời chỉ để làm vui lòng ngài.		-0.3
Thậm chí nói một cách châm biến là khi ngài hỏi tôi thì tôi muốn ngài hỏi cấp trên của tôi xem ngài có thể hỏi tôi vài câu hỏi hay không.		-0.3
Tôi nói như vậy có xúc phạm ngài không ạ?" ~~~ "Không sao."	Zihált, és kezét a nyakára szorította, mintha a hideg ellen óvná.	-0.00491803
"Và để trả lời cho bài báo của ngài thì tôi dùng cái thứ ngôn ngữ thô thiển đã đi với tôi suốt cả thế giới này.	Nem ébresztettem fel, csupán gondosan bezártam az ajtót, és elreteszeltem az ablakot.	0.1275
Nhưng bây giờ với tôi mọi chuyện đã ổn.	- Lucy édesdeden alszik, csupán a szeme táján látok sötét foltokat.	0.185106
Tôi không còn phải chiến đấu nữa, và tôi đợi thức ăn, đợi bữa ăn của mình giống như bọn chó sói và sư tử quanh đây.		-0.3
Và, tận hưởng những vui thú của cuộc đời, khi có một người đàn bà quen thuộc mang cho tôi bữa trà, làm tôi ấm lòng với ấm trà cũ kỹ, tôi đốt cái tẩu của mình, thì ngài có thể phun vào tai tôi tất cả những gì ngài muốn, mà thậm chí sẽ chẳng nhận tiếng gầm gừ nào từ tôi.		-0.3
Nào, hãy bắt đầu những câu hỏi của ngài.	El nem gondolhatom, miféle újabb baj jelei.	0.24
Tôi biết ngài muốn gì rồi, con chó sói trốn thóat phải không."		-0.3
"Đích thị.	Augusztus 15.	0.276923
Tôi muốn biết quan điểm của ngài về vụ này. ~~~ Hãy nói với tôi xem nó đã xảy ra như thế nào, và khi đã rõ các sự kiện tôi muốn ngài nói về những suy nghĩ của ngài về nguyên nhân vụ này, ngài nghĩ rằng tất cả những chuyện này sẽ kết thúc như thế nào."		-0.3
"Được rồi, thưa ngài.	- Később kelünk.	0.15
Đây là là một câu chuyện thú vị đấy.		-0.3
Đấy là một con sói mà chúng tôi gọi là Bersicker, một trong ba con xám được chuyển từ Nauy đến Jamrach, và chúng tôi mang về đây đã bốn năm.		-0.3
Nó là một con sói dễ thương, chẳng bao giờ gây rắc rối khi chúng tôi muốn nói chuyện.	Reggelinél érkezik a jó hír, hogy Arthur apja jobban van, és szorgalmazza az esküvőt.	0.25125
Tôi rất ngạc nhiên khi nó lại muốn bỏ trốn, chẳng như các con thú khác trên vùng đất này.		-0.3
Thế đấy, ngài không thể tin được chó sói và phụ nữ."	Lucy boldog, Mrs. Westenra örömébe azonban mintha üröm ve­gyülne.	0.285484
"Đừng có nghe lời ông ta, thưa Ngài!" ~~~ bà Tom ngắt lời, với một tràng cười ngặt nghẽo. ~~~ "Ông ta sống giữa lũ động vật hoang quá lâu rồi nên chính ông ta riết rồi cũng giống như một con sói thật thụ!	Később, mikor négyszemközt maradunk, megvallja, hogy nem is fájlalná ő Lucy el­vesztését, inkább örülne, ha hamarosan gyógyulását látná, hanem neki az orvosa megmondta, hogy néhány hónapjánál többje nincs hátra, a szíve oly gyenge, és a legkisebb izgalom elviheti.	-0.144068
Nhưng ông ta chẳng gây hại gì đâu."	Áldom az eszemet, hogy Lucy éjszakai kalandjával nem hozakodtam elő!	0.107692
"Vâng, thưa ngài.	Augusztus 17.	0.161538
lúc đó là khỏang hai giờ sau giờ cho thú ăn hôm qua, thì tôi gặp sự rắc rối đầu tiên.		-0.3
Tôi đang đi qua khỏi khu chuồng khỉ để thăm một con báo trẻ bị ốm.	- Két teljes napig ki sem nyitottam naplómat.	0.0585366
Nhưng ngay khi tôi nghe thấy tiếng gào và tiếng tru tôi liền chạy đến ngày.		-0.3
Con Bersicker đang gào rống như đang lên cơn điên, cào cấu thanh chắn như muốn thóat ra ngòai.	Mintha a házi boldogságot felhőzné valami - nemcsak Mrs. Westenra gyengül szemlátomást, hanem Lucy is!	0.296875
Lúc đó chẳng có nhiều khách thăm, và chỉ có một người khách đứng sát bên, một thằng cha cao, gầy, mũi cao và cằm nhọn, với một hàm răng trắng tóat.		-0.3
Hắn có cái nhìn lạnh lùng, đăm đăm, và tôi không ưa hắn chút nào, có những loại người luôn làm người khác phát cáu như vậy đấy.	Étvágyára nem lehet panasz, alszik is eleget, sétálunk is naphosszat, mégis fáradékonyabb, és éjjelente gyakran riadok arra, hogy zihál.	0.27
Hắn mang một đôi găng tay trắng, và hắn chỉ vào con vật rồi nói với tôi.	Az ajtót gondosan zárom, Lucy azonban fél éjjeleket elül a nyitott ablakban.	0.261972
"Anh gác thú, những con sói kia có vẻ có vấn đề đấy."	Múlt éjjel felkeltem, de látnom kellett, hogy nem alszik, hanem elájult.	0.259322
"’Có thể là do ông đấy’, tôi nói, vì tôi không ưa cái không khí mà thằng cha này mang lại.	Elővett a lelkiismeret, hátha ügyetlenkedésem a biztosítótűvel okozta a baját.	0.223077
Hắn chẳng hề tỏ ra giận dữ như tôi hy vọng, mà hắn mỉm cười một cách xấc láo, với một đôi hàm răng đầy đặn, trắng tóat và sắc bén. ~~~ ‘Ồ không, chúng có vẻ không thích tôi,’ hắn bảo.	Meg is nézem, mikor sikerül lefektetnem, s íme, a két apró tűszúrás a nyakán nemhogy hegedne, na­gyobbodik, és a tája, bár nem gyulladt, mégis mintha apró pörsenésekkel volna teli.	-0.0177632
"’Ồ vâng, chúng như thế đấy’, tôi nói, bắt chước hắn.	Figyelni fogom, és ha nem gyógyul, ragaszkodom hozzá, hogy orvos lássa.	0.295455
‘Chúng luôn thích một hoặc hai khúc xương để làm sạch răng vào buổi trà, mà hình như ông có một túi đầy thì phải.’		-0.3
 ~~~ "Ờ, cũng thật là lạ, khi mà chúng tôi nói chuyện, bọn thú vật cứ nằm mọp xuống, rồi tôi đến bên Bersicker để ve vuốt tai nó như thường lệ.		-0.3
Đoạn người đàn ông kia cũng đi đến, và Chúa ôi, ông ta cũng đưa tay vân vê tai con chó sói!"		-0.3
"’Cẩn thận,’ tôi nói.	Samuel F. Billington és Fia	0.252
‘Bersicker nó nhanh lắm đấy.’ ~~~ 	whitbyi ügyvédi irodájának levele Carter,	-0.0157895
"’Chẳng sao,’ ông ta nói.		-0.3
‘Tụi nó đều từng là của tôi mà!’ ~~~ 	Paterson és Tsa ügyvédi irodájának Londonba	-0.00340909
"’Tự ngài kinh doanh chúng sao?"	augusztus 17. ~~~ Tisztelt Uraim!	-0.0258621
tôi nói, ngã mũ, bởi vì những người buôn bán chó sói đều là bạn tốt của người gác thú.	Csatoltan küldjük az Északi Vasutak teherárujaként küldött szállítmányunk tételes jegyzékét.	0.293814
"’Không’ ông ta nói,’không chính xác là công việc kinh doanh, nhưng tôi có nhiều con thú nuôi như thế.’ và ông ta nhấc mũ lên với một phong cách quý phái như một ông chủ, rồi bỏ đi.		-0.3
Con Bersicker nhìn chăm chăm theo ông ta cho đến khi ông ta đi khuất, đoạn nằm mọp xuống ở một góc và không buồn di chuyển trong suốt cả buổi chiều ấy.		-0.3
Rồi đến tối hôm qua, ngay khi mặt trăng vừa lên, những con sói bắt đầu tru lên.	A szállítmány rendeltetési helye a pillanatnyilag lakatlan purfleeti Carfax-ház.	0.269231
Chẳng có gì đáng cho chúng tru lên như vậy.	Ezért küldjük a kulcsait is.	0.107143
Không có ai ở gần bên, ngoại trừ một thứ tiếng mà rõ ràng là lời kêu gọi của một con chó lởn vởn đâu đó ở con đường công viên phía sau khu vườn thú.	Kérjük, hogy a szállítmány átvételéről a csatolt jegyzékkel a King’s Cross vasút­állomás teheráruforgalmi irodáján gondoskodjanak.	0.233824
Tôi có ra đó một hai lần để xem mọi thứ có ổn hay không, và đột ngột, những tiếng sói kia im bặt.	Kérjük továbbá, hogy a szállítmányt képező ötven ládát a ház mellékelt alaprajzában az „A”-val jelölt helyen szíveskedjenek raktározni.	0.204673
Ngay trước mười hai giờ, tôi định đi ra xem lại một lần nữa xem sao, nhưng khi tôi đến chỗ chuồng con Bersicker già thì tôi thấy hàng rào bị bẻ gãy và cuộn xoắn lại, còn chuồng thì rỗng không.		-0.3
Đó là tất cả những gì tôi biết." ~~~ "Có ai thấy được điều gì khác nữa không?"	Szállítmányozójuknak talán jó tudnia, hogy a jelzett épületrész az úrilakhoz csatlakozó kápolna.	-0.0151685
"Một trong những người thổi kèn đi gần chỗ vườn thú lúc đó nói rằng hắn ta thấy bóng một con chó xám lớn phóng ra khỏi cạnh vườn thú.		-0.3
Cuối cùng, dù hắn nói như thế, nhưng tôi không tin lắm, bởi vì hắn chẳng hề nói tiếng nào khi hắn về tới nhà, chỉ sau khi việc con sói trốn thóat được làm rầm lên, chúng tôi tổ chức tìm kiếm Bersicker suốt đêm trong công viên , thì hắn mới nhớ ra là có nhìn thấy cái gì đó. ~~~ Tôi cho rằng chính tay khổi kèn đó đã tự nghĩ ra mọi thứ."		-0.3
"Nào, thưa ông Bilder, ông có thể nhận định như thế nào về việc con sói bỏ trốn này hay không?"	A szállítmány ma este 9.30-kor hagyja el a whitbyi állomást, és holnap délután 4.30-kor érkezik a King’s Crossra.	0.285437
"Thưa Ngài,"ông ta nói, với một vẻ khiêm tốn đáng nghi, "Tôi nghĩ là tôi có một giả thuyết, nhưng không biết là ngài có hài lòng với nó không." ~~~ "Tất nhiên là tôi rất vui mừng được nghe.	Mivel ügyfelünk ragaszkodik az ügylet leggyorsabb lebonyolításához, kérjük, hogy az érkezés idejére ügynö­kük rendelje ki a szükséges társzekereket az állomás elé, és továbbítsa azonnal a fenti címre.	-0.0015
Nếu một người như ông, với bao nhiêu kinh nghiệm tích tụ được về thú vật, lại không đưa lên một sự phỏng đóan nào, thì còn ai có thể làm được."		-0.3
"Ờ, thưa Ngài, tôi nhận định như thế này. ~~~ Đối với tôi, việc con sói bỏ trốn, chỉ đơn thuần là nó muốn đi ra ngòai."	Késedelem elkerülése végett tíz fontról szóló csekket is csatoltunk (melynek szíves nyug­tázását kérjük) a fuvarköltség fedezésére.	-0.00454545
Sau câu đùa cợt này, cả Thomas và vợ ông cùng phá lên cười ầm ĩ, khiến tôi cảm thấy câu trả lời như vậy đã được chuẩn bị trước, và tòan bộ lời giải thích của ông ta chỉ là một sự chơi khăm công phu.		-0.3
Tất nhiên là tôi không thể giải thích mọi chuyện theo cái cách của ngài Thomas đáng kính, bởi vì tôi nghĩ chắc chắn là ông ta có thể nói một cái gì đó, nên tôi nói, "Nào, thưa ông Bilder, có một nữa xôrơven đang dự định rời khỏi túi tôi và nữa còn lại đang chờ đợi để được nêu lên những gì ngài nói với tôi những phỏng đóan của ngài về những sự việc đã xảy ra." ~~~ "Vâng, thưa Ngài,"ông ta lanh lẹ trả lời.		-0.3
"Ngài thứ lỗi cho tôi về cái trò bỡn cợt này, nhưng có một phụ nữ già cứ nháy mắt với tôi, đó là một lời thúc giục tôi hãy cứ làm đi."	Kérjük végül a szállítókat, hogy dolguk végeztével a ház kulcsait hagyják az előcsarnokban, zár alatt, a maga kulcsával érkező tulajdonosnak szembeötlő helyen.	0.288079
"Ê, tôi chẳng bao giờ làm như vậy!" ~~~ người phụ nữ già kêu lên.	Ne tekintsék tolakodásnak, ha a legsürgősebb elintézést várva maradunk	-0.00214286
"Ý kiến của tôi là, con sói ấy đang trốn ở đâu đó.		-0.3
Người phụ trách việc truy tìm, cái tên không bao giờ nhớ được mình nói gì, đã nói rằng con sói ấy phi nước đại lên đến tận phương bắc, nhanh hơn bất kỳ con ngựa nào, nhưng tôi chẳng hề tin hắn.		-0.3
Ngài thấy đấy, thưa Ngài, sói hay chó chẳng bao giờ phi nước đại nhanh hơn ngựa trong một quãng đường dài như vậy được.Những con sói thông minh chỉ tìm thấy trong sách vở thôi, và tôi càng tin chắc hơn khi họ thu về từ cuộc săn đuổi một mớ những cái gì đó từ một con chó săn mà họ bảo là một con quái vật kinh khủng đã xé nát nó ra.		-0.3
Nhưng mà, Chúa phù hộ ngài, một con sói hoang dã chỉ là một động vật cấp thấp chẳng thể thông minh hay gan dạ bằng một nữa một con chó tốt, và chẳng bằng một phần tám nếu giao chiến với chó.		-0.3
Con sói ấy sẽ không dám chủ động giao tranh với chó, và chắc hẳn là đang lẩn trốn đâu đó trong công viên, run rẩy, đang đi tìm một nơi mà nó nghĩ là có thể có được một bữa sáng cho nó.		-0.3
Hoặc nó có thể chui tọt xuống một nơi nào đó, chẳng hạn một hầm rượu dưới mỏ than.		-0.3
Tôi sẽ chẳng nghi ngờ thị giác của mình khi thấy một đôi mắt xanh lấp lánh trong bóng tối khi xuống bếp chuẩn bị bữa ăn.		-0.3
Nếu nó không có thức ăn thì nó sẽ đi tìm, và có thể nó sẽ thấy ánh đèn trong một hàng thịt nào đó.		-0.3
Nếu nó không làm vậy, thì khi các chị giữ trẻ bỏ đi chơi với một chàng trai trẻ hay một anh lính nào đó, để em bé nằm lại trong xe đẩy, - hừ, tôi sẽ không ngạc nhiên khi tại cuộc điều tra dân số người ta báo rằng có một em bé mất tích. ~~~ Thế đấy."		-0.3
Tôi đưa cho ông ta nữa đồng xôvơranh, và khi đó có tiếng gõ ở ngòai cửa sổ, và khuôn mặt của ông Bilder trở nên tự nhiên gấp đôi với sự kinh ngạc của mình.		-0.3
"Chúa phù hộ tôi!"	kiváló tisztelettel	0.3
ông ta nói.	Billington és Fia 	0.125
"Hình như con Bersicker già đang tự trở về!"		-0.3
Ông ta đi ra mở cửa, trong khi tôi vô cùng kinh ngạc.		-0.3
Tôi luôn luôn nghĩ rằng một con thú hoang sẽ không bao giờ trở nên thật sự thân thiện với con người bởi những ngăn cách về bản năng đối với chúng ta.		-0.3
Một người có kinh nghiệm sống sẽ càng đồng ý hơn là phản đối ý kiến này.		-0.3
Tuy nhiên, sau đó, mọi việc càng trở nên đáng ngạc nhiên, khi và Bilder và vợ ông ta cư xử với con sói giống như tôi cư xử với chó.		-0.3
Con thú tỏ ra hiền lành và dễ thương như những con sói cổ xưa được vẽ trong các bức tranh, trước kia là bạn của Red Riding Hood, cho đến khi lòng tin của nó bị phản bội bởi sự giả dối của con người.		-0.3
Sau đó là một hoạt cảnh pha trộn giữa bi và hài mà tôi khó diễn tả nên lời.		-0.3
Con sói kinh khiếp từng làm tê liệt cả London suốt nữa ngày trời, khiến cho tất cả mọi đứa trẻ trong thị trấn phải kinh hoàng, nay đứng đó với vẻ hối lối, nhận những cái vuốt ve như một đứa con trai lêu lỗng trở về.		-0.3
Ông Bilder già kiểm tra khắp người nó với vẻ sốt ruột và âu yếm, và khi kết thúc thì ông ta với vẻ ăn năn,		-0.3
		0.3
"Đấy, tôi biết là cái thằng cha già này sẽ vướng vào một câu chuyện rắc rối mà.		-0.3
Tôi đã từng nói thế còn gì.	Carter, Paterson és Tsá-nak	0.244444
Xem này, đầu nó bị cắt và vướng đầy những mảnh kính vỡ.		-0.3
Rõ ràng là nó đã bị thương khi phóng qua một bức tường hay đại loại thế.		-0.3
Thật là đáng xấu hổ khi có một số người tự cho phép mình gắn lên đỉnh tường những mảnh chai vỡ.		-0.3
Đó là những gì đã xảy ra. ~~~ Thôi đi nào, Bersicker."	londoni válaszlevele Billington és Fiának Whitbybe	-0.0214286
Ông ta dắt con sói vào chuồng và khóa lại, cho nó những mẫu thịt bê lớn làm nó thỏa mãn con đói, và chấm dứt cuộc nói chuyện.		-0.3
Tôi cũng ra đi, để báo cáo lại những thông tin đặc biệt mới thu thập được trong ngày hôm nay về cuộc chạy trốn lạ lùng ở sở thú.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ DIARY ~~~ 	augusztus 21.	-0.161538
Ngày 17 tháng Chín.	Igen tisztelt Uraim!	0.284211
– Tôi định là sau bữa ăn tối sẽ tiếp tục nghiên cứu cuốn sách của mình, công việc này gần đây bị trì hoãn nhiều lần bởi những chuyến thăm Lucy.		-0.3
Thình lình cửa phòng mở tung, bệnh nhân quen thuộc của tôi chạy ào vào, khuôn mặt ông ta nhìn méo xệch đi giận dữ.		-0.3
Tôi bàng hòang, bởi vì chuyện một bệnh nhân lọt vào phòng nghiên cứu của trưởng viện là chưa bao giờ có.		-0.3
Không hề nói gì, ông ta lao thẳng về phía tôi.		-0.3
Ông cầm một con dao trong tay, và vì vậy lúc này ông ta rất nguy hiểm đối với tôi.		-0.3
Tôi cố giữ cái bàn ngăn cách giữa hai người.		-0.3
Nhưng ông ta quá nhanh và quá mạnh với tôi, tôi còn chưa kịp lấy thăng bằng thi ông ta đã đâm tôi và cắt phải cổ tay trái của tôi một vết sâu.		-0.3
Tuy nhiên, trước khi ông ta kịp tấn công lại, tôi đã phản công trúng đích bằng tay phải, và ông ta ngã bổ chửng ra nền nhà.		-0.3
Máu chảy ròng ròng từ cổ tay của tôi, và nhỏ xuống thành vũng trên tấm thảm.		-0.3
Tôi thấy ông bạn của tôi không định tấn công nữa, nên quay sang chăm sóc vết thương của mình, tất nhiên là vẩn cảnh giác quan sát cái hình người đang phủ phục trước mặt.	A fuvarköltség fedezésére küldött tíz fontot köszönettel nyugtázzuk, és csatoljuk a mellékelt elszámolásból kitűnőleg fennmaradt egy font, tizenhét shilling és kilenc pennyről szóló csekket.	0.296809
Khi những người phục vụ lao vào, chúng tôi tập trung quan sát ông ta, và cái việc ông ta đang làm thật là làm tôi phát ốm.	A szállítmányt eljuttattuk rendeltetési helyére, és a kulcsokat a bejárati csarnokban helyeztük el papírcsomagban, kívánságuk szerint.	0.288189
Ông ta nằm dán bụng trên mặt đất, và liếm lấy liếm để vũng máu chảy ra từ vết thương trên cổ tay của tôi, trông chẳng khác gì một con chó.		-0.3
Thật đáng ngạc nhiên là ông ta không phản kháng gì khi những người phục vụ mang ông ta đi, mà chỉ đơn giản lặp đi lặp lại, "Máu là cuộc sống!		-0.3
Máu là cuộc sống!"	Nagyrabecsüléssel  	0.272727
Tôi không thể để mất máu lúc này.		-0.3
Gần đây cơ thể tôi đã mất khá nhiều máu, và việc kéo dài đầy tình trạng bệnh lý căng thẳng của Lucy đã khiến tôi kinh sợ.		-0.3
Tôi đã quá mệt và kiệt lực.	Carter, Paterson s. k.	0.105
Tôi cần phải nghỉ ngơi, nghỉ ngơi, nghỉ ngơi.		-0.3
May thay Van Helsing không triệu tập tôi, và không cần phải mất ngủ.		-0.3
Tối nay không được ngủ thì chắc tôi chết mất.		-0.3
ĐIỆN TÍCH, VAN HELSING, ANTWERP GỬI CHO SEWARD, CARFAX		-0.3
		0.3
(Gửi đến Carfax, Sussex, do ở hạt không gửi ngay, nên đã đến chậm hai mươi bốn giờ)		-0.3
 ~~~ Ngày 17 tháng Chín.	Mina Murray naplójából	-0.0136364
– Nhất định phải có mặt ở Hillingham tối nay.		-0.3
Nếu không thể ngồi trông suốt, thì cố thường xuyên vào theo dõi và chú ý xem những bông hoa có đặt đúng chỗ hay không.		-0.3
Rất quan trọng, đừng sơ xuất.		-0.3
Sẽ đến ngay chỗ anh ngày mai.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 		-0.3
Ngày 18 tháng Chín.	Augusztus 18.	0.138462
– Vừa trượt chuyến tàu đi London.	- A temető kertjében rovom e sorokat.	0.255882
Bức điện tín của Van Helsing đã khiến tôi mất hết tinh thần.	Lucy vígan van, az éjjel mi sem zavarta egészséges álmát.	0.229091
Tôi đã mất cả một đêm, và tôi không biết biết là có chuyện khủng khiếp nào đã xảy ra.		-0.3
Tất nhiên là có thể mọi việc đều êm đẹp, nhưng cái gì có thể xảy ra nhỉ?	Mintha sápadt és megnyúlt arcán a rózsák ismét kivirulnának.	0.186885
Chắc chắn là có một câu chuyện kinh dị ghê gớm nào đó đang treo lơ lửng trên đầu tôi khiến mọi tai nạn có thể xảy ra sẽ ngáng trở những nỗ lực của chúng tôi.		-0.3
Tôi sẽ đem theo một dĩa và có thể tiếp tục hòan thành nốt những điều ghi chép của tôi bằng máy quay dĩa của Lucy.	Megenyhült beteges zárkózottsága is olyannyira, hogy maga emlékeztetett arra az éjszakára (mintha bizony engem emlékeztetnie kellene!	0.290244
NHỮNG BẢN GHI CÒN LẠI CỦA LUCY WESTENRA ~~~ 		-0.3
Ngày 17 tháng Chín, đêm khuya.	), amikor itt leltem alva.	0.195652
– Tôi viết những dòng này và để nó lại, để đừng có thêm ai rơi vào những điều khủng khiếp như tôi. ~~~ Nó ghi lại chính xác những gì xảy ra tối nay.	„Valóság inkább, mint álom... Mintha idáig űzött volna valami... Álmodtam pedig, mégis emlékszem, milyen volt az utcák képe, és hogy a hídon átjöttömben hal fickándott a vízen.	-0.00828221
Tôi nghĩ rằng tôi sẽ chết vì bệnh tật, và chỉ còn đủ sức để viết lại, nhưng tôi phải làm xong việc này nếu như tôi chết trong khi đang làm nó.	Emlékszem arra is, hogy a karfára könyökölve bámultam egy darabig, közben kutyák vonítását hallottam - mintha a város minden kutyája egyszerre zendített volna rá -, de még a lépcsőn felfelé is hallottam.	0.235443
Tôi lên giường như thường lệ, chú ý để những bó hoa ở những vị trí mà bác sĩ Van Helsing đã chỉ dẩn, và nhanh chóng ngủ thiếp đi.	Majd valami lenge alak rémlik, bár csak a keserédes emlékét idézhetem vissza, meg a vöröslő szemét, aztán mintha mély vízbe merültem volna, és zümmögést hallottam, akár a fuldoklók.	0.232867
Tôi bị đánh thức bởi những tiếng vỗ cánh ở cửa sổ, hiện tượng này bắt đầu xảy ra với tôi kể từ ngày tôi mộng du đến tận vách đá ở Whitby mà Mina đã cứu tôi, và bây giờ tôi cảm thấy điều đó một cách rõ ràng. ~~~ Tôi không sợ, nhưng tôi ước sao có bác sĩ Seward ở phòng bên, bác sĩ Van Helsing nói là sẽ gọi anh ấy tới, để tôi có thể gọi anh ta khi cần thiết.	Nagyon megkönnyebbültem, mintha testemből a lélek kiszállt volna, sőt mintha röptében lenn látta volna a nyugati világítótornyot is... Ilyen érzésből rettentem fel, mintha földrengés rázott volna meg, amikor megráztál, bár látni már előbb láttalak.” Mire idáig jutott, elfogta a nevetés.	-0.024477
Tôi cố ngủ, nhưng không thể.	Nevetett, egyre féktelenebbül.	0.280645
Cái cảm giác sợ hãi giấc ngủ khi trước lại trở về với tôi, và tôi quyết định sẽ thức.	Zavartan san­dí­tottam rá, majd úgy döntöttem, hogy a legjobb, ha más beszédtárgyat keresek - és csakugyan, egyebekre fordulván a szó, Lucy rendes kerékvágásba zökkent.	0.115842
Nhưng giấc ngủ bướng bĩnh kia cứ nhất định đến khi tôi không muốn nó chút nào.	Mintha megszépült volna itt kinn a friss tengeri fuvalomban - anyja is dicsérte, amikor hazatértünk.	0.289888
Ôi, tôi sợ sự cô độc của mình, tôi mở cửa và gọi lên"Có ai ở đây không?"	Végre egy felhőtlen estét tölthettünk hármasban.	0.096
Không có tiếng trả lời.	Augusztus 19. ~~~ - Éljen!	-0.0326087
Tôi sợ đánh thức mẹ, nên đóng cửa lại.	Éljen! ~~~ Éljen!	-0.264706
Ở bên ngòai, chỗ những bụi cây, có một tiếng gì đó giống như tiếng sói tru, nhưng hung dữ và bí ẩn hơn.		-0.3
Tôi đến cửa sổ và nhìn ra, nhưng không thấy gì, ngòai một con dơi lớn, đang hung hăng đập cánh vào cửa sổ.		-0.3
Tôi leo lên giường trở lại, và quyết định không ngủ nữa.		-0.3
Ngay lúc đó cửa mở ra, và mẹ nhìn vào.	Hír Jonathan felől, bár nem csupa jó.	0.25
Qua cử động của tôi, biết tôi chưa ngủ, mẹ đến và ngồi bên tôi.		-0.3
Mẹ nói với tôi một cách dịu dàng và ngọt ngào hơn thường lệ, ~~~ 		-0.3
"Mẹ rất lo cho con, con yêu, và đến để xem con có sao không."		-0.3
Tôi sợ mẹ ngồi như vậy sẽ bị lạnh, nên nó mẹ đi vào ngủ với tôi.		-0.3
Mẹ lên giường, và nằm cạnh tôi.	Beteg volt szegény­kém, azért nem írt.	0.292105
Mẹ không cởi áo dài, vì mẹ nói mẹ chỉ nằm với tôi một chút và sẽ trở về giường.		-0.3
Khi mẹ nằm cạnh tôi, tôi ôm mẹ và mẹ ôm tôi, thì tiếng vỗ và đập cánh từ cửa sổ lại tiếp tục vang lên.		-0.3
Mẹ giật mình, hỏang sợ và kêu lên, "Cái gì thế?"	Végre aggodalmaskodnom sem kell már, hogy a baját tudom.	0.282692
Tôi cố làm mẹ yên lòng, và cuối cùng cũng thành công, mẹ cũng nằm lại bình tĩnh hơn.		-0.3
Nhưng tôi vẩn nghe trái tim tội nghiệp của mẹ đập thình thịch một cách sợ hãi.		-0.3
Một lúc sau, lại có tiếng sói tru ở khu bụi cây, và liền sau đó là có tiếng va chạm ở cửa sổ, những mảnh kiếng vỡ rơi xuống nền nhà.	Mr. Hawkins értesített szép és tapintatos levélben, hogy készüljek, és ha tehetem, már holnap reggel utazzak Jonathanért, s amint talpra állítottam, hozzam haza.	0.289796
Cửa sổ bị che khuất đi, cùng với một cơn gió thổi mạnh vào, và giữa khe hở của khung kiếng vỡ là cái đầu của một con chó sói xám lớn, hung dữ.		-0.3
Mẹ kêu lên kinh hòang, và cuống cuồng bật dậy, hỏang loạn vớ lấy bất kỳ cái gì trong tầm tay có thể giúp mẹ.		-0.3
Trong số đó, có cả chuỗi hoa mà bác sĩ Van Helsing đã khăng khăng đòi đeo qua cổ tôi, mẹ giật lấy nó và xé nó ra khỏi người tôi.		-0.3
Một hai giây sau mẹ ngồi lại, chỉ về phía con sói, từ họng bà thốt lên những âm thanh cuồn cuộn lạ lùng.		-0.3
Rồi bà ngã vật ra như bị sét đánh, đầu bà chạm vào trán tôi làm tôi nảy đom đóm.		-0.3
Cả căn phòng như quay cuồng. ~~~ Tôi cố nhìn về phía cửa sổ, nhưng con sói đã rút đầu đi, và cả một đám bụi thổi ào vào khung cửa sổ vỡ, cuộn tròn thành một cột bụi di động giống như những cơn bão cát ở xa mạc.		-0.3
Tôi cố nhúc nhích, nhưng dường như là bị ai đó ám bùa, lại thêm cơ thể của mẹ hình như đã trở nên lạnh tóat vì tim mẹ đã ngừng đập, làm cho tôi không sao cử động, và tôi không còn nhớ gì thêm về những gì xảy ra sau đó.		-0.3
Khoảng thời gian này không dài, nhưng rất, rất khủng khiếp, cho đến khi tôi phục hồi được ý thức.		-0.3
Gần chung quanh tôi, nghe như có những tiếng chuông rung vang.	Céloz arra is, hogy talán a leghelyesebb, ha ott helyben megesküszünk.	0.285484
Những con chó ở những nhà hàng xóm bên cạnh tru lên, và có vẻ như đâu đó trong những bụi cây bên ngòai, đêm đen đang cất lên bài ca của mình.		-0.3
Tôi gần như u mê và ngây dại với thương tích, với đau khổ và với bệnh tật, nhưng âm thanh của bóng đêm hình như giống như giọng của mẹ tôi vọng lại để an ủi tôi.		-0.3
Những âm thanh này cũng làm cho các người hầu gái thức giấc, và tôi có thể nghe tiếng chân trần của họ chạy vội đến bên cửa.	Majd az Irgalmas Nővérnek az értesítéshez fűzött levelén sírtam egy sort, utoljára kebelembe rejtettem mindkettőt, és most is ott tapintom.	0.286466
Tôi gọi họ, họ đi vào, và khi họ thấy chuyện gì đã xảy ra, khi họ thấy ai đang nằm phía trên tôi, họ la hoảng lên.		-0.3
Gió thổi qua khung cửa sổ vỡ, và cửa đóng sầm lại.	Utamat már elterveztem, poggyászom együtt.	0.185714
Họ nâng thi thể của mẹ lên, sau khi tôi ngồi dậy, họ đặt mẹ lên giường, đắp cho mẹ tấm chăn.		-0.3
Họ trông quá hoảng sợ và căng thẳng đến nỗi tôi ra lệnh cho họ vào phòng ăn và uống mỗi người một cốc rượu.		-0.3
Cánh cửa mở ra trong một thóang và lại đóng sầm lại.	Egy váltás ruhánál egyébre szükségem amúgy sincs.	0.259615
Những người hầu gái kêu thét lên, và lao vội vào phòng ăn.		-0.3
Tôi đặt những đóa hoa của tôi lên ngực mẹ.	Többi holmimat Lucy majd elhozza Londonba.	0.215385
Khi làm điều này, tôi nhớ đến những điều bác sĩ Ven Helsing đã nói với tôi, nhưng tôi không muốn lấy lại nó, ngòai ra, còn có những người hầu sẽ ngồi lại với tôi.		-0.3
Tôi ngạc nhiên không thấy những người hầu không trở lại.		-0.3
Tôi gọi họ, nhưng không có tiếng trả lời, nên tôi đi vào phòng ăn để kiếm họ.	Tovább kár is tervezgetnem, írnom, hiszen a többit már elmondhatom Jonathannak - a férjemnek, ha igaz!	0.279545
Tim tôi dường như mềm nhũn ra khi tôi thấy chuyện gì xảy ra.	Agátha Nővér levele az Irgalmasok Budai Ispitájából	0.230769
Cả bốn người bọn họ nằm lăn bất lực trên sàn nhà, hơi thở nặng nề.		-0.3
Cái bình thon cổ đựng rượu vang trên bàn chỉ còn lại một nữa, nhưng có một mùi chua đáng ngờ tỏa ra từ nó.		-0.3
Tôi nghi ngại, liền xem lại cái bình.	Wilhelmina Murray kisasszonynak	0.2
Nó có một cái mùi giống như thuốc phiện, và khi nhìn qua cạnh bàn bên kia, tôi thấy chai thuốc mà bác sĩ của mẹ đã cấp cho bà, chai thuốc đã được dùng cạn.		-0.3
Tôi làm gì bây giờ?	augusztus 12.	0.0923077
Tôi làm gì bây giờ?	Szépreményű Kisasszony!	0.245455
Tôi trở về phòng với Mẹ. ~~~ Tôi không thể bỏ mẹ lại, và tôi phải một mình bảo vệ cho những người hầu đã ngủ say vì bị ai đó đánh thuốc mê.	Jonathan Harker úr kérésére írok, ereje pillanatnyilag nem lévén elegendő az íráshoz, bár, hála az irgalmas Istennek és Istenes Szent Jánosnak, Ispitánk őrszentjének, biztatóan erősödik.	-0.0237342
Một mình còn lại với cái chết!	Súlyos agylázát gyógyítjuk immár hat hete.	0.233333
Tôi không dám đi ra ngòai, vì tôi nghe thấy tiếng hú trầm trầm của một con sói bên ngòai khung kính vỡ. ~~~ Không khí chung quanh đầy những bụi, di động và cuộn tròn quanh cái lỗ thông ở cửa sổ, sáng lên một thứ ánh sáng xanh lờ mờ. ~~~ Tôi làm gì bây giờ?	A Szépreményű Kisasszonynak szerelmét küldi, mégpedig az Exeterben lakó Peter Hawkins ügyvéd úrnak írandó levelem útján, amelyben fájlalja késedelmét, viszont tisztelettel tudatja, hogy megbízatásának végére járt, csupán né­hány hetes pihenésre lesz még szüksége Ispitánkban, mielőtt hazatérne.	-0.12
Chúa sẽ bảo vệ tôi khỏi những tai họa đêm nay! ~~~ Tôi sẽ giấu những tờ giấy này vào ngực, để người ta có thể tìm thấy khi khâm liệm tôi.	Üzeni továbbá, hogy elegendő pénze nincsen, ámbátor megfizetne itt időzéséért szívesen, hogy majd más ínségesek szükséget ne lássanak házunkban.	-0.00719178
Mẹ đã đi rồi!	Kegyelem és békesség!	0.216667
Và bây giờ là lúc chính tôi cũng sẽ ra đi.	Agátha Nővér     	0.06
Tạm biệt, anh Arthur thân yêu, nếu như em không còn sống qua nỗi đêm nay.		-0.3
Chúa sẽ gìn giữ cho anh, và Chúa sẽ giúp em!		-0.3
Chương 12		-0.3
 ~~~ 	Ui.	-0.05
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD		-0.3
 ~~~ Ngày 18 tháng Chín. ~~~ – Tôi thuê xe đến Hillingham ngay và đến nơi rất sớm.	Betegem alszik, élek tehát a hellyel és az idővel, és még tudatok felőle egy s mást.	-0.102564
Để chiếc xe ngựa thuê ngòai cổng, tôi đi một mình vào lối đi.	Elmondta nekem, hogy nőül szándékozik venni Kegyedet hamarosan.	0.260656
Tôi nhẹ nhàng gõ cửa và cố rung chuông thật khẽ, vì tôi sợ đánh thức Lucy hoặc mẹ nàng, và hy vọng rằng chỉ có người hầu ra mở cửa.		-0.3
Sau một lúc, vẩn không có ai trả lời, tôi gõ cửa và rung chuông lần nữa, vẩn không ai trả lời.		-0.3
Tôi chửi rủa thói lười biếng của những người hầu, lúc này đã mười giờ, vậy mà họ hình như vẩn còn nằm trên giường.		-0.3
Tôi gõ cửa và rung chuông lần nữa, sốt ruột hơn, nhưng vẩn không có ai trả lời.	Boldogságot kívánok mindkettejüknek a házasság szent kötelékében!	0.221739
Đến lúc này, tôi không còn chỉ đổ lỗi cho người hầu nữa, mà bắt đầu cảm thấy có một nỗi sợ hãi xâm chiếm mình.	Vőlegénye iszonyú megrázkódtatást szenve­dett, és az orvosok szerint rémeket lát, farkasokkal, vérrel, lidércekkel vívódik.	0.288
Chẳng lẽ đây lại là một mắc xích nữa của chuỗi xích khủng khiếp đang bao quanh chúng tôi, xiết chặt chúng tôi vào sự đau khổ?	Azért bánjon vele óvatosan, hogy efféle álmait feledtesse, mert a megrázkódtatás emléke sokáig kísérteni fogja még.	0.231579
Chẳng lẽ tôi đã đến quá trễ và đây chỉ còn là một ngôi nhà của cái chết?	Írnom illett volna jó ideje, azonban hozzátartozóinak nevét semmi iratából ki nem okoskodhattuk.	0.275294
Lúc này tôi biết rằng chỉ một phút, thậm chí một giây chậm trễ cũng có nghĩa là làm cho tình cảnh của Lucy càng thêm nguy hiểm gấp bội, nếu như nàng đang ở trong một tình trạng khủng khiếp, nên tôi chạy vòng quanh ngôi nhà để tìm một ngõ đột nhập vào.		-0.3
Tôi không tìm thấy một lối đi nào cả. ~~~ Các cửa chính và cửa sổ đều được khóa và cài then cẩn thận, và tôi trở về lại lối đi chính dưới vòm cửa.	Kolozsvárról érkezett vonattal, és az ottani indóház főnöke figyelmeztette a kalauzt, hogy az utas eszeveszetten tört be hozzá, és jegyet követelt hazáig.	-0.0193878
Ngay lúc đó, tôi nghe thấy một tiếng xe ngựa gấp gáp đang đến.		-0.3
Chúng dừng lại ngay cổng, và vài giây sau tôi gặp Van Helssing đang chạy đến trên lối đi.	Hallván beszé­déből, hogy angol, az onnan elérhető legtávolibb állomásig adott neki jegyet.	0.286813
Khi ông thấy tôi, ông ta hổn hển, "Vậy là anh cũng vừa mới đến?		-0.3
Cô ta thế nào?	Seward doktor naplója	0.20625
Chúng ta đã trễ rồi sao?	Augusztus 19.	-0.0230769
Anh có nhận được điện của tôi không?"	- Hirtelen változás Renfield állapotában.	0.278571
Tôi cố trả lời thật nhanh và mạch lạc rằng tôi chỉ vừa nhận được nó sáng nay và ngay lập tức đến đây ngay, không bỏ qua một phút nào, nhưng không có ai trong nhà nghe thấy tiếng tôi.		-0.3
Ông dừng lại, nhấc mũ lên và trầm giọng nói, "Tôi sợ là chúng ta đã trễ, đó là ý Chúa!"		-0.3
Với khả năng phục hồi năng lực quen thuộc của mình, ông ta tiếp tục, "Đến đây.	Nyolc óra tájt izgalom fogta el és szaglászni kezdett, akár a vackát kereső eb.	0.235135
Nếu như không có một một con đường nào mở ra cho chúng ta đi vào, thì chúng ta phải tự tạo ra một lối.		-0.3
Thời gian là tất cả đối với chúng ta lúc này."	Viselkedése szemet szúrt az ápolónak.	0.189474
Chúng tôi vòng xuống phía sau căn nhà, nơi có một cánh cửa sổ dưới bếp.		-0.3
Giáo sư lấy ra một dụng cụ phẫu thuật nhỏ trong va ly, và đưa nó cho tôi, chỉ về phía những thanh thép đã đang chắn ngang cửa sổ.	Renfield általában tisztelettel, olykor éppenséggel szolgai alázattal tekint rá, az este azonban, mint hallom, szóba ereszkedni alig akart vele.	0.288806
Tôi cắt chúng ngay, và cắt được ba thanh rất nhanh.		-0.3
Sau đó chúng tôi dùng một con dao dài và mỏng đẩy bật được then cài của khung cửa và mở được nó.	Minden tudakozódására csupán ezt a dölyfös választ lökte oda neki: „Nincs beszédem teveled.	0.243956
Tôi giúp giáo sư được vào, và đi theo ông.	Itt a Mester a kertek alatt.”	0.0888889
không có ai trong nhà bếp hay trong phòng của người hầu, các cửa phòng này đều đóng chặt.	Az ápoló megítélése szerint vallásos rajongás kerítette hatalmába.	0.178261
Chúng tôi thử đi tìm trong tất cả các phòng, và trong phòng khách, với thứ ánh sáng lờ mờ chiếu qua cửa chớp, chúng tôi thấy bốn người hầu gái đang nằm dài trên nền nhà.		-0.3
Họ chắc chắn là chưa chết, bởi vì họ đang thở mạnh, và không khí bốc lên mùi chua của thuốc phiện đã chỉ rõ lên tình cảnh của họ hiện giờ.		-0.3
Van Helsing và tôi nhìn nhau, và khi chúng tôi quay đi ông ta nói "Chúng ta có thể chăm sóc cho họ sau."	Ha igaz, készülnünk kell dühkitöréseire, mert az erő, az ámokfutásra való hajlam meg a rajongás veszedelmes elegy.	0.266667
Và chúng tôi đi vào phòng của Lucy.	Kilenckor benéztem hozzá.	0.173077
Chúng tôi ngừng lại một thóang ngay cửa để lắng nghe, nhưng không thể nghe thấy một âm thanh nào cả.		-0.3
Với những cánh tay run rẩy và khuôn mặt trắng bệch, chúng tôi mở cửa nhẹ nhàng và đi vào phòng.		-0.3
Tôi phải tả lại cảnh tượng mà chúng tôi thấy như thế nào?	Nem mondhatnám, hogy énnekem nagyobb a becsületem előtte.	0.234545
Nằm trên giường là hai người phụ nữ, Lucy và mẹ nàng.	Rajongásnál is rosszabbat sejtek.	0.0454545
Người sau nằm xa hơn, được bao phủ bởi tấm vải trải giường trắng, cạnh bị thổi tung lên bởi cơn gió từ khung cửa sổ vỡ, lộ một khuôn mặt đau khổ, trắng bệch, mà vẻ hãi hùng còn đọng lại trên nó.		-0.3
Nằm cạnh bà là Lucy, mặt nàng cũng trắng bệch và trông còn đau khổ hơn.		-0.3
Những bông hoa bao quanh cổ nàng thì bây giờ được đặt trên ngực mẹ nàng, cổ họng nàng để trần, với hai vết thương nhỏ mà chúng tôi đã thấy trước đây, nhưng trông trắng và nham nhở một cách kinh khủng.		-0.3
Không nói một lời, giáo sư cúi xuống bên giường, đầu ông gần như chạm vào ngực của Lucy tội nghiệp.		-0.3
Rồi ông quay đầu lại rất nhanh, tuồng như vừa nghe thấy cái gì đó, và kêu lớn lên với tôi, "Chưa phải là quá trễ! ~~~ Nhanh!		-0.3
Nhanh lên! ~~~ Mang rượu mạnh tới đây!"	Hamarosan maga követeli majd a rajongást.	-0.0115385
Tôi lao xuống cầu thang và mang rượu lên ngay, tất nhiên là cẩn thận ngửi và nếm thử để bảo đảm là nó không bị tẩm thuốc mê giống như cái bình thon cổ trên bàn.		-0.3
Những người hầu vẩn còn thở, nhưng đã bắt đầu cửa động, và tôi đóan là thuốc mê đã gần như tan hết.	Amíg nála időztem, izgalma szemlátomást fokozódott, bár úgy tettem, mintha kisebb gondom is nagyobb volna nálánál.	0.281081
Tôi không ở lại xem xét, mà chạy về ngay chỗ Van Helsing.	Egyszerre azt a ravasz pillantást láttam a szemében, amelytől az ápolók annyira tartanak.	0.18
Giống như những lần trước, ông chà rượu lên một và lợi nàng, rồi xoa cổ tay và bàn tay nàng.	Renfield azonban inkább megcsöndesedett, és leverten telepedett az ágya sarkába.	0.202597
Ông nói với tôi, "Tôi có thể lo ở trên này được, còn những thứ khác phải sẳn sàng. ~~~ Anh xuống đánh thức những người hầu dậy.	Nem tudhattam, játssza-e csak a kedveszegettet, azért háziállataira nézve tettem fel neki kérdéseket, mert állatairól készségesen beszél mindig.	-0.00321429
Lau mặt họ bằng những khăn ướt, và lau mạnh lên.	Most azonban ennyit vetett oda csupán: - Fütyülök rájuk!	0.294444
Nói họ chuẩn bị lửa, lò sưởi và một phòng tắm nóng.	- Nocsak - mondom. ~~~ - Még a pókokra is?	-0.111429
Linh hồn tội nghiệp này đã lạnh lẽo như sắp rời khỏi thể xác mình. ~~~ Cô ta cần phải được sưởi ấm trước khi chúng ta làm những cái khác."	Nem tudom, idejegyeztem-e, hogy Renfield mostanában visszatért a pókokhoz, és füzetét róluk való számadásaival tölti meg.	-0.0470339
Tôi đi ngay, và sau một hồi loay hoay đã đánh thức được ba người phụ nữ.	Érdeklődésemre azonban e talányos válasszal lep meg:	0.132692
Người thứ tư là một cô gái trẻ, và ảnh hưởng của thuốc mê lên cô ta mạnh hơn, nên tôi để cô lên xofa và cho cô ngủ tiếp.	- A menyasszonynak szeme esengő, úgy várja az ő vőlegényét, ámde megtudja, mikor a vőlegény elközelg, hogy másnak készíté magát.	0.280952
Những người khác đờ đẩn lúc đầu, nhưng khi trí nhớ đã trở lại, họ gào và khóc tóang lên một cách kích động.	Magyarázatra nem hajlandó, és nem mozdul ágya sarkából, amíg a szobájában vagyok.	0.13125
Tuy nhiên, tôi lạnh lùng bảo họ hãy ngừng lại.Tôi nói rằng hãy còn một sự sống đang chập chờn sắp tắt, và nếu họ chậm trễ tức là họ sẽ hy sinh cô Lucy.		-0.3
Do vậy, dù vẩn khóc và nấc, họ vội vã lao đi làm công việc của mình, mặc cho áo quần vẩn còn xộc xệch, chuẩn bị nước và lửa.		-0.3
May thay, nhà bếp và nồi đun vẩn còn nguyên, và nước nóng thì có sẳn.	Nem vagyok ott sokáig, és azt sem tudom, nem én ragasztottam-e rá a levertségemet.	0.3
Chúng tôi chuẩn bị nhà tắm và đưa Lucy vào, đặt nàng vào nước nóng.	Egyre Lucy jár az eszemben, és sűrű volna-volnákkal pofozgatom sorsomat.	0.542292
Trong khi chúng tôi còn đang chà xát tay chân nàng thì có tiếng gõ cửa ở cửa chính.	Közben fenyegetőzöm, hogy ha nem alszom el azonnal, a modern Morpheust hívom segítségül, a chloralt.	0.272093
Một người hầu chạy ra, vội vã thay quần áo và mở cửa.	Nem bánom én, ha rákapok is!	-0.0888889
Một lát sau cô ta quay vào thì thầm với chúng tôi rằng có một quý ngài đến với một thông điệp của ông Holmwood.		-0.3
Tôi nói cô ta ra nói với người đàn ông đấy rằng ông ta phải đợi, vì chúng tôi không thể tiếp ai lúc này.		-0.3
Cô ta chạy đi chuyển lời này, còn chúng tôi bận túi bụi với công việc của mình, tôi gần như quên bẵng anh ta.		-0.3
Trước đây tôi chưa bao giờ thấy giáo sư làm việc với sự tận lực như vậy.	Örülök aztán, hogy mégsem folyamodtam hozzá.	0.0521739
Cũng như ông, tôi biết là chúng tôi đang giao chiến trực diện với thần chết, và tôi nói ông hãy tạm nghĩ.	Vergődtem jó darabig, még azt is hallottam, amikor az óra kettőt ütötte el.	0.11831
Ông trả lời tôi theo một cách mà tôi không hiểu nỗi, nhưng với cái nhìn nghiêm khắc nhất đọng lại trên khuôn mặt ông.		-0.3
"Nếu như đấy là tất cả thì tôi có thể dừng ở đây và để cho cô ta ra đi trong an bình, bởi vì tôi không còn thấy một tia sáng nào của sự sống nào ở đường chân trời định mệnh của cô ta."		-0.3
Ông ta tiếp tục công việc, tiếp tục với những nỗ lực tột cùng không ngừng nghỉ.	Egyszer csak az éjjeliőr ver fel azzal, hogy az osztályról küldik, mert Renfield megszökött.	0.282759
Cuối cùng thì dưới những nỗ lực của chúng tôi, cái nóng đã bắt đầu có tác dụng.	Köpenyt kaptam s már szaladtam is, mert öreg hiba, ha Renfield a világra rászabadul!	0.237662
Đã có thể nghe thấy nhịp tim yếu ớt của Lucy và phổi nàng bắt đầu cửa động.	Az ápoló vár és tudatja, hogy benézett hozzá még tíz perce a kukucskán, és úgy látta, mintha aludna.	0.272727
Khuôn mặt Van Helsing trở nên rạng rỡ, và khi chúng tôi mang nàng ra khỏi nhà tắm, cuộn nàng trong tấm chăn khô, ông nói với tôi, "Kết quả đầu tiên của chúng ta!	Aztán csak az ablakrács kitépésének robajára lett figyelmes, és amint meggyőződött róla, mi történt, szalajtott értem.	0.167797
Thần Chết đã bị chặn lại!" ~~~ Chúng tôi mang Lucy vào một căn buồng khác đã chuẩn bị sẳn, để nàng nằm lên giường và nhỏ vài giọt rượu mạnh lên cổ họng nàng.	Azt mondja, utánanézett az ablakon, de kiférni nem bírt, mivel testes ember, és úgy látta, Renfield a kórházi hálóruhájában tűnt el valamerre a balfenéken.	-0.00416667
Tôi chú ý rằng Van Helsing quấn một cái khăn tay mềm chung quanh cổ họng nàng. ~~~ Nàng vẩn còn bất tỉnh, và trông rất yếu đến nỗi trước đây chưa bao giờ chúng tôi thấy nàng tệ hơn mức ấy.	Úgy vélem, nem helyes időt vesztegetnem a kapunyitással és a ház megkerülésével, azért az ápoló vállára kapaszkodva kinyomakszom az ablakon, és lehuppanok a kertben, a fák közt.	-0.0310651
Van Helsing gọi một trong số những người hầu, nói cô ta ở đây với nàng và không rời mắt khỏi nàng cho đến khi chúng tôi quay lại, và ra hiệu cho tôi ra khỏi phòng.	Bal felé cserkészvén látom is hamarosan, hogy egy fehér kísértet mászná meg azt az öles kőfalat, amelyik kórházunkat a Carfax nevezetű szomszédos épülettől elkeríti.	0.27963
"Chúng ta phải bàn xem phải làm gì?" ~~~ ông ta nói khi chúng tôi xuống cầu thang. ~~~ Trong tiền sảnh, ông ta mở cửa phòng ăn, chúng tôi đi vào, và ông cẩn thận đóng cửa lại.	Visszaszaladtam nyomban, és utasítottam az ápolót, hogy három-négy markos embert menesszen a nyomomba, aztán létrát kerítettem, és meghágtam a kőfalat magam is.	-0.109286
Cửa chớp vẩn mở, nhưng bóng tối vẩn dày đặc, tuân theo nghi thức về cái chết của một phụ nữ Anh quốc mà những người hầu đã triệt để tuân theo.	Renfield ott tébolygott a ház körül, és amikor utánaosontam, megfigyelhettem, hogy egy kápolnaforma épülettoldalék vasalt ajtajához lapul, hallgatózik, majd mintha valaki bentit szólongatna.	0.267073
Vì vậy căn phòng trông tối lờ mờ. ~~~ Tuy nhiên, vẩn đủ sáng để nói chuyện. ~~~ Vẻ cương nghị của Van Helsing đã có phần giảm đi bởi sự bối rối.	Hallótávolba nem merészkedtem egymagam, mert ha Renfield megszökik nekem ebből a jól körülkerített házból is, méhrajt befognom könnyebb lenne éjszaka, mint őkelmét!	-0.133333
Ông rõ ràng đang lúng túng với một vấn đề nào đó, và sau khi tôi đợi một lúc, ông lên tiếng. ~~~ "Chúng ta làm gì bây giờ?	Renfield azonban egyre mondja, és úgy tetszik, nem zavarják lépteim se, mikor már hallom, hogy a kért négy ember közeledik - és ennyit még elkapok a szózatából:	-0.0207692
Chúng ta phải cầu cứu với ai đây?	- Állok tehát szolgálatodra, Mesterem!	0.3
Chúng ta phải truyền máu ngay cho cô gái, và phải làm sớm, nếu không thì cuộc sống của cô gái tội nghiệp kia sẽ không còn quá một giờ nữa.	Imádtalak a messziségben is, most azonban, hogy a kertek alatt jársz, híven várom parancsaidat és a méltó fizetséget hűségemért!	0.234146
Anh đã truyền hết số máu có thể cho cô ta.		-0.3
Tôi cũng vậy. ~~~ Tôi không dám tin vào những người phụ nữ kia, ngay cả khi họ được khuyến khích để tự nguyện.	Lám, a vén bűnösnek nem elég a Földre Szállás, mindjárt le is gombolná róla a hasznát!	-0.0375
Chúng ta làm gì được cho một người để bảo họ hãy mở rộng huyết mạch của mình cho cô ta?"	Eszelősségeinek összefonódása mindenképpen akkora erőt kölcsönöz neki, hogy amikor bekerítjük, küzd, akár az oroszlán.	0.240594
"Thế còn tôi thì sao?"	Soha még ilyen dühöngőt!	0.275
Giọng nói này vọng qua phòng từ chiếc ghế xofa, và âm sắc của nó khiến tôi trở nên an ủi và vui mừng, vì đó là giọng của Quincey Morris.	Falhoz kell láncolnunk, és az ordítása idehallik most is, hogy ezeket írom.	-0.0257143
Khi mới nghe giọng nói này, Van Helsing nổi giận, nhưng khuôn mặt ông trở nên dãn ra và mắt ông ánh lên vẻ vui mừng khi tôi kêu lên, "Quincey Morris!"		-0.3
và chạy vội đến chỗ cậu ấy với đôi tay dang rộng.	Az ordításra következő halálos csöndességben megkeresem.	0.3
"Cậu làm gì ở đây?"	- Türelmes leszek, Mester!	0.2875
Tôi nói khi tay chúng tôi chạm nhau.	- fogadkozik dünnyögőn, kedveszegetten.	0.266667
"Chắc là do Art."	- Várlak, várlak.	0.3
Cậu ấy đưa tôi tờ điện tín. ~~~ – ‘Đã ba ngày nay chẳng nghe Seward nói gì cả, và tớ rất lo sợ.	Magam is várakozó álláspontra helyezkedem, és ennyi izgalom után bízvást számítok az álomra.	-0.0211957
Tớ không đi được.	IX. ~~~ FEJEZET	-0.115385
Cha tớ vẩn chưa khá hơn.		-0.3
Hãy cho tớ biết Lucy ra sao.	Mina Harker levele Lucy Westenrának	0.746429
Đừng chậm trễ.	Buda-Pesth, augusztus 24.	0.24
– Holmwood.’	Aranyos Lucym!	0.257143
 ~~~ "Tớ nghĩ là tớ đến đúng lúc đấy. ~~~ Cậu chỉ cần bảo cho tớ biết tớ cần làm gì." ~~~ Van Helsing bước đến, nắm lấy tay cậu ấy, nhìn thẳng vào mắt cậu ta và nói, "Máu của một người đàn ông can đảm là thứ mà người phụ nữ cần nhất khi gặp khó khăn. ~~~ Anh là người đàn ông không có gì đáng phàn nàn.	Hogy lehetőleg híven számoljak be mindenről, ami csak elválásunk óta történt: a csatlakozás jónak bizonyult, időben feljutottam a hamburgi hajóra, majd vonatra kaptam megint, és attól fogva Buda-Pesth-ig alig emlékszem valamire, mert álmot erőltettem a szememre, hogy a rám váró dolognak jobban megfelelhessek... Majd rátaláltam az én Drágámra.	-0.202723
Tốt, bọn ma quỷ đang chống lại chúng ta với tất cả thế lực của chúng, nhưng Chúa đã gửi đến cho chúng ta người mà chúng ta cần."	Sápadt, összetört, téveteg tekintetéből kiveszett a régi határozottság, árnya csupán elszánt valójának.	0.199065
Một lần nữa chúng tôi lại thực hiện cuộc phẫu thuật ghê rợn kia.	Emlékezete a közelmúltakkal kapcsolatosan vagy nem működik, vagy engem nem akar keseríteni, én pedig nem firtatom, mi történt vele, mi nem.	0.084
Tôi không tâm trí đâu để mô tả nó chi tiết.	Remélhetem csupán, hogy lelkének sérelme nem lesz maradandó.	0.238776
Lucy đã trải qua một cơn sốc kinh hoàng, và lần này tác dụng của nó mạnh hơn các lần trước, nên dù máu đã chạy tuôn vào huyết mạch nàng, nàng vẩn không có sự phản ứng tốt đẹp như những lần trước.	A jó Agátha Nővér is csupán célozgat iszonyú vívódásaira, és keresztet vetvén annyit mond, hogy Isten dolgait ne fürkésszük, s ő, amit hallott, magában eltemeti.	0.174194
Cuộc vật lộn để trở về cuộc sống của nàng là một cái gì đó rất ghê gớm để thấy và nghe.	Alighanem azt hiszi az ártatlan, hogy engem féltékenység gyötör - még hogy én féltékeny lennék Jonathanra!	0.294175
Tuy nhiên hoạt động của tim và phổi nàng đã được cải thiện, và Van Helsing lại tiêm dưới da nàng một liều thuốc mê, và nó lại có tác dụng tốt như lần trước.	Csak neked súgom meg, Aranyom, mekkora volt az örömöm, mikor annyi kiderült mégis, hogy nem nő volt a dologban.	0.0772277
Cơn đau của nàng đã trở thành một giấc ngủ sâu.	Jonathan ágya szélén ülök és várom az ébredését...	0.294444
Giáo sư chăm sóc nàng trong khi tôi xuống cầu thang với Quincey Morris, và nói một người hầu gái ra trả tiền cho những người đánh xe ngựa vẩn còn đứng đợi.	Mikor felébred, kéri a kabátját, és tudom, azért, mert egyebet nem hozott az útról, mint ami annak a zsebébe fér - és csakugyan, gyorsírásos jegyzőkönyvét húzza ki belőle, s ezzel adja oda:	0.283929
Tôi để Quincey nằm nghỉ sau khi uống một cốc rượu vang, và nói đầu bếp chuẩn bị một bữa sáng giàu dinh dưỡng.	„Wilhelmina - mikor ilyen szertartásosan szólít, mindig érzem, hogy nagy nyilatkozatra készül -, tudod jól, hogy énszerintem titoknak, titkolózásnak házastársak között helye nincsen.	0.171774
Rồi với những ý nghĩ thôi thúc, tôi đi trở lại căn phòng mà đêm trước Lucy đã nằm.	Ha meggondolnám, miben volt részem, nem tudnám megint, álmodom-e, vagy a téboly kerülget.	0.267857
Khi tôi nhẹ nhàng đi vào, tôi thấy Van Helsing đang cầm trong tay một hoặc hai tờ giấy ghi chép.	Válaszom e könyvben rejlik, de én nem vagyok kíváncsi rá.	0.0654545
Ông rõ ràng là đang đọc nó, và đang suy nghĩ về nó khi tay ông gác lên lông mày.	Utolsó pontjáról folytatnám az életemet, mégpedig veled.	0.168421
Có một vẻ thỏa mãn dữ tợn trên khuôn mặt ông, như là khi một người tìm ra được một lời giải cho một vấn đề đáng nghi. ~~~ Ông đưa cho tôi những tờ giấy và chỉ đơn giản nói, "Nó rơi ra khỏi ngực Lucy khi chúng ta mang cô ta vào nhà tắm." ~~~ Khi tôi đọc nó xong, tôi đứng sững nhìn giáo sư, và sau một lúc, tôi hỏi ông, "Nhân danh Chúa, những cái này có nghĩa là gì? ~~~ Hoặc là nàng đã, hay đang điên, hoặc những sự khủng khiếp nguy hiểm này là gì?"	Rád bízom, tudj meg belőle mindent, ha kedved tartja, vagy ha kiderül, hogy e tudomás nélkül énvelem nem bánhatsz.” Erőtlenül hanyatlott vissza párnájára, én pedig megcsókoltam, s a jegyzőkönyvet feje alá rejtettem, majd megkértem Agátha Nővért, beszélje meg főnöknőjével, hogy esketésünk még ezen délután megtörténhessen...	-0.168529
Tôi quá khích động đến nỗi không nói nên lời. ~~~ Giáo sư đưa tay ra lấy những tờ giấy, nói, ~~~ 	Visszajön és tudatja, hogy elküldték az angol misszió papjáért, és amint Jonathan ocsúdik, megesket minket...	-0.10396
"Đừng làm rộn lên chuyện này lúc này.	Megtörtént.	-0.321429
Bây giờ thì hãy quên nó đi.	Az ünnepi áhítat nem hagy el azóta sem.	0.23
Anh sẽ biết và sẽ hiểu tất cả khi đúng lúc, nhưng sẽ là sau này. ~~~ Bây giờ thì anh đến gặp tôi để nói về chuyện gì?"	Jonathan egy óra múltán ébredezett, majd hallván, hogy jön a pap, felpolcoltatta magát, és a szertartásos kérdésre nyomatékos igennel válaszolt.	-0.0103846
Câu hỏi này đem tôi trở về với thực tại, và tôi quay lại với chính mình.	A nővérek meghatottan álltak körül bennünket, és éreztem, hogy nehéz felelősségüket most rám testálják.	0.207407
"Tôi đến để bàn với ông về giấy báo tử.	Hadd szólok egy szót még kölcsönös jegyajándékunkról is, mert a jegyzőkönyvet annak tekintem.	0.0306122
Nếu chúng ta không tiến hành nó một cách khôn ngoan và khéo léo, thì sẽ khiến cho người ta mở cuộc điều tra, và sẽ gây ra những phiền tóai giấy tờ khác.	Amikor a pap elment, a nővérek elszéledtek, és magunkra maradtunk az urammal (íme, most írom le először! ~~~ Urammal!	-0.0799065
Tôi hy vọng rằng chúng ta sẽ không cần một cuộc điều tra nào cả, vì nếu chúng ta làm như vậy thì đó là một cách chắc chắn để chúng ta giết Lucy.	), kivettem a könyvet párnája alól, becsomagoltam fehér papírba, átkötöttem szalaggal, a csomagjára viaszt csöp­pentettem, és jegygyűrűmmel pecsételtem le.	0.292208
Tôi biết, ngài biết và tất cả các bác sĩ khác đã chữa trị cho bà ấy đều biết rằng bà Westenra bị bệnh tim, và chúng ta có thể xác nhận rằng bà chết vì căn bệnh này.	Csókot váltván urammal megígértem neki, hogy könyvét így tartom birtokomban kölcsönös bizalmunk jeléül mindaddig, amíg valami súlyos ok a pecsét megtörésére nem kényszerít.	0.284302
Vậy chúng ta hãy điền những mục cần thiết vào tờ giấy xác nhận này, và tôi sẽ mang nó đến phòng lục sư, và tiếp đó là dịch vụ mai táng."	Most érzem igazán, hogy a felesége vagyok, mikor a kezemet szavaim hallatán megszorítja.	0.0402439
"Đúng lắm, anh bạn John!	Szerető Minád ~~~ 	-0.0882353
Những ý nghĩ đúng lắm!	Lucy Westenra levele Mina Harkernek	0.244444
Cô Lucy trung thực, nếu như cô ta đau buồn bởi những điều khổ đau đang vây lấy cô, thì hẳn cô ta cũng hạnh phúc khi có được những người bạn yêu cô đến thế.		-0.3
Một, hai, ba, và tất cả đều mở rộng huyết mạch của mình vì cô, ngòai ra còn thêm một ông già vào số đó nữa.		-0.3
A, phải, tôi biết, anh bạn John ạ. Tôi đâu có mù đâu!		-0.3
Tôi yêu anh hơn tất cả vì đức tính này!	Whitby, augusztus 30.	-0.06
Nào, tiến hành đi."	Minácskám!	0.0923077
Trong tiền sảnh tôi gặp Quincey Morris, với tờ điện tín cho Arthur để kể cho cậy ấy rằng bà Westenra đã chết, còn Lucy đang ốm nhưng bây giờ thì đã khá hơn, và hiện giờ Van Helsing và tôi đang chăm sóc cô ấy.		-0.3
Tôi nói với cậu ấy về mục đích chuyến đi của tôi, và cậu ấy vội vã đuổi theo, vì tôi vừa đi vừa nói, "Khi cậu trở lại, Jack, tớ có thể hỏi cậu một hai từ về tất cả mọi chuyện của chúng mình không?".		-0.3
Tôi gật đầu để trả lời và đi luôn.	Millió csókom mellé azt kívánom csak, hogy uraddal együtt mielőbb hazatérhessetek.	0.0348837
Tôi chẳng gặp rắc rối gì ở phòng lục sự, và sắp xếp với dịch vụ mai táng địa phương để họ đến đo áo quan vào buổi tối và chuẩn bị tang lễ.	Ez az erős levegő itt talpra állítaná Jonathant is, ahogy engem talpra állított: úgy eszem, mintha az evés divatját múlná, és majd kicsattanok.	0.24
Khi trở về, tôi thấy Quincey đang đợi.	Sétálni sem sétálok, csak napvilágnál.	0.285366
Tôi nói với cậu ấy rằng tôi sẽ gặp cậu ta ngay sau khi tôi thăm Lucy, và đi vào phòng nàng.		-0.3
Nàng vẩn còn đang ngủ, và giáo sư đang ngồi bất động trên cái ghế cạnh giường nàng.	Arthur már daginak becéz, mert, ne feledjem, itt van, és nemcsak sétál, hanem horgászik, teniszezik, evez és kocsizik velem.	0.24
Thấy ông đặt tay lên môi, tôi hiểu rằng ông đã chờ đợi nàng tỉnh dậy sau một lúc lâu và đang lo lắng về tình trạng mê man của nàng.		-0.3
Vì vậy tôi xuống chỗ Quincey và cùng với cậu ta đi vào phòng ăn sáng, nơi mà bóng bối không dày đặc, và nó trông vui vẻ hơn, hoặc đúng hơn là ít buồn bã hơn những phòng khác.		-0.3
Khi chỉ còn lại chúng tôi, cậu ấy nói với tôi, "Jack Seward, tớ không muốn đẩy mình vào những nơi mà đáng lẽ tớ không nên có mặt, nhưng đây là trường hợp đặc biệt.		-0.3
Cậu cũng biết là tớ yêu cô gái này và muốn lấy nàng làm vợ, mặc dù đấy chỉ là chuyện quá khứ và mọi chuyện đã qua, nhưng tớ vẩn không thể ngăn mình không cảm thấy lo lắng cho nàng trong lúc này.		-0.3
Điều tồi tệ nào đã xảy ra với nàng?	Szerelmünk lángolóbb, mint valaha.	0.231429
Cái ông người Hà Lan ấy, theo tớ thì đấy là một ông già tốt bụng, đã nói khi cả hai người bọn cậu bước vào phòng rằng bọn cậu cần phải làm một đợt truyền máu tiếp cho nàng, và cả cậu lẩn ông ấy đều đã truyền tất cả số máu có thể được cho nàng, Bây giờ, tớ biết rằng trong cuộc sống cậu là một con người của y khoa, một con người mà người ta không nên chờ đợi sẽ nói ra về những gì thuộc phạm vi chuyên môn riêng tư.		-0.3
Nhưng trường hợp này không phải là một vấn đề chung chung, và dù nó là cái gì đi nữa, tớ cũng đã làm phần của tớ.		-0.3
Phải thế không?"	Csókol ~~~ Lucy  ~~~ Ui.	-0.125
"Đúng vậy."	Anya is csókoltat.	0.24
Tôi trả lời, và cậu ấy tiếp tục.	Mintha jobban lenne szegénykém. ~~~ U. ui.	-0.00789474
"Tớ biết rằng cả cậu lẩn Van Helsing đều đã làm công việc mà tớ đã làm hôm nay, đúng không?"	Esküvőnket szeptember 28-ára tűztük ki. ~~~ Seward doktor naplója	-0.097619
"Đúng vậy."	Augusztus 20.	0.253846
"Và tớ đóan là Art cũng đã làm như vậy.	- Mintha Renfield legújabb szenvedélye is csitulna.	0.272727
Khi tớ thấy cậu ta bốn ngày trước ở chỗ cậu ấy trông cậu ta rất yếu. ~~~ Tớ chưa bao giờ thấy một cái gì làm cho con người ta mau xuống sắc đến như vậy trừ cái lần tớ ở Pampas với một con ngựa cái đã cùng tớ chu du trên thảo nguyên suốt cả đêm.	Első dühkitörése után egy hétig mindennapos volt a dühöngése, majd egy este röviddel holdfeljötte után jelentette az ápoló, hogy azt hangoztatja: „Várhatok már a soromra.” Megvizsgáltam és azt tapasztaltam, hogy tekintetéből kitisztult a zavar, sőt, mintha a régi esengést látnám benne.	-0.00390335
Có một con vật thuộc họ dơi khổng lồ mà người ta gọi là ma cà rồng đã hút máu nó trong đêm, đến nỗi sáng hôm sau con ngựa của tớ không còn sức để đứng vững nữa, và tớ phải cho nó một viên đạn khi nó ngã gục.		-0.3
Jack, nếu cậu có thể nói với tớ mà không ngại là tiết lộ những chuyện riêng tư, thì Arthur là người đầu tiên, có đúng không?"	A dühöngőben volt még ekkor, kényszerzubbonyban.	-0.257143
Trong khi nói, người đàn ông trẻ tội nghiệp trông đau khổ khủng khiếp.	Úgy döntöttem, hogy a kényszerzubbonyt levetetem róla.	0.161111
Cậu ấy hẳn là rất đau buồn khi chậm trễ hiến dâng cho người phụ nữ mà cậu ta yêu, và việc cậu ấy hoàn toàn không biết gì về những nỗi phiền muộn đang vây lấy nàng càng làm vết thương của cậu ta thêm đau xót.		-0.3
Trái tim cậu ấy rỏ máu, mang đi những nét nam tính của cậu ta, và chỉ có những nét vương giả tự nhiên của cậu ta mới giữ cho cậu ta không ngã quỵ.	Az ápolók nem örültek, viszont érdekes megfigyelni, hogy Renfieldnek szemet szúr a habozásuk, mert odasúgja nekem: - Azt hiszik, bántanám magát!	0.251471
Tôi ngập ngừng trước khi trả lời, vì tôi cảm thấy tôi phải phản bội việc giáo sư yêu cầu tôi phải giữ kín, nhưng khi mà cậu ấy đã biết nhiều chuyện như vậy, khi mà cậu ấy đã đóan được nhiều chuyện như vậy, và vì không có lý do gì để không trả lời, tôi trả lời với cùng một giọng.		-0.3
"Đúng vậy."	Hát nem megvesztek?	0.22
"Và chuyện đó đã xảy ra bao lâu rồi?" ~~~ "Khỏang mười ngày."	- Istenes idejében bezzeg nem kezelt külön bennünket.	-0.0321429
"’Mười ngày!Và tớ đóan rằng, Jack Seward ạ, rằng trong suốt thời gian ấy cái tạo vật dễ thương tội nghiệp mà tất cả chúng ta đều yêu dấu đã được truyền vào huyết quản máu của bốn người đàn ông khỏe mạnh.	Az ápoló másnap alkonyattájt jelenti, hogy megint nyugtalan, izgatottsága dühvé, majd dühöngéssé fokozódik, végül elájul, mint az eskórosok nagyrohamukban.	0.136364
Cơ thể của nàng, của một người sống, không thể chứa hết chúng được."		-0.3
Và đến gần sát với tôi, cậu hạ giọng nhưng âm sắc đầy mãnh liệt.	Három nap dühöngés, három éjjel ájulás.	0.0627907
"Cái gì đã lấy nó đi?"	Érthetetlen.	0.0428571
Tôi lắc đầu.	Idegen ráhatás?	0.3
"Đấy là một điều nan giải" tôi nói" Van Helsing đã đau đầu với nó, và tớ cũng không thể giải quyết được.		-0.3
Tớ cũng không thể đóan một cách may rủi được.		-0.3
Có hàng loạt những sự kiện đã vượt ra ngòai sự tính tóan của chúng tớ khi trông chừng cho Lucy.		-0.3
Nhưng nó sẽ không xảy ra lần nữa.	Mi lenne, ha az idegen akaratra bíznánk?	0.291892
Chúng tớ sẽ ở đây cho đến khi mọi chuyện đều kết thúc, theo nghĩa này hoặc nghĩa khác."	Renfield egyszer megszökött akaratunk ellenére - szökjön meg most enge­delmünkkel!	0.237037
Quincey đưa tay ra. ~~~ "Cho tớ tham gia với."	Egérutat engedek neki, és embereket állítok a nyomába.	-0.0348837
cậu ta nói.	Augusztus 23.	0.3
"Cậu và ông Hà Lan kia sẽ nói tớ những việc cần phải làm, và tớ sẽ làm."		-0.3
Khi tỉnh dậy khá trễ vào buổi chiều, việc làm đầu tiên của Lucy là là tìm trong ngực mình, và lấy ra tờ giấy mà Van Helsing đã đưa cho tôi đọc, trước sự ngạc nhiên của tôi.		-0.3
Giáo sư đã chu đáo đặt nó lại và chỗ cũ, để nàng khỏi giật mình khi tỉnh dậy.		-0.3
Khi nàng nhìn thấy Van Helsing và thấy cả tôi, nàng lộ vẻ vui mừng.	- Hiába hagyjuk a kalicka ajtaját nyitva, csízünk nem röppen ki.	0.245
Đoạn nàng nhìn khắp phòng, và rùng mình khi nhận ra mình đang nằm ở đâu.	A váratlanra bíz­vást számíthatunk, oktat Disraeli.	0.15283
Nàng thốt lên một tiếng kêu lớn, và đưa những bàn tay gầy guộc lên khuôn mặt trắng bệch của mình.	Más tanulság: tarthatom Renfieldet indulathullámzásá­nak szüksége szerint is a dühöngőben. ~~~ Vagy mégsem?	-0.00420561
Cả hai chúng tôi đều hiểu rằng nàng đã biết hết về cái chết của mẹ mình, vì vậy chúng tôi cố an ủi nàng.		-0.3
Dù rằng nàng nhận thấy dễ dàng sự cảm thông này, nhưng nàng vẩn rất đau buồn, nàng lặng lẽ và yếu ớt khóc một lúc lâu.		-0.3
Chúng tôi nói với nàng rằng một trong hai chúng tôi sẽ luôn ở bên nàng, và điều này làm nàng có phần vui lên.		-0.3
Đến chạng vạng thì nàng lơ mơ ngủ.	Szólnak, hogy a beteg megszökött.	0.227273
Lúc này diễn ra một sự việc rất lạ lùng.	Tisztelteti Disraelit!	-0.0409091
Trong khi vẩn đang ngủ, nàng lấy tờ giấy ra khỏi ngực mình và xé làm đôi.		-0.3
Van Helsing bước đến và giật lấy những mẫu giấy này.Tuy nhiên, trong lúc đó nàng vẩn tiếp tục làm động tác xé, giống như những mẫu giấy vẩn còn trong tay nàng.		-0.3
Cuối cùng nàng giơ tay lên và mở rộng bàn tay giống như đang tung những mảnh vụn lên.	Később - Renfield udvariasan megvárta, amíg az ápoló benyit hozzá, és kisiklott mellette az ajtón.	0.29011
Van Helsing trông khá ngạc nhiên, lông mày nhíu lại như đang suy nghĩ, nhưng ông ấy không nói gì cả.		-0.3
Ngày 19 tháng Chín.	Négyen követik nyomon.	0.255
- Cả đêm nàng ngủ chập chờn, và luôn có vẻ rất sợ giấc ngủ, và nàng trở nên yếu hơn khi tỉnh dậy.		-0.3
Giáo sư và tôi thay phiên nhau thức canh, không lúc nào không có người chăm sóc nàng.	Ismét az elhagyott kertbe igyekszik, és odatapasztja fülét a kápolna ajtajára.	0.252
Quincey Morris chẳng nói gì về mục đích của cậu ta, nhưng tôi biết cả đêm cậu tra đi tuần tra vòng vòng quanh ngôi nhà.		-0.3
Khi đến ban ngày, những tia nắng sáng đã soi rõ sự hủy hoại đối với sức khỏe của Lucy.	Én lépek hozzá elsőnek, és úgy ugrik rám, hogy az ápolók azt mondják, ha nincsenek kéznél, meg is öl.	0.3
Nàng rất khó cử động nổi đầu mình, và số thức ăn ít ỏi mà nàng cố ăn cũng chẳng làm nàng tốt hơn.	Dulakodás közben egyszerre elernyed, tekintete a messzibe vész.	0.04
Khi nàng ngủ, cả Van Helsing và tôi đều chú ý đến những sự khác nhau của nàng, giữa lúc thức và lúc ngủ.Trong khi ngủ, nàng trông khỏe mạnh hơn, dù hốc hác hơn, và hơi thở của nàng nhẹ nhàng hơn.		-0.3
Môi nàng mở rộng để lộ hàm lợi trắng dần lên từ răng, và hàm răng nàng rõ ràng là dài hơn và sắc nhọn hơn thường lệ.	Nézném, mit láthat, de csak egy nagy denevér csapong a holdsugárban, majd meggondolja és madár módra nyugatnak szárnyal nyíl iránt.	0.280645
Khi thức giấc, nàng tự nhìn lại chính mình, như là đang hấp hối.	Renfield megszólal: - Megyek a magam lábán is, ne fáradjanak velem.	0.256452
Vào trưa nàng yêu cầu gọi Arthur, và chúng tôi đánh điện cho cậu ta.	- Szavában jó, ha a küszöbig meg vissza bízhatok, ígérete fenyegetés.	0.277941
Quincey đi đón cậu ấy tại nhà ga.	Ezt az éjszakát jól az eszembe vésem.	0.291667
 ~~~ Khi cậu ấy đến thì đã gần sáu giờ, trời vẩn còn sáng và ấm áp, những tia sáng chiếu qua cửa sổ và mang lại một chút sinh khí trên đôi má trắng bệch.		-0.3
Khi nhìn thấy nàng, Arthur chỉ đơn giản là chết lặng đi, và không một ai trong số chúng tôi có thể nói lên lời.		-0.3
Hàng giờ trôi qua, và những giấc ngủ mê man cứ đến rồi đi với chu kỳ mỗi lúc một gần hơn, khiến cho những cuộc nói chuyện lại càng ngắn đi.		-0.3
Arthur ngồi đấy, nhưng cứ như là không còn lý trí nữa.	Lucy Westenra naplót kezd ~~~ Hillingham, augusztus 24.	-0.0336735
Nàng trấn tĩnh được một lúc, và nói với cậu ấy rằng nàng rất vui mừng khi thấy chúng tôi đến.		-0.3
Cậu ấy cũng cố trấn tĩnh mình, và nói với tất cả sự vui mừng có thể tạo ra được rằng mọi điều tốt đẹp nhất sẽ đến.		-0.3
Lúc này đã gần một giờ, và cậu ấy cùng Van Helsing vẩn ngồi với nàng.	- Hiányzanak a beszélgetések Minával, naplóíráshoz folyamodom.	0.234375
Tôi cố an ủi họ khỏang mười lăm phút, rồi ghi lại những điều này bằng chiếc máy quay đĩa của Lucy.		-0.3
Đến sáu giờ thì họ cố nghĩ ngơi một lát.	Az éjszaka megint elővett az álom, mint Whitbyben.	0.293617
Tôi sợ rằng đến sáng mai thì cuộc họp mặt của chúng tôi sẽ chấm dứt, và cú sốc này thật là khủng khiếp biết bao.	Jó volna, ha részletesen lejegyezhetném, azonban csak a rettegésre emlékezem belőle, meg a sötétségre, a többit a tükörben látom magamon.	0.290625
Linh hồn trẻ tội nghiệp ấy không thể bình phục được.	Arthur is szinte megijed tőlem, amikor ebédre érkezik.	0.229412
Xin Chúa hãy giúp tất cả chúng con.		-0.3
THƯ CỦA MINA HARKER GỬI LUCY WESTENRA		-0.3
 ~~~ (Thư đã không được mở bởi người nhận)	Megkérjem anyát, hogy éjjel a szobájában alhassak?	0
 ~~~ Ngày 17 tháng Chín	Mit mondjak neki, miért?	-0.0142857
 ~~~ Lucy thân,	Augusztus 25.	0
 ~~~ "Đã lâu rồi kể từ khi mình nhận được thư bạn, hay đúng ra là từ lần mình viết trước đây.		-0.3
Bạn hẳn sẽ tha lỗi cho mình, khi mình bắt bạn phải nghe đủ thứ chuyện linh tinh của mình.		-0.3
Thế đấy, mình và chồng mình đều khỏe cả.		-0.3
Khi chúng mình đến Exeter, đã có sẳn một chuyến xe ngựa đợi mình, và ngồi bên trong nó là ông Hawkins, dù ông ấy đang bệnh.		-0.3
Ông ấy đưa chúng mình về nhà ông ta, ở đấy chúng mình đã được dành sẳn những căn buồng xinh đẹp và tiện nghi, và chúng mình ăn tối với nhau.		-0.3
Sau bữa ăn, ông Hawkins nói,	- Lidérces éjszaka megint.	0.265385
 ~~~ "Các bạn trẻ thân mến, tôi muốn mừng cho sức khỏe và sự thịnh vượng của các bạn, và chúc mừng cho sự có mặt của các bạn ở nơi đây.		-0.3
Tôi biết cả hai bạn từ khi các bạn còn nhỏ, và đã vui mừng cùng kiêu hãnh theo dõi các bạn lớn lên.	Anya nem lelkesedett az ötletért, én meg nem eről­tettem, megvan elvégre neki is a baja.	0.203704
Bây giờ tôi muốn các bạn hãy ở cùng một nhà với tôi.	Virrasztással próbálkozom, de nem bírom sokáig.	0.225
Tôi chẳng có con cháu gì cả. ~~~ Tất cả đã được sắp đặt, và tôi sẽ để lại mọi thứ cho các bạn."	Éjfélkor szárnycsapdosásra ébredek, majd kaparászást hallok az ablak árnyékrácsán, aztán elalszom, és jönnek az iszonyú álmok.	-0.022973
Mình khóc đấy, Lucy ạ, khi Jonathan và người bạn già siết tay nhau.	Reggelre csak a nagy levertség marad belőlük.	0.104651
Đó là một buổi chiều rất, rất hạnh phúc đối với chúng mình.	Sápadt tükörképemtől elriadok, fáj a nyakam is.	0.174
Thế là chúng mình ở đây, trong một ngôi nhà cổ xinh đẹp, và từ cả phòng ngủ lẩn phòng khách mình đều có thể nhìn thấy một cây du khổng lồ của một nhà thờ gần đó, với thân cây lớn đen vươn lên từ hướng đối diện với lớp đá vàng cổ kính của nhà thờ, mình có thể nghe thấy lũ quạ ngồi lê đôi mách phía trên cãi cọ nhặng xị suốt cả ngày, và tiếp theo bọn quạ ấy là đến con người. ~~~ Không cần phải nói chắc cậu cũng biết là mình rất bận rộn với công việc nhà và nội trợ.		-0.3
Jonathan và ông Hawkins làm việc suốt ngày, vì bây giờ anh Jonathan đã trở thành người hùn vốn, ông Hawkins muốn nói cho anh ấy biết về những khách hàng.		-0.3
"Mẹ của bạn dạo này thế nào?	A tüdőmmel lehet a baj, hogy annyira kapko­dom a levegőt?	0.145714
Ước gì mình có thể phóng về thị trấn thăm bạn một hai ngày nhỉ, nhưng mình không dám, vì hiện giờ có quá nhiều công việc đang đổ xuống vai mình, và anh Jonathan vẩn trông còn yếu lắm.		-0.3
Anh ấy bắt đầu có da có thịt hơn, nhưng anh ấy trông vẩn còn xanh xao lắm sau một căn bệnh dài như vậy.		-0.3
Thậm chí đến bây giờ đôi khi anh ấy vẩn bật dậy đột ngột trong giấc ngủ và run bần bật cho đến khi mình có thể dỗ ngọt anh ấy quay về với sự tĩnh lặng bình thường.		-0.3
Tuy nhiên, tạ ơn Chúa, những chuyện như vậy xảy ra ngày càng ít đi, và ngày tháng dần qua, có vẻ như những chuyện khủng khiếp của quá khứ đã trôi qua hẳn rồi, mình tin là như vậy.		-0.3
Còn bây giờ sau khi mình đã kể cho bạn nghe về chuyện của mình, đến lượt mình hơi bạn.	Vidám mindenféléken próbálom jártatni az eszem, hogy ne álljak így Arthur elé.	0.225974
Khi nào bạn sẽ cưới, ở đâu, và ai sẽ thực hiện nghi lễ, bạn sẽ mặc cái gì, và bạn định làm đám cưới công khai hay riêng tư?		-0.3
Hãy kể với mình về chúng đi, bạn thân yêu, kể với mình về mọi thứ, bởi gì không có gì bạn thích mà mình lại không thích cả.		-0.3
Anh Jonathan nói mình gửi cho bạn sự ‘tấm lòng kính trọng’ của anh ấy, nhưng mình không nghĩ như thế là đủ đối với người hùn vốn trẻ tuổi của hãng Hawkins&Harker.		-0.3
Và bây giờ, khi mà bạn yêu mình, anh ấy yêu mình, và mình yêu bạn ở mọi cách và thì của động từ, mình chỉ đơn giản gửi cho bạn ‘tình yêu’ của anh ấy thay vào.		-0.3
Tạm biệt nhé, Lucy thân yêu, và chúc bạn mọi điều tốt lành."	Arthur Holmwood levele Seward doktornak	0.0333333
Bạn của bạn, Mina Harker ~~~ 	Albermale-szálló, augusztus 31.	-0.0155172
BÁO CÁO CỦA PATRICK HENNESSEY, MD, MRCSLK, QCPI, ETC, ETC, CHO JOHN SEWARD, MD ~~~ 		-0.3
Ngày 20 tháng Chín,	Kedves Jack!	0.1
 ~~~ Kính thưa Ngài:	Barátságra kérlek.	-0.0157895
 ~~~ "Theo yêu cầu của ngài, tôi ngài bản báo cáo về tình hình mọi chuyện xảy ra khi tôi coi sóc viện.		-0.3
Về phần bệnh nhân Renfield, thì vẩn còn có chuyện để nói.		-0.3
Ông ta lại có một đợt lên cơn nữa, và có thể dẩn đến một kết cục kinh khiếp, nhưng may thay cuối cùng không có một kết quả không vui nào.		-0.3
Đến trưa thì có một chuyến xe bò với hai người đàn ông đỗ lại tại căn nhà hoang nằm tiếp giáp với vùng đất của chúng ta, ngôi nhà mà ngài hẳn còn nhớ là bệnh nhân đã hai lần chạy đến đó.		-0.3
Những người đàn ông dừng lại tại cổng viện của chúng ta để hỏi đường, như vậy họ là những người lạ.		-0.3
"Tôi đang đứng nhìn từ cửa sổ của phòng nghiên cứu, đốt một điếu thuốc sau bữa chiều, thì thấy một người đàn ông trong số họ tiến lại gần căn nhà.		-0.3
Khi anh ta đi ngang cửa sổ phòng của Renfield, bệnh nhân bắt đầu tỏ ra hung hãn với anh ta, và gọi anh ta bằng những từ ngữ xấu xa nhất mà ông ta có thể tuôn ra trên đầu lưỡi.		-0.3
Người đàn ông kia, tỏ ra một người đàn ông được giáo dục tử tế, chỉ dừng lại ở việc nói bệnh nhân hãy ‘câm cái miệng ăn mày hôi hám lại’, trong khi người bệnh của chúng ta buộc tội anh ta đã ăn cướp của ông, muốn ám sát ông và nói rằng ông ta sẽ làm mọi chuyện để ngăn cản điều đó.		-0.3
Tôi mở cửa sổ và ra hiệu cho người đàn ông kia đừng chú ý, anh ta sau khi nhìn quanh để tự ước lượng vùng đất mà anh ta sẽ đi, an ta trả lời ‘Chúa sẽ phù hộ cho ngài, thưa ngài.		-0.3
Tôi không để bụng những lời được nói từ một nhà thương điên đâu.	Lucy beteg, nem tudom, mi baja lehet, csak annyi bizonyos, hogy napról napra rosszabb bőrben van.	0.277215
Tôi thông cảm cho ngài và những người khác phải sống trong một nhà với những con thú dại như vậy.’ ~~~ 	Az okát tőle hiába tudakolom, anyjától meg nem merem, amióta megtudtam, hogy az orvosok közeli végét jósolják.	-0.00566038
"Đoạn anh ta hỏi đường tôi một cách nhã nhặn vừa đủ, và tôi chỉ cho anh ta cổng của ngôi nhà hoang.	Lucyt nem anyja miatt kínozza az aggo­da­lom, mert nem is sejti, hogy Mrs. Westenra szíve halálosan gyenge.	0.262887
Anh ta lên đường, và đuổi theo anh là những lời đe dọa, nguyền rủa cùng xỉ vả của ông bạn của chúng ta.		-0.3
Tôi đi xuống để thử tìm hiểu nguyên nhân của cơn giận dữ này, vì rằng ông ta là một người đàn ông dễ tính, trừ phi những cơn hung bạo bộc phát bất ngờ của ông nổi lên.		-0.3
Tôi khá là ngạc nhiên khi thấy ông ta đã trở nên bình tĩnh và có một dáng vẻ gần như là hoàn toàn thân ái.		-0.3
Tôi thử nói với ông ta về vụ rắc rối vừa qua, nhưng ông ta dịu dàng hỏi tôi rằng tôi đang nói về cái gì vậy, và làm ra vẻ rằng ông ta đã hoàn toàn quên biến hết những chuyện vừa rồi.		-0.3
Tuy nhiên, tôi xin được thứ lỗi phải nói rằng, đó chỉ một trong những trò xảo trá của ông ta, vì mới cách đây nữa giờ tôi còn nghe ông ta eo sèo.		-0.3
Ngay lúc đó ông ta phóng qua cửa sổ phòng mình, và chạy vội ra đường lớn.	Vívódhat pedig valami­vel, bár tudnám, mivel.	0.0782609
Tôi gọi những người phục vụ đi theo mình, và chạy theo ông ta, vì tôi sợ rằng ông ta lại định gây ra một trò phiền tóai khác.	Megmondtam neki, hogy a legjobb volna, ha baja felderítésébe Téged is bevonnánk - először nem tetszett neki (érted, miért nem, Drága Cimborám!	0.293233
Sự lo sợ của tôi đã được xác nhận khi tôi thấy chiếc xe bò khi nãy đang đi xuống đường ở phía trước, chở theo một cái thùng gỗ lớn.		-0.3
Những người đàn ông đang chùi trán và lau mặt, như thể vừa làm xong một công việc nặng nhọc.		-0.3
Trước khi tôi bắt kịp bệnh nhân, ông ta đã lao đến chỗ họ, lôi một người đàn ông ra khỏi xe bò và bắt đầu nện đầu anh ta xuống đất.		-0.3
Nếu tôi không kịp tóm lấy ông ta ngay, tôi tin là có thể ông ta đã giết chết người kia.		-0.3
Những người khác nhảy xuống và đánh ông ta bằng cán của những cái roi ngựa lớn.		-0.3
Đó là những đòn nặng, nhưng ông ta dường như không cảm thấy gì, vẩn giữ chặt người đàn ông kia, và lắc lư giằng co với cả ba chúng tôi, đẩy chúng tôi văng lung tung như thể chúng tôi là những con mèo con.		-0.3
Ngài cũng biết rằng tôi đâu phải là người nhẹ ký, còn những người khác thì đều là những tay lực lưỡng cả.		-0.3
Thọat tiên ông ta chiến đấu một cách thầm lặng, nhưng khi chúng tôi bắt đầu khống chế được ông ta, và những người phục vụ bắt đầu quàng áo trói lên người ông, thì ông ta bắt đầu gào to lên, "Tôi sẽ chống lại họ!		-0.3
Họ không thể cướp của tôi!	), majd mégis ráállt.	0.15
Họ sẽ không thể giết tôi từ từ như vậy được!		-0.3
Tôi sẽ chiến đấu vì Ông Chủ và Chúa Tể của tôi!"		-0.3
cùng với những lời gào thét khác không ra đầu ra đũa đại loại như vậy.	Tudom, Te is kínban leszel, azonban Betegünkre való tekintettel cselekedned kell.	0.28
Khó khăn lắm họ mới lôi ông ta về lại nhà và ném ông ta vào phòng cách ly. ~~~ Một trong những người phục vụ, Hardy, bị gãy ngón tay.	Úgy gondoltam, holnap meghívatlak ebédre hozzájuk, hogy váratlan betoppanásod Mrs. Westenra gyanúját fel ne keltse, majd ebéd után Lucy alkalmat keres, hogy kettesben maradhassatok.	-0.0323741
Tuy nhiên, tôi thì không sao, và ông ta thì ổn cả.	Én uzsonnára érkezem, és együtt pályázunk el.	0.274468
"Hai người trên xe bò lúc đầu la lối, dọa là sẽ trả đũa những hư hại này, rằng sẽ buộc chúng tôi phải trả lời trước pháp luật về những sự việc vừa qua.		-0.3
Tuy nhiên, sự dọa nạt tức giận của họ cũng trộn lẩn với sự xấu hổ ngấm ngầm khi hai người như họ lại bị bại trận trước một người điên yếu ớt.		-0.3
Họ nói rằng nếu bữa nay họ không phải hao tốn sức khỏe để vận chuyển và nâng cái hộp nặng chình chịch kia lên xe, họ sẽ giải quyết ông ta nhanh chóng.		-0.3
Họ còn đưa thêm lý do cho sự bại trận của họ rằng họ bị khát cháy cổ trong những công việc nặng nhọc của mình, và phải di chuyển trên những quãng đường xa lắc để hòan thành những dịch vụ công cộng của mình ở bất kỳ hang hốc nào.		-0.3
Tôi hiểu được mục đích của họ, và sau khi đã nốc một cốc rượu Groc, và thêm vào đó mỗi anh được dúi vào tận tay một đồng xôvơranh, họ đã dịu đi, và họ thề rằng họ khi họ gặp lại cái thằng cha điên hung hăng kia ở bất kỳ chỗ nào, hắn cũng sẽ không thể khỏe mạnh như hôm nay được.		-0.3
Tôi ghi lại tên và địa chỉ của họ, phòng trường hợp có thể cần thiết.	Aggódom nagyon, és alig várom, hogy a vizsgálat megejtése után mindent megbeszélhessünk.	0.285366
Họ là: Jack Smollet, Khu Dudding, Đường Vua George, Great Wlwarth, và Thomas Snelling, Phố Peter Farley, Hạt Guide, Bethnal Green.		-0.3
Cả hai người bọn họ là nhân viên của Công ty Vận chuyển và Chuyên chở Harris và Các con trai, Orange Master Yard, Soho.		-0.3
"Tôi sẽ gửi báo cáo cho ngài về bất kỳ những chuyện đặc biệt nào xảy ra ở đây, và sẽ đánh dây thép ngay cho ngài khi có chuyện gì đặc biệt quan trọng. ~~~ "Xin hãy tin tưởng tôi, thưa Ngài, ~~~ 		-0.3
"Trân trọng,	Barátod	0.1
 ~~~ "Patrick Hennessey."	Arthur 	-0.183333
THƯ CỦA MINA HARKER GỬI CHO LUCY WESTENRA		-0.3
		0.3
(Thư không được mở bởi người nhận) ~~~ 	Arthur Holmwood távirata Seward doktornak	-0.0192308
Ngày 18 tháng Chín		-0.3
 ~~~ "Lucy thân,	Szeptember 1.	-0.0115385
 ~~~ "Tai họa đã đột ngột đổ ập xuống đầu chúng mình.		-0.3
Ngài Hawkins đã qua đời bất ngờ. ~~~ Điều này thật là quá đau buồn đối với chúng mình, bởi vì cả hai chúng mình đều rất yêu ông và thật sự cảm thấy như mình mất một người cha.		-0.3
Mình không hề biết mặt cha mẹ mình, và vì vậy cái chết của một người đàn ông già thân thương thật sự là một cú sốc với mình.		-0.3
Jonathan buồn ghê gớm.	APAAM AALLAPOTA ROMLOTT.	0.273913
Anh ấy không chỉ cảm thấy đau buồn, đau buồn sâu sắc, vì người đàn ông đã làm bạn với anh ấy trong suốt cuộc đời anh ấy đến nay, mà còn đó là sự chấm hết việc anh ấy được xem như một con trai mà phải gánh hết gia tài, một việc mà những người trong thời đại chúng ta thường mơ ước về sự giàu có đằng sau những giấc mơ tham lam, nhưng Jonathan lại cảm thấy khác. ~~~ Anh ấy nói rằng những trách nhiệm mà anh ấy đang phải gánh lấy khiến anh ấy căng thẳng. ~~~ Anh ấy bắt đầu nghi ngờ chính mình. ~~~ Mình cố làm anh ấy vui lên, và niềm tin của mình đối với anh ấy sẽ giúp anh ấy trở nên tự tin với chính mình. ~~~ Nhưng đây là một cú sốc trầm trọng nhất mà anh ấy trải qua.		-0.3
Ôi, thật là khó để một con người dịu dàng, đơn giản, cao thượng và khỏe mạnh một cách tự nhiên như anh ấy, những bản chất tự nhiên đã khiến cho người bạn thân yêu của chúng mình nâng đỡ anh ấy từ một nhân viên trở thành một ông chủ chỉ trong vài năm, hồi phục lại khỏi những chấn thương khi mà những tính chất ấy mất đi.		-0.3
Bỏ qua cho mình nhé, bạn thân yêu, khi mà mình lại quấy rầy bạn trong khi bạn lại ngập tràn trong hạnh phúc, nhưng Lucy thân yêu ơi, mình phải có ai đó để tâm sự, trong khi phải căng thẳng giữ cho anh Jonathan trở lại can đảm và vui vẻ, và ở đây chẳng có ai mà mình tin tưởng.		-0.3
Mình đang phải gấp rút đến London, và chúng mình phải có mặt ở đó ngày mốt, vì ngài Hawkins tội nghiệp muốn được chôn cất chung một khu mả với cha ngài.		-0.3
Vì ngài chẳng còn thân nhân, anh Jonathan sẽ đứng ra chủ trì tang lễ.		-0.3
Mình sẽ cố đến thăm bạn, bạn thân yêu, nếu như có được dù chỉ dăm phút rảnh rỗi.		-0.3
Bỏ qua cho mình đã quấy rầy bạn nhé.		-0.3
Với những lời chúc tốt lành,		-0.3
 ~~~ Bạn thân ~~~ 	LEVELED ODA VAAROM.	-0.138462
Mina Harker	ARTHUR	0.128571
 ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD		-0.3
		0.3
Ngày 20 tháng Chín. ~~~ – Chỉ có nghị lực và sở thích mới khiến tôi tiếp tục viết tiếp những dòng này.		-0.3
Tôi đã quá đau khổ, quá mất tinh thần, quá chán ngán với thế giới và những gì bên trong nó, bao gồm cuộc sống của chính tôi, và tôi chẳng buồn quan tâm nếu như trong lúc này tôi nghe thấp tiếp đập cánh của thần chết.		-0.3
Và hắn đang đang đập những cái cánh u ám của hắn rất trúng đích dạo gần đây, mẹ Lucy và cha Arthur, và bây giờ… Hãy để tôi tiếp tục công việc của mình.		-0.3
Tôi đến đổi canh với Van Helsing để trông chừng Lucy theo đúng lịch định.		-0.3
Chúng tôi muốn Arthur cũng đi nghỉ, nhưng cậu ấy từ chối.	Seward doktor levele Arthur Holmwoodnak	0.566667
Chỉ đến khi tôi nói với cậu ấy rằng chúng tôi muốn cậu ấy giúp đỡ chúng tôi vào ban ngày, rằng chúng tôi không được để mình kiệt sức vì mất ngủ, để Lucy khỏi thêm đau lòng, cậu ấy mới chịu đi. ~~~ Van Helsing rất thương cậu ấy.		-0.3
"Đến đây, con trai," ông nói.	szeptember 2.	-0.138462
"Đi với ta.	Kedves Komám!	0.276923
Anh đang đau ốm và yếu ớt, anh đang buồn bã và chấn động tâm thần, với tất cả những gánh nặng đang đổ xuống sức khỏe của anh mà chúng ta biết rõ.		-0.3
Anh không được đơn độc, bởi vì sự đơn độc sẽ càng khiến con người thêm sợ hãi và hỏang hốt.	Hadd kezdem azzal, hogy szíved hölgyének szervi baja nincsen, afelől ne aggódj.	0.158108
Hãy đi đến phòng khách, ở đó có một lò sưỡi lớn, và cũng có hai cái ghế xofa nữa.	Másrészt aggodalmassá tett engem is, hogy olyan rossz színben láttam újra.	0.215493
Anh sẽ ngủ trên một cái, và tôi ngủ trên cái còn lại, chúng ta sẽ cảm thông và an ủi cho nhau, ngay cả khi chúng ta không nói chuyện, ngay cả khi chúng ta đang ngủ."		-0.3
Arthur đi ra với ông ấy, ném một cái nhìn dài và thương cảm về khuôn mặt của Lucy, vẩn đang nằm trên gối, trắng hơn cả một tấm vải.	Meg kell vallanom azt is, hogy alapos vizsgálatára módom nem nyílott, ezért nem is tanácsolhatok semmit e pillanatban.	0.194444
Nàng nằm bất động, còn tôi nhìn quanh phòng để xem xét mọi thứ.	Inkább elmondom, mit tapasztaltam, következtess belőle.	0.205556
Tôi nhận thấy giáo sư đã mang vào phòng này, giống như căn phòng khác, những sản phẩm của tỏi mà ông ấy đã dùng.	Anyja társaságában fogadott, színére rácáfoló vidámsággal, olyannyira, hogy nyomban élni kezdtem a gyanúperrel, hátha anyjának szánja színjátékát.	0.237097
Tòan bộ các khung cửa sổ đều được thoa tỏi, và chung quanh cổ Lucy, trên một cái khăn tay lụa mà Van Helsing đã bao quanh cổ nàng, là một bó lớn của loại hoa này.	Hármasban ebédeltünk, és igyekez­tem magam is, hogy a színi jókedvnek elrontója ne legyek.	0.0103448
Lucy vẩn nằm thở hổn hển, và mặt nàng trông yếu hơn bao giờ hết, với đôi môi mở rộng phơi ra hàm lợi trắng.	Ebéd után Mrs. Westenra lepihent, mi pedig visszavonultunk Lucy szobájába.	0.354156
Răng nàng, trong bóng tối lờ mờ, sáng trắng lên, trông dài và bén nhọn hơn lúc sáng.	És csakugyan, amint a szoba ajtaja ránk csukódott, Lucy sóhajtva rogyott le egy székre, és arcát a kezébe temette.	0.25
Đặc biệt, chắc là do ảo giác của ánh sáng, răng nanh của nàng trông dài và sắc bén hơn những chiếc còn lại. ~~~ Tôi ngồi cạnh nàng, và lúc đó nàng chuyển động với vẻ nặng nhọc.	Nyomban faggatni kezdtem, és tapasztalván, hogy vonakodón válaszol, már éppen az orvosi titoktartásról biztosítottam volna, amikor elébem vágott azzal, hogy Arthurnak mindent mondjak el bátran, csupán az ő zavarára legyek tekintettel.	-0.0192308
Cùng lúc đó có tiếng đập hay vỗ nhè nhẹ ở cửa sổ. ~~~ Tôi đi đến thật nhẹ nhàng, và nhìn trộm qua góc màn.	Miközben beszélt, ablakot nyitott, és a rozsdás ablakcsapdán megsértette a kezét.	-0.0508475
Đó là một đêm trăng rằm, và tôi có thể thấy những tiếng động ấy gây ra bởi một con dơi khổng lồ, đang lượn vòng vòng, rõ ràng là bị hấp dẩn bởi ánh sáng, dù là rất yếu, thỉnh thỏang lại đập vào cửa sổ bằng cánh của mình.		-0.3
Khi tôi trở về chỗ, tôi thấy Lucy đang cử động rất nhẹ nhàng, xé toạc vòng hoa tỏi trên cổ mình.	Vérmintát vettem tőle, élvén az alkalommal, mert bár bőrének színe vértelenségre vall, egyéb anaemiás jeleket nem láttam rajta.	0.249533
Tôi thay thế nó với tất cả sự khéo léo của mình, và ngồi quan sát nàng. ~~~ Ngay lúc đó nàng tỉnh dậy, tôi cho nàng ăn, như Van Helsing căn dặn.	A vérsejt­számlálás későbbi eredménye megerősítette véleményemet, hogy tudniillik Lucy belső szerveinek működése aggodalomra okot nem adhat.	-0.00739437
Nàng ăn một ít, với vẻ uẻ oải.	A baj okát másutt kell keresnünk.	0.253125
Hình như đối với nàng lúc này đang diễn ra một cuộc đấu tranh trong giấc ngủ vì sự sống, mà những sức khỏe dành lại được đến lúc này chỉ càng xác nhận sự đau ốm của nàng.	Talán nyomasztó álmairól szóló panaszában, talán abban, hogy elmondta, gyermekkora óta alvajáró, és hogy nyaralása során egyszer nagyobb éjjeli sétát is tett, és Miss Murray talált rá a temetőkertben.	0.298454
Có một điều làm tôi tò mò là khi nàng tỉnh giấc nàng lại kéo vòng hoa tỏi về sát cổ mình. ~~~ Rất lạ lùng vì bất cứ lúc nào khi nàng mê man, với những hơi thở hổn hển, nàng đẩy những vòng hoa tỏi ra, nhưng khi tỉnh giấc thì nàng lại kéo chúng về.	E panaszával magam mit kezdeni nem tudok, ezért levelet eresztettem meg Amszterdamba régi barátomnak és mesteremnek, Van Helsing professzornak, aki nemcsak az obskurus bajok ismert szakértője, hanem nyílt eszű, józan orvostanár, és nekem személyes lekötelezettem.	-0.0129098
Rõ ràng là không thể sai lầm về việc này, vì vào những giờ dài đằng đẳng tiếp theo, nàng nhiều lần lặp lại chu kỳ thức ngủ với những cử động y như vậy.		-0.3
Đến sáu giờ sáng, Van Helsing đến thay tôi.	Konzultációra kértem, érkezésével hamarosan számolhatunk.	0.210638
Arthur vẩn còn chìm trong giấc ngủ lơ mơ, và ông già hiền từ ấy để cậu ta ngủ tiếp. ~~~ Khi ông ấy nhìn thấy mặt Lucy tôi có thể nghe thấy một tiếng hít thở dồn nén yếu ớt, và ông thì thầm với tôi lanh lảnh.	Miss Westenrával holnap találkozunk, hogy teljes kivizsgálásának körülményeit megbeszél­hessük, mégpedig nem odahaza, hogy édesanyja gyanúját ismételt megjelenésem fel ne keltse.	-0.040678
"Kéo tấm màn ra.	Tovább tudósítlak	0.266667
Tôi muốn ánh sáng!"	John          	0.259091
Đoạn ông cúi xuống, mặt ông gần như cạm vào mặt Lucy, xem xét nàng kỹ lưỡng.		-0.3
Ông lấy những bó hoa ra, và nâng chiếc khăn tay lụa trên cổ họng nàng lên.		-0.3
Vừa làm như vậy, ông nhảy ngược về phía sau và tôi nghe ông ấy thốt lên, "Mein Gott!"		-0.3
như thể nó đang được nén lại trong cổ họng ông.	 ~~~ Seward doktor újabb levele Arthur Holmwoodnak	-0.0375
Tôi cũng cúi người và quan sát, và tôi đột ngột cảm thấy ớn lạnh khắp cơ thể.		-0.3
Vết thương trên cổ họng nàng đã biến mất.	szeptember 3. ~~~ Barátom, Arthur!	-0.0919355
Có đến năm phút liền Van Helsing đứng nhìn nàng, với vẻ lạnh lùng nhất trên khuôn mặt ông.	Mint sejtettem, Van Helsing professzor került-fordult és tegnap megérkezett Londonba, ma pedig már vissza is utazott Amszterdamba.	0.576333
Đoạn ông quay sang tôi và nói một cách bình thản, "Cô ta đang chết.	Kilátogattunk Hillinghambe, és Lucy úgy intézte, hogy anyja ne otthon ebédeljen, ilyenformán magunk lehettünk vele.	0.139437
Việc này sẽ đến, không còn lâu nữa đâu. ~~~ Với tôi, có một sự khác biệt rất quan trọng về việc cô ta chết trong lúc tỉnh táo hay trong lúc ngủ.	A professzor megnézte Lucyt, hümmögött, megint megnézte, megint hümmögött, addig-addig, hogy magamban már mentegetőztem, amiért majd állhatok elébed, és értelmezhetem a hümmögését.	-0.0221154
Hãy đánh thức cậu bé tội nghiệp kia dậy, kêu anh ta đến đây để chứng kiến những giây phút cuối cùng.	Egyszerre azonban megszólal, és azt mondja: „Az én tanult barátom az eszük vesztettek körében járatos inkább, és köztük van gondolatban.	0.252632
Anh ta đã tin tưởng chúng ta và chúng ta đã hứa với anh ta."	Szép nagy ház, csupa téboly (csikorgós az öreg angolsága, néha mond furákat).	0.231148
Tôi đi vào phòng khác và đánh thức cậu ta.	Szép nagy kert. ~~~ Lehet benne gondolkozni, tébolyogni.	-0.0163043
Cậu ta vẩn còn đờ đẩn, nhưng khi nhìn thấy những luồng sáng mặt trời xuyên qua cạnh của cánh cửa chớp, cậu ta nghĩ rằng đã quá trễ, và biểu lộ sự sợ hãi của mình.		-0.3
Tôi bảo đảm với cậu ta rằng Lucy vẩn còn ngủ, nhưng cố hết sức nhẹ nhàng để nói với cậu ta rằng cả Van Helsing và tôi đều sợ rằng phút tận cùng đã cận kề.	Én most is azt ajánlanám, menjen ki a kertbe, szívjon el egy rövid szivart.” Megfogadtam a szavát, és a kertben, talán a rövid szivarnak köszönhetem, de csakugyan megjött az eszem.	0.28012
Cậu ta giơ tay che mặt, quỵ gối xuống trên ghế xofa mà lúc này cậu vẩn nằm trên đó, có thể cả phút, đầu cúi thấp, cầu nguyện, trong khi vai cậu ấy run lên trong đau khổ.		-0.3
Tôi nắm tay cậu ta, nâng cậu ta dậy.	Mikor a bajt megállapítottuk, már van mit fejtegetnünk.	0.192308
"Đi nào," tôi nói, "anh bạn già thân yêu, hãy tập trung tất cả sự chịu đựng của mình lại.		-0.3
Đó là điều tốt nhất và dễ dàng nhất cho nàng."	Tüzetes okvetésekkel támaszthatjuk alá tévedé­seinket.	0.277778
Khi chúng tôi đi vào phòng Lucy, tôi thấy Van Helsing đang ở trong đó, với sự chu đáo quen thuộc của mình, đang sắp đặt mọi việc cho chúng càng trông dễ chịu càng tốt.		-0.3
Ông thậm chí còn chải lại tóc cho Lucy, để chúng trải ra thành những gợn sóng trên gối một cách quen thuộc.	A baj felismerése azonban inkább hasonlatos a művész azon pillanatához, amikor az elképzelt mű végre teljes benne.	0.274766
Khi chúng tôi vào phòng, nàng mở mắt, và khi nhìn thấy Arthur, nàng thì thầm dịu dàng, "Arthur!		-0.3
Ôi, anh yêu, em mừng vì anh đã đến!"	S akkor munkához láthat.	0.1125
Cậu ấy muốn cúi xuống hôn nàng, thì Van Helsing kéo nàng lại.	Addig, ha sakkozik, ha fütyül, ha hümmög, kár elégedetlenkednünk vele.	0.286364
"Không," ông thì thầm, "chưa phải lúc!		-0.3
Nắm lấy tay cô ta, nó sẽ làm cô ta dễ chịu hơn."	A professzor azonban visszatérésem után sem lett közlékenyebb.	0.248077
Khi Arthur nắm lấy tay và quỳ gối cạnh nàng, nàng trông đẹp hơn bao giờ hết, mắt nàng lóng lánh lên dịu dàng đẹp như một thiên thần. ~~~ Rồi từ từ nàng nhắm mắt lại và chìm vào giấc ngủ.	Akkor sem mondott többet, mikor már eljöttünk Hillinghamből, mint hogy a baj felkeltette érdeklődését (mert baj minden, ha nem is szervi, ami csak embert, kivált szép fiatal hölgyet kínoz, fűzte hozzá), és hogy most hazaviszi a gondolkodnivalóját, és azonnal írjak neki, mihelyt Lucy állapotában változást tapasztalok.	-0.0680488
Một lúc nào hơi thở nàng trở nên nhẹ nhàng hổn hển, nàng hít vào và thở ra như một đứa trẻ mệt nhọc.	Azért magam sem tanácsolhatok egyebet, mint hogy bízzuk dolgunknak azt a részét Van Helsingre, amelyen magunk amúgy sem okoskodnánk ki.	0.273684
Và rồi sự thay đổi mà tôi đã thấy trong đêm diễn ra một cách vô cảm.	Édesapádat tiszteltetem és jobbulást kívánok neki. ~~~ Jack	-0.0491379
Hơi thở của nàng hổn hển hơn, đôi môi mở rộng, lợi trắng bệch, co về phía sau, khiến cho hàm răng trông dài hơn và sắc bén hơn bao giờ.		-0.3
Giống như một hiện tượng mộng du, nàng mở mắt một cách lờ đờ, vô thức, mắt nàng bây giờ trông mờ đục và cứng nhắc, rồi nàng cất tiếng, với một giọng nói khêu gợi mà trước đây chưa bao giờ tôi nghe trên môi nàng, "Arthur!		-0.3
Ôi, anh yêu, em mừng là anh đã đến!	 ~~~ Seward doktor naplójából	-0.0535714
Hôn em đi nào!"	Szeptember 4.	0.230769
Arthur vội vã bước tới, cúi xuống để hôn nàng, nhưng ngay lúc đó Van Helsing, cũng giật mình vì giọng nói của nàng như tôi, nhào tới chỗ cậu ta, siết lấy quanh cổ cậu ta bằng cả hai tay, kéo lê cậu ta về sau với một sức mạnh cuồng nộ mà tôi chưa bao giờ nghĩ là ông có được, thật sự ông đã ném cậu ấy văng ngược gần tới giữa phòng. ~~~ "Không, vì cuộc sống của anh!"		-0.3
ông ta nói, "không, vì linh hồn đang còn sống của anh và của cô ta!" ~~~ Và ông đứng giữa họ như một con sư tử giữa trận chiến.	- Zoophagom szertelenkedései után megmaradt kérdésnek: miért, hogy a dühöngés újabban rendszeresen délidőben és napnyugtával tör ki rajta?	-0.00111111
Arthur bị ngạc nhiên đến mức trong một thóang cậu ấy không thể biết nói hoặc làm gì, rồi trước khi cơn hung bạo bốc đồng của cậu ta dâng lên, cậu ấy kịp nhận thức được cậu ấy đang đứng ở đâu, trong hòan cảnh nào, và cậu ta đứng đợi, lặng yên.		-0.3
Tôi vẩn quan sát Lucy, và giống như Van Helsing, chúng tôi thấy một cơn giận dữ ập đến như một bóng đen phủ lên mặt nàng.		-0.3
Đôi răng sắc bén nghiến lại.		-0.3
Đoạn nàng nhắm mắt và thở một cách nặng nề.	Másokra az időjárás hat, őrá a napjárás?	0.230233
Một thóang sau đó nàng mở mắt với tất cả sự dịu dàng của mình, và đưa cánh tay gầy guộc, trắng bệch đáng thương của mình nắm lấy bàn tay to lớn rám nắng của Van Helsing, kéo lại gần nàng, và hôn nó.		-0.3
"Người bạn thật sự của tôi," nàng nói, với một giọng nói yếu ớt, nhưng ẩn chứa một sự xúc động khó có thể nói lên thành lời, "Người bạn thật sự của tôi, và của anh ấy nữa!		-0.3
Ôi, hãy bảo vệ anh ấy, và trả lại cho tôi sự bình yên!"		-0.3
"Tôi thề sẽ làm điều ấy!"	Seward doktor sürgönyei	0.2
ông ta nói một cách trịnh trọng, quỳ xuống cạnh nàng, giơ cao một tay, như cách người ta vẩn thường cất lời thề.		-0.3
Đoạn ông quay sang Arthur, và nói với anh ta, "Đến đây nào, con trai của ta, hãy nắm lấy tay cô ta, và hôn lên trán cô ấy, chỉ nơi đấy thôi."		-0.3
Mắt họ chạm nhau thay cho môi họ, rồi sau đó chúng rời xa.		-0.3
Mắt Lucy khép lại, và Van Helsing, người vẩn đang cẩn thận quan sát gần đó, nắm lấy tay Arthur, kéo cậu ấy ra sau.		-0.3
Rồi hơi thở của Lucy trở lại hổn hển, và ngay sau đó tất cả chấm dứt.		-0.3
"Tất cả đã xong," Van Helsing nói.	Van Helsing professzornak Amszterdamba	1.5
"Cô ta đã chết!"	Szeptember 4.	0.161538
Tôi nắm lấy tay Arthur, dẩn cậu ấy trở về phòng khách, để cậu ấy ngồi đấy, che mặt bằng hai tay.		-0.3
Tôi nhìn cậu ấy nấc lên mà cảm thấy tim mình tan nát.	BETEGUENK AALLAPOTA JAVULOOBAN.	0.02
Tôi quay trở lại phòng, và thấy Van Helsing vẩn đứng nhìn Lucy tội nghiệp, mặt ông ta càng lạnh lùng hơn bao giờ hết.		-0.3
Đã có sự thay đổi trên cơ thể nàng.	Szeptember 5. ~~~ BIZTATOO JAVULAAS.	-0.0421875
Cái chết đã đem trả lại cho nàng một phần vẻ đẹp, lông mày và má nàng phục hồi vẻ hồng hào thanh tú.		-0.3
Thậm chí môi nàng cũng đã mất đi vẻ nhợt nhạt chết chóc.	EGEESZSEEGES AALOM, JOOKEDV, SZINE VISSZA­TEEROE­BEN.	0.225
Giống như thể những dòng máu, khi không cần phải phục vụ cho nhịp đập của con tim nữa, đã đồn lên mặt nàng để tạo một vẻ khiếm nhã cục cằn của cái chết với những cảnh tượng như thế này.		-0.3
"Chúng ta nghĩ rằng cô ta đã chết trong khi cô ta đang ngủ, và cô ta giống như đang ngủ khi cô ta đã chết."		-0.3
Tôi đứng bên cạnh Van Helsing, và nói, "A, thôi được, cô gái tội nghiệp, cuối cùng sự an bình đã đến với em.		-0.3
Đấy là sự chấm dứt."	Szeptember 6.	-0.0230769
Ông ta quay sang tôi, và nói với vẻ trang nghiêm trịnh trọng, "Ôi, không, than ôi!		-0.3
Không phải thế.	AZONNAL JOEJJOEN.	0.264706
Nó chỉ là sự bắt đầu mà thôi!"	FATAALIS ROSSZABBODAAS.	0.117391
Khi tôi hỏi ông xem ông muốn nói gì, ông ta chỉ lắc đầu và trả lời, "Chúng ta không còn gì để làm nữa.		-0.3
Hãy chờ đợi và quan sát."	HOLMWOODOT NEM EERTE­SITEM, AMIG NEM KONZULTAALHATUNK.	0.0724138
Chương 13 ~~~ 	X. FEJEZET	-0.015
 ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD – tt	Seward doktor naplójából	-0.0403846
 ~~~ Đám tang được tổ chức vào những ngày tiếp theo, và Lucy cùng với mẹ nàng được chôn cất cùng với nhau.		-0.3
Tôi đã chứng kiến tất cả những nghi thức buồn thảm này, và dịch vụ mai táng thành phố đã chứng tỏ rằng nhân viên của họ cũng rất đau buồn và mong muốn người chết được an nghỉ, với sự ngoan ngõan khéo léo của họ.		-0.3
Ngay cả người phụ nữ thực hiện công việc chuẩn bị cuối cùng cho người chết cũng nói với tôi với tư cách riêng tư đồng nghiệp với nhau, khi bà ta vừa đi ra khỏi nhà xác, ~~~ 		-0.3
"Cô ta đẹp tuyệt.	Szeptember 7.	0.115385
Thật là hạnh phúc khi được chăm sóc cho cô ấy. ~~~ Nói không có gì quá là cô ấy đã mang lại vẻ vang cho chúng tôi."	- A professzor a példálózást bolondjaimon kezdi, amint a Liverpool Streeten találkozunk: - A házában sok tébolyulttal van dolga, de mint mondtam, tébolyognak a kertben is.	-0.045
Tôi để ý là Van Helsing chẳng quanh quẩn đâu xa.	Hát még a világban mennyien!	0.0535714
Điều này thật ra không khó với tình trạng lộn xộn trong nhà.		-0.3
Họ không còn thân nhân, và do Arthur đã trở về sau đó để lo đám tang cho cha cậu ấy, chúng tôi có thể thông báo về cuộc đấu giá cho bất kỳ ai tham gia.	Mégis jól kiméri a szót mindnek, mert nem szükséges, hogy a kártyáiba belelássanak, és még menjenek szanaszét egy bolondból százat csinálni.	0.249265
Để đưa ra quyết định này, Van Helsing và tôi tự mình xem xét các loại giấy tờ.	Azért nem híresztelem most én sem, miket gondolok.	0.0510638
Ông ta khăng khăng đòi tự mình xem xét các giấy tờ của Lucy.	- Miért most nem? ~~~ Hogyhogy még nekem sem?	-0.0961538
Tôi hỏi ông ta nguyên nhân, bởi vì tôi sợ rằng ông ấy là một người ngoại quốc, và có thể không rành lắm các yêu cầu pháp lý của Anh quốc, và sự hiểu lầm này có thể gây ra những rắc rối không cần thiết.		-0.3
Ông ta trả lời tôi, "Tôi biết, tôi biết.	- vetettem ellene türelmetlenül.	0.178125
Anh quên rằng tôi làm một luật sư cũng giỏi không kém làm một bác sĩ.	- Elvégre kívánatos lenne, hogy elhatározásra jussunk!	0.183333
Nhưng đây không phải là vấn đề luật pháp.	A türelmetlen szóra megtorpan és rám mered.	0.25
Anh cũng biết điều đó, khi anh cố né tránh các nhân viên công lực.	- Tanult barátom, emlékszem, figyelmes diákom volt mindig.	0.212727
Tôi còn cố tránh họ hơn nữa.		-0.3
Và những tờ giấy này, lại càng không để rơi vào tay họ, thế đấy."	Aki pedig figyelmes diák, az megmarad annak élete végéig.	0.177778
Trong khi ông ta nói, ông ta lấy ra khỏi túi những bản ghi còn lại trong ngực Lucy, nàng đã xé nó trong giấc ngủ.		-0.3
"Khi nào anh tìm thấy một cố vấn pháp luật nào đại diện cho bà Westenra quá cố, anh hãy niêm phong tất cả những giấy tờ của cô ấy và gửi cho anh ta.	Ha jegyezte a beteg kisasszony kórtörténetét és az állapotának változásait, inkább mondja el, mint hogy énbelőlem húzná ki, amit nem tudhatok, hogy tudniillik azóta mire fordult.	0.279114
Còn tôi, suốt tối nay tôi sẽ xem xét trong căn phòng này và trong căn phòng cũ của cô Lucy.		-0.3
Sẽ không hay nếu như những tâm tư của cô ấy lại rơi vào tay người lạ."	Semmit ne tekintsen említésre méltatlan apróságnak.	0.144231
Tôi tiếp tục phần còn lại của công việc, và nữa giờ sau đã tìm thấy tên và địa chỉ cố vấn pháp luật của bà Westenra và viết thư cho ông ta.	Igazi újságról persze nem adhattam számot, csupán a baj jeleinek ijesztő súlyosbodásáról, mégis elmondtam mindent, ha netán a professzor valaha oly fényes emlékezete homályosodott volna.	0.255484
Tất cả giấy tờ của người đàn bà tội nghiệp đã được sắp xếp lại. ~~~ Có sự chỉ dẩn rõ ràng về nơi bà được chôn cất.	S amíg mondtam a magamét, a professzor egyre szaporázta lépteit, és már az utcán or­vosi táskájával tört utat itt-ott a sűrűben, de annál meghökkentőbb volt, hogy Mrs. Westenrát is azzal tolta félre, amint a kocsiból kipattant, és felszaladt Lucyék házának lépcsőjén.	-0.12518
Tôi đang nặng nề niêm phong bức thư thì Van Helsing đi vào trước sự ngạc nhiên của tôi, cất tiếng, ~~~ 	Csodálatos volt viszont, hogy az idős és gyengélkedő hölgyet az orvosi sietség éppen nem verte le a lábáról.	-0.00582524
"Tôi có thể giúp anh được không, bạn John?		-0.3
Tôi đang rảnh đây, và nếu tôi có thể thì tôi sẳn sàng phục vụ anh."	Mintha a Természet készítené a nagyobb bajok viseléséhez még a haldoklót is.	0.295946
"Ông đang tìm cái gì đó thì phải?" ~~~ tôi hỏi. ~~~ Ông ta trả lời, "tôi không tìm kiếm một cái gì đặc biệt.	Nem is fogható az ilyen állapot egyébhez, mint a szemrebbenéshez, hőköléshez, az izmok védő görcséhez.	-0.131579
Tôi chỉ hy vọng tìm thấy, và tôi đã tìm thấy, tất cả chúng đây, chỉ là một số bức thư, vài bản ghi còn lại, và một quyển nhật ký mới bắt đầu.	S egy lépcsőfordulóval feljebb ismét az élet efféle utóvédharcának lehettünk tanúi, mert Lucy ijesztőnek tetszett még tegnapi valójához képest is!	0.2625
Nhưng tôi có đem chúng theo đây và chúng ta sẽ không nói gì về nó lúc này.		-0.3
Tôi gặp cậu bé tội nghiệp tối nay, và với sự chấp nhận của anh ta, tôi sẽ sử dụng chúng."		-0.3
Khi chúng tôi chấm dứt công việc, ông ta nói với tôi, "Còn bây giờ, bạn John, tôi nghĩ là chúng ta có thể đi ngủ.	Döbbenten láttam, hogy nemcsak arca holtsápadt, hanem fehér az ajka, sőt még a fogínye is, és lélegzését hallani kín.	0.28125
Cả anh và tôi đều buồn ngủ rồi, và giấc ngủ sẽ giúp chúng ta hồi phục.	Van Helsing arca gipszöntvénnyé merevedett, amint meglátta.	0.181034
Ngày mai chúng ta sẽ có nhiều việc để làm, nhưng tối nay thì không cần đến chúng ta. ~~~ Than ôi!"		-0.3
Trước khi đi, chúng tôi quay lại thăm Lucy tội nghiệp.	Lucy mozdulatlanul feküdt, erőtlen volt még a beszédhez is.	0.589286
Những nhân viên lễ tang đã làm xong công việc của mình, và căn phòng bây giờ giống như một nhà thờ nhỏ lung linh.	Hallgattunk tehát egy sort, majd a professzor intett, és a nyomában kiléptem a folyosóra.	0.157317
Có những bông hoa dại trắng rực rỡ, và cái chết lại càng bộc lộ vẻ kinh tởm của nó.	A szomszédos szoba ajtaja nyitva állt, oda húzódott be, és sebtében közölte diagnózisát:	0.272414
Có một tấm vải mỏng phủ lên mặt người chết.	- Nem elég a vére, hogy a szívét működésben tartsa.	0.276
Khi giáo sư cúi xuống và nhẹ nhàng kéo nó ra sau, chúng tôi đều giật mình trước vẻ đẹp đang hiện ra trước mình.		-0.3
Ngọn nếp sáp ong đủ sáng để quan sát.	Ömlesztenünk kell bele.	0.0625
Tất cả vẻ yêu kiều của Lucy đã trở về với nàng trong cái chết, và hàng giờ đã trôi qua, thay vì diễn ra quá trình ‘bắt đầu thối rửa’, thì lại càng phục hồi vẻ đẹp cho nàng, đến nỗi tôi không thể tin vào mắt mình khi nhìn vào thi hài.		-0.3
Giáo sư trông rất lạnh lùng và bình tĩnh.	Kérdés csupán, hogy tudós barátomét-e vagy az enyémet.	0.233333
Ông ta không yêu nàng như tôi, và vì vậy mắt ông không mờ đi bởi lệ.	- Fiatalabb is vagyok, erősebb is a professzor úrnál.	0.146939
Ông ấy nói với tôi.	Az enyémet.	0.025
"Ở lại đây đến khi tôi trở lại" và rời khỏi phòng.		-0.3
Ông ta trở lại với một nhúm tỏi dại trong chiếc hộp ở tiền sảnh đã mở sảnh, đặt những bó hoa tỏi giữa những thứ khác lẩn lộn trên và chung quanh giường.		-0.3
Rồi ông lấy từ trong cổ, bên trong cổ áo, một cái chữ thập nhỏ bằng vàng, đặt nó lên miệng Lucy.		-0.3
Ông lấy khăn che mặt nàng lại như cũ, và chúng tôi đi ra.	- Akkor készüljön hozzá, amíg a táskámért leszaladok.	0.272727
Tôi đang thay quần áo ở phòng mình, thì với một tiếng gõ cửa báo trước, ông ta đi vào và lập tức nói ngay.		-0.3
"Tối mai tôi muốn anh đi với tôi, trước khi trời tối, với một số dao mổ." ~~~ "Chúng ta phải thực hiện một cuộc mổ xác à?"	Alig ért le, kopogást hallottam a külső ajtón, majd Arthur köszönt rá az ajtót nyitó szolgálóra.	-0.0219512
"Đúng và sai.	Leszaladtam én is.	0.24
Tôi muốn thực hiện một cuộc phẫu thuật, nhưng không như anh nghĩ.		-0.3
Tôi sẽ nói với anh ngay bây giờ, nhưng không thêm một từ nào khác.	- Rossz sejtelmem támadt, Jack - tudatta Arthur suttogóra fogott hangon.	0.272308
Tôi muốn cắt rời đầu cô ta và lấy tim cô ta ra.	- Apám kicsit jobban lett, elszabadulhattam.	0.226829
A! ~~~ Anh là một bác sĩ phẫu thuật, và đừng có sốc như thế!	Ez az úr talán a professzor?	-0.201923
Anh, người mà tôi đã từng thấy chẳng hề run tay hay dao động tim mình, từng thực hiện những cuộc phẫu thuộc giữa sự sống và cái chết khiến cho mọi người phải rùng mình.	Van Helsing szeme ingerülten villant rá - bosszantotta nyilván, hogy Arthur érkezése meg­akasztja munkájában, de aztán jobban szemügyre vette délceg termetét, és láttam, hogy megörül.	0.279545
Ôi, nhưng tôi không được quên rằng, anh bạn John thân yêu, rằng anh yêu cô ta, và tôi sẽ không quên điều đó nên tôi sẽ thực hiện cuộc phẫu thuật mà anh không được nhúng tay vào.		-0.3
Tôi muốn làm nó tối nay, nhưng tôi sẽ không làm vì Arthur.	Már lépett is oda, és e szavakkal nyújtott kezet: - Soha jobbkor, öcsém.	0.270492
Anh ta sẽ được tự do sau đám tang của cha anh ta ngày mai, và anh sẽ đến để gặp cô ta, để gặp nó.		-0.3
Vậy thì, khi cô ta đã được chôn cất xong xuôi vào ngày mai, anh và tôi sẽ đến khi tất cả đã đi ngủ.		-0.3
Chúng ta sẽ gỡ nắp quan tài, sẽ thực hiện cuộc phẫu thuật của mình, và để tất cả lại như cũ, và sẽ không ai biết gì về việc chúng ta đã làm."		-0.3
"Nhưng tất cả những chuyện đó để làm gì?	Szíve szerel­me igen rosszul van.	0.140625
Cô gái đã chết.		-0.3
Vì sao phải cắt xén cơ thể tội nghiệp của nàng làm gì?	- És el sem engedte a kezét, amikor látta Arthuron, hogy elsápad.	0.289831
Và có cần thiết không khi phải thực hiện cuộc phẫu thuật mà chẳng mang lại được gì, không lợi ích gì cho nàng, cho chúng ta, cho khoa học, cho kiến thức con người, vì sao phải làm thế?		-0.3
Nó là một việc quái gỡ."	- Segít­ségre lesz szüksége.	0.27931
Để trả lời, ông ta đặt tay mình lên vai tôi, và nói với một vẻ rất dịu dàng, "Bạn John, tôi rất thông cảm với trái tim đau khổ đáng thương của anh, và tôi càng yêu anh hơn khi biết trái tim ấy đang đau khổ như thế nào.		-0.3
Nếu có thể được, tôi sẽ sẳn sàng gánh chịu thay anh những gì mà anh đang phải chịu đựng.		-0.3
Nhưng có những điều mà anh chưa biết, nhưng rồi anh sẽ biết, may mắn rằng tôi đã biết được những điều này, dù chúng chẳng phải là những chuyện dễ chịu.		-0.3
John, con trai, anh đã là bạn tôi nhiều năm nay, và anh có bao giờ thấy tôi làm chuyện gì mà không có mục đích tốt đẹp chưa?		-0.3
Có thể tôi sai lầm, tôi là con người mà, nhưng tôi tin vào tất cả những chuyện tôi làm.		-0.3
Đó phải chăng chính là lý do mà anh đã gọi tôi đến khi anh gặp phải một câu chuyện rắc rối lớn?		-0.3
Phải! ~~~ Phải chăng anh đã không hỏang sợ, không kinh hoàng khi tôi không cho Arthur hôn người yêu của anh ấy, dù cô ta đang chết, và kéo anh ta lại bằng tất cả sức lực?		-0.3
Phải! ~~~ Và phải chăng anh không thấy cô ta cám ơn tôi, với đôi mắt đẹp tuyệt vời đang sắp tàn lụi, với giọng nói cũng vô cùng yếu ớt, và cô ta hôn bàn tay già nua thô ráp của tôi và chúc phúc cho tôi?		-0.3
Phải!	Bátorság.	0.15
Và phải chăng anh không nghe tôi thế với cô ta, và cô ta đã nhắm mắt với vẻ biết ơn như thế nào!		-0.3
Phải!	- Mit tehetek?	0.1125
"Vâng, tôi có những lý do vững chắc cho những chuyện mà tôi muốn làm.	- kérdezte Arthur rekedten.	-0.265385
Anh đã nhiều năm tin tưởng tôi.	- Mondja meg, teszem máris.	0.18
Anh đã tin tưởng tôi những tuần qua, khi mà có những chuyện lạ lùng khiến anh hết sức nghi ngờ.		-0.3
Hãy tin tôi thêm một chút nữa, bạn John.	Állok szolgálatára az utolsó csepp véremig!	0.293023
Nếu anh không tin tôi, thì tôi phải nói với anh tất cả những gì tôi nghĩ, nhưng không phải như thế là hay.	Van Helsing kedélyes ember, és kedve e válságos pillanatban sem hagyta el.	0.105882
Và nếu công việc tôi đã làm, cũng như công việc tôi sẽ làm, không có vấn đề tin tưởng hay không, mà là không có một người bạn tin tưởng mình, tôi sẽ làm với một trái tim nặng trĩu và tràn ngập cô đơn đến nỗi tôi cần đến tất cả những sự giúp đỡ và an ủi trên cõi đời này!"		-0.3
Ông ta ngừng lại một chút và nói tiếp rất nghiêm túc, "Bạn John, trước mặt chúng ta sẽ là những ngày kỳ lạ và kinh hòang.	- Vére utolsó cseppjét akár meghagynánk öcsémuramnak.	-0.12
Đừng để chúng ta bị phân cách thành hai, mà hãy hòa nhập làm một, và chúng ta sẽ đi đến một kết cục tốt đẹp. ~~~ Liệu anh có tin tưởng tôi không?"	Nyilatkozata mindenképpen bővérűbb emberre vall nálunknál, azért, menyasszonyának vérre lévén szüksége, öcsémuramból többet át­ömleszthetünk.	-0.01
Tôi nắm lấy tay ông ta, và hứa với ông. ~~~ Tôi để cửa mở khi ông đi, nhìn theo ông đi vào phòng mình và đóng cửa lại. ~~~ Khi tôi đứng yên lặng nhìn như vậy, tôi thấy một người hầu gái nhẹ nhàng đi trên hành lang.	Áldozatosságából annyira teljen még, hogy nem szól apró műtétünk felől a kisasszony édesanyjának, és egyébként sem árulja el feldúltságát, hanem amint megvagyunk, pihen egyet, és visszasiet édesapja ápolására.	-0.113661
Cô ta quay lưng về phía tôi, nên không thấy tôi, và đi vào phòng Lucy nằm.	Együtt mentünk fel Lucy szobájáig, Arthur azonban megmaradt odakinn.	0.549231
Điều này làm tôi xúc động.	Lucy nem aludt most sem, csak nézett ránk bágyadtan.	0.15
Sự tận tâm ngày nay đã trở nên hiếm hoi, và chúng ta rất biết ơn những con người đã thầm lặng bộc lộ điều này với những người mà chúng ta yêu mến.		-0.3
Đây là một cô gái tội nghiệp đang đến bên một nơi mà hẳn là cô sợ chết khiếp, để đơn độc ngồi canh bên đám tang của cô chủ mà cô yêu mến, để cho tấm thân tội nghiệp kia không còn đơn độc đến khi nằm ở nơi an nghỉ cuối cùng.		-0.3
Tôi đã ngủ ngon và lâu, đến khi Van Helsing đi vào phòng đánh thức tôi thì nắng đã chiếu rực rỡ khắp phòng.	Van Helsing egy félreeső asztalnál altatószert kevert neki, majd derűsen odaállt az ágya mellé.	0.614286
Ông ta đi đến bên giường tôi và nói, "Anh không cần phải lo về những con dao mổ.		-0.3
Chúng ta sẽ không phải dùng đến nó."	- Ezt hajtsa le, kisasszony: Megtámasztom.	0.284615
"Vì sao?"	Így ni.	0.225
Tôi hỏi. ~~~ Vì vẻ nghiêm trọng của ông ta tối qua đã gây cho tôi ấn tượng rất mạnh.		-0.3
"Bởi vì," ông ta lạnh lùng trả lời, "nó đã quá trễ, hoặc quá sớm. ~~~ Nhìn đây!"		-0.3
Đoạn ông ta giơ lên chiếc thập tự bằng vàng nhỏ.		-0.3
"Nó đã bị trộm đêm qua."	- Sikerült is megitatnia vele.	0.289286
"Trộm như thế nào," tôi hỏi trong kinh ngạc, "vì sao ông lại có nó lúc này?"		-0.3
"Bởi vì tôi đã lấy lại nó từ cái kẻ đáng khinh đã trộm nó, từ người đàn bà đã cướp khỏi người chết sự sống.		-0.3
Sự trừng phạt của ả là tất yếu, nhưng không phải do tôi.	A szer lassan hatott, végül azonban elnehezítette Lucy pilláit.	0.275
Ả không biết là ả đang làm cái gì, việc ả làm có ý nghĩa gì, ả chỉ lấy trộm nó thôi. ~~~ Bây giờ thì chúng ta phải chờ đợi."	Van Helsing kisvártatva be­szólította Arthurt, és kérte, hogy a kabátját tegye le, s tűrje fel az inge ujját.	-0.0126316
Ông ta đi ra sau khi buông ra những lời này, để tôi lại với một điều bí ẩn để suy nghĩ, một bài tóan đố để vật lộn.	- Ilyen jó erőben lévő fiatalember vérét rosttalanítanunk sem kell - jegyezte meg készülődés közben.	0.206061
Buổi sáng hôm ấy là một khoảng thời khắc ảm đạm, nhưng khi đứng bóng thì người cố vấn pháp luật đến, ông Marquand, của Wholeman, Các con trai, Marquand & Lidderdale.		-0.3
Ông ta rất cởi mở và đánh giá rất cao những gì chúng tôi đã làm, đảm nhận việc giải quyết chi tiết các công việc còn lại cho chúng tôi.	Az érmet­széseket egy szempillantás alatt megejtette, s a vivő csövecske beillesztése után szinte nyomban látni való volt, hogyan tér vissza az élet Lucy arcába.	0.29396
Trong buổi trưa ông ta nói với tôi rằng bà Westenra đã có dự đóan trước về cái chết thình lình do bệnh tim của mình, và đã sắp đặt mọi chuyện rất chu đáo.		-0.3
Ông ấy báo cho chúng tôi biết rằng, trừ ra phần tài sản thuộc về cha Lucy được biết cho đến nay, sẽ được chuyển cho chi nhánh trong gia đình ông, còn lại tất cả tài sản động sản và bất động sản cũng như cá nhân, sẽ được để cho Arthur Holmwood. ~~~ Và ông ta tiếp tục nói rất nhiều, ~~~ 		-0.3
"Thật sự là chúng tôi đã làm hết sức mình để ngăn cản một chúc thư như vậy, và chỉ ra một sự ngẫu nhiên có thể sẽ khiến cho con gái bà hoặc trở nên không một xu dính túi hoặc không còn tự do khi mà bà gắn chặt mọi sự vào một cuộc hôn nhân như vậy.		-0.3
Thật sự, chúng tôi nhấn mạnh vấn đề đến nỗi gần như đã đi đến xung đột, khi mà bà ta hỏi tôi xem chúng tôi có định chuẩn bị thảo lại những điều ước nguyện của bà hay không.		-0.3
Tất nhiên, chúng tôi không có sự thay đổi nào ngòai sự chấp thuận.	Arthur mind sápadtabb lett, igaz, de az arcán ragyogó büszkeség nem hervadt.	0.287324
Về căn bản thì chúng tôi đúng, bởi vì đến chín mươi chín trên một trăm lần, sự lôgic của sự kiện đã cho thấy sự tiên đoán của chúng tôi chính xác như thế nào.	Már-már attól tartottam, Van Helsing nem eszmél, mennyi vérét ereszti, és a csendességben tulajdon szívverésemet számláltam, mikor egyszer csak megszólalt: - Most ne mozduljon, öcsémuram!	0.298315
"Tuy nhiên, thật sự mà nói, tôi phải xác nhận rằng trong trường hợp này chỉ cần mọi chuyện diễn tiến khác đi một chút thôi thì những ước nguyện của bà ấy đã không thể thực hiện được.		-0.3
Do bà ta chết trước con gái mình, nên cô con gái sẽ được thừa kế tài sản, và dù thậm chí nếu cô ấy chỉ sống hơn mẹ mình năm phút thôi, thì trong trường hợp này xem như không có chúc thư, và chúc thư cũng sẽ không được thi hành trong trường hợp như vậy, và tài sản của bà sẽ được pháp luật xem như là không được phân phối lại bằng di chúc.		-0.3
Và những người thừa kế, dù có quan hệ rất xa, cũng sẽ không bỏ qua quyền lợi của mình, bởi những lý do rất nhạy cảm khi một người hoàn toàn xa lạ nhận lấy gia tài.		-0.3
Tôi quả quyết với các ngài, thưa các ngài, rằng tôi rất hài lòng với kết quả, hoàn toàn hài lòng."		-0.3
Ông ta là một người tốt, nhưng niềm vui của ông ta trong một câu chuyện rất bi thảm, mà xem ra ông ta thích thú một cách trịnh trọng, khiến cho sự thông cảm của người nghe bị hạn chế rất nhiều.		-0.3
Ông ta không ở lại lâu, mà nói rằng ông sẽ trở lại trong ngài và đi gặp huân tước Goldaming.		-0.3
Tuy nhiên, sự có mặt của ông ta dù sao vẩn làm chúng tôi tương đối dễ chịu, vì nó bảo đảm rằng chúng tôi sẽ không có những sự chống đối thù địch nguy hiểm với những việc làm của mình.		-0.3
Arthur sẽ đến lúc năm giờ, và trước đó một chút chúng tôi đi thăm lại phòng để xác.		-0.3
Thật vô cùng buồn thảm, vì lúc này cả hai mẹ con đều nằm trong đấy.	Tudós barátom elköti a sebét, én majd a kisasszonnyal foglalkozom.	0.238095
Người phụ trách tang lễ, theo đúng nghề nghiệp của mình, đã cố gắng sắp đặt mọi thứ phù hợp nhất, và không khí tang lễ nơi đây đã làm tinh thần chúng tôi xuống rất thấp.		-0.3
Van Helsing cố thu xếp trước mọi thứ, ông ấy giải thích rằng, khi huân tước Godalming đến, ông ta sẽ bớt đau buồn hơn khi được ở lại một mình với người hôn thê của mình.	Amikor megvoltam az elpilledt Arthurral és már éppen kivezettem volna, Van Helsing utánunk szólt: - Egy csókot megszolgált a hősszerelmes.	0.440402
Người phụ trách lễ tang có vẻ rất ngu xuẩn khi ông ta tỏ ra sốc và Van Helsing làm mọi cách để phục hồi lại nguyên trạng giống như hồi đêm qua, khi chúng tôi rời khỏi phòng, và vì vậy khi Arthur đến, cậu ấy sẽ có được những phút giây chìm đắm trong cảm xúc riêng tư mà chúng tôi đã cố thu xếp cho cậu ấy.		-0.3
Anh bạn tội nghiệp!	- Azzal odaintette az ágyhoz.	0.247826
Cậu ấy trông buồn tê tái và tan vỡ. ~~~ Thậm chí cái vẻ lực lưỡng nam tính của cậu ta cũng như co lại dưới những cảm xúc đang dâng trào cuồn cuộn trong mình.	Magam is odaléptem, hogy eligazítsam Lucy feje alatt a párnát, de közben félrecsúszott az a keskeny nyakbavaló bársonyszalagja, amelyet Arthur gyémántos násfájával visel, és alatta apró vörös hegekre lettem figyelmes.	-0.0326471
Tôi biết rằng cậu ấy rất gắn bó và chân thành với cha cậu ta, và lúc này, chỉ mỗi việc mất đi người cha cũng đã là một một đòn mạnh vào cậu ấy.		-0.3
Cậu ta chân thành với tôi như mọi khi, và với Van Helsing cậu rất điềm đạm và nhã nhặn.	Arthur meg sem látta, Van Helsing azonban felszisszent.	0.690667
Giáo sư cũng nhận thấy được mọi chuyện, và ra hiệu cho tôi dẩn cậu ấy lên gác.		-0.3
Tôi làm điều ấy, và để cậu lại bên cửa phòng, vì tôi cảm thấy rằng cậu ấy sẽ muốn ở một mình với nàng, nhưng cậu ta nắm lấy cánh tay tôi, và nói bằng một giọng khàn khàn, ~~~ 		-0.3
"Cậu cũng yêu nàng vậy, anh bạn tội nghiệp. ~~~ Nàng đã đã nói với tớ tất cả, và không có một người bạn nào thân thiết với nàng hơn cậu. ~~~ Tớ không biết phải cám ơn cậu như thế nào về tất cả những chuyện cậu đã làm cho nàng. ~~~ Tớ không thể tưởng tượng được là…" ~~~ 	Nem szólt akkor semmit, csupán Arthurtól búcsúzott el e néhány szóval: - Öcsémuram most megihat egy pohár portóit odalenn abban a boldog tudatban, hogy megmentette menyasszonya életét, és hogy szerelmükben mindketten megerősödtek.	-0.184752
Thình lình cậu ấy gục xuống, chòang tai qua vai tôi, gục đầu vào ngực tôi, kêu lên, "Oh, Jack!		-0.3
Jack!	Isten áldja.	-0.05
Tớ sẽ làm gì bây giờ?	Amikor Arthur elment, visszatértem.	0.207692
Tòan bộ cuộc sống đã đồng lọat từ bỏ tớ mà đi, và tớ chẳng còn gì để mà sống trên cái thế giới rộng lớn này."	Lucy légzése erősödött, látható volt takarója mozgásáról is.	0
Tôi cố gắng an ủi cậu ta bằng mọi cách tôi có thể.	A fekete bársonyszalagot ismét a helyén találtam.	0.24375
Trong những trường hợp như thế này, giữa người với người cần chi phải có những sự biểu lộ.		-0.3
Một cái xiết tay, một động tác chòang tay lên vai thật chặt, một tiếng nức nở chung, để biểu lộ sự thông cảm thân thương giữa trái tim con người.		-0.3
Tôi đứng trong lặng lẽ cho đến khi những tiếng nức nở thầm của cậu ấy dần qua, và tôi nhẹ nhàng nói với cậu ta, "Nào, chúng ta đi thăm nàng."		-0.3
Chúng tôi cùng đi đến bên gường, và tôi nâng tấm khăn che mặt nàng.	- Mit szól a nyakán a marásokhoz, professzor úr?	0.106667
Chúa ơi!	- érdeklődtem.	0.12
Nàng thật là đẹp.	- Hát tudós barátom mit szól?	0.204545
Hàng giờ trôi qua như càng làm gia tăng vẻ kiều diễm của nàng.	- Most látom először - vallottam meg -, de megnézném jobban.	0.241071
Nó làm tôi cảm thấy hỏang sợ và kinh hãi.	- Azzal ismét felhúztam a nyakszalagot.	0.227027
Còn đối với Arthur, cậu ta bắt đầu run rẩy, và sau hết thì run bần bật như trong cơn sốt rét với sự nghi ngờ.		-0.3
Cuối cùng, sau một lúc im lặng, cậu ta quay sang tôi, thì thầm yếu ớt, "Jack, nàng đã thật sự chết chưa?" ~~~ Tôi buồn bã xác nhận với cậu ấy rằng điều đó đã xảy ra, và vì nghĩ rằng không nên để cho một sự sống mà tôi vẩn còn có thể giúp đỡ chìm đắm trong một sự nghi ngờ kinh hãi như thế, tôi giải thích tiếp rằng vẩn thường xảy ra trường hợp sau khi chết khuôn mặt người sẽ trở nên mềm mại và thậm chí trở lại vẻ đẹp trẻ trung của họ, đặc biệt khi cái chết diễn ra sau một chuyển biến cấp tính hay một cơn đau kéo dài.		-0.3
Hình như tôi đã xua tan được sự nghi ngờ, và sau khi quỳ bên trường kỷ một lúc, ngắm nhìn vẻ đẹp đáng yêu của nàng một lúc lâu, cậu ấy quay sang một bên.		-0.3
Tôi nói với cậu ấy rằng đã đến lúc phải tạm biệt, khi mà áo quan đã chuẩn bị xong.		-0.3
Cậu ấy bước lại, cầm lấy bàn tay chết lạnh của nàng trong tay mình, hôn nó, rồi cúi xuống và hôn lên trán nàng.		-0.3
Cậu ta đi ra, và cứ quay người lại nhìn nàng qua vai mình suốt trong khi đi.	A nyaki verőéren látszott két többszörösen megismételt szúrásnyom.	0.27
Tôi để cậu ta ngồi lại trong phòng khách, đến nói với Van Helsing rằng cậu ta đã nói lời tạm biệt, và giáo sư đi xuống bếp để nói những người phụ trách tang lễ tiến hành chuẩn bị công việc đóng nắp quan tài.		-0.3
Khi ông ra khỏi phòng, tôi nói lại với ông lần nữa câu hỏi của Arthur, và ông trả lời, "Tôi không ngạc nhiên.	A roncsolt bőrfelület szélei közelről tekintve fehéren rojtosodtak, a sebek környéke pedig véraláfutásos volt, mint a zúzódásoké.	0.272034
Chỉ từ lúc này tôi e rằng đã đến thời của chính tôi!" ~~~ Chúng tôi ăn tối với nhau, và tôi có thể thấy rằng Art tội nghiệp cố gắng để để mọi việc được diễn ra tốt nhất.	Elsőnek az ötlött eszembe, hogy a vérveszteség okát látom, azonban el is hessentettem gyanúmat mindjárt, hiszen egy facsaró vér lehetne az ágynemű, ha csupán az átömlesztésben visszanyert mennyiség távozik el e két nyíláson.	-0.0162371
Van Helsing yên lặng suốt bữa ăn, và khi chúng tôi bắt đầu đốt xì gà, ông lên tiếng, "Huân tước…, nhưng Arthur đã cắt ngang ông.		-0.3
"Không, không, đừng như thế, vì Chúa!	- Nos? ~~~ - tekintett rám a professzor.	-0.0352941
Đừng làm như thế dù bất kỳ giá nào.	Tanácstalanul ráztam a fejem, nem volt mit válaszolnom.	0.228571
Hãy thứ lỗi cho tôi, thưa ngài.	Van Helsing felkelt.	0.0631579
Tôi không muốn nói chuyện một cách khó chịu như vậy.		-0.3
Đó chỉ là vì những sự mất mát của tôi hãy còn nóng hổi."		-0.3
Giáo sư trả lời rất dịu dàng, "Tôi chỉ dùng cách nói ấy bởi vì tôi còn nghi ngờ.		-0.3
Tôi không phải gọi anh là ‘thưa Ngài’ và tôi càng yêu anh hơn, vâng, con trai tôi, yêu anh như là yêu một Arthur ngày nào."		-0.3
Arthur vươn tay ra và nồng nàn nắm lấy tay người đàn ông già.		-0.3
"Hãy gọi tôi bằng cách gì ngài thích," cậu ấy nói. "	- Még ma este visszatérek Amszterdamba - mondta.	0.211364
tôi hy vọng là tôi có thể luôn là bạn của ngài.	- Könyvekre és műszerekre van szükségem.	0.219512
Và tôi còn muốn nói rằng tôi có từ ngữ nào đủ để diễn tả lòng biết ơn của tôi đối với những gì mà ngài đã làm cho người con gái thân yêu của tôi."		-0.3
Cậu ấy ngừng lại một chút, rồi tiếp tục, "Tôi biết rằng nàng đánh giá được những việc làm của ngài chính xác hơn tôi.		-0.3
Và nếu tôi có làm điều gì khiếm nhã trong khi ngài cư xử như vậy, xin ngài hãy nhớ," – giáo sư gật đầu – "Ngài phải tha thứ cho tôi."		-0.3
Ông ta trả lời với một vẻ trịnh trọng, "Tôi biết là đòi hỏi nhiều ở anh khi yêu cầu anh phải tin tưởng tôi, tin để hiểu về một sự hung bạo như thế nào đang diễn ra, và đôi khi tôi làm những chuyện mà khi anh gần như là không thể tin tưởng khi mà anh không thể hiểu gì cả.		-0.3
Và sẽ còn nhiều lần nữa, tôi sẽ yêu cầu anh tin tưởng tôi trong khi anh không thể, và có thể là không được hiểu.		-0.3
Nhưng khi đúng lúc thì anh phải hoàn toàn và tuyệt đối tin tưởng nơi tôi, và rồi anh sẽ hiểu rõ mọi chuyện giống như ánh dương đang rọi sáng ánh sáng xua tan màn đêm.		-0.3
Và anh sẽ biết rằng mọi chuyện tôi làm đều chỉ vì lợi ích của anh, và vì lợi ích của những người khác, vì lợi ích của cô gái thân yêu mà tôi đã thề sẽ bảo vệ."		-0.3
"Vâng, đúng vậy, dúng vậy, thưa ngài," Arthur trả lời nồng nàn.	Tanult barátom viszont maradjon itt, és arra kérem, hogy betegünkről a szemét le ne vegye éjszaka.	0.21
"Tôi sẽ luôn luôn tin tưởng ngài.	- Ne fogadjak betegápoló nővért?	0.263636
Tôi biết và tin rằng ngài có một trái tim rất cao quý, ngài là bạn của Jack, và ngài đang làm điều tốt cho nàng.		-0.3
Ngài hãy làm những gì ngài cần."	- A legjobb nővérek mi vagyunk.	0.227586
Giáo sư xoa cổ họng vài lần, nhưng thể chuẩn bị nói, rồi cuối cùng lên tiếng, "Tôi có thể hỏi anh đôi điều được không?"		-0.3
"Tất nhiên."	Mi ketten.	0.15
"Anh có biết là bà Westenra đã để lại cho anh tất cả gia tài của bà không?"	Tegyen felőle, hogy a beteg egyen eleget, és hogy álmát semmi ne háborítsa.	0.257143
"Không, tội nghiệp.		-0.3
Tôi chẳng bao giờ nghĩ về nó."	Hamarosan visszatérek és váltom.	0.290909
"Và bây giờ tất cả đã thuộc về anh, anh muốn làm gì với nó thì làm.		-0.3
Tôi muốn anh cho phép tôi đọc tất cả giấy tờ và thư từ của cô Lucy. ~~~ Hãy tin tôi, đây không phải là sự tò mò nhảm nhí đâu.	Az ajtóban még megfordult és mutatóujját rázogatva nyomatékosan figyelmeztetett: - Vigyázzon!	-0.034
Tôi có động cơ để làm việc này, và tôi tin chắc rằng cô ta sẽ chấp thuận điều này.	Inkább most virrasszon a maga jószántából, mintsem hogy később a lelkiismeret ne hagyja nyugodni!	0.293478
Tôi có mang tất cả chúng theo đây.	Szeptember 8.	-0.253846
Tôi lấy chúng trước khi chúng tôi biết được rằng nó thuộc về anh, vì vậy chưa có một bàn tay lạ nào chạm đến nó, chưa có một con mắt lạ nào đọc được những ý nghĩ sâu thẳm trong tâm hồn cô gái.		-0.3
Tôi sẽ giữ nó, nếu như tôi có thể.	- Éjthosszat virrasztottam Lucy ágyánál.	0.2925
Thậm chí khi anh có thể không cần đọc nó, thì tôi cũng sẽ bảo quản chúng cẩn thận. ~~~ Sẽ không mất đi một từ nào, và đến lúc nào đó tôi sẽ trả lại nó cho anh.	Alkonyattájt ocsúdott az altatószer bódulatából, méghozzá oly üdén, hogy talán más nem is látta volna előbbeni súlyos állapotának emlékeztető jeleit, csakis az orvosa.	-0.00909091
Tôi đang đòi hỏi một điều khó khăn đấy, nhưng anh có chấp nhận nó hay không, vì lợi ích của Lucy?"		-0.3
Arthur trả lời một cách nồng nhiệt, giống như con người xưa của cậu ấy, "Bác sĩ Van Helsing, ngài hãy làm tất cả những gì ngài thích.	Még Mrs. Westenra is szinte leintett egy „ugyan, ugyan”-nal, amikor elmondtam neki, hogy Van Helsing professzor Lucy ágya mellé rendelt éjszakára.	0.416511
Tôi cảm thấy rằng cô gái thân yêu của tôi sẽ chấp nhận điều này.		-0.3
Tôi sẽ không quấy rầy ngài với những câu hỏi cho đến khi nào đúng lúc." ~~~ Vị giáo sư già đứng dậy và nói trịnh trọng, "Và anh làm đúng đấy. ~~~ Đây là một nỗi đau cho tất cả chúng ta, nhưng chưa phải là tất cả, , hoặc nó chưa phải là nỗi đau cuối cùng.	Lucy azonban éppen nem ellenkezett, hanem amikor már kezdett elálmosodni, le-lecsukló pillái alól hálás pillantásokat vetett rám - én pedig nekiülve a hosszú virrasztásnak azt láttam, hogy az álmot Lucy maga hessenti el szemé­ről.	-0.111282
Các anh cũng như tôi, mà phần chính là các anh, những chàng trai thân yêu, sẽ phải vượt qua bao nhiêu ghềnh thách hung dữ trước khi chúng ta về đến đích.		-0.3
Nhưng chúng ta phải có những trái tim can đảm và không ích kỷ để làm bổn phận của mình, và tất cả cuối cùng sẽ tốt đẹp!"		-0.3
Tôi ngủ trên ghế xofa trong phòng Arthur đêm đó.		-0.3
Van Helsing suốt đêm không ngủ. ~~~ Ông ấy đi đi lại lại, như thể tuần tra quanh khu nhà, và không bao giờ rời mắt khỏi căn phòng nơi Lucy đang nằm trong chiếc quan tài của nàng, được rắc đầy đầy những bông hoa tỏi dại, tỏa lên một mùi vị nặng nề đánh dạt đi mùi hương thoang thỏang của hoa loa kèn và hoa hồng lan tỏa trong đêm khuya.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER	- Miért nem alszik el?	0.225
 ~~~ Ngày 22 tháng Chín.	- tudakoltam egy idő múltán.	-0.0409091
– Trên chuyến xe lửa đi Exeter.	- Félek - hangzott a válasza.	0.222222
Jonathan đang ngủ.	- Fél elaludni?	0.2
Hình như tất cả mọi chuyện chỉ mới diễn ra vào ngày hôm qua, và một lần nữa, mọi thứ ngăn cản giữa Whitby và phần còn lại của thế giới lại hiện ra trước tôi.		-0.3
Jonathan ra đi và chẳng còn tin tức gì về anh ấy, rồi lúc này, làm đám cưới với anh Jonathan, một Jonathan cố vấn pháp luật, một người góp vốn, một ông chủ kinh doanh giàu có, ngài Hawkins chết và được chôn cất, khiến cho Jonathan lại phải đương đầu với một nỗi đau mới. ~~~ Đôi khi anh ấy có thể gợi lại tôi về chuyện này.		-0.3
Hãy lắng mọi chuyện xuống.	Hiszen más két kézzel kap az álom után!	0.24375
Tôi cáu kỉnh ghi lại những dòng nhật ký về sự giàu sang bất ngờ đến với chúng tôi cũng như một lần nữa chúng tôi lại phải đương đầu với những thử thách mới.		-0.3
Những công việc của chúng tôi rất đơn giản theo nghi thức.	- Majd nem kapna, ha rémdráma színéről lebbentené fel függönyt!	0.290476
Ở đây chỉ có chúng tôi và những người phục vụ, một hoặc hai người bạn của ông ta từ Exeter, những nhân viên từ London của ông, và một người đại diện cho ngài John Paxton, chủ tịch của Hội Luật gia.		-0.3
Jonathan và tôi đứng cạnh nhau, tay trong tay, chúng tôi cảm thấy một cách sâu sắc rằng người bạn thân thiết và tốt nhất của chúng tôi đã thật sự rời bỏ chúng tôi rồi.		-0.3
Chúng tôi lặng lẽ đi về thị trấn, đón chuyến xe đi đến Công viên Góc phố Hyde.		-0.3
Jonathan nghĩ rằng có lẽ xuống những hàng ghế ngồi chơi sẽ khiến tôi vui lên, và chúng tôi ngồi xuống.		-0.3
Nhưng có rất ít người ở đây, và những dãy ghế trống vắng càng khiến cảnh tượng thêm buồn bã và hiu quạnh.		-0.3
Nó làm chúng tôi nghĩ đến cái ghế trống ở nhà.	- Miféle rémdrámáról beszél?	0.103125
Vì vậy chúng tôi đứng dậy và đi bộ xuống Piccadily.		-0.3
Jonathan nắm tay tôi, anh ấy vẩn thường làm như vậy trước khi tôi đến trường.	- Ó, a részleteit elfelejtem, éppen ez a baj... Csupán az iszonyú gyöngeség marad utána, attól rettegek.	0.262069
Tôi cảm thấy hơi bối rối, vì khi mà bạn đã được dạy trong suốt bao nhiêu năm trời về phép xã giao, về sự đoan trang dành cho các cô gái thì tự nhiên bạn sẽ bị cái thói thông thái rởm ấy làm cho bạn có cái cảm giácnhư vậy.		-0.3
Nhưng đây là anh Jonathan, anh ấy là chồng tôi, và chúng tôi không biết có ai đang quan sát chúng tôi hay không, chúng tôi cũng không cần quan tâm đến điều đó, và chúng tôi cứ tiếp tục đi.		-0.3
Tôi đang quan sát một cô gái đẹp trong một cái nón cao bồi ngồi trên một chiếc xe ngựa mui trần ở ngòai Guiliano, thì chợt tôi cảm thấy đau vì Jonathan siết chặt tay tôi và anh ấy kêu lên thảng thốt, "Chúa ơi!"		-0.3
Tôi luôn lo cho anh Jonathan, vì tôi sợ rằng sự căng thẳng sẽ quay lại hành hạ anh ấy một lúc nào đấy.	- Ma azonban itt virrasztok, s ha azt látom, hogy rémálmok gyötrik, nyomban felébresztem.	0.20122
Vì vậy tôi nhanh chóng quay sang anh và hỏi xem có điều gì làm anh xúc động như vậy.	Mintha ígéretem megnyugtatta volna, mert hamarosan egészséges álomba merült.	0.252
Anh ấy trông trắng bệch đi, mắt anh lồi ra, nữa hỏang sợ nữa kinh ngạc, anh ấy nhìn chằm chằm về một người đàn ông cao gầy, với cái mũi cao, ria mép đen và râu cằm nhọn, người cũng đang chăm chú quan sát cô gái dễ thương kia.		-0.3
Ông ta chăm chú nhìn theo cô ta đến nỗi ông ấy không nhận thấy chúng tôi, và tôi có thể quan sát ông ta kỹ lưỡng.		-0.3
Khuôn mặt ông ấy không gợi lên sự tốt bụng.		-0.3
Đó là một khuôn mặt cứng rắn, độc ác, đầy nhục dục, với hàm răng to màu trắng, nhìn lại càng trắng hơn khi mà môi ông ta thật là đỏ, và chúng nhọn hoắt như răng thú.		-0.3
Jonathan vẩn nhìn ông ta chằm chằm, đến nỗi tôi sợ là ông ta có thể nhận ra.	Egyenle­tesen lélegzett, és ártatlan mosolygás terült el az arcán, mint aki álmokkal sosem vívódott.	0.245783
Tôi sợ rằng ông ta sẽ gây sự, vì ông ta trông thật là hung ác và thô tục.Tôi hỏi xem vì sao Jonathan xúc động như vậy, và anh ấy trả lời, rõ ràng là anh ấy nghĩ rằng tôi cũng biết mọi chuyện như anh ấy, "Em có thấy ai kia không?"		-0.3
"Không, anh yêu," tôi nói. ~~~ "Em không biết ông ta, ai vậy anh?"	Reggel a szolgálóra bíztam, és igyekeztem vissza a tébolydába.	-0.00491803
Câu trả lời của anh ấy làm mình sốc và run lên, Mina ơi, bởi vì anh ấy nói với một người mà hình như anh ấy không biết đấy là mình. ~~~ "Đấy chính là người đàn ông ấy!" ~~~ Anh chàng tội nghiệp rõ ràng là đang sợ một cái gì đó, rất là kinh sợ.	Útközben megsürgönyöztem Van Helsingnek és Arthurnak a vérátömlesztés jó eredményét, majd beletemetkeztem a kórházi munkába olyannyira, hogy zoophagus komám sorsának alakulása felől csak este érdeklődtem.	-0.110326
Tôi tin là nếu không có tôi một bên để anh ấy dựa vào thì anh ấy đã ngã lăn ra rồi.	Az ápolói jelentésből kitetszett, hogy az elmúlt napon és éjszakán semmi baj nem volt vele.	0.286047
Anh ấy vẩn đang nhìn chằm chằm . ~~~ Người đàn ông kia đi ra khỏi cửa hàng với một gói bưu kiện nhỏ, và đưa nó cho người phụ nữ, cô ta đánh xe đi.	Vacsora közben kaptam Van Helsing válaszsürgönyét, hogy éjszakára menjek ki Hillinghambe, ő pedig felkerekedik, hogy reggel Lucy betegágyánál találkozhassunk.	-0.00490196
Người đàn ông mặc đồ đen vẩn nhìn theo cô ta, và khi chiếc xe ngựa đi về hướng Piccadilly ông ta vẩn đi theo cùng một hướng, và gọi một cỗ xe hai ngựa.		-0.3
Jonathan nhìn theo ông ta và nói như thể nói với chính mình,		-0.3
 ~~~ "Tôi tin rằng đó chính là bá tước, nhưng hắn đã trẻ lại.		-0.3
Chúa ơi, phải chăng là hắn!		-0.3
Ôi, lạy Chúa!		-0.3
Lạy Chúa!	Szeptember 9.	0.275
Nếu như chỉ có mình tôi biết được!		-0.3
Nếu chỉ có mình tôi biết được!"	- Elnyűtten érkeztem Hillinghambe.	0.255882
Anh ấy rõ ràng là hỏang loạn đến nỗi tôi sợ không dám quay lại chủ đề này bằng bất kỳ câu hỏi nào, và vì vậy tôi quyết định im lặng.		-0.3
Tôi dắt anh ấy lặng lẽ bỏ đi, và anh ấy, nắm chặt tay tôi, ngoan ngõan đi theo.		-0.3
Chúng tôi đi một đỗi xa, rồi đến ngồi một lúc ở công viên Xanh.	Az eszem eltompult, és kín volt elébe néznem a második virrasztásnak.	0.272727
Đó là một ngày mùa thu nóng bức, và có một chỗ ngồi lý tưởng trong bóng râm.		-0.3
Sau vài phút nhìn chằm chằm vào hư không, mắt Jonathan nhắm lại.	Lucy a szemembe nézett és játszin rám ripakodott: - Ma nem bakterkodik!	0.281538
rồi anh ấy nhanh chóng ngủ thiếp đi, đầu dựa vào vai tôi.	Amilyen elcsigázott, illendőbb lenne, ha én őrizném a maga álmát!	0.295238
Tôi nghĩ rằng đó là điều tốt nhất cho anh ấy, nên không quấy rầy anh. ~~~ Chừng hai mươi phút sau anh ấy thức dậy, và nói với tôi với vẻ hoan hỉ, ~~~ 	Vacsora közben csevegésével meg a pompás portóival tartotta bennem a lelket, majd feljött az emeletre, és bevezetett a hálószobájával szomszédos szobába.	-0.106122
"Ôi, Mina, sao mà anh lại lăn ra ngủ thế này!		-0.3
Ôi, tha thứ cho anh về sự bất nhã này nhé. ~~~ Đi nào, chúng ta đi uống một tách trà ở đâu đó nào."	- Itt marad - parancsolt rám, és a barátságos tűz fényénél láttam, hogy parancsát könnyen teljesíthetem.	-0.00294118
Anh ấy rõ ràng là đã quên đi tất cả về người đàn ông lạ mặt vận đồ đen kia, và với sự bệnh tật của mình, anh ấy quên đi tất cả những gì vừa xảy ra với mình.		-0.3
Tôi không thích hiện tượng quên lãng này. ~~~ Nếu tiếp tục thì nó có thể gây hại cho não.	- Végigdől a heverőn, hogy orvosi kötelességét ne szegje, én pedig, ha valami baj vesz elő, rikkantok.	-0.00157895
Nhưng tôi không được hỏi anh ấy, vì tôi sợ việc này sẽ có hại nhiều hơn lợi, tuy nhiên tôi phải tìm cách để biết những gì xảy ra trong chuyến đi của anh ấy mới được.		-0.3
Tôi sợ đã đến lúc tôi phải mở cái gói kia ra, và đọc những gì viết trong đấy.	Ha nem lettem volna olyan fásult, talán tiltakozom, de ígérete elnémította lelkiismeretem szavát.	0.282955
Ôi, Jonathan, em biết là anh sẽ tha thứ cho em nếu như em có làm điều gì sai sót, nhưng tất cả cũng chỉ vì lợi ích của anh mà thôi.		-0.3
Đêm khuya – Nỗi buồn có mặt ở khắp nơi trong căn nhà, khi mà nó không còn một tâm hồn thân thiết đã rất tốt với chúng tôi.		-0.3
Jonathan chợt trắng bệch người và hoa mắt do một cú sốc đánh vào bệnh bật của anh ấy, khi mà anh ấy nhận được một bức điện tín của ông Van Helsing nào đó, ông ta là ai thế nhỉ.		-0.3
"Các bạn sẽ rất đau buồn khi biết được rằng bà Westenra đã mất năm ngày trước, và Lucy cũng vừa qua đời cách đây hai ngày.		-0.3
Cả hai cùng được chôn cất hôm nay."	Ledőltem és szervusz világ.	0.171429
Ôi, những dòng chữ ngắn ngủi như vậy lại chứa đựng một sự đau khổ vô cùng!		-0.3
Bà Westenra đáng thương!	Lucy Westenra naplójából	1.03846
Lucy đáng thương!	Szeptember 9.	0.138462
Họ đã ra đi, đi mãi, không bao giờ quay về với chúng tôi nữa!	- Igenis emlékszem valamire ebből az éjszakából.	0.1875
Và anh Arthur tội nghiệp, thật tội nghiệp đã mất đi một người thật thân thiết dịu ngọt trong đời!	Mintha csontszárító szélben, ólmos ég alatt telt napjaim után verőfényre ébredtem volna, csak azt nem tudtam, nap fénye melegít-e vagy Arthur közelsége.	0.351786
Chúa hãy giúp chúng con chịu đựng những nỗi đau khổ của mình. ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD – TIẾP THEO	Alighanem a betegség teszi a szerelmet önzővé, magát sajnálóvá, mert amint vígan vagyok, nyomban azon jár az eszem, vajon csöng-e a füle Arthurnak oly szakadatlan, mint ahogy, rágondolok?	-0.0851351
 ~~~ Ngày 22 tháng Chín.	Seward doktor naplója	-0.00714286
– Tất cả đã qua.	Szeptember 10.	0.15
Arthur đã trở về Ring, và mang Quincey Morris đi cùng.	- Arra serkentem, hogy a professzor keze a fejemen.	0.231818
Cái cậu Quincey tốt bụng ấy! ~~~ Tôi tin chắc trong tim mình rằng cậu ta cũng đau khổ không kém bất kỳ ai trong chúng tôi về cái chết của Lucy, và cậu ta cố vượt qua nỗi đau của mình như là một thủy thủ Viking thời xưa.		-0.3
Nếu như nước Mỹ đã có thể dưỡng nuôi được những con người như vậy, nhất định nó sẽ trở thành một cường quốc trên thế giới.		-0.3
Van Helsinh đang nằm ngủ dưỡng sức cho cuộc hành trình của mình.		-0.3
Ông ta sẽ trở về Amsterdam tối nay, nhưng ông ta nói rằng tối mai sẽ quay lại, ông ta chỉ muốn giải quyết một số công việc riêng tư.		-0.3
Nếu được thì ông ta ghé tôi.	A tébolyda haszna, hogy nem kell sok ébresztés.	0.2
Ông ta nói rằng ông ta có một số công việc ở London và có thể phải mất một số thời gian.		-0.3
Ông già tội nghiệp!	- Hát a betegünk?	0.194118
Tôi sợ rằng những tuần lễ căng thẳng vừa qua đã đánh quỵ thậm chí với một sức mạnh thép như vậy.		-0.3
Trong suốt thời gian chôn cất tôi có thể thấy ông ta cố gắng kìm nén mình một cách đáng sợ.	- Elbúcsúzott tőlem este és itthagyott - feleltem ügyefogyottan.	0.116129
Khi tất cả đã xong, chúng tôi đứng cạnh Arthur, và chàng trai tội nghiệp nói về phần đóng góp của mình trong cuộc phẫu thuật máu cậu ta đã được truyền vào huyết mạch của Lucy.		-0.3
Tôi có thể thấy mặt Van Helsing trắng đi và chuyển sang màu tía.	- Nézzük meg - mondta a professzor, s átjött velem a szomszédos szobába.	0.295522
Arthur nói rằng cậu ấy cảm thấy cả hai đã thật sự cưới nhau, và nàng đã thật sự là vợ cậu ấy dưới sự chứng kiến của Chúa.		-0.3
Không một ai trong số chúng tôi nói về những cuộc phẫu thuật khác và sẽ chẳng bao giờ chúng tôi nói ra.		-0.3
Arthur và Quincey đã cùng nhau ra ga, còn Van Helsing và tôi đi về đây.	Rést emeltem a leeresztett redőnyön.	0.025
Lúc mà chỉ còn hai chúng tôi trong xe ngựa, ông ấy chợt có biểu hiện giống như là lên cơn động kinh.	Amint a reggeli napsütés elöntötte a szobát, hallottam, hogy a professzor felszisszen az ágynál.	0.247253
Ông ấy không cho tôi khẳng định rằng đấy là một dạng động kinh, mà khăng khăng cho rằng đấy chỉ là một trong những phản ứng hài hước của cơ thể để lấy lại thăng bằng trong những tình huống tệ hại mà thôi.		-0.3
Ông ta cười phá lên cho đến khi ông quay sang khóc, và tôi phải kéo tấm màn xuống để không một ai thấy được chúng tôi rồi sinh ra hiểu nhầm.		-0.3
Đoạn ông ta khóc lóc, cho đến khi ông bật cười trở lại, sau đó thì quay ra vừa khóc vừa cười, giống như một người phụ nữ vậy.		-0.3
Tôi cố trấn tĩnh ông ta, giống như trấn tỉnh lại một người phụ nữ trong những tình huống tương tư, nhưng vô hiệu.	Odaugrottam, mert a szisszenését nem is kellett a „Gott im Himmel”-lel megtetéznie, tudtam, hogy baj van.	0.208163
Đàn ông và đàn bà khác hẳn nhau về bản chất khi thần kinh căng thẳng hoặc khi đau yếu!	A térdem összekoccant, amikor a holtsápadt és ájult Lucyt megláttam.	0.172727
Cuối cùng thì vẻ mặt ông ta trở lại bình tĩnh và nghiêm trọng trở lại, tôi hỏi ông vì sao ông lại nô giỡn như vậy.	Szája nyitva volt, s még az ínye is visszahúzódott a fogáról, mint aki hosszas betegségben sínylődik.	0.210309
Ông trả lời rằng đó là một trong những tính cách của ông, rằng điều đó hợp lý, mạnh mẽ và bí ẩn.	A professzor arcán viszont azt láttam, hogy a dühét csakis azért fojtja el, mert úgy ítéli, hogy azonnal cselekedni kell.	0.297297
Ông ta nói, ~~~ 	- Pálinkát kerítsen!	-0.0857143
"A, anh không hiểu đâu, anh bạn John.		-0.3
Anh nghĩ rằng chắc là tôi không buồn, vì tôi đang cười. ~~~ Nhìn đây này, tôi đã khóc thậm chí đến khi cái cười làm tôi nghẹt thở.	- förmedt rám, én pedig szaladtam érte hanyatt-homlok az ebédlőbe, majd bedörzsöltük vele szerencsétlen Lucy ínyét, szíve táját, ereit.	-0.0101504
Nhưng khi tôi khóc, tôi cũng không thể buồn hơn thế, khi mà cái cười đến cùng lúc.	Van Helsing ezután a szíve verését hallgatta, és egypercnyi ijesztő feszültség után kijelentette: - Alig rebeg.	0.242697
Hãy tưởng khi mà có một tiếng cười vừa đến gõ cửa nhà anh và nói ‘Tôi có thể vào được không?’, thì nó không phải là một tiếng cười thật sự đâu.		-0.3
Không!	De él.	0.257143
Tiếng cười là một vị vua, nó đến khi nào nó thích.	Kezdhetjük elölről.	-0.177273
Nó không cần phải xin phép con người, nó không cần phải lựa chọn thời điểm thích hợp.		-0.3
Nó chỉ cần nói ‘Ta đây.’ Hãy quan sát đi, trong trường hợp này, con tim tôi đã vô cùng đau buồn cho cô gái dễ thương kia.		-0.3
Tôi đã cho cô ta máu của mình, dù tôi đã già yếu rồi.	Vőlegény híján maga a soros, tanult hétalvó barátom.	0.271698
Tôi đã cho đi thời gian, năng lực và giấc ngủ của mình.	S már készítette is a műszereit, én meg az ingem ujját tűrtem.	0.289831
Tôi còn sẳn sàng chịu đựng thêm nữa để cô ta được bình phục.	Altatószerre ezúttal szükség nem volt.	0.0461538
Và một lần nữa tôi có thể cười với cô ta một cách lạnh lùng, cười khi mà lưỡi mai của người nhân viên nhà thờ phủ đất lên cái áo quan bao bọc cơ thể cô ta, và để nghe những tiếng "Thình thịch, thình thịch," vọng đến tận tim mình, đến khi nó trả về dòng máu trên má tôi.		-0.3
Trái tim tôi rỉ máu đau buồn vì cậu bé thân yêu tội nghiệp kia, vì cái tuổi trẻ của chính cậu ta mà tôi chúc cho cậu ta còn được sống, với mái tóc và đôi mắt của mình.	Hüvelykujjam egyenletes fejő mozgatásával segítettem a megmetszett érből a vért a csövecskébe, azért hamarabb éreztem a pilledést, mint igyekezetemben szerettem volna.	0.26087
"Thế đấy, anh biết là vì sao tôi yêu cậu ta đến như vậy.	Van Helsing végre feltartotta az ujját.	0.0891892
Và khi cậu ta nói lên những điều khiến trái - tim – người – chồng của tôi rung động, và làm cho trái – tim –người – cha của tôi càng thương mến anh ta hơn bất kỳ ai khác, hơn cả anh, bạn John, bởi vì chúng ta còn có những mối quan hệ còn hơn cha và con, thì ngay lúc đó Vua Cười đến với tôi, gào lên dưới tai tôi, "Ta đây!		-0.3
Ta đây!"	- Ne mozduljon!	0.18
đến khi máu trong người tôi nhộn nhạo trở lại, và nó mang lại ánh sáng lên đôi má của tôi.	- figyelmeztetett. ~~~ - A beteg felriadhat visszatérő életerejére.	-0.0880952
Ôi, bạn John, đây là một thế giới kỳ lạ, một thế giới buồn thảm, một thế giới đấy những đau khổ, tai ương và phiền muộn.		-0.3
Và khi Vua Cười đến, nó bắt mọi thứ phải nhảy múa theo điệu nhạc của nó.	Jobb lesz, ha egy lövet morfiummal megelőzöm.	0.0139535
Những trái tim đang sầu thảm, những nắm xương khô trong nghĩa địa, những dòng lệ cháy bỏng khi tuôn rơi, tất cả đều nhảy múa theo điệu nhạc mà nó tạo ra từ đôi môi không biết đến nụ cười của nó.	A műtét befejezése után Van Helsing a lelkemre kötötte, hogy a történtekről se Arthurnak, se másnak szót ne ejtsek, majd pihenést rendelt, azzal, hogy egy óra múltán reggelinél találkozunk.	0.231285
Hãy tin tôi đi, bạn John, nó là một người tốt bụng và tử tế đấy.	Rendelése szerint jártam el, mert botlásom jóvátettem, és nyilván láttam, hogy a további észenléthez erőnlét kell.	0.141892
A, tất cả chúng ta, đàn ông và đàn bà, đều giống như những xâu chuỗi được buộc chặt với những sự căng thẳng tác động chúng ta theo những nẻo khác nhau.	Márpedig gyengeségemben nem töprenghettem azon sem, hogyan történhetett Lucy ijesztő visszaesése - csak zaklatott álmomban vett elő a kérdés újra meg újra.	0.255405
Và những dòng lệ tuôn ra, rơi như mưa trên những xâu chuỗi đó, nối chúng lại với nhau, khiến cho sự căng thẳng càng trở nên mãnh liệt, và chúng ta ngã quỵ.	Többször is láttam a rojtos szélű, fakó két heget - bár arra magyarázatot álmomban sem találtam, hogyan veszthetett ennyi vért a két apró járaton.	0.239568
Nhưng Vua Cười đã đến, nó giống những những tia nắng mặt trời, làm dịu đi sự căng thẳng, và chúng ta lại có thể tiếp tục công việc của mình, làm những gì mà chúng ta có thể làm được."		-0.3
Tôi không muốn làm ông phật ý, nên giả vờ như hiểu được ý ông, nhưng khi tôi không thể nỗi hiểu nguyên nhân cho cái tiếng cười của ông ta, tôi hỏi ông ta.	Lucy jóval tovább aludt, majd amikor felébredt, Van Helsing megvizsgálta, és a vizsgálat ered­ményét jónak ítélvén levegőzésre indult.	0.221053
Khi trả lời tôi, mặt ông ta trở nên nghiêm khắc, và ông ta đổi giọng khi nói,	Hallottam még, hogy lenn a szolgálótól érdek­lődik a legközelebbi távirda iránt.	0.292593
 ~~~ "Ôi, thật là một sự trớ trêu tàn nhẫn, khi mà người phụ nữ đáng yêu trang điểm bằng những vòng hoa, trông thật đẹp như là đang sống, đến nỗi ai trong chúng ta cũng đều tự hỏi xem cô ta đã thật sự chết chưa, khi mà cô ta đã nằm trong một ngôi nhà xinh xắn bằng đá cẩm thạch trong một khu nghĩa trang cô tịnh, nơi an nghỉ của nhiều người thân khác của cô ta, cô ta nằm đó với mẹ mình, người rất yêu cô ta và cô ta cũng rất yêu bà ấy, và rồi tiếng chuông thiêng liêng vang lên "Toong! ~~~ Toong! ~~~ Toong!		-0.3
", thật buồn thảm và nặng nề, rồi có những con người mộ đạo , với những bộ đồ trắng như những thiên thần, giả vờ đọc những cuốn sách, trong khi suốt lúc đó mắt họ đâu hề để trên những trang sách, và tất cả chúng ta cúi đầu.	Két óra múltán visszaérkezett és ezzel bocsátott el: - Menjen, dolgozzon, tanult barátom, majd térjen pihenőre, amint teheti.	-0.0478992
Và tất cả những điều đó để làm gì?	A kisasszonyka ápolói csak mi ketten lehetünk.	0.3
Cô ta đang chết, hừ!	Az oka felől ne érdeklődjék.	0.221739
Có đúng thế không?"	Legyen elég, amennyit a maga kárán megtanult.	0.0391304
"Vâng, nhưng với cả cuộc đời của tôi, thưa giáo sư," tôi nói, "tôi chẳng thấy cái gì đáng cười lúc này cả.	A két szolgáló mindjárt el is kapott odalenn, és könyörögtek, hadd virraszthassanak ők a kis­asszonyuknál.	0.253846
Có thể là do những kinh nghiệm của ông khiến nó trở nên một bài tóan khó giải hơn lúc trước. ~~~ Nhưng thậm chí khi mà những dịch vụ tang lễ cũng trở nên khôi hài, thì còn Arthur và nỗi đau buồn của anh ấy thì sao?	Megható volt hallgatni, hogy ugyan járjak közben, mint mondták, érdekükben az „idegen úrnál”, ígértem mindent, hogy megszökhessek, és fáradtságomban éppen csak a legszükségesebbeket intéztem el a tébolydában.	-0.0144928
Vì sao trái tim của anh ta tan vỡ?"	E sorokat róva várom az álmot.	0.248276
"Cũng thế.	Szeptember 11.	0.276923
Phải chăng anh ta đã nói rằng anh ta đã truyền máu cho cô ta và khiến cô ta trở thành vợ thực sự của mình?"		-0.3
"Vâng, điều đó là một điều an ủi êm dịu cho anh ta."	- Délután Hillinghamben széles jókedvében találom a professzort.	0.268966
"Có lẽ vậy.	Lucy színe sokat javult.	0.14
Nhưng chúng ta có khó khăn đấy, bạn John. ~~~ Nếu mà như vậy, thì còn những người khác thì sao?	Érkezésem után hamarosan külföldről jött, jókora csomagot kézbesítettek a pro­fesszornak.	-0.0130435
Hô hô! ~~~ Vậy thì cô thiếu nữ ấy là một cô gái nhiều chồng, và tôi, với người vợ tội nghiệp đã chết cho tôi, nhưng vẩn còn sống bởi những luật lệ của Giáo hội, dù chẳng cần mưu kế gì cả, với cái cách như vậy, thì thậm chí tôi, một người chồng chung thủy và lúc này không có vợ, cũng đã trở thành một kẻ hai vợ mất rồi."		-0.3
‘Tôi không thấy điều gì đáng để đùa cợt trong chuyện này cả!"	Gondosan megnyitotta és csodálkozásomra hatalmas csokor pirosasfehér ernyős virágot emelt ki belőle.	0.206757
tôi nói, và tôi cảm thấy rất không bằng lòng khi ông ta nói ra những điều như vậy.	- Lucy kisasszonykának - nyújtotta át lovagias bókkal.	0.0865385
Ông ta đặt tay lên tay tôi, và nói, ~~~ 	- Nekem? ~~~ Jaj de kedves, professzor úr!	-0.15
"Bạn John, xin lỗi nếu tôi làm anh giận.	- Kegyednek, igen, de nem udvarlási célzattal.	0.3
Tôi sẽ không bày tỏ những tình cảm của mình cho bất kỳ ai nếu điều đó làm anh ta tổn thương, nhưng chỉ làm với anh, người bạn cũ, người tôi có thể tin tưởng.		-0.3
Nếu anh có thể hiểu được trái tim tôi khi mà tôi muốn bật cười, nếu anh có thể làm được như vậy khi mà cơn cười đến, nếu anh có thể làm được như vậy lúc này, khi mà Vua Cười đã từ bỏ vương miện của nó, và tất cả những gì thuộc về nó đã đi xa, rất xa khỏi tôi, nó sẽ rời xa tôi một khỏang thời gian dài, rất dài, thì anh có thể thương hại cho tôi về tất cả." ~~~ Tôi bị xúc động với giọng điệu xa vắng của ông, và hỏi lý do.		-0.3
"Bởi vì tôi biết mọi chuyện!"	Gyógyszer ez, kedveském.	0.18
Và bây giờ chúng tôi đã mỗi người một nơi, để cho những ngày dài cô tịch lại phủ quanh mái nhà chúng tôi với những nỗi sầu thăm thẳm.		-0.3
Lucy đã yên nghỉ trong nhà mộ của dòng họ nàng, một ngôi nhà của cái chết nguy nga trong một nghĩa trang vắng lặng, cách xa khỏi London náo nhiệt, nơi có không khí trong lành, nơi có thể thấy mặt trời vươn lên trên đỉnh ngọn đồi Hampstead, nơi mà những đóa hoa dại tự do sống cuộc đời vô tư lự của mình.		-0.3
Vậy là tôi chấm dứt quyển nhật ký của mình ở đây, và chỉ có Chúa mới biết là tôi có còn viết thêm quyển nhật ký nào nữa hay không.	- S mikor Lucy elfintorodott, így folytatta: - Nem készítünk párlatot belőle, hogy innia kelljen, sose fintor­gas­sa azt a bájos orrocskáját!	0.270677
Nếu tôi làm điều đó, hoặc thậm chí nếu tôi mở lại quyển nhật ký này, thì sẽ để kể về câu chuyện của những con người khác và những đề tài khác, còn với chuyện này thì đến đây là chấm dứt cho một câu chuyện lãng mạn đã diễn ra trong đời tôi, trước khi tôi quay lại để tiếp tục đếm từng trang trong quyển sách cuộc đời của mình, tôi cất tiếng một cách buồn bã và tuyệt vọng, "HẾT"		-0.3
 ~~~ NHẬT BÁO WESTMINSTER, NGÀY 25 THÁNG CHÍN, MỘT ĐIỀU BÍ ẨN Ở HAMPSTEAD ~~~ 	Legfeljebb Arthur barátunkat kell figyelmeztetnem, hogy várható fintorgása nem neki szól majd.	-0.118667
Những cư dân ở vùng lân cận Hampstead lúc này đang rất kích động với một loạt các sự kiện diễn ra liên tục được biết đến với một số tựa báo như là "Điều kinh dị ở Kensington," hoặc "Người đàn bà bị đâm nát," hoặc "Người đàn bà vận đồ đen."		-0.3
Trong hai hoặc ba ngày gần đây đã xảy ra hiện tượng một số đưa trẻ bị lạc khỏi nhà hoặc bị sao nhãng mất khi chơi đùa ở Heath.		-0.3
Trong tất cả các trường hợp, những đứa bé này đều còn quá bé nên không thể đưa ra những lời giải thích rõ ràng cho trường hợp của mình, nhưng chúng đều đưa ra những lời bào chữa liên ứng nhau là chúng đã ở chơi với một "người phụ nữ máu."		-0.3
Chúng luôn bị mất tích vào lúc rất khuya trong đêm, và có hai trường hợp mãi đến sáng hôm sau mới tìm thấy được.		-0.3
Điều ghi nhận chung qua dư luận ở đây là, đứa bé đầu tiên mất tích đã nói lý do là nó đi chơi với một "người phụ nữ máu", cô ta đã đề nghị nó dạo chơi một lúc, và đứa kia thì vin luôn vào cớ ấy.	Orvosszer ez, külsőleg alkalmazandó, mégpedig ablakfára, kilincsre, küszöbre, továbbá az aranyos nyakába, és meglátja, úgy elfelejti a baját, mint ahogyan Florida első hódítói remélték az ott keresett Élet Vizétől...	0.292925
Có lẽ tự nhiên hơn nếu ta cho rằng đây là một trò chơi cá nhân của một đứa trẻ nào đó khi muốn nhử những đứa khác ra ngòai chơi bằng những mẹo mực.		-0.3
Một phóng viên đã vẽ cho chúng tôi bức tranh một số đứa trẻ giả vờ làm "người phụ nữ máu" một cách ngộ nghĩnh cao độ.		-0.3
Anh ta nói rằng một số nhà biếm họa của chúng tôi có thể thuyết một bài về sự châm biếm tính kệch cỡm bằng cách so sánh giữa sự thực và tranh vẽ.		-0.3
Chỉ có điều là mọi người tuồng như đều thỏa thuận với nhau một cách bản năng khi "người phụ nữ máu" trở thành vô cùng quen thuộc trong những hoạt động hội họa ở đây.		-0.3
Anh chàng phóng viên ngây thơ của chúng tôi còn nói rằng thậm chí Ellen Terry cũng không thể chiến thắng sự hấp dẩn của những khuôn - mặt – bụi – bặm của những đứa trẻ đang giả vờ tạo nên, và sẽ cũng phải vẽ lại chúng thôi.	Amíg magyarázott, Lucy a virágokat nézegette, morzsolgatta, szagolgatta az ujját, majd le­csapta a csokrétát az ágya szélére, és nevetve ugyan, de csalódottan állapította meg: - Tréfát űz velem a professzor úr!	0.32025
Tuy nhiên, vấn đề có một khía cạnh nghiêm trọng là, tất cả những đứa trẻ bị mất tích trong đêm, đều có vết rách hoặc vết thương nhỏ ở cổ họng.		-0.3
Những vết thương giống như bị chuột hay một con chó nhỏ tấn công, và mặc dù không gây nên hậu quả đặc biệt nào, chúng cho thấy rằng đã có một con vật nào đó tấn công chúng một cách có hệ thống hoặc có phương pháp riêng.		-0.3
Cảnh sát đã chia nhau chỉ dẩn cho mọi người chú ý đề phòng trường hợp trẻ bị lạc, đặc biệt là với những đứa rất bé, và trông chừng những con chó đi lạc khắp chúng quanh Hampstead.		-0.3
NHẬT BÁO WESTMINSTER, NGÀY 25 THÁNG CHÍN, SỐ PHỤ TRƯƠNG ĐẶC BIỆT		-0.3
 ~~~ ĐIỀU KINH DỊ Ở HAMPSTEAD	Hiszen ezek a fokhagyma virágai!	0
 ~~~ MỘT ĐỨA TRẺ KHÁC BỊ THƯƠNG ~~~ 		-0.3
CHUYỆN "NGƯỜI PHỤ NỮ MÁU"		-0.3
 ~~~ Chúng tôi vừa nhận được một tin cấp tốc về một đứa trẻ khác, vừa mất tích đêm qua, chỉ mới được tìm thấy rất trễ sáng nay dưới một bụi kim tước ở ngọn đồi Shooter nằm bên Hampstead Heath, có thể là do nơi này ít được lui đến hơn những vùng khác.		-0.3
Cũng những vết thương li ti nơi cổ họng như những trường hợp khác.		-0.3
Nhưng trường hợp này đứa trẻ trông yếu lả và hốc hác vô cùng. ~~~ Khi đã bắt đầu hồi tỉnh, nó cũng nói về câu chuyện quen thuộc là một "người phụ nữ máu" đã quyến rũ nó. ~~~ Chương 14	Van Helsing professzor felkelvén folytatta előadását, mint az orvostanhallgatók körében: - Amit betegágy körül teszek, az sosem tréfa, és ha a kisasszony tréfának tekintené, gondoljon szeretteire!	-0.102674
 ~~~  ~~~ Nhật ký của Mina Harker ~~~  ~~~ Ngày 23 tháng Chín.	- Majd látván Lucy ijedtségét, megenyhült.	-0.215556
– Jonathan đã đỡ hơn sau cái đêm tồi tệ đó.	- Legyen távol tőlem, hogy a kis­asszonyt ijesztgessem.	0.294118
Tôi mừng khi thấy anh ấy có nhiều công việc phải làm, và điều đó khiến anh không còn phải bận tâm về những điều khủng khiếp khác, và ôi, tôi còn hãnh diện là anh ấy không bị những trách nhiệm trên cương vị mới mẻ của mình làm ngã quỵ.		-0.3
Tôi biết rằng bấy giờ anh ấy đã thật sự trở thành chính mình, và bây giờ tôi tự ào biết khi khi thấy Jonathan đang vươn mình lên trong sự thành đạt của anh ấy và cuốn mình vào sự nhộn nhịp của công việc đang vây quanh anh.		-0.3
Anh ấy luôn luôn đi làm đến tận khuya, và anh ấy nói rằng không thể ăn trưa ở nhà.		-0.3
Công việc nội trợ của tôi thế là xong, và tôi sẽ lấy một cuốn nhật ký về chuyến đi nước ngòai của anh ấy, khóa mình trong phòng và đọc nó.		-0.3
Ngày 24 tháng Chín. ~~~ – Tối hôm qua tôi không còn tâm trí để viết nữa, những điều ghi chép khủng khiếp của Jonathan đã làm tôi kinh hòang.	Íme, alkalmazni magam fogom a szert: koszorút fonok belőle a kis­asszony nyakába, és csupán arra kérem, ne firtassa a gyógykezelés célját.	-0.00472441
Tội nghiệp anh thân yêu!	A hallgatás része az engedelmességnek.	0.177778
Anh ấy đã đau khổ như thế nào, và đó là sự thực hay chỉ là sự tưởng tượng.	Annyit elmondok, hogy a virágok Vandertool barátom haarlemi kertésze­téből származnak.	0.292941
Tôi không biết rằng trong tất cả những chuyện đó có chuyện nào là thực hay không.	Üvegházaiban évhosszat virulnak gyógynövények.	0.06
Anh ấy đã bị một cơn sốt não, và viết lên những điều khủng khiếp này, hay là anh ấy có những nguyên nhân thật sự để viết nên chúng?		-0.3
Tôi nghĩ là mình sẽ chẳng bao giờ biết, vì tôi không dám nói với anh ấy về chủ đề này.		-0.3
Còn người đàn ông mà chúng tôi đã thấy hôm qua nữa!	Tegnap e küldeményért sürgönyöztem neki.	0.195349
Ông ấy rõ ràng là tác động đến anh, anh chàng tội nghiệp!	Most pedig jöjjön, tanult barátom, legyen segítségemre.	0.250909
Tôi nghĩ rằng đám tang đã làm anh ấy phiền muộn và gửi anh ấy về với những sự kiện trong tiềm thức. ~~~ Anh ấy rõ ràng là tin vào tất cả những chuyện này.	Vezényletére kitártam és kitámasztottam minden ablakot, majd a professzor a virágokkal és a szárukkal rendre bedörzsölte az ablaktokot, az ablakok keretét.	-0.0214286
Tôi còn nhớ rõ trong ngày cưới của chúng tôi anh ấy đã nói, "Trừ khi thật sự có những nghĩa vụ bắt buộc nào đó khiến anh buộc phải quay lại những giây phút kinh hòang này, lúc anh đang thức hay ngủ, tỉnh hay điên…" Và có vẻ những tất cả những chuyện này vẩn tiếp tục.		-0.3
Cái tên bá tước kinh khủng kia đã đến London, và nếu như hắn đã đến London, thì nó sẽ tạo ra hàng triệu…	Mintha azon igyekezett volna, hogy a szobába áramló friss levegőbe mindjárt fokhagymabűz vegyüljön.	0.234375
 ~~~ Đấy có thể là một nghĩa vụ bắt buộc, và nếu nó đến thì chúng tôi không được phép lùi bước.	Ezután az ajtók következtek, mind a kilincsükig, majd a virágok csöves szárával a kandallót dörzsöltük körül.	0
Tôi sẽ chuẩn bị. ~~~ Tôi sẽ lấy cái máy chữ của tôi ngay và bắt đầu sao chép lại.	Igyekezetünk oly nevetségesnek tetszett, hogy nem állhattam meg szó nélkül.	-0.0110294
Và chúng tôi sẽ sẳn sàng cho những cặp mắt khác muốn được đọc nó.	- Sohasem voltam kétkedő, ha a professzor úr gyógykezelését tanultam.	0.255224
Và nếu cần, thì có thể là, nếu như tôi sẳn sàng, còn anh Jonathan có thể sẽ không phiền, thì có thể tôi sẽ nói với anh mà không bao giờ làm anh ấy phải bối rối hay lo lắng về chúng.		-0.3
Nếu thậm chí Jonathan có thể vượt qua sự căng thẳng, anh ấy có thể muốn nói chuyện với tôi về tất cả, tôi có thể hỏi anh và tìm hiểu mọi chuyện để an ủi phần nào cho anh ấy.		-0.3
THƯ VAN HELSING GỬI BÀ HARKER ~~~  ~~~ Ngày 24 tháng Chín ~~~ 	Most azonban mintha inkább gonoszt űzne.	-0.166935
(Tâm sự riêng)		-0.3
 ~~~ "Thưa bà,	- Lehetséges.	-0.0115385
 ~~~ "Tôi mong bà tha thứ cho lá thư mà tôi đã tỏ ra quá thân mật khi gửi đến bà tin buồn về cái chết của cô Lucy Westenra.	- Ennyi volt a válasza, majd nekifogott megfonni a koszorút Lucy nyakába.	-0.0141608
Với sự tử tế của huân tước Godalming, tôi được phép đọc như thư từ và giấy tờ của cô, vì tôi đang phải giải quyết một vấn đề quan trọng cấp bách.		-0.3
Trong số chúng tôi có thấy những lá thư của bà, cho thấy bà là một người bạn cao quý và bà rất yêu cô ta.Ôi, thưa bà Mina, với sự yêu quý đó, tôi mong bà hãy giúp tôi.	S mielőtt Lucy kiment, hogy az éjszakára készítse magát, még hozzáfűzte kurta válaszához: - Csupán arra ügyeljen, kisasszony, hogy szobáját ne szellőztesse, még ha nem is kedvére való az illat!	0.288136
Cho một mục đích tốt đẹp khác, tôi cần phải sữa chữa lại một sai làm tai hại, để chấm dứt những điều rắc rối kinh khiếp và to lớn, có thể nó còn lớn hơn bà biết nhiều.Tôi có thể gặp bà được không ạ?		-0.3
Bà có thể tin tôi.	Elmenőben hozzám fordult.	0.21
Tôi là bạn của bác sĩ John Seward và huân tước Goldaming (đó chính là anh Arthur của cô Lucy).		-0.3
Tôi phải giữ kín cho mình mọi chuyện lúc này.	- Az éjszaka nyugodalmas lehet az álmunk.	0.205263
Tôi sẽ đến Exeter và gặp bà ngay khi bà cho tôi đặc ân được gặp bà, cũng như thời gian và địa điểm.		-0.3
Tôi mong bà tha lỗi, thưa bà. ~~~ Tôi đã đọc những lá thư bà gửi cho cô Lucy tội nghiệp, được biết là bà tốt như thế nào cũng như chồng bà đau ốm như thế nào.	Énrám bizony rám fér... Két ilyen utazás, könyvek búvása napközben, majd virrasztás megint... Bízvást remélem, hogy a kisasszonykánk bűbájánál az enyém végre foganatosabb lesz, hehe!	-0.00789474
Vì vậy tôi mong bà, nếu có thể, đừng cho ông ấy biết mọi chuyện vào lúc này, có thể điều đó sẽ làm hại anh ấy.		-0.3
Một lần nữa mong bà thứ lỗi và bỏ qua mọi chuyện cho tôi. ~~~ "Van Helsing" ~~~ 	- Oly magabiz­tosnak tetszett, hogy balsejtelmeimet nem mertem megosztani vele.	-0.108333
ĐIỆN TÍN CỦA BÀ HARKER CHO VAN HELSING		-0.3
 ~~~ Ngày 25 tháng Chín. ~~~ – Hãy đến hôm nay bằng chuyến tàu mười giờ mười lăm nếu kịp.	Abban maradtunk, hogy reggel érte megyek fiákeren, és együtt jövünk megtekinteni „kezelése” eredményét.	-0.111702
Có thể gặp ngài bất cứ lúc nào ngài muốn.		-0.3
"WILHELMINA HARKER"	XI. ~~~ FEJEZET	-0.0692308
 ~~~ NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER ~~~ 	Lucy Westenra naplójából	-0.103846
Ngày 25 tháng Chín.	Szeptember 12.	0.171429
– Tôi không thể không cảm thấy vô cùng xúc động khi gần đến giờ hẹn đến của bác sĩ Van Helsing, và tôi cũng mong muốn là nó sẽ phần nào rọi chút ánh sáng lên một quãng quá khứ buồn thảm của anh Jonathan, và vì ông ấy có mặt bên Lucy tội nghiệp thân thương ở những khỏanh khắc ốm đau cuối cùng của bạn ấy, ông ấy có thể nói với tôi tất cả về bạn ấy.		-0.3
Và thật ra lý do chuyến đến thăm của ông ấy là thế này đây.	- Megszerettem a professzort, bár a fokhagymától undorodtam mindig.	0.280952
Ông ấy quan tâm đến Lucy và chứng mộng du của bạn ấy, chứ không phải là về Jonathan. ~~~ Và lúc này thì tôi chưa có cách nào biết được sự thật là thế nào!	Azonban oly erős paranccsal aggatta a nyakamba, hogy szinte megnyugodtam, és megfoga­dom magam is erősen, hogy nem törődök a szárnycsapdosással a redőnyön, elalszom igenis.	-0.00652174
Tôi thật là ngu ngốc.	Boldo­gok, akiknek álmát nem kerülgeti rettegés!	-0.0125
Cuộc hành trình kinh khủng kia đã chiếm hết mọi suy nghĩ của tôi và đối với tôi lúc này bất cứ việc gì hình như cũng mang theo màu sắc của nó.	Azonban tükrömből bomlott Opheliának látom magam, aki itt hever „eszelős füzérivel”, és előbb nevetés, majd megnyugvás vesz rajtam erőt.	0.260294
Tất nhiên là ông ấy đến vì Lucy.	Seward doktor naplója ~~~ Szeptember 13.	-0.00416667
Tật mộng du kia lại quay trở về với cô bạn thân thương tội nghiệp của tôi, và chính cái đêm kinh khiếp trên vách đá kia đã khiến bạn ấy ốm.		-0.3
Tôi đã gần như quên bẵng đi mất rằng bạn ấy đã trở nên đau yếu như thế nào sau việc ấy.		-0.3
Bạn ấy chắc đã nói với ông ấy về cuộc du hành trong cơn mộng du trên vách đá, và đó là tất cả là những điều tôi biết, và lúc này ông ấy muốn tôi nói với ông ấy những điều tôi biết, để ông ấy có thể hiểu được vấn đề.		-0.3
Tôi hy vọng là tôi đã làm đúng khi không nói gì với bà Westenra.		-0.3
Tôi không bao giờ tha thứ cho mình nếu có bất kỳ hành động nào của mình, dù không phải chủ định, mang đến tai họa cho Lucy tội nghiệp.		-0.3
Tôi cũng hy vọng rằng bác sĩ Van Helsing sẽ không trách cứ tôi.	- Mrs. Westenra fogad minket az ajtóban, és boldogan mosolyog.	0.246429
Tôi trở nên quá bối rối và kinh hoảng đến nôi tôi cảm thấy không sao chịu đựng thêm nữa vào lúc đó.		-0.3
Tôi nghĩ rằng khóc một chút sẽ có lợi cho tôi hơn và lúc này, nó sẽ giống như một cơn mưa sẽ làm cho khí trời quang đãng hơn.		-0.3
Có thể là cuốn nhật ký hành trình kia đã khiến tôi bối rối sau khi đọc nó, và khi Jonathan lên đường vào sáng nay, anh ấy sẽ xa tôi cả suốt cả ngày và đêm, đó là lần đầu tiên chúng tôi chia cắt sau ngày cưới của mình.		-0.3
Tôi hy vọng rằng anh chàng đáng yêu đó biết cách tự chăm sóc mình, và không có điều gì phiền muộn xảy đến cho anh.		-0.3
Đã hai giờ rồi, và bác sĩ sẽ sắp đến bây giờ đấy.	- Hadd tudassam mindjárt, hogy Lucym sokkal jobban van.	0.232653
Tôi sẽ không nói gì về cuộc hành trình của anh Jonathan trừ khi ông ấy hỏi đến tôi.		-0.3
Tôi lấy làm hài lòng là đã đánh máy lại cuốn nhật ký của chính mình, và vì thế trong trường hợp ông ấy hỏi về Lucy, tôi có thể đưa nó cho ông.		-0.3
Nó sẽ thay thế cho nhiều câu hỏi.	Az imént kukkantottam be a szobájába.	0.291667
Đêm khuya.	Alszik rendületlen.	0.1
– Ông ta đã đến và lại đi.	- Szóval mégis hat a varázslatom?	0.3
Ôi, thật là một cuộc gặp gỡ kỳ lạ, và nó làm đầu óc tôi quay mòng mòng.		-0.3
Tôi cảm thấy nó là một giấc mộng.	- pillantott rám a professzor huncutul.	0.266667
Chuyện ấy có thể xảy ra được sao, hoặc thậm chí chỉ một phần câu chuyện cũng được?	- A babérból juttatnia kell nekem is, professzor úr - vetette ellene Mrs. Westenra -, bár a fokhagymájából nem kérek.	0.272449
Nếu tôi không đọc cuốn nhật ký của Jonathan rồi, tôi sẽ thông bao giờ chấp nhận là có những chuyện như vậy.	Éjszaka is benéztem Lucyhoz, és láttam, oly mélyen alszik, hogy a szobában terjengő borzalmas bűz nem is zavarja.	0.254286
Ôi, anh Jonathan tội nghiệp, thật tội nghiệp! ~~~ Anh ấy hẳn đã phải vô cùng đau khổ.	No, fogtam, megnyitottam az ablakokat, nehogy még fulladozva ébredjen szegénykém...	-0.0246835
Xin Chúa nhân từ phù hộ, để những điều phiền muộn ấy đừng quấy rầy anh ấy nữa.	Van Helsing arcát figyeltem, amíg az idős hölgy magyarázott, és láttam, hogy hamuszínre válik.	0.29011
Tôi sẽ bảo vệ anh ấy chống lại chúng. ~~~ Nhưng dù sao cũng có điều an ủi và nâng đỡ anh ấy rằng, là mặc dù những chuyện như vậy thật là khủng khiếp, thì cuối cùng mắt, tai và khối óc đã không đánh lừa anh ấy.		-0.3
Có thể là sự nghi ngờ vẩn làm anh ấy dằn vặt, và bây giờ, khi mà sự nghi ngờ đã bị loại bỏ, không còn vấn đề rằng mọi chuyện là thực hay mộng nữa, mà có thể chứng minh rằng đấy chính là sự thật, thì anh ấy sẽ dễ chịu hơn và có thể chịu đựng cú sốc tốt hơn.		-0.3
Bác sĩ Van Helsing đúng là một con người tốt bụng, một người bạn thông minh của anh Arthur và bác sĩ Seward, đúng là con người mà họ đã nhờ cậy từ Hà Lan đến để chăm sóc Lucy.	Bámulatos volt azonban, mennyire megőrzi önuralmát - még mosolyogva nyitotta ki Mrs. Westenra előtt öltözőszobájának ajtaját, csak amikor becsukta mögötte, akkor roskadt le egy székre, úgy bámult fel rám tanácstalanul.	0.27
Khi gặp ông tôi cảm thấy rằng ông ấy thật là tốt và có bản chất cao thượng bẩm sinh.	- Hát meglehet, hogy a sors összeesküdött elle­nünk ördöggel s pokollal?	0.198592
Ngày mai khi ông đến tôi sẽ hỏi ông về Jonathan.		-0.3
Và, xin Chúa phù hộ cho tất cả những câu chuyện bi thảm và phiền muộn này có một kết cục tốt đẹp.	- De ugrott talpra máris, kapta a táskáját, és szedte a lépcsőket kettesével fel az emeletre.	0.22069
Tôi đã từng mơ rằng tôi sẽ thực hiện một cuộc phỏng vấn.	Ugyanaz a látvány fogadott minket, amely már kétszer.	0.2
Bạn của anh Jonathan ở tờ "Tin tức Exeter" nói với anh ấy rằng trí nhớ là điều chủ yếu trong công việc này, rằng bạn phải có khả năng ghi lại chính xác mọi lời nói đã được nói ra, thậm chí sau này bạn phải điều chỉnh lại chúng.		-0.3
Đây là một cuộc phỏng hiếm hoi.	Bújtam volna éppen ki a kabátomból, de a professzor megállított.	0.0972973
Tôi sẽ cố ghi chép lại chúng thật chính xác.	- Ma az átömlesztés az ön dolga lesz, tanult barátom!	0.293878
Tiếng gõ cửa vang lên lúc hai giờ rưỡi.	- s már gyűrte fel az inge ujját.	0.16
Tôi lấy hết can đảm chờ đợi.	Átömlesztés, bódítás.	0.2
Vài phút sau Mary mở cửa, và thông báo "Bác sĩ Van Helsing".	Van Helsinget lefektetem pihenni.	0.619355
Tôi đứng dậy và cúi chào, và ông ta đi thẳng về phía tôi, đó là một người tầm thước, vai ông ấy nhô rộng về phía sau biểu lộ một thể lực khỏe mạnh, ngực sâu, cổ trông rất hợp để đỡ lấy cái đầu phía trên.		-0.3
Tư thế đĩnh đạc của đầu ông khiến tôi ngay tức khắc cảm thấy đây là một con người thâm trầm và mạnh mẽ.		-0.3
Đầu ông trông quý phái, cân đối, rộng, và nở lớn ra phía sau tai. ~~~ Khuôn mặt được cạo nhẵn nhụi, đưa ra một chiếc cằm rộng, nghiêm nghị, một sự cương quyết cao độ, đôi môi linh hoạt, một cái mũi cân đối, rất thẳng, nhưng với những lỗ mũi linh hoạt, nhạy cảm, có vẻ rộng hơn khi đôi lông mày dày rậm rũ xuống và đôi môi mím chặt.		-0.3
Trán rộng và đẹp, phần dưới vươn lên thật thẳng rồi chảy ngược ra phía sau chia cắt thành hai phần với phần chóp, với một cái trán như vậy thì mái tóc đỏ của ông ta không thể tìm thấy chỗ dung thân trên đó, nhưng nó rẽ một cách tự nhiên về phía sau và sang hai bên.		-0.3
Đôi mắt to, xanh đậm mở rộng, trông nhanh nhẹn và trông nhạy cảm hoặc nghiêm khắc đầy nam tính.		-0.3
Ông ta nói với tôi,	A műtét sikeresnek látszik.	0.2
 ~~~ "Bà Harker, có phải không ạ?"	Lucy két óra múltán ébredezik, s élő-holt állapota az álommal együtt múlik el.	-0.194118
Tôi nhún người đồng ý.	Mintha körhintában ül­nék.	0.278571
"Trước đây là cô Mina Murray, phải không ạ?"	Nem hinném, hogy a tébolyultakkal töltött napjaim kezdték ki az eszemet.	0.183673
Tôi lại một lần nữa xác nhận.	Minden­kép­pen indulnom kell hozzájuk.	0.266667
"Mina Murray, người mà tôi đã đến gặp chính là bạn của cô bé tội nghiệp thân yêu Lucy Westenra. ~~~ Thưa bà Mina, tôi đến vì một vấn đề sinh tử."	Hallom még, amint a professzor megegyezik Mrs. Westenrával, hogy ezentúl nem szellőztet, mert a fokhagyma illatának - a hölgy rátekint: „A bűzének?” - gyógyereje van.	-0.000961538
"Thưa ông," tôi nói, "có lẽ ông không cần phải nói với tôi rằng ông chính là bạn và người cứu giúp Lucy Westenra."	A professzor láthatóan nem nyugszik meg, és tudatja Mrs. Westenrával, hogy az éjszakát betege mellett tölti.	0.234653
Và tôi chìa tay ra.	Seward doktor naplója	0.268421
Ông ta nắm lấy và nói bằng một giọng xúc động,	Szeptember 17.	-0.557143
 ~~~ "Ôi, thưa bà Mina, tôi biết rằng bạn của cô gái bé nhỏ đáng thương ấy tất nhiên phải là người tốt, nhưng tôi vẩn chưa thể lường hết được…" Ông ta chấm dứt câu nói với một cái cúi chào nhã nhặn.		-0.3
Tôi hỏi ông ấy xem ông ấy muốn gặp tôi về chuyện gì, và ông ta bắt đầu ngay.		-0.3
"Tôi đã đọc thư của bà gửi cho cô Lucy.	- Tornyosul a munkám a Lucyhoz való kijárás miatt.	0.279545
Xin hãy thứ lỗi cho tôi, nhưng tôi phải bắt đầu câu chuyện tại một nơi khác, bởi vì ở đây không có gì để nói cả.	Éppen dolgozó­szobámban ültem, elintézetlen iratok sajnálatos halmaza fölött, amikor kivágódik az ajtó, és berobban zoophagus komám, Renfield.	0.266929
Tôi biết rằng bà đã ở với cô ta ở Whitby. ~~~ Cô ta đôi khi cũng ghi nhật ký, nên bà không cần phải trông đầy kinh ngạc thế đâu, bà Mina.	Nem tudtam mire vélni a látogatását, hiszen nálunk nem szokás, hogy a betegek betörjenek az igazgatói szobába, kivált nem habzó szájjal és késsel a kezükben.	-0.00413793
Cô ấy bắt đầu ghi chép lại sau khi bà đi, cô ấy bắt chước bà ấy mà, và trong nhật ký đó cô ấy đã suy luận lại rõ ràng là cô ta đã có một cơn mộng du mà bà đã cứu cô ta.	Mivel szándéka felől kétségem nem lehetett, igyekeztem az asztal kerül­getésével elsiklani előle, de Renfield az asztal lapja fölött felém döfött, és csúnyán megsértette a bal csuklómat.	0.298352
Đó là một vấn đề rất phức tạp, và tôi đến gặp bà cũng chính vì chuyện đó.	Az áthajlással azonban megbillent, én meg egy jobbegyenessel leterítettem.	0.228169
Mong bà hãy hết sức vui lòng kể lại cho tôi tất cả những gì mà bà có thể nhớ được." ~~~ "Tôi nghĩ là tôi có thể kể lại với ông, thưa bác sĩ Van Helsing, tất cả mọi chuyện."	Ahogy megálltam fölötte, és figyeltem, nem telik-e tőle újabb támadás, a csuklómból a vér a szőnyegre csörgött, de csak aztán hevenyésztem kötést a sebre, mikor már láttam, hogy nincs mitől tartanom.	-0.00320856
"A, tức là là bà có một trí nhớ tốt đủ để nhớ chi tiết từng sự kiện?		-0.3
Điều này không thường thấy ở những người phụ nữ trẻ đâu."		-0.3
"Không, thưa bác sĩ, nhưng tôi ghi lại mọi chuyện ngay lúc đó.		-0.3
Tôi có thể đưa cho ông xem nếu ông muốn."		-0.3
"Ôi, thưa bà Mina, tôi rất biết ơn bà.		-0.3
Bà đã cho tôi thật nhiều ân huệ."	Végre megérkeztek az ápolók.	0.22
Tôi không thể nào cưỡng lại sự quyến rủ bởi sự bí ẩn mà ông tỏ ra, tôi cảm thấy như trên đôi môi của chúng tôi vẩn còn đọng lại hương vị của những quả táo đầu mùa, và tôi đưa cho ông ấy quyển nhật ký được ghi tốc ký.		-0.3
Ông ta cầm lấy nó với một cái nhún người cám ơn, và nói, "Tôi có thể đọc nó chứ ạ?"		-0.3
"Nếu ngài muốn," tôi trả lời với tất cả sự từ tốn của mình. ~~~ Ông ta mở nó ra, và ngay sau đó khuôn mặt ông ấy dãn ra.	Renfieddel azonban nem volt könnyű el­bánniuk, mert a tíz körmével akaszkodott a szőnyegbe, és nyalta fel róla a véremet, akár a kutya.	-0.00354331
Đoạn ông đứng dậy và cúi người.		-0.3
"Ôi, bà thật là một người phụ nữ thông minh!"	Már vitték ki, akkor is így ordítozott: „A vér a lélek!	0.288462
ông ta nói.	A vér a lélek!”	0.175
"Tôi biết rằng ngài Jonahan là một người đàn ông với những phẩm chất tốt đẹp, nhưng tôi thấy rằng vợ ông ta cũng có những đức tính đó.	Van is benne valami, mert még érzem a gyöngeséget két nappal ezelőtt történt véreresztésem óta, és egyre az álmot kívánom.	0.211765
Liệu bà có thể ban ơn và giúp đỡ cho tôi bằng cách đọc lại cuốn sách này cho tôi được không ạ? ~~~ Than ôi!	Van Helsing, úgy látszik, megfészkelődött Lucyéknál, és ha Renfield megint el nem szabadul, alhatok az éjszaka.	0
Tôi không biết cách đọc những ký hiệu tốc ký."	Van Helsing antwerpeni távirata Seward doktornak Purfleetbe -	0.288889
Lúc này trò đùa của tôi đã quá lố, và tôi cảm thấy rất xấu hổ.	megye megjelölése nélkül, kézbesítése ennélfogva huszonnégy	0.257812
Vì vậy lấy bản sao được đánh máy lại từ rổ làm việc của tôi và đưa nó cho ông.		-0.3
"Xin thứ lỗi cho tôi," tôi nói.	órás késedelmet szenvedett	0.246429
"Tôi không thể làm được điều đó, nhưng tôi đã nghĩ rằng vì Lucy thân yêu, nhất định ông sẽ yêu cầu tôi điều đó, và vì ông không có thời gian để chờ đợi, đây không phải là chuyện của tôi, nhưng tôi biết là thời gian của ông thì rất quý giá, nên tôi đã đánh máy lại chúng cho ông."		-0.3
Ông ta cầm lấy nó và mắt ông sáng rực lên.	Szeptember 17. ~~~ SUERGOES UEGY SZOOLIT HAZA.	-0.02625
"Bà thật là quá tốt," ông ta nói.	MINDENT RENDBEN HAGYTAM.	0.130435
"Và tôi có thể đọc nó ngay được không ạ?		-0.3
Tôi muốn hỏi bà một số điều khi tôi đọc xong."		-0.3
"Xin tự nhiên," tôi nói.	NEEZZEN KI AZEERT.	0.141176
"ông hãy đọc nó trong khi tôi chuẩn bị bữa trưa, và ông sẽ hỏi tôi trong khi chúng ta ăn."		-0.3
Ông ta cúi người và buông người xuống chiếc ghế, quay lưng về phía ánh sáng, và bắt đầu ngốn ngấu những tờ giấy, trong khi tôi đi xem xét bữa trưa, chủ yếu là để ông ta không bị quấy rầy.		-0.3
Khi tôi trở lại, tôi thấy ông ta đang hăm hở đi đi lại trong phòng, khuôn mặt ông sáng rực lên đầy kích động.		-0.3
Ông ta chạy vù đến chỗ tôi và nắm lấy tôi bằng cả hai tay.		-0.3
"Ôi, thưa bà Mina," ông ta, "làm sao tôi nói được tôi nợ bà như thế nào?		-0.3
Những tờ giấy này là ánh sáng.	HAMAROSAN FORDULOK.	0.0473684
Nó mở ra một cánh cổng trước mặt tôi.	Lucy Westenra emlékirata	0.05
Tôi đã bị chói mắt, bị lóa mắt với những ánh nắng rực rỡ chiếu xuống khi mà mây mù đã bị xua tan trước những ánh dương chói lọi.	Szeptember 17 éjjelén - Az éjszaka történteket írásba kell foglalnom, nehogy mulasztásom terheljen majd valakit.	0.190654
Nhưng bà không, không thể hiểu hết được.	Halálosan gyenge vagyok, mégis megteszem.	0.24
Ôi, nhưng tôi rất biết ơn bà, bà là một người phụ nữ thật thông minh.		-0.3
Thưa bà," ông ta nói rất trịnh trọng, "nếu như Abraham Van Helsing có thể làm được bất kỳ điều gì cho bà hoặc những bạn bè của bà, xin bà hãy cho tôi biết.		-0.3
Tôi vô cùng hài lòng và vui sướng nếu như tôi có thể phục vụ bà như một người bạn, như một người bạn, nhưng tất cả những gì tôi đã nghiên cứu, tất cả những gì tôi có thể làm, sẽ dành cho bà và những người bà thương yêu.		-0.3
Một bên là những phần tối tăm của cuộc sống, và một bên là ánh sáng.		-0.3
Bà là một trong những ánh sáng ấy.	A szokásos órában feküdtem le.	0.232258
Bà sẽ có một cuộc sống hạnh phúc và một cuộc sống tốt đẹp, và chồng bà cùng hạnh phúc với bà."		-0.3
"Nhưng, thưa bác sĩ, ông đã ca tụng tôi quá lời, và ông chẳng cho tôi biết gì cả."	A virágok a helyükön voltak az utolsó szálig, ahogy a professzor elmenőben meghagyta.	0.27
"Không, thưa bà, tôi sẽ không cho bà biết đâu, tôi, một lão già, một người đã học suốt cả đời mình về đàn ông và đàn bà, tôi là người đã làm cho bộ não mình trở nên đặ c biệt, phụ thuộc hoàn toàn vào nó và đi theo sự chỉ dẩn của nó!		-0.3
Và tôi đã đọc cuốn nhật ký mà bà đã tốt bụng trao cho tôi, trong đó mỗi dòng chữ đều làm sáng tỏ thêm sự thật.	Álmomból redőnyverdesés ébresztett, mint már annyiszor azon emlékezetes éjszakai sétám óta Whitbyben.	0.232353
Tôi, người đã đọc những bức thư êm đềm của Lucy tội nghiệp về đám cưới của bà và lòng trung thực của bà, sẽ không cho bà biết đâu!		-0.3
Ôi, thưa bà Mina, những người phụ nữ tốt bụng đã kể lại trong suốt cuộc đời mình, hàng ngày, hàng giờ và hàng phút, những điều mà những thiên thần có thể đọc được.		-0.3
Và chúng tôi, những người đàn ông, chúng tôi ước ao biết được là chúng tôi có được những gì trong những đôi mắt thiên thần ấy.	Nem riadozok ettől a zajtól már, mégsem bántam volna, ha Seward doktor itt van a szomszéd szobában (mint a professzor úr ígérte félig-meddig).	0.270455
Chồng bà là một người cao quý bẩm sinh, và bà cũng là một người cao quý, vì lòng trung thực của bà, lòng trung thực không thể xuất hiện ở đâu ngòai bản tính tự nhiên của con người.		-0.3
Và còn về chồng bà nữa, hãy kể cho tôi nghe về ông ấy.		-0.3
Ông ấy có khỏe không.	Csakhogy a szememre már nem jött álom.	0.168
Ông ấy đã khỏi những cơn sốt chưa, và ông ấy đã khỏe mạnh và cường tráng trở lại chưa?"		-0.3
Tôi đang ngồi đây để tìm cách hỏi ông ta về Jonathan, và vì thế tôi nói, "Anh ấy gần như đã bình phục hoàn toàn, nhưng anh ấy rất phiền muộn vì cái chết của ông Hawkins."		-0.3
Ông ta ngắt lời, "Ồ, vâng.	Jött viszont az álomtól való félelem.	0.22
Tôi biết. ~~~ Tôi biết.	Jó, gondoltam, akkor nem alszom.	-0.03
Tôi có đọc hai lá thư cuối cùng của bà." ~~~ Tôi tiếp tục, "Tôi cho rằng điều đó khiến anh ấy đau buồn, và vào thứ năm mới đây khi chúng tôi vào thị trấn, anh ấy đã bị một cơn sốc."	A csapdosás oly erős lett, hogy már nem tudtam, az ablak felől jön-e, azért kiszóltam az ajtón: „Van itt valaki?” Választ nem kaptam, hanem kintről, talán a bokrok aljáról kutyavonítás szólt rá válaszul.	-0.00386598
"Một cơn sốc, ngay sau một cơn sốt não!	Mintha a farkaskutya várná a gazdáját, olyan.	0.293023
Điều này không tốt đâu. ~~~ Cơn sốc ấy là như thế nào?"	Kitekintettem a redőny résén, és láttam, hogy egy nagy denevér verdesi a szárnyával.	-0.0459677
"Anh ấy nghĩ là anh ấy đã gặp một người gợi anh ấy nhớ về một cái gì rất khủng khiếp, một cái gì đó khiến cho não anh ấy lên cơn sốt."	Visszafeküdtem azzal az elhatározással, hogy nem alszom el, de akkor meg anyám nyitott be, s látván, hogy ébren vagyok, letelepedett ágyam szélére.	0.269343
Đến đây thì có một cái gì đó làm tòan thân tôi run lên.		-0.3
Tình thương với anh Jonathan, câu chuyện khủng khiếp mà anh ấy đã trải qua, cả quyển nhật ký bí ẩn kinh hãi của anh ấy, và nỗi sợ hãi tiềm ẩn trong tôi từ bấy nay, bây giờ ập đến cuồng loạn.		-0.3
Hình như tôi quá kích động, nên tôi quỳ gối xuống và đưa tay về phía ông ta, van xin ông ta hãy làm chồng tôi khỏe trở lại.	Egy idő múltán félteni kezdtem, hátha meg talál fázni, azért biztattam, hogy bújjon be, ahogy van, pongyolástul a takaróm alá.	0.2725
Ông ta nắm lấy tay tôi và nâng tôi lên, để tôi ngồi trên ghế xofa, rồi ngồi bên tôi.	Akkor megint nekifogott a denevér a rebegésnek, és anyám ijedten felülve tudakolta, mi az.	0.271084
Ông ta cầm tay tôi, và nói với tôi với, ôi, với một giọng dịu dàng vô bờ bến,	Visszafeküdtem ugyan, de hallottam, szegénynek milyen össze­vissza zakatol a szíve.	0.2775
 ~~~ "Cuộc sống của tôi là những chuỗi ngày cằn cỗi và cô đơn, nó tràn ngập những công việc đến nỗi tôi không có nhiều thời gian để dành cho bạn bè, nhưng tôi đã được gọi đến đây bởi anh bạn John Seward, và tôi đã được biết nhiều người tốt và những tình cảm cao thượng mà tôi chưa bao giờ cảm thấy trong suốt những năm dài đằng đẳng trong cuộc đời đơn độc của mình.		-0.3
Hãy tin tôi, tôi đến đây với sự ngưỡng mộ bà, và bà đã cho tôi sự hy vọng, sự hy vọng, không phải là cái tôi đang tìm kiếm, nhưng hãy còn một con người phụ nữ tốt bụng để làm cho cuộc sống trở nên hạnh phúc, một người phụ nữ mà cuộc sống và lòng trung thực của người ấy đã trở thành một bài học tốt cho những đứa trẻ sau này.		-0.3
Tôi rất, rất vui, khi tôi có thể hữu dụng cho bà ở đây.	Majd hirtelen vad szél támadt, feltépte a redőnyt.	0.21875
Về căn bệnh của chồng bà, căn bệnh của ông ấy thuộc về một lãnh vực tôi nghiên cứu và có kinh nghiệm.		-0.3
Tôi hứa là tôi sẽ rất vui lòng được làm tất cả cho anh ấy những gì mà tôi có thể, làm tất cả để anh ấy trở nên khỏe mạnh và vững vàng, và cuộc sống của bà trở nên hạnh phúc.		-0.3
Bây giờ thì bà phải ăn đi đã. ~~~ Bà đã làm việc quá sức và có thể là đã âu lo quá sức nữa.	Ablak­csörömpölést hallottam, s amint odanézek, szürke farkas fejét pillantom meg a tört ablak közt!	-0.00306122
Người chồng Jonathan sẽ không bằng lòng khi thấy bà xanh xao như vậy, khi mà cái ông ta thích lại không có trên chỗ mà ông ta yêu, điều đó sẽ không tốt cho ông ấy. ~~~ Vì lợi ích của ông ấy, bà phải ăn và cười lên.	Anyám is meglátta, és rémülten kapott a szívéhez, majd amint a védekezés eszközéért nézett mindenfelé, letépte nyakamból a professzor koszorúját, azt mutatta a farkasnak, majd furcsa gurgulázás tört elő a torkából, és úgy esett vissza fektébe, mintha villám sújtotta volna.	-0.0244493
Bà đã nói với tôi về Lucy, và bây giờ chúng ta sẽ không nói về chuyện đó nữa, hãy để câu chuyện buồn ấy lắng đọng đi.	Feje megütötte a fejemet, a szoba fordult is velem néhányat, de az ablakról a szememet le nem vettem és láttam egyszer csak, hogy a farkas eltűnik.	0.29313
Tôi sẽ ở Exeter tối nay, vì tôi muốn suy nghĩ nhiều về những gì bà đã nói với tôi, và khi tôi nghĩ xong tôi sẽ hỏi bà một số câu hỏi, nếu tôi có thể.	Helyette csillogó porszemcsék oszlopa jelent meg - sivatagi utazók írják, hogy ilyen a számum kezdete -, és amint mozdultam volna, valami furcsa bénultságot éreztem - de rám nehezedett szegény anyám hűlő teteme is.	0.233333
Và cũng là lúc, bà sẽ nói với tôi về những nỗi phiền muộn của ông Jonathan chồng bà, nhưng lúc này thì chưa.	A keresztszélben támadt ajtócsapódásokra felneszeltek a szolgálók, de talán a nagy kutya­csa­holásra is, amit a környéken a farkas vonítása vert fel.	0.231356
Lúc này bà phải ăn đã, sau đó thì bà sẽ nói với tôi tất cả."	Kábulatomból mezítlábas tapickálá­suk­ra ocsúdtam.	0.242105
Sau bữa ăn trưa, khi chúng tôi trở về phòng khách, ông ta nói với tôi, "Và bây giờ hãy nói với tôi tất cả về chồng bà."		-0.3
Khi nói chuyện với một con người học thức như vây, tôi bắt đầu sợ rằng ông ta sẽ nghĩ tôi là một kẻ ngốc nghếch bệnh hoạn, còn anh Jonathan thì là một người điên, vì cuộc hành trình quá lạ lùng như vậy, nên tôi ngần ngừ một thóang.	Nagy sikoltozással rebbentek szét aztán, amikor látták, hogy anyám élettelenül fekszik rajtam, és a szakadatlan ajtócsapdosásban alig volt annyi lélekjelenlétük, hogy leemeljék rólam, és letakarják lepedővel.	0.220197
Nhưng ông ta thật dịu dàng và tốt bụng, và ông ta hứa sẽ giúp đỡ, và tôi tin ông ta, nên tôi nói,		-0.3
 ~~~ "Bác sĩ Van Helsing, những gì tôi nói với ông sẽ rất lạ lùng nên ông không được cười nhạo tôi hoặc chồng tôi. ~~~ Từ ngày hôm qua tôi đã tràn ngập nghi ngờ.	Látván rémületüket, biztattam őket, hogy menjenek át az ebédlőbe, és igyanak meg egy-egy pohár bort, amit testületileg meg is cselekedtek, legalábbis azt hittem, mert az ajtó rájuk csapódott.	-0.107101
Ông phải tin tưởng tôi, đừng nghĩ rằng tôi là một con ngốc khi tôi thậm chí mới nữa tin nữa ngờ những chuyện kỳ lạ như vậy."	Én közben szegény anyámra halmoztam a szobában szétszóródott virágokat, gondolván, hogy nekem most úgysem lesz rájuk szüksé­gem, hiszen a szolgálók virrasztanak velem.	0.248571
Ông ta lại trấn an tôi bởi cái cách mà ông ấy nói ra như thế này, "Ôi, người bạn thân, nếu bà chỉ cần biết rằng chính vì những câu chuyện kỳ quặc như vậy mang tôi đến đây, thì chính bà mới là người cười nhạo.		-0.3
Tôi đã được biết rằng không bao giờ nghi ngờ đức tin của bất cứ ai, dù rằng nó lạ lùng như thế nào đi nữa.		-0.3
Tôi luôn giữ một tâm hồn rộng mở, mà những câu chuyện bình thường trong cuộc sống không đóng nó lại, mà chính là những điều lạ lùng, những câu chuyện kỳ lạ, những điều khiến mọi người, dù tỉnh hay điên đều nghi ngờ, sẽ đi vào tâm hồn tôi."		-0.3
"Cám ơn ông, ngàn lần cám ơn ông! ~~~ Ông đã làm tâm hồn tôi nhẹ nhõm.	Kiáltottam is értük egy idő múltán, de nem vála­szoltak.	-0.0447368
Nếu ông cho phép, tôi sẽ trao cho ông một số tài liệu khác để đọc. ~~~ Nó rất dài, nhưng tôi đã đánh máy lại.	Kimentem utánuk az ebédlőbe, és ott hevertek a padlón eszméletlen mind a négyen, csupán súlyos zihálásuk hallatszott.	-0.0079646
Nó sẽ kể lại cho ông những nỗi phiền muộn của tôi và anh Jonathan. ~~~ Tôi không dám nói gì về nó cả.	Az asztalon a csiszolt dugós üveg félig sherryvel - a szobában ter­jengő savanykás illat azonban felébresztette a gyanúmat és beleszagoltam.	-0.0333333
Ông hãy đọc và tự suy nghĩ lấy.	Anyám laudanuma!	-0.0352941
Và khi tôi gặp lại ông, có thể ông sẽ rất tốt để nói cho tôi biết ông nghĩ gì về nó."		-0.3
"Tôi xin hứa," ông ta nói khi tôi đưa cho ông tập tài liệu.		-0.3
"Tôi sẽ cố đến vào buổi sáng, vào lúc sớm nhất có thể, để gặp bà và chồng bà."		-0.3
"Jonathan sẽ có mặt ở nhà lúc mười một giờ rưỡi, và ông phải đến ăn trưa với chúng tôi để gặp anh ấy nhé.		-0.3
Ông có thể đón chuyến xe nhanh vào lúc 3:34, nó sẽ đưa ông đến Paddington trước tám giờ."		-0.3
Ông ta tỏ ra ngạc nhiên trước kiến thức của tôi về giờ giấc xe lửa, nhưng ông ấy không biết là tôi đã thuộc hết giờ giấc tất cả các chuyến tàu đến và đi Exeter, để tôi có thể giúp Jonathan trong trường hợp anh ấy vôi.		-0.3
Cuối cùng ông ta lấy xấp tài liệu và đi ra, còn tôi ngồi suy nghĩ, mà chính tôi cũng không biết mình đang nghĩ gì.		-0.3
THƯ (chuyển tay), VAN HELSING GỬI CHO BÀ HARKER ~~~ 		-0.3
Ngày 25 tháng Chín, 6 giờ tối ~~~ 	Ebből ittak egy-egy pohárral!	-0.0103448
"Thưa bà Mina,	Mit tehetek?	0.225
 ~~~ "Tôi vừa đọc xong cuốn nhật ký tuyệt diệu của chồng bà.		-0.3
Bà có thể yên tâm mà ngủ ngon chẳng cần nghi ngờ gì nữa.	Visszavonulok a szobámba és virrasztok anyám mellett.	0.235294
Những điều kỳ lạ và kinh khiếp được viết lại trong đó, chính là sự thật!	A szoba megtelik csillogó porszemcsékkel, olyannyira, hogy elhalványul a lámpavilág is, amint írok.	0.272093
Tôi sẵn sàng đánh cược cả đời mình về chuyện này.		-0.3
Có thể là nó rất tệ đối với những người khác, nhưng đối với ông và bà thì không có gì đáng kinh sợ đâu.		-0.3
Ông ấy là một người cao thượng, và cho phép tôi được nói với bà với những kinh nghiệm của con người rằng, người nào đã làm được những công chuyện như ông ấy đã từng làm, tuột xuống từ những bức tường như vậy và từ căn phòng như vậy, ối dà, lại còn làm lại lần thứ hai nữa, thì sẽ thể bị tác dụng vĩnh cửu của một cú sốc.		-0.3
Bộ não và trái tim của ông ấy hoàn toàn khỏe mạnh, tôi xin thề điều đó, trước khi tôi đến gặp ông ấy, hãy để nó nghỉ ngơi.		-0.3
Tôi sẽ hỏi ông ấy về nhiều vấn đề khác.		-0.3
Tôi ước sao hôm nay tôi có thể đến gặp bà, bởi vì tôi vừa được biết thêm nhiều điều khiến một lần nữa tôi bừng sáng, bừng sáng hơn bao giờ, và tôi phải suy nghĩ.		-0.3
"Người bạn chân thành,	Érzem, hogy készül valami.	0.3
 ~~~ "Abraham Van Helsing." ~~~ THƯ, BÀ HARKER GỬI VAN HELSING ~~~ 	Úgy döntök, hogy a keblembe rejtem ezt az iratot, mert akkor legalább, ha kiterítenek, megtalálják.	-0.209135
Ngày 25 tháng Chín, 6:30 chiều.	Aligha élem túl ezt az éjszakát.	0.3
"Bác sĩ Van Helsing thân mến,	Isten veled, Arthur, szerelmem!	0.289655
 ~~~ "Ngàn lần cám ơn lá thư tuyệt vời của ông, nó đã trút đi trong tôi cả một sức nặng ngàn cân đang đè trĩu tâm hồn.		-0.3
Và, nếu như đó là sự thật, những điều khủng khiếp ấy tồn tại trên thế giới, thì thật là kinh khủng khi con người ấy, con quái vật ấy, đang thực sự có mặt ở London!		-0.3
Tôi sợ không dám nghĩ đến nữa. ~~~ Trong lúc tôi viết thư này, thì Jonathan có đánh điện về, nói rằng anh ấy vừa đón chuyến tàu lúc 6:25 tối nay từ Launceston và sẽ đến nơi lúc 10:18, vì vậy tôi sẽ không phải run sợ đêm nay.		-0.3
Do đó, thay vì ăn trưa với chúng tôi, liệu ông có thể đến ăn sáng với chúng tôi vào lúc tám giờ không ạ, nếu như lúc đó không quá sớm với ông?		-0.3
Ông có đi ngay, nếu ông đang vội, ông có thể đi bằng chuyến tàu 10:30, nó sẽ mang ông đến Paddington lúc 2:35.		-0.3
Đừng trả lời thư này, vì nếu như tôi không nhận được hồi âm thì tôi hiểu rằng ông sẽ đến ăn sáng."		-0.3
"Hãy tin tôi,	XII.	-0.24
 ~~~ "Người bạn trung thực và rất biết ơn ông, ~~~ 		-0.3
"Mina Harker."	FEJEZET	0.075
NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER ~~~ 	Seward doktor naplója	-0.0571429
Ngày 26 tháng Chín.	Szeptember 18.	0.171429
– Tôi đã nghĩ là không bao giờ mình lại viết nhật ký nữa, nhưng đã đến lúc rồi.	- A megkésett távirat vétele után nyomban indultam Hillinghambe.	0.152459
Khi tôi về đến nhà tối hôm qua Mina đã chuẩn bị sẳn bữa ăn khuya, và trong khi chúng tôi ăn thì nàng nói với tôi về chuyến thăm của Van Helsing, rằng nàng đã đưa cho ông ấy hai bản sao của hai quyển nhật ký, và về việc nàng đã lo lắng cho tôi như thế nào.		-0.3
Nàng cho tôi xem bức thư của bác sĩ nói rằng tất cả những gì tôi ghi lại đều là sự thật cả. ~~~ Điều này khiến tôi dường như đã trở thành một con người khác.	Korareggel érkezvén úgy lopóztam a házig, hogy a murva se csikorduljon a talpam alatt, majd csendesen kopogtam a bejárati ajtón, hogy Lucynak és anyjának álmát ne zavarjam.	-0.0161392
Những điều nghi ngờ về tính xác thực của tòan bộ câu chuyện đã đánh quỵ tôi.	A szolgálók azonban nem mozdultak sem csendes kopogásomra, sem a hangosabbra, majd a csengőre se.	0.296591
Tôi đã cảm thấy yếu ớt, và trong bóng tối thì cảm thấy bất an. ~~~ Nhưng, bây giờ thì tôi biết, và tôi sẽ không lo sợ, ngay cả gã bá tước ấy. ~~~ Hắn đã thực thi thành công kế hoạch, và hiện nay đang ở London, tôi đã nhìn thấy hắn.	El­átkoztam lustaságukat, hiszen az idő telt, és nem is volt olyan korán - de ahogy zörgetésem és dörömbölésem hiábavalónak bizonyult, iszonyú sejtelmem támadt: csak nem a Halál látogatta meg a házat énelőttem?	-0.114124
Hắn đã trẻ lại, bằng cách nào?	Módja a behatolásnak nem kínálkozott.	0.291892
Van Helsing là người đã lột mặt nạ hắn và săn đuổi hắn, nếu ông ta là người như Mina đã nói.		-0.3
Chúng tôi ngồi lại rất trễ và nói về mọi chuyện.		-0.3
Mina đi thay quần áo, tôi gọi đến khách sạn và vài phút sau họ đã mang ông ta đến.	A földszinti ablakok egytől egyig rácsosak, az ajtókat mindenfelé zárva találtam.	0.265823
Tôi nghĩ là ông ta đã khá ngạc nhiên khi thấy tôi.		-0.3
Khi tôi đi vào phòng nơi ông ngồi sẳn, giới thiệu mình, ông ta nắm lấy vai tôi, quay mặt tôi ra chỗ sáng, và nói sau khi đã chăm chú quan sát kỹ lưỡng,	Éppen megkerültem a házat, amikor kocsirobogást hallottam, majd néhány pillanat múltán Van Helsing bukkant fel a kerti úton.	0.197436
 ~~~ "Nhưng bà Mina nói với tôi là ông đang bệnh mà, rằng ông đang bị sốc."	Elmagyaráztam neki a távirat késését, és hogy a házba már jó ideje nem juthatok be.	-0.00192308
Thật là buồn cười khi nghe thấy vợ tôi được gọi là ‘Bà Mina’ bởi một người đàn ông già tốt bụng và quắc thước như vậy.		-0.3
Tôi mỉm cười, và nói, "Tôi đã ốm, tôi đã bị sốc, nhưng ông đã vừa chữa trị cho tôi xong."		-0.3
"Bằng cách nào?" ~~~ "Bởi bức thư ông gửi cho Mina tối hôm qua.	Van Helsing levette a kalapját, úgy nézett velem együtt fel az emeletre.	-0.00230769
Tôi đã rất nghi ngờ, mọi thứ của tôi mang đầy sắc hoang đường, và tôi không biết sự thật là như thế nào, thậm chí không vững tin vào các giác quan của mình.	Megkerülte velem a házat, és a hátsó konyhaablakot ítélvén legalkalmasabbnak, elővette táskájából kicsiny csontfűrészét, hogy rácsát messem el vele.	0.253691
Không biết được sự thật như thế nào, tôi không biết phải làm gì, và chỉ có cách cắm đầu làm việc, cho đến nay đã trở thành một thói quen trong cuộc sống của tôi.		-0.3
Khi tập quán dó không còn có lợi cho tôi, tôi không tin vào chính mình.		-0.3
Bác sĩ ạ, ông không thể biết cái cảm giác nghi ngờ mọi việc, thậm chí cả chính mình, nó như thế nào đâu.		-0.3
À không, ông không biết được đâu, đôi lông mày của ông đã cho tôi biết điều đó."		-0.3
Ông ta có vẻ dễ chịu, và phá lên cười khi cất tiếng, "Thế đấy!	Estem is neki nyomban, és a kis fűrész hamarosan elrágta a három vasrudat.	0.282353
Thì ra ông là một thầy tướng.	Széthajlításuk már semmiség volt.	0.282353
Mỗi giờ ở đây đều giúp tôi biết thêm một cái gì đó mới.	Aztán szikével kipiszkáltuk az ablakzárat, és szabadon állt az út.	0.290769
Tôi rất mừng khi đến ăn sáng với ông, và ôi, thưa ông, xin ông vui lòng nghe một lời tán tụng từ một ông già rằng ông thật là hạnh phúc vì có một người vợ như thế."		-0.3
Tôi sẳn sàng nghe ông ấy tán tụng Mina cả ngày, vì vậy tôi chỉ đơn giản gật đầu và tiếp tục đứng yên.		-0.3
"Bà ta là một người phụ nữ của Chúa, một cái cách mà Người đưa tay cho ta, cho những người đàn ông và đàn bà khác thấy cái thiên đường mà chúng ta có thể vươn tới, cho chúng ta thấy ánh sáng chói lọi trên quả đất này.		-0.3
Thật là trung thực, thật là dịu dàng, thật là cao thượng, không hề ích kỷ, trong khi mà, cho phép tôi nói với ông rằng, có rất nhiều người ngày nay họ rất hòai nghi và tư lợi.		-0.3
Và ông, thưa ông… tôi đã đọc tất cả những bức thư gửi đến cho cô Lucy tội nghiệp, và chúng đã nói về ông khá nhiều, tôi biết ông từ lâu qua những người khác, và tối nay tôi đã được thấy con người thật của ông. ~~~ Liệu ông có thể đưa tay mình cho tôi không, thưa ông?		-0.3
Và chúng ta sẽ là bạn suốt đời của nhau."	Besegítettem a professzort, majd bemásztam magam is.	0.287234
Chúng tôi xiết tay nhau, ông ấy thật hăm hở và thật tốt bụng khiến tôi gần như ngạt thở.		-0.3
"và bây giờ," ông ta nói, "liệu ông có thể giúp đỡ tôi một chút được không?	A konyhában s a konyhai folyosókról nyíló cselédszobákban nem találtunk senkit.	0.273077
Tôi có một câu chuyện lớn phải làm, và bắt đầu bằng cách tìm hiểu mọi chuyện.	Az ebédlő padlóján végre felfedeztük a négy szolgálólányt a redőny résein át beszüremlő világosságban.	0.243333
Ông có thể giúp tôi chuyện này. ~~~ Liệu ông có thể cho tôi biết những chuyện xảy ra trước khi ông đi Transylvania không?	Egy pillanatig sem hittük őket holtnak, mert ziháltak valamennyien, és a helyiségben terjengő savanykás laudamunszag nyomra vezetett bennünket.	-0.00944882
Sau này tôi có thể yêu cầu ông giúp đỡ chuyện khác, và bằng cách khác, nhưng hãy cứ bắt đầu như thế."		-0.3
"Hãy nhìn đây, thưa ông," tôi nói," có thật là ông đang quan tâm đến bá tước phải không ạ?"	Összenéztünk Van Helsinggel, és megállapodtunk, hogy a szolgálókat ráérünk talpra állítani.	0.280851
"Đúng vậy," ông ta trả lời trịnh trọng."	Hanyatt-homlok rontottunk fel az emeletre.	0.238462
"Vậy thì tôi sẽ giúp ông bằng tất cả trái tim và tâm hồn.	Tébolydai jeleneteken edzett szemem sem fogadta be a látványt nyomban.	0.295313
Vì ông sẽ đi chuyến tàu 10:30, ông sẽ không có nhiều thời gian để đọc chúng, tôi sẽ đóng gói những giấy tờ này lại cho ông.		-0.3
Ông có thể mang nó đi và đọc nó trên xe lửa." ~~~ Sau bữa sáng chúng tôi đi ra ga. Khi chúng tôi chia tay ông ta nói, "Ông có thể đến thị trấn khi tôi gửi thư cho ông không, và đem cả bà Mina theo cùng."	Az ágyon a fehér lepedővel és virágokkal borított testről látni való volt, hogy Lucy anyja, mert talán még a hajnali szél fellebbentette a leszakadt redőnyön és a tört ablaktáblán át a lepedő fejétől való végét.	-0.000742574
"Chúng tôi sẽ cùng đến khi ông yêu cầu," tôi nói.	Mrs. Westenra holt arcára rémület fagyott.	0.204878
Tôi đưa cho ông ấy báo buổi sáng và những tờ báo London tối qua, trong khi chúng tôi đứng nói chuyện qua cửa sổ toa tàu, chờ khi xe lửa khởi hành, ông ta liếc qua chúng.		-0.3
Mắt ông ta thình lình chú ý ngay đến một cái tựa trong số chúng, "Tờ Nhật báo Westminster", tôi biết qua sắc mặt, vì ông ta thình lình trắng bệch đi.	S mellette mindjárt ott feküdt Lucy, fagyos arccal maga is - nyakba való koszorúja anyján hevert, s a nyakán messziről vöröslött a két szúrás helye.	0.256522
Ông ta đọc chăm chú, gầm gừ với chính mình, "Mein Gott!	A professzor szó nélkül odaugrott az ágyhoz, fülét Lucyra tapasztotta, hallgatta egy darabig, majd fordult.	0.0915254
Mein Gott!	- Nem késtünk el még!	-0.03
Sớm quá!	Pálinkát!	0.272727
Sớm quá!"	Siessen!	0.2
	Akármennyire igyekeztem le a lépcsőn, s fel megint az üveggel, beleszagoltam és meg is ízleltem, nehogy úgy járjunk, mint a négy balga szűz; Van Helsing először az ajkát, majd az ínyét, majd csuklóját és tenyerét dörzsölte be Lucynak a szesszel, aztán megint hozzám fordult.	-0.3
Tôi không nghĩ là lúc đó ông ta còn nhớ gì đến tôi nữa.	- Magunk többet nem tehetünk - állapította meg.	0.193333
Đoạn còi tàu cất lên, và đòan tàu chuyển bánh.	- Verjen lelket a négy ártatlanságba.	0.158333
Điều đó làm ông thức tỉnh, ông trườn qua cửa sổ và vẫy tay, gọi to "Hãy chuyển lời chào thân ái đến bà Mina.	Csapdossa meg jól az arcukat vizes törölközővel, aztán vegye rá őket, hogy gyújtsanak be, és készítsenek forró fürdőt a kisasszonyuknak.	0.270248
Tôi sẽ viết cho các bạn ngay khi có thể."	Majd annyira kihűlt szerencsétlen, mint az anyja.	0.286364
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	Az első, hogy megmelengessük.	-0.00517241
Ngày 26 tháng Chín.		-0.3
– Sự thật thì mọi chuyện chưa phải đã kết thúc.		-0.3
Chưa đầy một tuần sau khi tôi cất lên từ "Hết," và tại nơi đây tôi đang bắt đầu lại một lần nữa, hoặc đúng hơn là tiếp tục với các tài liệu của mình.	A szolgálók közül hárommal nem is volt nehéz dolgom, hanem a negyedik, a legfiatalabb annyira elbódult, hogy felfektettem a heverőre, hadd szenderegjen.	0.231429
Đến tận trưa nay tôi vẩn chưa có lý do để cho rằng sẽ diễn ra một cái gì đặc biệt.	Az ocsúdó lányok kábán bámultak rám, majd beszélni, sírni, sikongani kezdtek.	0.237662
Renfield, với tất cả sự chú ý của mình, đã trở nên tỉnh táo hơn bao giờ.	Azzal fojtottam beléjük a szót, hogy egy halál elég volt, hiábavalóságokkal ne vesztegessék el kisasszonyuk életét.	0.185185
Ông ta lại tiếp tục bắt ruồi, và cũng tiếp tục thu thập nhện, và không gây rắc rối gì cho tôi cả.	Szét is széled­tek, és szipogva a dolgukhoz láttak.	-0.048
Tôi nhận được thư của Arthur, được viết vào thứ bảy, và nó giúp cho tôi biết là cậu ấy đã chịu đựng rất tuyệt vời.	Szerencsére kiderült, hogy a katlan tüze nem aludt ki, csupán felszítaniuk kellett, és hamarosan jelenthették, hogy kész a forró fürdő.	0.283594
Quincey Morris ở cùng với cậu ấy, điều này đã giúp đỡ cậu ta rất nhiều, bởi vì bản thân Morris có khả năng vực dậy tinh thần rất tốt.		-0.3
Quincey cũng viết cho tôi vài dòng, và cậu ta cho tôi biết là Arthur bắt đầu phục hồi lại tinh thần hăng hái quen thuộc vốn có của cậu ấy, và tất cả những chuyện này làm tâm hồn tôi thư thái.	Éppen amint Lucyt beletettük, megszólalt a csengő odalenn, és az egyik szolgáló tudatta, hogy Mr. Arthur Holmwoodtól érkezett üzenet.	0.259524
Về bản thân mình, tôi cũng đã ổn định công việc của mình với sự hăm hở trước trước đây, và tôi đã có thể nói một cách thẳng thắn rằng vết thương mà Lucy tội nghiệp gây ra cho tôi đã bắt đầu liền sẹo.		-0.3
Tuy nhiên mọi chuyện đã lại bắt đầu, và chỉ có Chúa mới biết nó sẽ chấm dứt như thế nào.	Visszaüzentem az üzenet hozójának, hogy várjon lenn, majd a professzorral nekiláttunk Lucy létre térítésének.	0.285437
Theo tôi thì Van Helsing nghĩ rằng ông ta cũng biết mọi chuyện, nhưng ông ta đã để thời gian đẩy đưa khiến chúng tôi càng thêm tò mò.		-0.3
Ông ta đã đến Exeter hôm qua, và ở đó suốt đêm.	Buzgólkodásunknak jó idő elmúltával lett csak látszatja.	0.271698
Hôm nay ông ta trở về, và lao vào phòng tôi lúc năm giờ rưỡi, nhét vào tay tôi tờ "Nhật báo Westminster" ra tối hôm qua.	Fonendoszkópon át hallhatóbbá váltak a szívhangok, a lélegzés is erősödött valamelyest.	0.185393
"Anh nghĩ gì về chuyện này?" ~~~ ông ta hỏi trong khi vẩn đứng và khoanh tay lại.	Van Helsing ragyogott, amint Lucyt kiemeltük a fürdővízből, és meleg törölközőkbe csavartuk.	-0.0182927
Tôi đọc tờ báo, nhưng tôi thật sự chưa hiểu ông ta muốn nói về chuyện gì, nhưng ông ta cầm lại tờ báo từ tôi và chỉ ra một đoạn nói về những đứa bé bị dụ dỗ ra ngòai ở Hampstead.	Beszólította az egyik szolgálót, hogy a szemét le ne vegye róla, s kiléptünk a gyász illendősége szerint elsötétített folyosóra.	0.12381
Nó vẩn chưa lại cho tôi được gì nhiều, cho đến khi đọc đến đoạn mô tả những vết thương nhỏ thủng trên cổ họng chúng.	A lépcső fölött álltunk meg a derengésben, és a professzor nekem szegezte a kérdést: - Kihez fordulhatunk segítségért?	0.239474
Một ý nghĩ đập ngay vào tôi, và tôi nhìn lên.	Vérre lenne szüksége megint, különben hiába fáradoztunk.	0.244898
"Sao?" ~~~ ông ta nói.	Egymást már megcsapoltuk.	-0.045
"Nó giống như Lucy đáng thương."	Ezeket a nőket meg sem merném kérni, oly riadtak... Honnan vegyünk vért Lucy feltámasztásához?	0.278571
"Và anh suy ra được điều gì?"	- Hát énvelem mi lesz?	0.128571
"Đơn giản là chúng phải có cùng nguyên nhân. ~~~ Cái gì đã làm nàng bị thương cũng làm chúng bị thương." ~~~ Và tôi không hiểu lắm câu trả lời của ông ta.	A jóízű kérdés a fogadószobából jutott fel hozzánk, és engem hirtelen öröm töltött el, mert amerikai nyomatéka Quincey Morrisra vallott.	-0.116667
"Điều đó đúng một cách gián tiếp, nhưng không đúng trực tiếp." ~~~ "Ông muốn nói điều gì vậy, Giáo sư?"	Láttam a professzoron is, hogy megismeri, mert kézfogásra nyújtott kézzel indult elébe a lépcsőn.	-0.0370968
tôi hỏi. ~~~ Tôi có ý muốn làm cho cho sự căng thẳng của ông ấy nhẹ đi, vì, sau bốn ngày nghỉ ngơi và tách rời khỏi những điều phiền muộn, đau khổ và mãnh liệt ấy sẽ giúp cho con người phục hồi tinh thần, nhưng khi tôi nhìn vao mặt ông, tôi cảm thấy tỉnh cả người.		-0.3
Chưa bao giờ, thậm chí trong lúc chúng tôi chìm ngập trong đau khổ về Lucy đáng thương, ông ấy lại trông lạnh lùng như vậy.		-0.3
"Hãy nói cho tôi biết!"	- Hát téged mi szél hozott?	0.288
tôi nói. ~~~ "Tôi không thể mạo hiểu đưa ra ý kiến nào.	- kérdeztem, amint egymás nyakába borultunk.	-0.0174419
Tôi không biết phải suy nghĩ về cái gì, và tôi không có dữ liệu để đưa ra lời phỏng đóan."	- Art sürgönyzött, és gondoltam, a legokosabb, ha mindjárt felkerekedek.	0.16087
"Anh muốn nói với tôi rằng, anh bạn John, rằng anh không nghi ngờ gì về cái chết của Lucy tội nghiệp, sau khi tôi đã cung cấp những điều gợi ý, chứ không đơn thuần ở những sự kiện, là do nguyên nhân gì ư?"		-0.3
"Về tình trạng kiệt sức sau khi đã mất hoặc cạn đi một khối lượng máu lớn."	Azt mondja - s elő­vette a papírt a zsebéből: - „Három napja nincs hírem Sewardtól.	0.27
"Và số máu đó đã mất hoặc cạn đi như thế nào?"	Apám állapota azóta is válságos.	0.114706
Tôi lắc đầu.	Tudd meg, mi újság.	0.264706
Ông ta bước đến và ngồi bên tôi, và nói tiếp, "Anh là một người thông minh, anh bạn John.		-0.3
Anh có lý trí tốt, và trí thông minh của anh thì rất tuyệt, nhưng anh quá định kiến.	Arthur.” S íme, hallom, hogy soha jobbkor nem érkeztem.	0.0865385
Anh không cho phép mắt mình nhìn hoặc tai mình nghe những điều vượt ra ngòai những gì diễn ra ngòai cuộc sống sống thường ngày.	Az émelyítő műtét, mit ecseteljem, úgy zajlott, akár az előbbiek, hanem Lucy, mint Quincey csalódottan megállapította, nemigen akart életre kapni.	0.293431
Anh không nghĩ rằng vẩn còn những điều mà anh không thể hiểu, và đó là những điều một số người nhìn thấy mà một số người không?		-0.3
Nhưng vẩn có những điều, mới và cũ vượt ra ngòai tầm kiểm sóat của mắt người, bởi vì họ biết, hoặc nghĩ rằng họ biết những gì mà người khác nói với họ.		-0.3
A, một điều sai lầm của giới khoa học chúng ta là muốn giải thích tất cả mọi chuyện, và khi không giải thích được, thì nói rằng ở đây không có gì để giải thích.		-0.3
Nhưng chúng ta cũng thấy là quanh chúng ta mỗi ngày mỗi mọc lên những tín ngưỡng mới, tự cho rằng mình là mới mẻ, nhưng thực chất chúng đã già cỗi rồi, mà vẩn cố giả vờ là trẻ trung, giống nhưng những quý bà ở nhà hát vậy.		-0.3
Tôi nghĩ rằng lúc này anh không tin vào sự chuyển hóa vật chất. ~~~ Không?		-0.3
Hoặc sự vật chất hóa.		-0.3
Không?		-0.3
Hoặc về các thiên thể.		-0.3
Không? ~~~ hoặc về khả năng đọc các ý nghĩa. ~~~ Không?	A morfiumozást ezúttal mégsem vár­tam.	-0.1
Hoặc về thuật thôi miên…" ~~~  ~~~ "Có," tôi nói "Charcot đã chứng minh điều này rất chặt chẽ."	Lekísértem Quinceyt a fogadószobába, és utasítottam a szolgálólányokat, hogy bőséges reggelit készítsenek neki.	-0.163768
Ông ta mỉm cười khi nói tiếp, "Và anh thỏa mản với chúng ư. Vâng?	Hanem aztán észbe kaptam és visszasiettem a professzorhoz.	0.212727
Tất nhiên vì anh hiểu được các hoạt động diễn ra, và có thể theo được tư tưởng của Charcot vĩ đại, than ôi ông ta lại không có gì hơn để đi sâu vào tâm hồn của những bệnh nhân chịu tác dụng của ông. ~~~ Không?		-0.3
Thế đấy, bạn John, tôi cho rằng anh chỉ đơn giản chấp nhận sự kiện, và sự thỏa mãn sẽ dẩn những lý thuyết được thảo luận đến con số không? ~~~ Không?	Nem állhattam nyomban elébe a kérdésemmel, mert szétteregetett ívrét lapról olvasott éppen.	-0.12
Vậy hãy nói với tôi, vì tôi là một nhà nghiên cứu não bộ, làm cách nào mà anh có thể chịu sự thôi miên loại bỏ những suy nghĩ của mình.	Zord képpel bólogatott hozzá, és kisvártatva ezzel nyújtotta át a papirost: - Lucy kebléből hullott ki, mikor füröszteni vittük.	0.241463
Để tôi nói cho anh biết nhé, anh bạn, hãy xem những điều mà người ta ngày nay đã được hưởng thụ với nghành khoa học điện trong khi ngày xưa con người vĩ đại phát minh ra điện lại được coi là vô cùng xấu xa, không lâu trước đây chính họ đã thiêu sống người ấy vì coi là phù thủy.		-0.3
Luôn luôn có những điều bí ẩn trong cuộc sống.	Elolvastam, és az állam leesett.	0.0870968
Vì sao mà Methuselah lại sống được chín trăm năm, và có con "cá hồi già" sống được một trăm sáu mươi chín năm, trong khi Lucy đáng thương, với số máu của bốn người đàn ông chảy trong huyết mạch, lại không thể sống thêm dù chỉ một ngày?		-0.3
Bởi vì, nếu cô ta sống thêm được một ngày, chúng ta đã có thể cứu cô ta.	- Ha nem volna fél lábbal a sírban szerencsétlen, azt mon­danám, megháborodott.	0.280263
Anh đã biết tất cả những điều bí ẩn của sự sống và cái chết chưa?	Így azonban kétkednem sem illő megfigyeléseinek helytálló voltában.	0.255882
Anh đã biết về sự tương đối của giải phẫu học và từ đó đó có thể áp dụng một số tính chất giải phẫu của động vật lên người, vậy còn những chuyện khác?		-0.3
Liệu anh có thể nói cho tôi biết vì sao, khi mà có những con nhện nhỏ và chết sớm, thì lại có một con nhện khổng lồ sống đến hàng thế kỷ trên tháp canh của một nhà thờ Tây Ban Nha cổ kính và mỗi lúc một lớn thêm, đến nỗi khi nó tuột xuống, nó có thể uống cạn dầu trong tất cả những ngọn đèn ở nhà thờ?		-0.3
Liệu anh có thể nói cho tôi biết vì sao trong những thảo nguyên, đâu đó trên thế giới, những những con dơi trong đêm đi khai thông những mạch máu của gia súc và ngựa, và hút cạn huyết mạch của chúng, trên một số hòn đảo ở bờ biển phía Tây có những loại dơi treo mình trên cây suốt cả ngày, và chúng được mô tả giống như những hạt dẻ hoặc quả đậu khổng lồ, rồi đến khi những người thủy thủ nằm ngủ trên boong tàu, chúng trở nên nóng rực, sà nhẹ nhàng xuống chỗ họ, và đến sáng thì người ta chỉ còn những người chết, trắng bệch như cô Lucy đã từng bị?"		-0.3
"Chúa nhân từ, giáo sư!" ~~~ tôi nói, bật dậy.	Van Helsing úgy tett, mint aki helyett elmondott mindent az emlékirat.	-0.0428571
"Ông muốn nói với tôi rằng Lucy đã bị cắn bởi một con dơi như vậy, và một con vật như vậy lại có thể sống ở London trong thế kỷ mười chín à?"		-0.3
Ông ta đưa tay ra hiệu im lặng, và tiếp tục, "Liệu anh có thể nói cho tôi biết vì sao có những con rùa sống lâu hơn cả sự có mặt của lòai người, vì sao có những con voi có thể sống để chứng kiến sự tồn tại của biết bao triều đại, vì sao có những con vẹt không bị chết nếu như không chó, mèo cắn hay những căn bệnh khác?		-0.3
Liệu anh có thể nói cho tôi biết vì sao con người dù ở thời đại nào và ở mọi nơi đều tin rằng có những người đàn ông và đàn bà không bao giờ chết?		-0.3
Chúng ta biết những điều này vì khoa học đã xác nhận bằng những sự kiện, người ta đã tìm thấy những con cóc sống khép kín trên những vách đá hàng ngàn năm, trong những cái hốc đã che chở cho nó từ lúc thế giới hãy còn hoang sơ.		-0.3
Liệu anh có thể nói cho tôi biết vì sao những tu sĩ Indian có thể tự làm cho mình chết và được đem chôn, mộ của ông ta được niêm kín, sau đó người ta gieo bắp trên đó, đến khi bắp chín được thu hoạch về, lại được gieo và thu hoạch thêm lần nữa, sau đó người ta đến, bẻ dấu niêm đi, và bên trong là tu sĩ Indian nọ, không chết, vẩn đứng dậy và đi lại bình thường giữa mọi người như trước?"		-0.3
Đến đây thì tôi ngắt lời ông ta.	- Valami egyébért jöhetett vissza tanult barátom, azt mondja el inkább.	0.0710526
Tôi đã quá hoang mang.	Másodszor kellett észbe kapnom.	0.195652
Ông ta đã đã ấn vào suy nghĩ của tôi hàng tràng những sự kiện kỳ dị trong tự nhiên, và những điều không thể lại có thể đó khiến trí tưởng tượng của tôi hừng hực như lửa đốt.	- A halotti bizonyítvány dolga... Ha megvárjuk a halottkém kiszállását, még nyomozásra is sor kerülhet, tekintve a megmaszlagolt cselédséget és még ezt az emlékiratot is... pedig a nyomozást szerencsétlen Lucy nem élné túl.	0.282
Tôi lờ mờ nhận ra rằng ông ấy một dạy tôi một số bài học, theo cái cách ông ấy ngày xưa vẩn làm tại Amsterdam.		-0.3
Nhưng ông ấy dùng nó để nói với tôi các sự kiện, để tôi có một đối tượng mà tập trung suy nghĩ suốt.	Helyesebb volna, ha a bizonyítványt mi ketten szerkesztenénk meg és alája íratnánk Mrs. Westenra kezelőorvosával is.	0.289189
Nhưng bây giờ tôi không thể không có sự giúp đỡ của ông, tôi muốn theo kịp ông, nên tôi nói,	Akár el is vihetem hozzá, majd tovább a polgárkönyvi hivatalba és onnan a temetkezési vállalkozóhoz.	0.284375
 ~~~ "Giáo sư, hãy để tôi làm học trò cưng của ông lần nữa.	- No, végre egy gyakorlati gondolat a sok földöntúli sejtelem közt!	-0.00238095
Hãy cho tôi biết luận điểm, để tôi có thể hiểu được những kiến thức mà ông tiếp tục nói ra.	Látja, ennél nagyobb barátságot alig tehetnénk e pillanatban Lucyval - hagyta helyben elgondolásomat a professzor.	0.3
Lúc này trong tâm trí của tôi, tôi theo dõi ý tưởng của ông từ điểm này qua điểm khác như một người điên chứ không phải như một người tỉnh.	Meg is szerkesztettük az írást nyomban, alákanyarítottuk a nevünket, és lódultam.	0.01125
Tôi cảm thấy giống như một người phụ việc đang lần mò trong một vũng lầy đầy sương mù, nhảy từ bụi cỏ này sang bụi khác trong khi hoàn toàn mù tịt về việc xác định xem mình đang ở đâu và định đi đâu."	Egy ajtó­nyitásra mentem Quinceyvel, mert ő már reggeli közben megszövegezte a táviratot Arthurnak, hogy Mrs. Westenra elhunyt, és nagyon rosszul volt Lucy is, de azóta jobban van, és hogy Van Helsinggel ápoljuk.	0.250515
"Đó là một sự liên tưởng tốt," ông ta nói.	Quincey azzal indult útjára, hogy majd szava lenne velem.	0.281633
"Được, tôi sẽ nói cho anh biết.	Hamarosan végeztem a gyászos formaságokkal.	0.241667
Luận điểm của tôi là như thế này, và tôi muốn anh phải tin."	Mire visszaértem, Quincey már várt a fogadószobában, ahol a redőnyöket nem eresztették le, s ezért a háznak talán ez volt, ha nem is a legvidámabb, de a legkevésbé borongós szobája.	-0.156716
"Tin vào cái gì cơ?" ~~~ "Để tin vào cái mà anh không thể tin.	Gondoltam, Lucy felől érdeklődne, ezért felszaladtam előbb, hogy friss hírrel szolgálhassak.	-0.0713115
Hãy để tôi minh họa.	Sok újság nem volt.	0.221053
Có một lần tôi nghe một người Mỹ đã định nghĩa niềm tin như thế này, ‘đó là cái cho phép chúng ta tin vào một cái gì mà chúng ta biết là nó sai.’ Trong trường hợp này, tôi sẽ làm như người đàn ông đó.		-0.3
Ông ta muốn chúng ta phải mở rộng lòng mình, và đừng dùng một sự mẩu sự thật nhỏ để tìm kiếm một sự thật lớn hơn, giống như một viên đá nhỏ có thể làm lật đòan xe lửa.		-0.3
Trước tiên thì chúng ta có cái sự thật bé nhỏ ấy.	A professzor Lucy hamaros ocsúdását várta.	0.2
Tốt! ~~~ Chúng ta đã có nó, chúng ta định giá nó, nhưng chỉ vậy thôi, chúng ta không dùng nó để để nghĩ đến sự thật trong vũ trụ."	- Jack Seward - kezdte Quincey fennen -, tudd meg, hogy én sokfelé forgok, akár a kopasz garas, de sehova nem jutok hívatlan.	-0.0347222
"Ông muốn tôi đừng dùng những sự nhận thức quen thuộc trước đây của tâm hồn để hấp thu những thứ mà sự kiện lạ lùng này đem lại.		-0.3
Tôi hiểu bài học của ông đã đúng chưa?"		-0.3
"A, anh vẩn tiếp tục là một người học trò xuất sắc của tôi.	Kérője voltam Lucynak, akárcsak te, és kosarat kaptam, akárcsak te.	0.276563
Thật là đáng công dạy dỗ anh. ~~~ Nào, bây giờ khi anh đã sẳn sàng để hiểu, anh có thể tiến hành bước đầu tiên để hiểu.	Ez még elegendő ok a firtatáshoz nem volna ugyan, hogy itt mi történik, de most már a véremmel igenis jogot szereztem hozzá.	-0.019697
Anh nghĩ là những lỗ nhỏ trên cổ họng lũ trẻ được gây ra bởi chính cái thứ đã gây ra những lỗ thủng ấy trên cổ cô Lucy?" ~~~ "Tôi nghĩ là vậy."	Hogy itt a lépcső végében reggel újabb vér­átömlesztésről tanácskoztatok, abból gondoltam, hogy történt már nem is egy, aztán láttam, hogy a színetek éppolyan sápatag mindkettőtöknek, mint Artnak volt legutóbb.	-0.0477707
Ông ta đứng dậy và trịnh trọng nói, "Vậy thì anh lầm rồi. ~~~ Ôi, đúng là như vậy! ~~~ Như than ôi!	Azért vedd le a lakatot az orvosi szádról, és mondd meg énnekem, az én véremet már negyedikül ömlesztitek Lucyba?	-0.117778
Không. ~~~ Nó rất là tệ, tệ hơn nhiều, nhiều lắm." ~~~ "Nhân danh Chúa, giáo sư Van Helsing, ông muốn nói gì thế?"	- Bizony negyedikül - hagytam rá ezen mód, mert valahányszor együtt vagyunk, Quincey beszéde mindjárt rám ragad.	-0.102857
tôi kêu lên.	- No, gondoltam.	0.278571
Ông ta buông mình trong một dáng điệu tuyệt vọng lên ghế, đặt khủyu tay lên bàn, lấy tay che mặt khi ông ta cất tiếng.	S ha így eresztünk vért még egy kört, gyengébbek leszünk Lucynál, vagy jut eszembe, annál a kancánál, tisztesség ne essék, amelyik éjjelente járt ki legelni a táborból, amikor odaszólított a dolgom a pampákra ki... Mondom, az járt úgy, szegény pára, hogy egyik éjszaka rászállt egy olyanféle denevér, amilyeneket ott vámpírnak neveznek, megszítta magát rajta, de annyira, hogy reggelre kelve, mikor kimentem a kancáért, hát ott feküdt, s nem volt jártányi ereje.	-0.428571
"Chúng được gây ra bởi cô Lucy!"	Utoljára hókon csaptam kegyelemből.	0.3
Chương 15 ~~~ 		-0.3
 ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD – tt	Azért mondom, csak így ne járjunk.	0
 ~~~ Trong một thóang một cơn giận dữ tuyệt đối bao trùm lấy tôi. ~~~ Như thể là ông ấy đã xúc phạm đến cuộc sống của Lucy một cách nặng nề.	Hallgattam, mit beszél összevissza aggodalmában szíve szerelme miatt, és ráeszméltem, hogy nem is olyan összevissza beszéd.	-0.128814
Tôi vỗ mạnh bàn, đứng dậy và nói với ông ấy, "Bác sĩ Van Helsing, ông điên rồi chăng?"	Mégsem siettem a helyesléssel, hiszen Van Helsing sem osztotta meg velem gyanúját, márpedig bizonyos, hogy effélére gyanakszik.	0.390877
Ông ta ngẩng đầu lên và nhìn vào tôi, và ngay lập tức vẻ dịu dàng trên mặt ông đã khiến tôi trấn tĩnh lại phần nào.		-0.3
"Ước sao tôi như vậy!"	De ő tudja, miért hallgat.	0.288
ông ta nói. ~~~ "Trở nên điên dại sẽ khiến người dễ dàng chịu đựng hơn một sự thật như thế này.	Azért Quinceynek megint meg kellett elégednie a beszéde szövetéből kihúzott válasszal: - Nem bizony.	0
Ôi, bạn tôi, có lúc nào, anh thử nghĩ đi, tôi đã đi đi lại lại như thế nào, vì sao tôi phải chờ một thời gian dài như vậy để chỉ nói với anh một điều đơn giản như thế?		-0.3
Chẳng lẽ vì tôi ghét bỏ anh và tôi đã ghét bỏ anh trong suốt cuộc đời?		-0.3
Chẳng lẽ vì tôi muốn anh bị tổn thương?		-0.3
Cái điều mà tôi muốn, đến lúc này vẩn chưa phải là quá trễ, chẳng phải là để đáp lại cái lần mà anh đã cứu cuộc sống của tôi không một cái chết kinh khủng?		-0.3
A, không!"	Nem, nem.	0.233333
"Hãy tha thứ cho tôi," tôi nói.	- Mégis, mióta történnek az ömlesztések?	0.20625
Ông ta tiếp tuc, "Bạn tôi, tại vì tôi muốn cho anh tiếp nhận một sự thật như thế một cách dễ chịu nhất có thể, bởi vì tôi biết anh đã yêu cô tiểu thư dịu dàng ấy như thế nào.		-0.3
Nhưng thậm chí tôi vẩn không buộc anh phải tin.	- puhatolózott tovább semmitmondó válaszom hallatán.	0.288235
Thật khó mà chấp nhận ngay bất kỳ một sự thật mơ hồ nào, và chúng ta có thể sẽ nghi ngờ suốt một điều mà chúng ta luôn tin rằng nó "không" phải như vậy.		-0.3
Thật khó mà chấp nhận một sự thật cụ thể buồn thảm như vậy, và với một người như cô Lucy.		-0.3
Tối nay tôi sẽ đi chứng minh nó.	- Talán tíz napja?	0.0166667
Anh có dám đi với tôi không?"	- Tíz napja!	-0.175
Điều này làm tôi do dự.	Jack Seward!	-0.075
Byron đã loại một người không thích chứng minh sự thật ra khỏi phạm trù ghen tỵ.	Szegény Lucy, ha tíz nap négy életrevaló ember életét beveszi, meg is pukkad, ha ugyan a közbülső napokon ki nem szívatja belőle más.	0.178652
"Và ông ta rất ghét việc chứng minh đến tận cùng một sự thật."	- Majd bizalmasan odahajolt a fülemhez, úgy tudakolta: - Ki szívja teszerinted?	0.295775
Ông ta nhận thấy vẻ chần chừ của tôi, bèn nói, "Logic rất đơn giản, lúc này thì không phải là lúc áp dụng cái logic của người điên, nhảy từ bụi cỏ này sang bụi cỏ khác trong một vũng lầy mơ hồ.		-0.3
Nếu nó không đúng, thì công việc chứng minh sẽ mang lại niềm an ủi.	Nem állhattam ellent tovább a józan eszének, meg kellett mondanom nyíltan: nem tudom.	0.27973
Ít nhất nó cũng không làm hại gì cả.		-0.3
Còn nếu như nó đúng!	A bökkenő éppen ez.	0.24
Ah, đó chính là điều khủng khiếp. ~~~ Mọi điều khủng khiếp nữa đều làm rõ mục đích của tôi, và nó cần đến niềm tin.	Van Helsing is kétségbeesve töri rajta a fejét, mégsem juthatott sokkal többre, minthogy Lucyt magára hagynunk nem szabad, mert akkor történik a baj mindig.	-0.0112782
Để tôi nói với anh điều tôi đề nghị.Trước tiên chúng ta sẽ đi đến thăm đứa bé trong bệnh viện.		-0.3
Bác sĩ Vincent, ở Bệnh Viện Miền Bắc, nơi mà báo chí nói đứa bé đang được điều trị ở đó, là bạn của tôi, và tôi nghĩ rằng đó là bạn của anh khi anh học ở Amsterdam.		-0.3
Anh ta sẽ chấp nhận hai nhà khoa học quan sát công việc của anh ta, nếu như anh ta không chấp nhận hai người bạn.		-0.3
Chúng ta sẽ không nói với anh ta điều gì, ngoại trừ rằng chúng ta muốn biết thêm. ~~~ Và rồi…" ~~~  ~~~ "Và rồi?"		-0.3
Ông ta lấy ra một cái chìa khóa và đưa nó lên.	Eddig sem lett volna szabad másra bíznunk az őrzését.	0.287755
"Và rồi chúng ta, tôi và anh, sẽ qua đêm trong nghĩa địa nơi chôn cất Lucy.	Meg kell maradnunk Lucy mellett, ha jobbra, ha rosszabbra fordul az állapota.	0.255882
Đây là chìa khóa hầm mộ.	Quincey elébem tartotta a tenyerét.	0.248276
Tôi lấy nó từ người làm áo quan để đưa cho Arthur."	- Felcsapok őréül magam is, mint a vérszövetség újdonsült tagja.	0.263158
Tim tôi đập thình thịch, và tôi cảm thấy rằng chúng tôi sắp phải đương đầu với một thử thách khủng khiếp.		-0.3
Tôi không thể làm gì, nhưng tôi lấy hết can đảm tôi có thể có và nói rằng chúng tôi nên gấp lên, vì đã quá trưa rồi.		-0.3
Chúng tôi thấy đứa trẻ đã tỉnh.	Te meg a hollandus majd megmondjátok, mit tegyek.	0.261538
Sau khi ngủ dậy và ăn một chút, thì mọi việc có vẻ đã tiến triển tốt. ~~~ Bác sĩ Vincent lấy băng ra khỏi cổ đứa trẻ và chỉ cho chúng tôi những lỗ thủng.	A késő délutánra megéledő Lucy első mozdulatával előhúzta kebeléből - legnagyobb csodál­kozásomra - azt az apróra hajtogatott ívrét papirost, amelyet Van Helsinggel a nap során tanul­mányoztunk.	-0.0205357
Không nghi ngờ gì nữa, nó giống như những lổ thủng trên cổ họng Lucy.	Lám, a tapintatos professzor visszatette, nehogy Lucynak aggodalmat okozzon.	0.27
Chúng nhỏ hơn, và có cạnh sắc nét hơn, thế thôi. ~~~ Chúng tôi hỏi Vincent xem anh ta nghĩ gì về điều này, anh ta trả lời chúng hẳn là gây ra từ vết cắn của một lòai thú nào đó, có thể là chuột, nhưng về phần mình, anh ta giả định rằng có thể là từ một lòai dơi có rất nhiều ở vùng bắc London.	Szóra nem futotta az erejéből, csupán a törékennyé vált halvány kezét szorította az arcára, de tudtuk mind a hárman, hogy most térnek vissza éjszakájának megpróbáltatásai.	-0.0821429
"Trừ ra một số lòai vô hại," anh ta nói, "có một số lòai hoang dại đến từ miền Nam thì rất độc.		-0.3
Một số thủy thủ có thể đã mang nó về nhà, và nó tìm cách trốn thóat, hoặc thậm chí có thể một con còn trẻ đã thóat khỏi Vườn Thú, hoặc là nó đã được nuôi bởi một con ma cà rồng.	Vigasztaltuk is legjobb tehetségünk szerint, és ha vigasztalásunknak egyéb foganatja nem volt, mint hogy a könnyei csöndesen megeredtek, talán használtunk is valamit.	0.212903
Những chuyện này có thể xảy ra, các ông đã biết rồi đấy.	Majd elmondtuk neki, hogy hármunk közül az egyik ezentúl mindig mellette marad.	0.268182
Chỉ mới mười ngày trước một con sói đã trốn thóat, và tôi tin là nó đã lần theo hướng này.	A sírás és a csöndes megnyugvás az álom felé terelte ismét, és alkonyattájt elszunnyadt. ~~~ Ekkor furcsa dolog történt.	-0.0176471
Sau một tuần, những đứa trẻ vẩn còn chơi đùa vô sự tại Red Riding Hood, tại Health và tại mọi lối mòn khác cho đến khi ‘người phụ nữ máu’ cô độc đáng sợ kia xuất hiện, đến khi nó bắt đầu vui đùa cùng đám trẻ.		-0.3
Thậm chí đứa bé đáng thương này, khi sáng nay tỉnh dậy, còn hỏi y tá xem nó có thể ra ngòai được không. ~~~ Khi cô ta hỏi nó để làm gì, nó nó nói muốn chơi đùa với ‘người phụ nữ máu.’" ~~~ 	Légzéséről hallottuk, hogy már a félálmon messzi túljár, amikor ösztönösen matató két keze széthajtogatta az emlékiratot ívrétre, majd kettébe hasította.	-0.130968
"Tôi hy vọng là," Van Helsing nói, "khi anh gửi đứa trẻ này về nhà anh phải khuyến cáo cha mẹ nó phải đặc biệt trông chừng nó.	Van Helsing nyomban ott termett és kivette a kezéből.	0.373469
Những chuyện vui đùa rồi lạc mất này nguy hiểm vô cùng, và nếu đứa trẻ này lại bị lạc ra ngòai thêm một đêm nữa, thì đó sẽ là một kết cục bi thảm.		-0.3
Nhưng trong bất kỳ trường hợp nào tôi nghĩ rằng anh cũng không cho nó ra ngòai trong vài ngày nữa chứ?"		-0.3
"Tất nhiên là không rồi, ít nhất là một tuần nữa, lâu hơn nếu vết thương kia không lành lại."		-0.3
Cuộc viếng thăm của chúng tôi tại bệnh viên lâu hơn là chúng tôi dự kiến, và khi chúng tôi đi ra thì mặt trời đã lặn rồi.	Lucy azonban tépdesett tovább, mintha a papiros a kezében lett volna, végül pedig a magasba emelte két kezét, és mintegy szétszórta a darabkákat.	0.295489
Khi Van Helsing thấy trời đã tối, ông ta nói, ~~~ 	Van Helsing töprengőn ráncolta a homlokát, de nem szólt semmit.	0.231238
"Không cần phải vội đâu.	Szeptember 19.	-0.0428571
Tôi nghĩ là đã quá trễ rồi.		-0.3
Đi nào, chúng ta hãy tìm một chỗ nào đó để ăn, và rồi chúng ta sẽ đi tiếp."	- Lucy fel-felriadt és minden ébredésére gyengébbnek tetszett.	0.191803
Chúng tôi ăn tối tại ‘Lâu đài Jack Straw’ với một đám đông những người đi xe đạp và những người khác cười nói ồn ào.		-0.3
Khỏang mười giờ chúng tôi bắt đầu đi ra từ quán ăn.	A professzorral virrasztottunk felváltva, nem hagytuk ott egy pillanatra sem.	0.25
Lúc này trời rất tối, và những ánh đèn rải rác càng làm bóng tối thêm dày đặc khi chúng tôi di ra khỏi vùng tỏa sáng giới hạn của nó.		-0.3
Giáo sư rõ ràng đã rất chú ý đến con đường mà chúng tôi đã đi, vì ông ấy đi không hề ngập ngừng, còn tôi, tôi hơi bị lẩn lộn về vị trí.	A professzor ellene volt, hogy Quincey Morrist is bevonjuk, mondván, hogy a vérvesztés elgyöngíthette, mégis arra lettem figyelmes, hogy a ház táját rója éjhosszat.	0.3
Khi chúng tôi đi xa hơn, chúng tôi càng gặp ít người hơn, cuối cùng chúng tôi hơn ngạc nhiên khi gặp phải những đội cảnh sát đi ngựa đang tuần tra quanh khu đất của mình.		-0.3
Sau hết chúng tôi đến những bức tường bao quanh nghĩa địa và leo qua.	Napvilágnál még nyilvánvalóbb, mit gyengült szegény Lucy.	0.218644
Hơi khó khăn một chút, vì chung quanh rất tối, và chúng tôi không quen với cảnh vật ở đây, nhưng chúng tôi cũng tìm thấy khu mộ của Westenra.		-0.3
Giáo sư lấy chìa khóa, mở cánh cửa kêu cót két, và đứng lùi lại một cách lịch sự nhưng có phần vô thức, khiến tôi đi lên phía trước ông.		-0.3
Có một mùi hương thoang thỏang một cách trớ trêu ở một nơi ghê rợn như thế này.	A fejét a párnán alig bírja for­dítani, és nem válik egészségére, ami keveset evett.	0.278313
Người bạn đồng hành của tôi nhanh chóng bám theo tôi, và cẩn thận khép cửa lại, sau khi cẩn thận bảo đảm là khóa đã được cài và không có ai chung quanh.		-0.3
Nếu trường hợp sau, thì chúng tôi sẽ rơi vào một tình cảnh rất tồi tệ.	Mindegyre elszenderedik, és megfigyel­tük, hogy rövid álmai során szemlátomást aszalódik.	0.266667
Đoạn ông ấy lục lọi trong túi của mình và lấy ra một hộp diêm cùng với một mẫu nến và thắp sáng lên.	Nyitott szájjal lélegzik, és fogain a vértelen íny húzódik vissza egyre, miáltal mintha hosszabbá válnának a szemfogai.	0.297368
Ngôi mộ này ngày ấy, khi được bao phủ bởi hoa tươi, trông chỉ sầu thảm và ghê rợn phần nào, nhưng nay, sau khi ngày tháng đã dần trôi, khi những cánh hoa đã héo tàn và chết rũ, khi mà sắc trắng của nó đã chuyển sang màu gỉ sắt, khi mà sắc xanh của chúng đã chuyển sang màu nâu, khi mà nhện và gián đã phục hồi sự thống trị quen thuộc của chúng, khi mà thời gian đã làm phai màu đá, và phủ lên tất cả một lớp vữa đầy bụi, khi thép đã han rỉ và nhám nhúa, khi mà đồng thau đã mờ xỉn đi, những cái đĩa bạc lờ mờ phản chiếu lại ánh sáng lập lòe của ánh nến, thì càng khiến cho cảnh vật trở nên sầu thảm và bẩn thỉu hơn sự tưởng tượng nhiều. ~~~ Nó mang đến một ý nghĩ không thể cưỡng lại được là cuộc sống, cuộc sống của xác thịt không chỉ là một thứ có thể ra đi.		-0.3
Van Helssing làm việc rất có phương pháp.	Délután Arthur nevét formálta a szája többször is.	0.252273
Ông ấy giữ cây nến sát lại để có thể đọc được tấm biển quan tài, dầu sáp rơi xuống đọng thành một vũng trắng khi nó chạm vào kim loại, ông ta muốn bảo đảm rằng đó là quan tài của Lucy.		-0.3
Rồi ông ấy lại tìm trong túi và lấy ra một cái nậy đinh. ~~~ "Ông định làm gì vậy?" ~~~ tôi hỏi.	Van Helsing utasítására sürgönyöztünk érte, és Quincey kiment elébe az állomásra.	-0.107143
"Để mở nắp quan tài. ~~~ Anh sẽ được làm cho tin tưởng." ~~~ Rồi ông ta nạy những cây đinh lên, sau đó nâng cái nắp lên, để nhìn thấy cái hộp chì phía dưới.	A nap éppen nyugovóban volt, és az ablakon beáradó rozsdás sugarai némi életet festettek Lucy fakó arcára, amikor Arthur megérkezett.	-0.113492
Chuyện này đã quá sức chịu đựng của tôi.	A szó mindannyiunkban megszorult, de Arthur mintha csodát tett volna Lucyval.	0.171429
Nó là một sự lăng nhục người quá cố giống như khi ta cởi quần áo cô gái trong khi nàng đang ngủ lúc còn sống.		-0.3
Tôi giật mạnh tay ông ta để ngăn ông ta lại.	Megszólalt, ideérkezésünk óta először.	0.265116
Ông ta chỉ nói, "Rồi anh sẽ thấy," và một lần nữa lấy từ cái túi của mình ra một cái cưa nhỏ đã bị mòn.		-0.3
Ông ta lấy cái nạy đinh đánh mạnh trên tấm chì tạo thành một đường nứt mạnh xuống, việc này khiến tôi nhăn mặt, ông ta tại ra một cái lỗ nhỏ, tuy nhiên dủ lớn để có thể nhìn.		-0.3
Tôi chờ đợi một luồng hơi ga bốc lên từ một xác chết đã chết cả tuần.	Arthur is megem­berelte magát, és első döbbenete múltán derűs csevegés is telt tőle.	0.3
Chúng tôi là bác sĩ, những người đã trải qua nhiều nguy hiểm, đã bắt đầu quen thuộc với những cảnh này, và tôi bước lui một bước.		-0.3
Nhưng giáo sư không hề ngừng lại một khỏanh khắc nào.		-0.3
Ông ta cưa xuống một chút dọc theo cạnh của cái quan tài chì, rồi cưa ngang, và cưa xuống ở cạnh bên kia.		-0.3
Nắm lấy cái cạnh đã được cưa rời ra, ông ta đẩy mạnh nó vào trong quan tài, rồi giơ nến về phía lổ hổng, để tôi có thể nhìn. ~~~ Tôi bước đến và nhìn vào.		-0.3
Quan tài trống rỗng.	Éjfél után egy az idő.	0.3
Điều này làm tôi rất ngạc nhiên, và khiến tôi vô cùng sốc, nhưng Van Helsing vẩn bất động.	Van Helsing virraszt Arthurral.	0.765517
Ông ta bây giờ đã chắc chắn hơn lúc nào về những giả thuyết của mình, và vì thế càng có động lực để tiến hành công việc.		-0.3
"Anh đã thỏa mãn chưa, bạn John?" ~~~ ông ta hỏi.	Negyedóra s én váltom őket reggel hatig, majd Quincey követ.	-0.021
Tôi cảm thấy mình đang tranh cãi một cách bướng bĩnh theo bản năng khi tôi trả lời ông ta, "Tôi thỏa mãn rằng xác Lucy không nằm trong quan tài, nhưng nó chỉ chứng minh một điều."		-0.3
"Điều đó là gì, bạn John?" ~~~ "Rằng nó không nằm ở đây."	Az ájult álom és ocsúdás szakaszai rövidültek.	-0.05
"Rất logic," ông ta nói,"đến lúc này thì nó đã đi mất.	Attól tartok, hol­nap­nál tovább aligha kell virrasztanunk.	0.294915
Nhưng anh đánh giá như thế nào, anh có thể đánh giá như thế nào, về việc nó không ở đây?"	A vérvesztés legutóbbi megrázkódtatását nemigen heveri ki szegény.	0.167647
"Có thể là có ai đã lấy nó," tôi nói.	Mina Harker levele Lucy Westenrának -	0.238235
"Có thể một trong số những người làm dịch vụ tang lễ đã lấy nó."		-0.3
Tôi cảm thấy là tôi đang nói những điều ngu ngốc, nhưng đó là là nguyên do gần với sự thật duy nhất mà tôi có thể nghĩ ra.		-0.3
Giáo sư thở dài.	már nem jut a címzett kezébe	0.173684
"Thôi được!"	szeptember 17.	0.235714
ông ta nói, "chúng ta phải có những sự chứng minh khác.		-0.3
Đi với tôi."	Drága Lucym!	0.253846
Ông ta đậy nắp quan tài trở lại, thu nhập những dụng cụ của mình và để chúng vào túi, thổi tắt nến, và cũng để nến vào túi trở lại.		-0.3
Chúng tôi mở cửa và đi ra.	Mióta nem hallok felőled!	0.252
Sau khi đi ra ông ta đóng cửa và khóa nó.		-0.3
Ông ta đưa tôi chìa khóa và nói, "Anh giữ nó chứ?	Csak azóta, válaszolhatod, amióta én sem hallatok magamról.	0.265385
Tốt hơn là anh nên đảm bảo việc này."	Újságaim azonban talán megbocsátóbbá tesznek.	0.265116
Tôi cười, nhưng không phải là tiếng cười vui vẻ.	Férjemet sikerült talpra állítanom és visszahoznom Angliába.	0.273214
Tôi nhất định muốn ông ta giữ nó và nói.		-0.3
"Một chiếc chìa khóa chẳng là gì cả," tôi nói, "nó có thể có nhiều bản sao, và mặt khác không khó để để nạy một cái khóa như thế này."		-0.3
Ông ta không nói gì, và nhét chìa khóa vào túi. ~~~ Rồi ông ta nói tôi quan sát một bên nghĩa địa trong khi ông ta quan sát một bên khác.	Amikor Exeterben kiszálltunk a vonatból, kocsi várt ránk, és ki más ült benne, mint férjem principálisa, a csúztól gyötrött Mr. Hawkins!	-0.00576923
Tôi đứng đằng sau một cây thủy tùng, và tôi thấy cái bóng đen của ông ấy chuyển động đến khi những bia và cây cối che khuất ông.	Házába vitt, végigvezetett a részünkre átrendezett emeleten, majd megvacsoráztunk, s vacsora után pohárköszöntővel lepett meg bennünket:	0.282222
Bây giờ tôi đang cô đơn trong đêm vắng.	„Egészségetekre és boldogságotokra emelem poharamat, kedveseim!	0.156818
Sau khi đứng được một lúc tôi nghe thấy xa xa vẳng về tiếng chuông đồng hồ điểm mười hai tiếng, và lúc này đã quá khuya.		-0.3
Tôi cảm thấy ớn lạnh và run rẩy, và tôi giận rằng giáo sư đã giao cho tôi một chuyện như thế và để tôi tự mình thực hiện.		-0.3
Tôi đã quá lạnh và và quá buồn ngủ để có thể quan sát được rõ ràng, nhưng sự buồn ngủ lại không giúp tôi tự đánh lừa mình về sự thật , nên tôi đứng đó với sự sợ hãi và đau khổ.		-0.3
Thình lình tôi quay phắt lại, vì tôi cảm thấy tôi vừa nhìn thấy một cái gì giống như một cái vệt trắng di chuyển giữa hai cây thủy tùng tối tăm ở góc xa nhất của nghĩa địa nếu nhìn từ ngôi mộ.		-0.3
Đúng lúc đó đó có một bóng đen di chuyển từ chỗ giáo sư đứng và nhanh nhẹn đi về phía nó.	Kísérje az istenáldás boldogulásotok útját, amiként az én szemem kísérte mindeddig, gyermekkorotoktól.	0.288
Đoạn tôi cũng đi, nhưng tôi phải đi quanh những bia mộ và những tay vịn của những ngôi mộ và tôi ngã nhào vào một cái mả.		-0.3
Bầu trời đã bắt đầu rạng và đã nghe thấy những tiếng gà gáy sớm.	Most azonban szeretném, ha otthonotokul házamat választanátok.	0.221311
Ở con đường nhỏ phía xa, sau những hàng cây bách xù rải rác, tạo thành một con đường đến nhà thớ, cái bóng trắng thấp thóang đang tiến thẳng về phía ngôi mộ.	Énnekem, mint tudjátok, se kutyám, se macskám, azért végakaratomban tirátok hagyom minden ingó és ingatlan vagyo­nomat.”	0.152542
Bản thân ngôi mộ lại khuất sau những hàng cây, nên tôi không thể thấy cái bóng ấy biến mất như thế nào.Tôi nghe thấy tiếng chuyển động sột soạt tại chỗ mà tôi nhìn thấy bóng trắng lần đầu, bèn chạy vội đến, thì thấy giáo sư đang ẳm trên tay mình một em bé nhỏ.		-0.3
Khi thấy tôi, ông ấy giơ đứa bé ra và hỏi, "Bây giờ anh đã thỏa mản chưa?"	Azzal kezét nyújtotta Jonathannak, én meg sírva fakadtam nagy bután.	0.221538
"Chưa," tôi nói, nói một cách mà tôi cảm thấy là khá hung hăng.	Így virradt fel ránk, látod, próbáltatásunk ideje múltán!	0.259322
"Anh có nhìn thấy đứa bé không?" ~~~ "Vâng, đây là một đứa trẻ, nhưng ai mang nó đến đây?Và nó có bị thương không?" ~~~ "Chúng ta sẽ thấy," giáo sư nói, và chúng tôi rời khỏi khu nghĩa địa với một sự thôi thúc, ông ta mang theo đứa bé.	Megfészkelődtünk hát e bájos régi lakban - hálónkból is, nappalinkból is a székesegyházat környező öreg szilfák fekete törzsét látni a tisztes régiség sárga kövei előtt, és naphosszat hallgatom a varjak kárörvendő pletykáját, amely reggelente piaci kofabeszéddel vegyül.	-0.125352
Khi chúng tôi đã đi được một đoạn xa, chúng tôi rẽ vào một bụi cây, đánh diêm và nhìn vào cổ họng đứa bé.	Egyéb­ként a varjúkárogás hallgatásánál különb dolgom is kerül, hiszen két embernek tartok házat, és a kettő naphosszat tárgyal.	0.2775
Chẳng có một vết thương hoặc một dấu hiệu đáng sợ nào cả.	Mr. Hawkins üzleti ügyeinek jelen állásába avatja be Jonathant.	0.255738
"Tôi đã đúng phải không?"	Édesanyád egészsége hogy szolgál?	0.24
tôi hỏi, đắc thắng.		-0.3
"Chúng ta đã đến kịp lúc," giáo sư nói một cách bình thản.		-0.3
Bây giờ thì chúng tôi phải quyết định xem phải làm gì với đứa trẻ, và đó là một vấn đề đáng suy nghĩ.	Szívesen beruccannék a városba már, hogy láthassalak, de nemcsak a ház terhe van a vállamon, Jonathan is ápolásra szorul.	0.289381
Nếu chúng tôi mang nó đến trạm cảnh sát thì chúng tôi sẽ phải có lời giải thích cho việc lang thang trong đêm của mình.		-0.3
Ít nhất, chúng tôi cũng phải giải thích xem làm cách nào chúng tôi tìm thấy đứa trẻ.	A kór gyengesége még látni való rajta, és hol remegve riad álmából, hol elaludni fél.	0.263415
Cuối cùng chúng tôi quyết định rằng chúng tôi sẽ mang nó đến Heath, và khi thấy bóng dáng một viên cảnh sát, chúng tôi sẽ để nó ở một nơi mà anh ta không thể không tìm thấy. ~~~ Ngay sau đó chúng tôi sẽ về nhà.	A magam újságait elmondtam mind - most már tudnám, hogy van Arthur meg az édesapja, mikor ülitek a lakodalmatokat, vendégek lesznek-e számosan, milyen ruha mellett döntöttél végül?	-0.0178571
Mọi việc đã diễn ra tốt đẹp.	Mindezekre részletes választ várok.	0.3
Tại ranh giới của Hampstead Heath chúng tôi nghe tiếng chân nặng nề của một viên cảnh sát, và để đứa trẻ trên lối đi, chúng tôi đợi và quan sát đến khi anh ta trông thấy đứa trẻ khi anh ta khua đèn lên xuống trên đường.		-0.3
Chúng tôi nghe thấy tiếng kêu ngạc nhiên của anh ta, và sau đó chúng tôi nhẹ nhàng bỏ đi.		-0.3
Chúng tôi đã may mắn tìm thấy một chuyến xe gần ‘Spainiard’, và đi về thị trấn. ~~~ Tôi không thể ngủ, nên tôi ngồi ghi lại đoạn này.	Jonathan „tiszteltet”, ezen szóval, amely nyilván illik a Hawkins és Harker cég újdonsült társához, én azonban inkább csókjaiból továbbítok egyet,	-0.00205479
Nhưng tôi phải cố mà ngủ vài tiếng trước khi Van Helsing đến gọi tôi lúc giữa trưa.		-0.3
Ông ấy khăng khăng muốn tôi phải đi với ông ta trong một chuyến thám hiểm khác.		-0.3
Ngày 27 tháng Chín.	s a magaméval tetézem,	0.27
– Bấy giờ là lúc gần hai giờ,và chúng tôi đã có một cơ hội tốt để hành động.		-0.3
Đám tang được tổ chức lúc giữa trưa đã hòan tất, và người than khóc cuối cùng đã buồn bã lìa xa, khi mà, sau khi cẩn thận quan sát từ phía sau những bụi cây tổng quán sủi, chúng tôi thấy người coi nghĩa trang đã khóa cửa lại phía sau anh ta.		-0.3
Chúng tôi đã có thể an toàn làm những gì mình muốn cho đến tận sáng, nhưng giáo sư nói với tôi rằng chúng tôi không nên làm gì lâu hơn một giờ.		-0.3
Một lần nữa tôi cảm thấy lo sợ những thực tế của sự việc, và với một chút động não để tưởng tượng ra hòan cảnh của chúng tôi, tôi thật sự nhận thức được sự nguy hiểm của việc vi phạm luật pháp trong công việc báng bổ của mình.		-0.3
Ngòai ra, tôi thấy thật là vô ích.	Minád             ~~~ 	-0.0181818
Thật là vô nhân đạo khi mở nắp quan tài để xem một người phụ nữ quá cố đã thật sự chết hay chưa, và bây giờ thì thật là nực cười khi lại mở nắp mộ một lần nữa, khi mà chúng tôi đã được biết rõ khi nhìn tận mắt rằng quan tài đã trống rỗng.		-0.3
Tôi nhún vai, nhưng vẩn im lặng, vì rằng khi Van Helsing đã quyết định làm gì thì ông ta sẽ làm đến cùng, không quan tâm đến sự phản đối của bất kỳ ai.		-0.3
Ông ta lấy chìa khóa, mở cửa hầm mộ, và một lần nữa nhã nhặn yêu cầu tôi đi theo.		-0.3
Quang cảnh không đến nỗi quá u ám như đêm qua, nhưng ôi, có một dáng vẻ gì đó không sao diễn tả được khi có luồng sáng mặt trời chiếu vào.		-0.3
Van Helsing đi đến chỗ quan tài của Lucy, và tôi đi theo.	Patrick Henessey dr. osztályos orvos levele	0.165
Ông ta lại bẻ vào trong một cạnh cái hộp chì nặng nề, và một cơn sốc kinh ngạc xuyên qua tôi khiến tôi chấn động tâm thần.		-0.3
Lucy nằm đó, giống như lần chúng tôi nhìn thấy nàng tại đêm trước đám tang của nàng.		-0.3
Nàng thậm chí còn đẹp rực rỡ hơn bao giờ hết và tôi không thể tin rằng nàng đã chết.		-0.3
Đôi môi vốn đã đỏ, nay càng đỏ hơn bao giờ, và đôi má ửng hồng mơn mởn.		-0.3
"Phải chăng đây là một trò bịp?"	Seward igazgató úrnak Mrs. Westenra címén	0.276316
tôi hỏi ông ta.	szeptember 20.	0.235714
"Bây giờ anh đã tin chưa?"	Tisztelt Igazgató Úr!	0.218182
giáo sư nói, để trả lời, và trong khi nói ông ta đưa tay đến, với một cách thức làm tôi rùng mình, ông vạch môi người chết, để nhìn vào đôi hàm răng trắng.		-0.3
"Nhìn xem," ông tiếp tục, "chúng thậm chí còn sắc bén hơn trước.		-0.3
Với đây và đây," và ông chạm vào từng chiếc răng nanh và phía dưới, "những đứa trẻ đã bị nó cắn.	Kívánsága szerint másnaponta ismertetem osztályom állapotát... Több újságot csupáncsak kedves betege, Renfield felől írhatok.	0.2625
Anh đã tin chưa, bạn John?" ~~~ Một sự bướng bĩnh ngoan cố khác bùng dậy trong tôi.	Újabb kitörést kísérelt meg ugyanis, és rossz vége lehe­tett volna, ha a szerencsénk nem kedvez.	-0.0104651
Tôi không thể chấp nhận cho cái ý tưởng mà ông ấy đưa ra thuyết phục mình. ~~~ Vì vậy, với một cố gắng để tranh cải mà chính tôi ngay lúc ấy cũng cảm thấy xấu hổ, tôi nói, "Nàng có thể đã nằm đây từ đêm qua." ~~~ "Thật thế à? ~~~ Nếu như vậy thì ai đã mang vào?" ~~~ "Tôi không biết. ~~~ Một ai đó đã làm điều đó."	Történt délután, hogy társzekér állt meg a kapunk előtt, és a kocsisa meg a rakodója portásunktól érdeklődött, hol találják a velünk szomszédos Carfax nevű ódon ház bejáratát - ha Igazgató Úr nem emlékeznék, azt, ahová betegünk átszökött két ízben is.	-0.20368
"Nhưng cô ta đã chết cả tuần rồi. ~~~ Không ai lại có dáng vẻ như vậy khi đã chết một tuần rồi." ~~~ Tôi không trả lời điều này, và im lặng.	Én magam ebéd utáni szivaromat szíván kitekintettem az ablakon, és tanújává lettem, hogy Renfield zárkája ablakából csúf szidalmakkal árasztotta el a két érdek­lődőt.	-0.147321
Van Helsing hình như không chú ý đến sự im lặng của tôi. ~~~ Dù sao đi nữa, ông ta cũng tỏ ra chán nản hay hài lòng.	A kocsis amúgy derék embernek látszott, de amikor már Renfield azzal fenyegette, hogy a vérét veszi, visszakiáltott valami cifrát maga is.	-0.0128205
Ông nhìn chăm chú vào khuôn mặt người chết, vạch mi mắt và nhìn vào đôi mắt, một lần nữa vạch đôi môi và kiểm tra hàm răng. ~~~ Cuối cùng ông quay sang tôi và nói, ~~~ 	Kihajoltam ablakomon és halánté­komon furkáló ujjal jeleztem, hogy Renfieldnek lóg egy szál deszkája, amitől a kocsis meg is nyugodott, és sapkáját emelve annyit fűzött csupán az incidenshez, hogy szívből sajnál, amiért orvos létemre eszükvesztettek közé zártak.	-0.145402
"Đây là một trường hợp khác với tất cả những gì đã được ghi chép. ~~~ Ở đây là một cuộc sống kép không giống với thường lệ.	Amikor a jelenet ilyenformán lezárult, lementem megnézni Renfieldet, mi oka lehetett, hogy szokásos jó viselkedését félretéve ilyen hangos­kodásba kezd.	-0.00103448
Cô ta đã bị một con ma cà rồng cắn khi cô ta bị thôi miên, mộng du, ôi, anh lại bắt đầu rồi.	Meglepetésemre a legnagyobb lelki nyugalommal fogadott, sőt azt sem akarta megérteni, minek köszönheti látogatásomat.	0.260606
Anh không biết điều này, bạn John, nhưng anh sẽ biết sau này, là trong khi thôi miên hắn có được cách thức tốt nhất để hút máu. ~~~ Cô ta chết trong khi bị thôi miên, và trong khi thôi miên cô ta cũng Chưa Chết.	Azonban mint félóra múltán kiderült, áltatott, mert szobámba visszatérve csakhamar nagy robajra lettem figyelmes, és kitekintvén az ablakon ismét azt láttam, hogy kitört a zárkájából, megkerülte a házat, átugrott a kerítésen, és már az utcán lohol.	-0.0152074
Do đó trông cô ta không giống những người khác.	Kiáltottam az ápolóknak, hogy jöjjenek, és mint jó futó, magam értem a nyomába először.	0.103846
Thông thường thì một kẻ Chưa Chết ngủ ở hang ổ" trong khi ông ta nói ông vung tay để diễn tả cái được gọi là ‘hang ổ’của ma cà rồng, "khuôn mặt của họ diễn tả họ đang ở tình trạng nào, nhưng thật là dễ chịu khi cô ta không còn là một kẻ Chưa Chết, cô ta sẽ trở về hư vô của một cái chết bình thường.		-0.3
Đây không phải là một việc làm độc ác, anh thấy đấy, và hãy cứng rắn lên khi tôi buộc phải giết cô ta khi cô ta đang ngủ."	Hajtott az a balsejtelem is, hogy Renfield a fenyegetéseit váltaná valóra, mert egyenest a Carfax előtt álló társzekérnek tartott.	0.270492
Máu trong người tôi đông lại và nó làm tôi bắt đầu quỵ xuống khi tôi chấp nhận lý thuyết của Van Helsing.	Ahogy már messziről láttam, egy utolsó ládát emeltek fel a kocsira a többi tetejébe, és a kocsis már fenn volt a bakon, hogy indít.	0.289655
Nhưng nếu nàng chưa thật sự chết, thì cái ý kiến giết nàng lại thật là khủng khiếp làm sao?	A rakodója is kapott volna föl mellé, ha Renfield oda nem ér, le nem rántja, és verdesni nem kezdi az utca kövéhez.	0.297059
Ông ấy nhìn tôi, và hẳn là đã nhìn thấy sự thay đổi trên khuôn mặt ôi, nên ông ấy nói một cách vui mừng, "A, bây giờ thì anh đã tin chưa?"	A kocsis első meglepetésében nem tett egyebet, csak lehajolt a bakról, és ostora boldogabbik végével fejbe sújtotta Renfieldet.	0.226891
Tôi trả lời, "Đừng ép buộc tôi quá vào lúc này.	Őrajta azonban mintha nem fogott volna a jól irányzott sújtás, és ha oda nem érek idején, még kárt tesz a rakodóban.	0
Tôi đã thật sự chấp nhận.	Nem mintha én bírtam volna vele.	0.28
Nhưng ông sẽ tiến hành cái công việc đẫm máu này như thế nào?"	Nem vagyok gyenge legény, mégis az ápolók odaérkezése döntötte el csupán küzdelmünket.	0.227143
"Tôi sẽ cắt đầu cô ta ra nhét đầy tỏi vào miệng cô ta, và tôi sẽ đóng cọc xuyên qua người cô ta."	Mikor aztán a kényszerzubbonyt ráhúzták, Renfield ordítozni kezdett: „Akkor is megmutatom nekik, hogy nem forgatnak ki!	0.283178
Tôi rùng mình khi nghĩ đến việc cắt rời thi thể của người đàn bà mà tôi yêu. ~~~ Nhưng cảm xúc ấy không mạnh như tôi tưởng.	Engem még az én istenem se öl meg apránként!” S még mondott egypár efféle zöldséget, amíg visszacipeltük a házba, és betettük a dühöngőbe.	-0.00110294
Thật sư, tôi đã bắt đầu cảm thấy kinh hãi trước tình trạng này, tình trạng mà Van Helsing gọi là Chưa Chết, và căm ghét nó.		-0.3
Phải chăng đó là tình yêu với tất cả sự chủ quan, hay với tất cả sự khách quan.	A kocsis meg a rakodó is becsörtetett utánunk, és fenyegetőztek, hogy kártérítési pert akasz­tanak a nyakunkba.	0.239326
Tôi chờ đợi đến lúc Van Helsing bắt đầu, nhưng ông ấy đứng lặng như thể đang chìm đắm trong suy nghĩ. ~~~ Sau đó ông đóng cái túi của mình thật nhanh, và nói,	Láttam azonban, hogy a sértett hiúság szól belőlük, mivel jól megtermett emberek lévén és kocsmai hajcihők sokszoros hősei nyilván, nem bánhattak el egy szál bolonddal.	-0.00931677
 ~~~ "Tôi đã suy nghĩ, và theo tôi thì như thế này là tốt nhất. ~~~ Nếu như tôi chỉ đơn giản làm theo ý của mình, thì tôi đã làm nó ngay lúc này, và thế là mọi chuyện đã xong.	Panaszukba fáradságos munkájukat is belefoglalták, mondván, hogy az ínszakasztó emelgetés vette ki erejüket, én pedig értettem a szóból, és bérüket megpótoltam egy-egy fonttal, bosszúságukat pedig az (utólagos engedelmével!)	-0.122346
Nhưng vẩn còn như việc khác có liên quan, và chúng sẽ làm làm cho mọi chuyện khó khăn lên gấp hàng ngàn lần mà chúng ta không lường trước được.	íróasztalomban tartott brandyvel csillapítgattam addig-addig, hogy búcsúzáskor meghagyták, „milyen egy karakán gyerek”	0.21
Thật đơn giản.	tisztelő híve  	0.3
Sự sống vẩn chưa hoàn toàn rời khỏi cô ta, ít ra là trong lúc này, và khi chúng ta hành động cô ta sẽ không bao giờ còn gặp nguy hiểm nữa.		-0.3
Nhưng khi chúng ta gặp Arthur, chúng ta sẽ nói với anh ta thế nào? ~~~ Nếu chính anh, người đã nhìn thấy vết thương trên cổ họng Lucy, và nhìn thấy những vết thương tương tự trên cổ họng đứa bé ở bệnh viện, nếu anh, người đã nhìn thấy cái quan tài trống rỗng tối hôm qua và hôm nay thì xuất hiện trở lại người phụ nữ vẩn không hề thay đổi mà chỉ ngày càng đẹp thêm với cả tuần lễ sau khi chết, nếu anh đã biết những điều đó và biết về cái bóng trắng tối hôm qua đã mang đứa bé vào nghĩa địa, và với các giác quan của mình anh vẩn không tin vào nó, thì làm thế nào tôi có thể khiến cho Arthur, người không biết gì về những chuyện này, tin tưởng được? ~~~ "Anh ta đã nghi ngờ tôi khi tôi ngăn không cho anh ấy hôn cô ta khi cô ta chết.		-0.3
Tôi biết anh ta tha thứ cho tôi bởi vì anh ta hiểu lầm khi cho rằng tôi đã ngăn chặn anh ta nói lời từ giã khi mà đáng lý anh ta nên làm, và anh ta sẽ lại càng hiểu lầm hơn nữa là người phụ nữ kia đã bị chôn sống, và hiểu lầm hơn hết khi anh ta cho rằng tất cả chúng ta đã giết cô ta, và điều đó sẽ làm cho anh ta luôn đau khổ. ~~~ Anh ta sẽ không bao giờ biết rõ được,và đó là điều tệ hại nhất.		-0.3
Rồi đôi khi anh ta lại nghĩ rằng người phụ nữ mà anh ta yêu đã bị chôn sống, và điều này sẽ khiến anh ta có những cơn ác mộng về những điều đau khổ mà cô ta phải chịu đựng, và một lần nữa, anh ta sẽ nghĩ rằng có thể chúng ta đã đúng, người mà anh ta yêu, sau cùng đã trở thành một kẻ Chưa Chết. ~~~ Không! ~~~ Tôi đã nói với anh ta một lần, và do đó tôi đã rút ra được nhiều thứ.		-0.3
Bây giờ, do tôi đã biết được sự thật, tôi biết rằng anh ta sẽ phải trải qua hàng trăm ngàn đau khổ khác cho đến khi đạt được sự bình yên.		-0.3
Cái anh chàng tội nghiệp phải có một giờ để tận mắt thấy một thiên đường trở thành bóng tối như thế nào, rồi chúng ta sẽ làm mọi thứ để trả lại sự bình yên cho anh ta. ~~~ Tôi đã quyết định như thế.		-0.3
Và chúng ta đi nào.	Patrick Henessey	0.225
Tối nay anh sẽ trở về nhà tại viện điều dưỡng của anh, để trông nom tất cả.		-0.3
Còn tôi, tôi sẽ qua đêm tại nghĩa địa để làm một số việc của mình.		-0.3
Tối mai anh sẽ đến chỗ tôi tại khách sạn Berkeley lúc mười giờ.		-0.3
Tôi cũng sẽ gọi điện kêu Arthur tới, và cũng sẽ gọi anh chàng trẻ tuổi tốt bụng người Mỹ đã cho máu của mình.Sau đó chúng ta sẽ tiến hành công việc.		-0.3
Từ đây đến đó thì tôi sẽ ăn chiều với anh ở Piccadilly, vì tôi phải trở lại đây trước khi mặt trời lặn."		-0.3
Đoạn chúng tôi khóa cửa mộ và đi ra, trèo qua những bức tường của nhà thờ, chuyện này chẳng có gì quá khó, và kêu xe trở về Piccadilly.		-0.3
THƯ CỦA VAN HELSING ĐƯỢC NGƯỜI CHUYỂN THƯ CỦA ÔNG TA TỪ KHÁCH SẠN		-0.3
		0.3
BERKELEY CHUYỂN TRỰC TIẾP CHO JOHN SEWARD, M.D (Chưa chuyển)		-0.3
 ~~~ Ngày 27 tháng Chín	Seward doktor naplója	0
 ~~~ "Bạn John,	Szeptember 20.	0
 ~~~ "Tôi viết sẳn những dòng này phòng khi có chuyện gì đó xảy ra.	- Csupán a szokás visz rá, hogy naplómnak este megint nekiüljek.	-0.02
Tôi đã đi một mình quan sát khu nghĩa địa. ~~~ Tôi hài lòng rằng kẻ Chưa Chết, cô Lucy, sẽ không đi ra ngòai tối nay, và vì vậy tối mai cô ta sẽ càng hăm hở hơn.	Elcsigázott vagyok, elkeseredett, torkig az élettel, és magam sem bánnám, ha a halál angyalának szárnya megcsapna, mint Lucy anyját, majd Arthur apját, most meg...	-0.015894
Bởi vì tôi đã đặt một số thứ mà cô ta không thích, tỏi và thánh giá để niêm phong cửa mộ lại.		-0.3
Cô ta là một kẻ Chưa Chết trẻ, nên cô ta sẽ để ý đến.		-0.3
Hơn nữa, nó sẽ chỉ ngăn cản cô ta đi ra.	Nem, talán még lehet itt helye az orvosnak.	0.261538
Nó sẽ không đủ sức cản trở khi cô ta muốn đi vào, bởi khi một kẻ Chưa Chết đã tuyệt vọng, thì phải tìm mọi cách để sinh tồn, bất chấp mọi thứ.		-0.3
Tôi sẽ có mặt suốt đêm từ khi mặt trời lặn đến khi mặt trời mọc, và nếu có chuyện gì xảy ra tôi sẽ nắm được hết.	Quinceyt váltottam a virrasztásban, ő pedig Van Helsinget és Arthurt váltotta.	0.0608108
Về phía cô Lucy hoặc để làm cái gì đó cho tô ta, tôi không lo sợ, nhưng còn một kẻ nữa, kẻ đã khiến cô ta bây giờ là một kẻ Chưa Chết, hắn cũng sẽ không đủ sức để đi vào ngôi mộ của cô ta để tìm một chỗ trú.	A professzor, úgy tetszett, kétfelé fordítja figyelmét, és Arthurt is betegnek tekinti, azért vitte a társalgóba, ott tértek pihenőre egy-egy hencseren, előbb azon­ban fokhagymával dörzsölte be az ablakkereteket, Lucy ágyát, sőt még a csipkés zsebkendőjét is, amelyet Lucy egyre a kezében szorongat.	0.303819
Hắn ta là một kẻ xảo nguyệt, tôi biết điều này qua ông Jonathan và từ những cách hắn đã đánh lừa chúng ta khi chúng ta cùng hắn tiến hành một cuộc chơi vì cuộc sống của cô Lucy, và chúng ta đã thất bại, bởi vì đó là một kẻ Chưa Chết rất mạnh trên nhiều phương diện.		-0.3
Hắn luôn có trong mình một sức mạnh bằng hai mươi người, nên thậm chí khi cả bốn chúng ta đã dâng hiến sức mạnh của mình cho cô Lucy thì cũng là dâng hết cho hắn.	Lucy lélegzése ziháló, mikor az őrzését átveszem, arca fakó, és nem tudom, a fény játszik-e a szememmel, de mintha fogai reggel óta nőttek volna, kivált a két szemfoga.	0.37117
Ngòai ra, hắn còn có thể gọi chó sói và tôi không biết hết về hắn.		-0.3
Vì vậy nếu hắn đến đây đêm nay thì hắn sẽ tìm tôi.		-0.3
Nhưng sẽ không có gì khác xảy ra nữa, đến khi mọi chuyện đã quá trễ.		-0.3
Nhưng cũng có thể hắn không cố công đến đây làm gì.		-0.3
Chả có lý do nào để hắn làm thế. ~~~ Những vùng đất mà hắn săn đuổi sẽ có nhiều trò chơi sôi động hơn là một cái nghĩa địa nơi có một một phụ nữ Chưa Chết đang ngủ và một ông già canh chừng.		-0.3
"Vì vậy tôi viết sẳn những dòng này phòng trường hợp… Hãy cầm lấy những giấy tờ gửi cùng với thư này, nhật ký của Harker và phần tiếp theo, đọc nó, và hãy tìm kẻ Chưa Chết vĩ đại này, cắt đầu hắn ra và đốt tim của hắn hoặc đóng cọc xuyên qua nó, để cho thế giới này không còn phải phiền nhiễu vì hắn nữa."		-0.3
"Và nếu chuyện đó xảy ra, xin tạm biệt.	Alig telepedtem le mellé, fészkelődni kezdett.	0.3
"VAN HELSING."		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD		-0.3
 ~~~ Ngày 28 tháng Chín – Thật là tuyệt vời khi có được một giấc ngủ ngon cho những chuyện này.		-0.3
Tối hôm qua tôi gần như đã bị thuyết phục chấp nhận cái ý kiến kỳ quái của Van Helsing, nhưng bây giờ nó đã bắt đầu hiện ra trước mặt tôi với một vẻ gớm ghiếc trong cảm giác đầy ghê tởm. ~~~ Tôi không nghi ngờ là ông ta tin vào tất cả những chuyện này.	Hamarosan szárny­csapdosásra lettem figyelmes, és amint a hirtelen helyreütött redőny jókora résén kitekintettem, a holdfényben nagy denevért pillantottam meg - nyilván a kiszűrődő fény vonzotta oda -, de mire visszaléptem az ágyhoz, Lucy letépte nyakából a fokhagymavirágok koszorúját.	-0.00163636
Và tôi bắt đầu tự hỏi xem liệu ông ta có thể là đã bắt đầu mất thăng bằng trong thần kinh không.		-0.3
Phải có một lời giải thích hợp lý cho tất cả các chuyện này.	Visszafontam rá legjobb tehetségem szerint, úgy virrasztottam tovább.	0.291045
Có thể là giáo sư đã tự mình làm hết mọi việc?		-0.3
Ông ta là một kẻ thông minh dị thường nên khi ông ta bắt đầu mất trí thì thì ông ta sẽ sắp xếp mọi việc thoe ý mình một cách tuyệt hảo.		-0.3
Tôi bị xâm chiếm bởi ý nghĩa này, và thật sự là một điều ngạc nhiên lớn khi nhận ra là có thể là Van Helsing bị điên, nhưng dù sao thì tôi cũng sẽ theo dõi ông ta kỹ lưỡng.	Mikor felébredt, Van Helsing utasítása szerint megetettem.	0.358929
Tôi có thể tìm thấy một chút ánh sáng trong câu chuyện bí ẩn này.	Keveset evett, azt is kelletlenül - mintha nem is ragaszkodna már az élethez.	0.291304
Ngày 29 tháng Chín- Tối hôm qua, trước mười giờ một chút, Arthur và Quincey đi vào phòng Van Helsing.		-0.3
Ông ta nói với chúng tôi tất cả những gì ông ta muốn chúng tôi làm, và đặc biệt chú ý đến Arthur, như thể cậu ta là trung tâm của cả bọn chúng tôi.		-0.3
Ông ta bắt đầu nói rằng ông hy vọng chúng tôi sẽ cùng đi cả bọn với ông ta, "bởi vì," ông ta nói, "chúng ta hãy còn một trách nhiệm quan trọng phải hòan thành ở đó.	Furcsa viszont, hogy amint felébred többször is az éjszaka során, virágait mindjárt magához szorítja, majd amikor elszunnyad, és zihálása elkez­dődik, szaggatja, szedné le a nyakából.	0.298295
Anh chắc là ngạc nhiên lắm khi nhận được thư?" ~~~ Câu hỏi này rõ ràng là dành cho Huân tước Godalming.	Megfigyelésemben aligha tévedek, mert nem győzöm újrafonni a koszorút a virrasztás hosszú óráiban.	-0.0185567
"Đúng vậy.	Hatkor Van Helsing vált.	0.107143
Tôi hơi phiền đôi chút.	Arthurt először nem ébresztem, hadd aludjon.	0.122222
Đã có nhiều điều đau khổ xảy ra quanh ngôi nhà của tôi dạo gần đây khiến tôi chẳng thể làm gì được.	Szüksége lesz a lélek­jelenlétére hamarosan, az a gyanúm - nem is kérem a professzor véleményét.	0.232979
Tôi cũng rất tò mò, khi muốn biết ngài muốn gì.	Van Helsingnek elég egy pillantás Lucyra, odaszól: - Világosságot!	0.230769
"Quincey và tôi đã nói với nhau về chuyện này, nhưng càng nói thì chúng tôi lại càng rối tinh lên, đến bây giờ tôi đã có thể nói rằng chính mình đang lạc vào một mớ bòng bong về ý nghĩa của mọi sự việc."		-0.3
"Tôi cũng vậy," Quincey Morris nói gọn gàng.	Felhúzom a redőnyt.	-0.09
"Ồ," giáo sư nói, "vậy thì các anh đang sắp sửa biết mọi chuyện rồi đó, cả hai anh, và cả anh bạn John đây nữa, người đã đi ngược trở về một đoạn đường dài trước khi anh ta thậm chí có thể bắt đầu từ lúc này."		-0.3
Rõ ràng là ông ấy đã nhận ra rằng ngọn lửa nghi ngờ đã bùng lên gấp đôi trong lòng tôi dù tôi chẳng nói lời nào.		-0.3
Đoạn, quay sang hai bạn tôi, ông ta nói với một vẻ nghiêm trang đặc biệt,		-0.3
 ~~~ "Tôi muốn các anh cho phép tôi thực hiện một số công việc mà tôi cho là tốt trong đêm nay.	- Van Helsing vizsgálat közben elemeli Lucy csipkezsebkendős kezét a nyakáról, és „Mein Gott”-ot suttog.	-0.00773196
Tôi biết rằng đó là những điều gây thắc mắc, và khi các anh biết tôi đề nghị các anh làm gì thì các ánh sẽ chỉ biết như thế thôi.		-0.3
Bởi vậy tôi muốn yêu cầu các anh hứa với tôi là sẽ đứng trong bóng tôi, cho đến khi mọi việc xong xuôi, cho dù các anh có thể rất giận dữ với tôi trong lúc nào đó, tôi không tự đánh lừa mình là điều đó sẽ không xảy ra, để các anh không phải tự buộc tội chính mình về mọi việc."		-0.3
"Điều này có vẻ hay đấy," Quincey ngắt lời.	Odahajlok és osztozom a megdöbbenésében.	0.234146
"Tôi sẽ trả lời giáo sư.	A két nyílt seb eltűnt Lucy nyakából!	0.217241
Tôi chưa thấy rõ lắm mục đích của ông ấy, nhưng tôi thề rằng ông ta là người trung thực, và như thế là đủ với tôi rồi." ~~~ "Xin cám ơn, thưa Ngài," Van Helsing nói một cách hãnh diện.	Van Helsing nyomban felegyenesedett, úgy nézte Lucyt, majd lassan, nehézkesen kimondta: - Nincs sok ideje hátra.	0.12995
"Tôi đã từng nói với mình trong danh dự rằng anh là một người bạn trung thực, và sự xác nhận này thật là thân thương với tôi."		-0.3
Và ông ta giơ tay ra, Quincey nắm lấy.	Álma és ébrenléte közt foszlik a határ.	0.284211
Đoạn Arthur lên tiếng, "Bác sĩ Van Helsing, tôi không thích cái kiểu ‘mua lợn trong chuồng’ như là cái cách người Scotland hay nói, và nếu như có điều gì liên quan đến danh dự quý tộc hoặc sự ngoan đạo của tôi, thì tôi không thể hứa chắc được.		-0.3
Nếu ông đảm bảo với tôi rằng những điều ông định làm không phạm phải hai điều trên, thì tôi sẽ đồng ý, dù điều đó đáng giá cả sinh mạng của tôi, nhưng tôi không thể hiểu ông đang muốn lái câu chuyện đến đâu."		-0.3
"Tôi đồng ý với những giới hạn của anh," Van Helsing nói, "và tất cả những gì tôi đòi hỏi ở anh là nếu anh cảm thấy có điều đáng kết án trong những hành động của tôi, anh sẽ là người đầu tiên làm điều đó để hài lòng rằng nó không xâm phạm vào những điều kiện của anh." ~~~ "Đồng ý!" ~~~ Arthur nói.		-0.3
"Đây chỉ là vấn đề trung thực.	Keltse fel szerencsétlen barátunkat.	0.291667
Và bây giờ sau khi đàm phán xong, tôi có thể hỏi là chúng ta sẽ làm gì không?"		-0.3
"Tôi muốn anh đi với tôi, và đi một cách bí mật, đến nghĩa địa Kingstead."	Arthur bejöttére Lucy ocsúdott - vagy talán a professzor készítette fel az utolsó találkozásra?	0.263415
Khuôn mặt Arthur cúi xuống khi cậu ấy nói một cách xúc động,	-, mert mintha a haja frissen fésült lett volna, mire visszaértünk.	0.275806
 ~~~ "Nơi chôn cất Lucy tội nghiệp?"	Lucytól azonban csak üdvözlés telt: - Arthur?	-0.0283784
Giáo sư nhún mình.	Szerelmem!	0.0545455
Arthur tiếp tục, "Và làm gì ở đó?"	De jó, hogy itt vagy mellettem!	0.182143
"Đi vào ngôi mộ!" ~~~ Arthur đứng phắt dậy.	- S ahogy Arthur térdre roskadt az ágyánál, elszunnyadt megint.	0.109615
"Giáo sư, ông thật sự nghiêm chỉnh đấy chứ, hay đây chỉ là một trò đùa kỳ quái?	Ekkor ijesztő fordulat történt a szendergése és ocsúdása váltakozásában.	0.236
Xin lỗi, tôi thấy rằng ông đang rất nghiêm chỉnh."		-0.3
Cậu ấy ngồi xuống trở lại, nhưng tôi có thể thấy cậu ta ngỗi vững vàng và kiêu hãnh, như một người biết rõ phẩm giá của mình. ~~~ Sau một thóang im lặng cậu ấy lại hỏi. ~~~ "Và khi đã vào trong mộ?" ~~~ "Mở nắp quan tài."	Nyugodt lélegzése, ahogy Arthur kezét fogta, zihálóra vált, majd kinyitotta a szemét, holdkórosan merő tekintetét Arthurra szegezte, és olyan hangját hallatta, amilyet még soha:	-0.158929
"Đủ rồi!	- Arthur?	0.166667
"cậu ta nói, giận dữ đứng dậy trở lại.	Jaj, hadd csókollak, szerelmem!	0.13
"Tôi sẳn sàng kiên nhẫn khi mọi chuyện còn có thể chấp nhận, nhưng lần này, khi xúc phạm một ngôi mộ, của một người mà…" Cậu ấy nghẹn lời trong phẫn nộ.		-0.3
Giáo sư nhìn cậu ấy một cách thương hại.	- hörögte rekedten, csábosan.	0.13
"Nếu như tôi có thể chia xẻ sự đau khổ của anh, anh bạn tội nghiệp," ông ta nói, "Chúa biết là tôi sẽ làm điều đó.		-0.3
Nhưng đêm nay những bước chân của chúng ta phải đi qua trên những con đường gai góc, và sau này, mãi mãi, những bước chân yêu đương của anh phải đi trên những con đường rực lửa."		-0.3
Arthur trông trắng nhợt cả mặt, và nói, "Cẩn thận, thưa ngài, hãy cẩn thận."	Arthur mohón hajolt fölébe, hogy kívánságát teljesítse.	0.535345
"Chẳng lẽ tốt hơn là nên nghe xem tôi nói gì hay sao?"		-0.3
Van Helsing nói. ~~~ "Và ít nhất các anh cũng biết được giới hạn của mục đích của tôi.		-0.3
Tôi sẽ tiếp tục chứ?"		-0.3
"Hãy thẳng thắn," Morris ngắt lời. ~~~ Sau một lúc Van Helsing tiếp tục, rõ ràng là với một sự cố gắng, "Cô Lucy đã chết, đúng thế không?	Van Helsing azonban, akit ez a hang nyilván nem bűvölt meg, ott termett az ágynál, két kézzel elkapta Arthur gallérját, és akkora erővel lódította el, amilyet ki nem néztem belőle.	0.0484903
Vâng! ~~~ Không có sự sai lầm nào với cô ta.	- Nem, lelkére és valahányunk lelkére, nem!	-0.0107143
Nhưng nếu cô ta không chết…" ~~~ 	- kiáltotta és állt peckesen, támadóan.	-0.0214286
Arthur nhảy dựng lên, "Chúa ơi!"	Arthur megdermedt, de az erőszakra nem lobbant benne düh, csak várt kerek szemmel.	0.394286
cậu ta kêu lên. ~~~ "Ông muốn nói gì?	A pillanat elmúltával mindhárman Lucyra tekintettünk.	-0.0592105
Đã có sự lầm lẩn, và nàng đã bị chôn sống?"	Dühöt mintha inkább az ő arcán lát­tam volna.	0.26087
Cậu ấy rên lên đau khổ mà không có thứ gì có thể làm dịu được. ~~~ "Tôi không nói là cô ta còn sống, con trai.	Megnőtt fogai összecsikordultak, légzése reszelősre vált, majd ahogy lassan csen­de­sedett, úgy enyhült meg az arca is.	-0.0026087
Tôi không nghĩ như vậy. ~~~ Tôi chỉ muốn nói tiếp rằng cô ta có thể đã trở thành một kẻ Chưa Chết."	Végül kinyitotta a szemét, Van Helsing nagy napbar­nította kezét a vértelen kezébe fogta és megcsókolta.	-0.0118812
"Chưa Chết!	- Igaz barátunk!	0.257143
Không còn sống!	- rebegte.	0.06
Ông muốn nói gì?		-0.3
Phải chăng tất cả chỉ là một cơn ác mộng?"		-0.3
"Đó là một điều bí ẩn mà con người chỉ mới có thể phỏng đóan, nhưng với thời gian họ có thể giải quyết từng phần.		-0.3
Hãy tin tôi đi, chúng ta đang tiến gần sát nó.		-0.3
Nhưng tôi chưa nói xong đâu.	- Igaz barátja mindkettőnknek!	0.3
Tôi có thể cắt rời đầu của cô Lucy quá cố không ạ?"		-0.3
"Thiên địa ơi, không!" ~~~ Arthur gào lên một cách điên cuồng.	Vigyázzon rá és segítse megbékülni a sorssal!	-0.0269231
"Không dù cho người ta có đem cả thế giới này để đánh đổi cho tôi việc cắt xén thi thể của nàng.	Meg nem mondhatnám, esküre emelte-e ezután a kezét a professzor, vagy Arthurt intette oda, de mintha megbékélt volna ő is.	0.291667
Bác sĩ Van Helsing, ngài thử thách tôi nhiều quá rồi đó.		-0.3
Tôi đã làm gì khiến ngài phải tra khảo tôi như vậy?	Szemük találkozhatott csupán - így vált el a jegyespár.	0.283333
Cô gái tội nghiệp, dịu dàng kia đã làm gì khiến ngài muốn làm một việc mất danh dự như vậy nơi mộ nàng.	Van Helsing le nem vette róluk szigorú tekintetét eközben sem, majd karon fogta Arthurt, és egy távoli karosszékhez vezette.	0.297368
Ngài đang điên, khi nói ra những điều như vậy, hoặc tôi đang điên khi đang nghe chúng?	Lucy lélegzése még egyszer jól hallhatóvá vált, majd csend ereszkedett a szobára.	0.25443
Tôi thậm chí còn không dám nghĩ đến một điều báng bổ như vậy.	- Vége - állapította meg a professzor.	0.00833333
Tôi sẽ không chấp nhận bất kỳ cái gì ngài làm.	- Azazhogy az életének - fűzte hozzá, fölöslegesen.	0.288235
Tôi có trách nhiệm phải bảo vệ mộ nàng trước mọi sự xúc phạm, và thề có Chúa, tôi sẽ làm điều đó."		-0.3
Van Helsing cũng đứng bật dậy từ cái chỗ mà ông vẩn ngồi nãy giờ, rồi nói, nghiêm trang và và kiên quyết, "Huân tước Godalming của tôi, tôi cũng có một trách nhiệm phải làm, trách nhiệm với những người khác, trách nhiệm với ngài , trách nhiệm với người quá cố, và với Chúa.		-0.3
Tôi sẽ làm điều đó! ~~~ Tất cả những điều tôi muốn ngài làm lúc này là đi với tôi, ngài sẽ nhìn và nghe, và rồi sau đó tôi cũng sẽ đưa ra cùng một lời yêu cầu là ngài đừng có hăm hở tham gia vào việc này hơn chính cả tôi, rồi tôi sẽ thực hiện trách nhiệm của mình, dù nó gây cho tôi những chuyện gì đi nữa.		-0.3
Sau đó, theo yêu cầu của một Lãnh chúa như ngài, tôi sẽ đặt mình dưới sự phán xét của ngài và nhận hết những gì ngài muốn làm với tôi, bất kỳ ở đâu và nơi nào ngài muốn."		-0.3
Giọng nói của ông ta hơi ngắt quãng, nhưng ông ta tiếp tục một giọng nói đầy trách nhiệm.		-0.3
"Nhưng tôi van nài anh, xin đừng bộc lộ sự giận dữ với tôi.	Átkísértem Arthurt a nappaliba, és bizony magam is küszködtem a könnyeimmel.	0.263636
Trong suốt quãng đời dài của mình, tôi đã thường làm nhiều chuyện không theo ý mình,và chúng đã xiết lấy tim tôi, nhưng tôi chưa bao giờ cảm thấy không khăn như lần này.		-0.3
Hãy tin tôi là sẽ đến lúc anh thay đổi thái độ với tôi, và tôi chính là người đã cứu anh khỏi đau khổ.	Később a halottas szobában úgy láttam, mintha Van Helsing orvosi figyelme azóta sem lany­hul­na.	0.228261
Hãy nghĩ đi. ~~~ Tôi đã buông mình làm việc cực nhọc và đón nhận nhiều phiền muộn như vậy để làm gì?	Valóban, mintha változott volna Lucy, vagy csupán a jótét halál adta vissza a betegség­ben elenyészett szépségét?	-0.00135135
Tôi đã đi đến đây từ quê nhà của mình, trước tiên là theo ý anh bạn John, để giúp đỡ một tiểu thư trẻ tuổi dịu dàng, người mà tôi đã yêu thương.		-0.3
Vì cô ta, tôi xấu hổ phải nói ra điều này, nhưng đây là sự thật, tôi đã cho cô ta cái mà anh đã cho, những dòng máu trong huyết quản của tôi.	Arca nem volt oly szegletes, és visszatért bele a vér, mintha szegény szívének nem lévén szüksége minden cseppjére immár, a megmaradtat elosztotta volna igazságosan.	0.288
Tôi đã dâng hiến nó, tôi, người không giống như anh, là người yêu của cô ta, mà chỉ là bác sĩ và bạn của cô ta.		-0.3
Tôi đã cho cô ta ngày và đêm của tôi, trước cái chết, sau cái chết, và thậm chí nếu như cái chết của tôi có thể đem lại lợi ích cho cô ta vào lúc này, khi cô ta là một kẻ Chưa Chết, thì cô ta sẽ tự do có nó."		-0.3
Ông ta nói một cách rất nghiêm trang, dịu dàng kiêu hãnh, và Arthur đã bị ảnh hưởng mạnh bởi những lời nói này.		-0.3
Cậu ta nắm lấy tay người đàn ông già và nói bằng một giọng đứt quãng, "Ôi, thật là khó để suy nghĩ, và tôi không thể hiểu gì cả, nhưng ít nhất tôi sẽ đi và chờ đợi với ông."		-0.3
Chương 16 ~~~  ~~~ 	Álmában mint a holt,	-0.153846
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD – tt	Holtában álmodott...	0.15
 ~~~ Chúng tôi trèo qua khu tường thấp để vào nghĩa địa lúc chỉ mới mười hai giờ kém mười lăm.	Megálltam a professzor mellett, és inkább figyelme szórására megjegyeztem: - Megtalálta végre a békességet.	-0.00144231
Trời rất tối, thỉnh thỏang mới le lói một chút ánh trăng xuyên qua viền của những đám mây đen dày trôi thẳng cắt ngang bầu trời.		-0.3
Chúng tôi đi sát bên nhau, và Van Helsing hơi nhích lên trước một chút để dẩn đường.		-0.3
Khi đến gần ngôi mộ tôi luôn trông chừng Arthur, bởi vì tôi sợ rằng tại cái nơi đầy rẫy những kỷ niệm đau buồn như thế này sẽ khiến cậu ấy xúc động, nhưng cậu ấy kiềm chế mình khá tốt.		-0.3
Tôi nghĩ rằng câu chuyện bí hiểm đang diễn ra đã giúp cậu ấy kiềm chế được sự đau buồn.		-0.3
Giáo sư mở khóa, và nhận thấy sự lưỡng lự theo bản năng của chúng tôi, ông ấy giải quyết vấn đề bằng cách đi vào trước.		-0.3
Bọn tôi đi theo, và ông ấy đóng cửa lại.		-0.3
Ông nâng cái đèn lồng lên và chỉ về phía quan tài.		-0.3
Arthur ngập ngừng bước tới trước.		-0.3
Van Helsing nói với tôi, "Anh đã ở đây với tôi hôm qua.	Van Helsing szembefordult velem.	1.22
Có đúng là cô Lucy đã nằm trong đây không?"	- Életének vége csak, sajna.	0.0964286
"Đúng vậy." ~~~ Giáo sư quay về phía những người còn lại, và nói, "Các anh đã nghe rồi đấy, và hẳn là không còn người nào vẩn chưa tin tôi."		-0.3
Ông lấy cái nạy đinh là và một lần nữa bật nắp quan tài.		-0.3
Arthur bước đến, trắng bệch, nhưng im lặng.		-0.3
Khi nắp quan tài được bật lên cậu ấy bước thẳng đến.		-0.3
Cậu ấy không biết rằng còn một cái quan tài chì, hoàn toàn không hề nghĩ đến nó.		-0.3
Khi cậu ấy trông thấy vết rách trên quan tài, trong một thóang máu dồn lên mặt cậu, nhưng nhanh chóng lặng xuống, và cậu ấy vẩn trông trắng bệch một cách đầy kinh hãi.		-0.3
Cậu ta vẩn im lặng.	Halála ezután kezdődik.	0.259091
Van Helsing đẩy mạnh cạnh quan tài, tất cả chúng tôi nhìn vào và bật lùi lại.		-0.3
Quan tài trống rỗng!	XIII. ~~~ FEJEZET	-0.08
Không ai nói lên lời nào trong nhiều phút.	Seward doktor naplójából, tovább	0.211765
Sự im lặng được phá vỡ bởi Quincey Morris, "Giáo sư, tôi trả lời ngài đây.	A temetést mindjárt másnapra tűztük ki, hogy Lucyt együtt temethessük anyjával.	0.280769
Cái tôi muốn bây giờ là lời nói của ngài, tôi không muốn hỏi một câu hỏi rất bình thường này, tôi không muốn xúc phạm ngài bằng sự nghi ngờ, nhưng đây là một sự bí ẩn vượt lên vấn đề danh dự hay bị xúc phạm. ~~~ Có phải do ngài làm không?"	A gyászos formaságok intézése énrám háramlott, és még örülnöm kellett, hogy a temetkezési vállalkozó meg a teljes személyzete oly ritka előzékenyen végzi dolgát, mintha Lucy végső tisztessége valójában az ő tisztességüket öregbítené.	0
"Tôi xin thề với anh với tất cả sự long trọng của mình rằng tôi không hề di chuyển hoặc chạm đến cô ta.		-0.3
Những chuyện xảy ra là như thế này.		-0.3
Hai đêm trước bạn tôi Seward và tôi đến đây, với một mục đích tốt, hãy tin tôi đi.	Okát a hullamosónő súgta meg, kollegiális bizalom­mal: - Gyönyörű halott lesz belőle, doktor úr.	0.293548
Tôi mở nắp quan tài, trước đó nó vẩn được niêm kín, và thấy một tình trạng giống như chúng ta thấy bây giờ, trống rỗng.		-0.3
Sau đó chúng tôi chờ đợi, và thấy một bóng trắng đi qua những hàng cây.		-0.3
Ngày tiếp theo chúng tôi đến đây vào ban ngày và thấy cô ta nằm đây.		-0.3
Có đúng thế không, bạn John."	Számíthatunk a forgalom nőttére.	0.290909
"Đúng." ~~~ "Tối hôm đó chúng tôi đã đến kịp thời.		-0.3
Lại thêm một đứa trẻ bé bỏng nữa bị mất tích, và chúng tôi đã tìm thấy nó, tạ ơn Chúa, nó không bị thương tích gì nghiêm trọng.	Van Helsing a koporsóméret vételénél meg a mosdatásnál is jelen volt, ami nem szúrt sen­kinek szemet a ház felfordult állapotában.	0.251613
Tối hôm qua tôi đến đây trước khi mặt trời lặn, vì khi mặt trời lặn những kẻ Chưa Chết có thể cử động được.	Arthurnak apja temetéséről kellett gondoskodnia, azért a cselédség vezénylete Quinceyre maradt, mi pedig rokonok értesítésével, az iratokkal s effélékkel foglalatoskodtunk.	0.208594
Tôi đợi cho đến khi mặt trời mọc, nhưng không thấy điều gì. ~~~ Chuyện xảy ra như vậy bởi vì tôi đã đặt tỏi, là thứ mà mà những kẻ Chưa Chết không thể chịu nổi, lên khóa cửa, và kèm theo đó là những thứ khác mà chúng lánh xa.	Lucy iratainak áttekintéséhez a professzor ragaszkodott, és ellenvetésemre, hogy az angol jogban nem járatos, ilyenformán ez az én dolgom volna, így válaszolt: - Tanult barátom elfelejti, hogy másik doktorátusomat összehasonlító jogtörténetből szereztem.	-0.0037037
Tối hôm qua không có cuộc di cư nào, và đến tối nay, trước khi mặt trời lặn tôi đã lấy tỏi và những thứ khác đi.		-0.3
Và vì vậy chúng ta thấy một cái quan tài trống rỗng.	Fontosabb azonban, hol bukkanhatok ehhez hasonló iratra még.	0.294643
Nhưng hãy cùng chịu đựng với tôi. ~~~ Đến bây giờ đã có nhiều chuyện lạ xảy ra.	- Azzal elővette levéltárcájából és elébem tartotta Lucy kettéhasított feljegyzését.	-0.00340909
Hãy ra ngòai cùng đợi với tôi, đừng nghe và đừng nhìn gì, và sẽ còn nhiều chuyện lạ nữa sẽ xảy đến.	- A legfontosabb, hogy lehetőség szerint megmaradjak itt fenn az emeleten, mert nem örülnék, ha tudomásom nélkül történne valami.	0.281739
Vì thế,"nói đến đây ông ta khép tấm che đèn lại, "bây giờ chúng ta sẽ đi ra." ~~~ Ông ta mở cửa, và chúng tôi đi ra, ông ta đi sau cùng và khóa cửa sau lưng ông. ~~~ Ôi!	Sejtelmes szavát nem eresztettem el a fülem mellett, bár sokat nem töprenghettem rajta, mert megérkezett Mrs. Westenra ügyvédje, és vele is tárgyalnom kellett.	-0.112245
Sau khi ra khỏi khu hầm mộ kinh khiếp ấy, không khí ban đêm thật là trong lành và tinh khiết làm sao. ~~~ Thật êm dịu khi ngắm nhìn những đám mây rượt đuổi nhau, những tia sáng mặt trăng lần lượt rọi qua những đám mây khi chúng trôi qua rồi lại lướt đi, giống như những niềm vui và nỗi buồn trong cuộc sống con người. ~~~ Thật là ngọt ngào khi được hít thở không khí trong lành, không có mùi vị tởm lợm của cái chết và sự thối rữa.	Egyenes ági örökíthetőség ténykörülménye nem forogván fenn, fejtegette, örökösödési osztályok állapítandók meg, amelyek ügygondnokságával, valamint Mrs. Westenra minden egyéb folyó ügyének vitelével már a megboldogult életidejében megbízatott... Figyelmem ellanyhult, örültem, amikor végre elunta maga is, és elment, de még jobban örültem, amikor Van Helsing tudatta, hogy végignézte Lucy papírjait, és a dolgunk felől akár eltehetjük magunkat holnapra.	-0.124022
Thật là đầy nhân tính khi nhìn thấy những tia nắng đỏ chiếu qua bầu trời dưới những ngọn đồi khi nghe thấy những tiếng động ầm ì báo hiệu cuộc sống của thành phố lớn kia.		-0.3
Mỗi thành phần của nó lại bắt đầu cuộc hành trình trang nghiêm và chiến thắng.	Hirtelen megnyugvását sem értettem, előbbi titokzatosságát sem, de az alvás közeli reménye elbódított.	0.25618
Arthur im lặng, và tôi có thể nhận thấy cậu ta đang cố tìm hiểu ý nghĩa thực sự của những sự kiện bí ẩn này.		-0.3
Tôi tương đối kiên nhẫn, và trong thâm tâm đang dần xua đi sự nghi ngờ và chấp nhận kết luận của Van Helsing.		-0.3
Quincey Morris thản nhiên với cái vẻ của một người chấp nhận hết thẩy mọi chuyện, và chấp nhận chúng một sự dũng cảm lạnh lùng, chấp nhận hết mọi may rủi có thể xảy ra.		-0.3
Do không thể hút thuốc, cậu ta tự cắt một mẩu lớn thuốc và bắt đầu nhai.	Lefekvés előtt még benéztünk Lucy immár felvirágozott szobájába.	0.228358
Còn với Van Helsing, ông ta đang tiến hành những công việc bất tận.	A fokhagyma bűze a virágillat felhőjén is áthatott.	0.168
Trước tiên ông ta lấy từ trong túi ra một xấp những cái bánh xốp mỏng, nhìn giống bánh bích quy, được đặt cẩn thận trong một cái khăn ăn.		-0.3
Sau đó ông ta lấy ra hai nhúm nhỏ trắng, nhìn giống như bột nhão hoặc mattit. ~~~ Ông trộn chúng bằng hai tay cho đến khi chúng trở thành một khối lớn giữa hai tay ông.	Van Helsing csakugyan nem hisz a halálnak, gondoltam, amikor arra lettem figyelmes, hogy lekapcsolja nyakában viselt apró aranykeresztjét, és a szemfedelet visszahajtva Lucy ajkára illeszti.	0
Tiếp đó ông đặt chúng trong một mảnh vải dài, bắt đầu rãi chúng trên kẽ nứt giữa cánh cửa và đặt nó trong ổ khóa.	A professzor lámpaoltás előtt, mintegy búcsúzóul odavetette: - Legyen oly jó, tanult barátom, hozzon holnap egy boncolókéskészletet.	0.295313
Tôi rất khó hiểu về những chuyện này, và tiến lại gần , hỏi xem ông đang làm gì.		-0.3
Arthur và Quincey cũng tiến lại gần, vì họ cũng rất tò mò.		-0.3
Ông ta trả lời, "Tôi đang khóa mộ lại để cho kẻ Chưa Chết không thể vào."		-0.3
"Và đó thật sự là điều ông sẽ làm ở đấy à?"	- Csakugyan boncolnunk kell?	-0.0230769
"Chính vậy."	- néztem rá riadtan.	0.2
"Và ông đang dùng cái gì để thực hiện công việc vậy?"	- Mintha éppen a boncolást akartuk volna elkerülni Mrs. Westenra esetében is.	0.25082
Lần này thì đến lượt Arthur nêu câu hỏi. ~~~ Van Helsing nhấc mũ lên khi trả lời.	- Színre boncolunk, igen, de ami magunk közt marad, az, hogy valójában a szívet akarom kimetszeni.	-0.00523256
"Bánh thánh.	Ohó!	-0.1
Tôi mang nó đến từ Amsterdam.	Sebész létére megrökönyödik!	0.290625
Tôi có được sự xá tội." ~~~ Câu trả lời đã làm kinh hòang ngay cả kẻ nghi ngờ nhất trong chúng tôi, và chúng tôi đã đặc biệt cảm thấy rằng giáo sư đã có một mục đích vô cùng nghiêm túc, cái mục đích đã khiến ông phải dùng đến một vật linh thiêng như vậy.		-0.3
Trong sự im lặng thành kính chúng tôi ẩn mình trong những khỏang đất quanh ngôi mộ, tránh tầm nhìn của những ai đang đi tới.		-0.3
Tôi cảm thấy thương hại những người khác, đặc biệt là Arthur.		-0.3
Tôi đã được làm quen trước qua những chuyến viếng thăm trước đây để quan sát nơi kinh dị này, và chính tôi, người trước đây một giờ còn bác bỏ những sự chứng minh, cảm thấy tim mình đang đập thình thịch.		-0.3
Chưa bao giờ những cây bách, những cây thủy tùng, hay những cây bách xù lại biểu hiện một vẻ tang tóc u ám như vậy.	Persze, szerette... De hiszen szerettük Arthur­ral és Quinceyvel együtt, máskülönben talán magamra sem vállalnék ilyen műtétet.	0.297581
Chưa bao giờ những cây cối hay bãi cỏ lại rung động xào xạc một cách đáng ngại như thế.		-0.3
Chưa bao giờ những cành cây lại rung động một cách đầy bí ẩn, và chưa bao giờ những tiếng sói tru từ xa lại vẳng đến chúng tôi trong đêm vắng những âm điệu đầy linh tính kinh khiếp đến như vậy.		-0.3
Đó là một khỏanh khắc dài trong im lặng, nặng nề, đau đớn và trống rỗng, rồi chợt giáo sư thốt lên đầy tinh nhạy "S-s-s-s!"		-0.3
Ông ta chỉ về phía xa trên con đường lớn trồng hai hàng thủy tùng, và chúng tôi thấy một bóng trắng đang đi đến, một bóng trắng lờ mờ, đang ôm một cái gì đen đen ở ngực nó.		-0.3
Bóng trắng ngừng lại, và đúng lúc đó ánh trăng lại chìm vào một đám mây lớn đang phủ đến, và trong vùng tranh tối tranh sáng nổi lên một người phụ nữ tóc sẫm, mặc quần áo liệm trong đám tang.		-0.3
Chúng tôi không thể nhìn rõ mặt, nhưng khi nó đang rẽ xuống chúng tôi nhìn thấy một đứa trẻ tóc sẫm.		-0.3
Rồi nó dừng lại một lúc, và chúng tôi nghe một tiếng kêu khẽ rung động, giống như một đứa bé khẽ kêu lên trong giấc ngủ, hoặc như một con chó đang nằm ngủ trước đám lửa và mơ màng.		-0.3
Chúng tôi bắt đầu bước tới, nhưng cánh tay cảnh cáo của giáo sư vung lên, chúng tôi thấy ông vẩn đứng sau những cây thủy tùng, giữ chúng tôi lại.		-0.3
Và chúng tôi thấy cái bóng trắng tiếp tục đi thẳng đến trước.		-0.3
Bây giờ nó đã đến gần và chúng tôi có thể nhìn thấy rõ, và ánh trăng vẩn còn đủ sáng.		-0.3
Tim tôi lạnh tóat như băng giá, và tôi có thể nghe thấy tiếng Arthur thở hổn hển, khi chúng tôi nhận ra những dáng vẻ của Lucy Westenra.		-0.3
Phải, Lucy Westenra, nhưng đã thay đổi vô cùng.	Igaz, így is csupán tanult barátom segédletével.	0.2875
Vẻ dịu dàng đã trở nên lạnh lùng, độc ác vô cảm, và nét tinh khiết đã trở nên phóng đãng khêu gợi.		-0.3
Van Helsing bước ra, và theo sự ra hiệu của ông, cả bọn chúng tôi cũng bước ra.		-0.3
Cả bốn chúng tôi đứng thành một hàng trước cửa mộ.		-0.3
Van Helsing nâng cái đèn lên, và bật sáng. ~~~ Khi ánh sáng chiếu thẳng vào mặt Lucy, chúng tôi có thể thấy đôi môi nàng đỏ thẩm máu tươi, chúng chảy ròng ròng xuống cằm nàng và đọng lại thành thành vũng trên cái áo chòang bằng vải batit của người chết. ~~~ Chúng tôi rùng mình kinh sợ.		-0.3
Tôi có thể thấy ánh đèn rung lên chứng tỏ ngay cả thần kinh thép của Van Helsing cũng phải sờn.		-0.3
Arthur đứng ngay cạnh tôi, và nếu tôi không chộp kịp cánh tay của cậu ta và giữ cậu đứng yên, thì hẳn cậu đã ngã lăn rồi.		-0.3
Khi mà Lucy, tôi gọi cái vật đang đứng trước chúng tôi là Lucy vì nó mang hình hài của nàng, trông thấy chúng tôi, nàng lùi lại với một tiếng gầm gừ giận dữ, giống như một con mèo thình lình bị đánh thức, và mắt nàng chiếu thẳng về phía chúng tôi.		-0.3
Mắt Lucy bây giờ trông thật rực rỡ, nhưng nó u tối và như lấp đầy bởi những ngọn lửa từ địa ngục, thay cho đôi mắt tròn dịu dàng trong trắng và chúng tôi từng biết.		-0.3
Vào lúc này, những tình yêu còn sót lại trong tôi đã hoàn toàn chuyển thành sự căm ghét và ghê tởm.		-0.3
Nếu có thể giết được nó, tôi sẳng sàng làm với một niềm vui hoang dại.		-0.3
Khi nó nhìn, mắt nó sáng rực lên thứ ánh sáng xấu xa, và khuôn mặt trở nên nhăn nhúm với một nụ cười khêu gợi.		-0.3
Ôi, Chúa ơi, điều này làm tôi rùng mình đến nhường nào khi phải nhìn nó!		-0.3
Với một cử động cẩu thả, nó ném xuống bãi cỏ, với vẻ tàn nhẫn như một con quỷ, đứa bé mà từ nãy đến giờ nó vẩn giữ chặt trước ngực, gầm gừ như một con chó gầm gừ trước cục xương. ~~~ Đứa bé khóc thét lên, và nằm rên rỉ.		-0.3
Hành động tàn nhẫn kia khiến Arthur khẽ gầm gừ trong cổ họng.	Megejtettem volna valójában már az éjszaka, azonban Arthur miatt nem tehetem.	0.536957
Khi nó đi đến trước cậu ta với đôi tay dang ra và nụ cười phóng đãng thì cậu ấy bước lùi lại và lấy tay che mặt.		-0.3
Nó vẩn bước tới, tuy nhiên, với một dáng vẻ uể ỏai, yêu kiều đầy khêu gợi, lên tiếng, "Đến với em, anh Arthur.		-0.3
Hãy bỏ lại những thứ khác và đến với em. ~~~ Đôi tay em đang khát khao đợi anh.	Ha apja temetéséről holnap visszatér, nyilván még látná meny­asszo­nyát.	-0.0157895
Đến đây nào, anh yêu, và chúng ta sẽ cùng nhau yên nghỉ.		-0.3
Đến đây, chồng em, hãy đến đây nào!"	- De mi szükség a műtétre?	0.0923077
Trông giọng nói của nó có một vẻ ngọt ngào ma quái, nghe như tiếng kính đang vỡ vụn, nó vang thẳng vào óc chúng tôi đến nỗi thậm chí ai nghe những lời này thì lại muốn truyền nó cho người khác.		-0.3
Còn về phần Arthur, cậu ta giống như đang bị thôi miên, đưa hai tay lên mặt, mở rộng vòng tay ra.		-0.3
Nó nhảy đến vòng tay của cậu ta ngay, nhưng Van Helsing vội phóng đến và đặt giữa họ cái thánh giá nhỏ bằng vàng của ông.		-0.3
Khi chạm phải cây thánh giá, nó lùi lại, vẻ mặt nhăn nhúm một cách đột ngột, chứa đầy giận dữ, lướt qua ông ta như thể muốn đi vào ngôi mộ.		-0.3
Tuy nhiên, sau khi đi được một hai bước về phía mộ, nó ngừng lại, như thể bị bắt giữ bởi một lực không thể chống lại được.		-0.3
Đoạn nó quay lại, và khuôn mặt nó được chiếu rọi bởi ánh trăng và ánh đèn, lúc bấy giờ vẩn cho thấy không hề run sợ trước sức mạnh của Van Helsing.		-0.3
Chưa bao giờ tôi thấy một vẻ mặt thất bại đầy hiểm ác, và tôi tin là cũng chẳng bao giờ tôi thấy lại một lần nữa cái khuôn mặt chết ấy.		-0.3
Những sắc màu xinh đẹp đã chuyển thành thâm tím, đôi mắt như muốn chiếu ra những tia lửa của địa ngục, lông mày bây giờ cuộn lại như muốn cuốn vào da thịt, nơi ẩn náu những con rắn của Medusa, và đôi môi nhuộm máu xinh đẹp kia mở rộng ra, giống như những mặt nạ giàu cảm xúc của Hy Lạp và Nhật Bản.		-0.3
Nếu như có một khuôn mặt nào đó mang ý nghĩa của cái chết, nếu như một cái nhìn nào đó có thể giết người, thì chính lúc này đây, tôi đang nhìn thấy nó.		-0.3
Và trong khỏang nữa phút dài tưởng chừng như vô tận đó, nó đứng giữa cái thánh giá được nâng lên và những vật linh thiêng đang khóa chặt lối đi của nó.		-0.3
Van Helsing cắt đứt sự im lặng bằng cách hỏi Arthur, "Hãy trả lời,ôi, bạn tôi!		-0.3
Tôi có thể thực hiện công việc được chứ?"		-0.3
"Hãy làm những gì ông muốn, bạn tôi.	S ha szükséges, ekkora körültekintés minek?	0.278049
Hãy làm những gì ông muốn.	Elvégre meghalt szegény.	0.24
Sẽ không bao giờ có những việc nào kinh dị như thế này đâu."		-0.3
Và cậu ta gầm gừ trong tâm tưởng.	Halála közvetlen okát tudjuk.	0.22
Quincey và tôi cùng lúc tiến về phía cậu ấy, và chộp lấy tay cậu ta.		-0.3
Chúng tôi có thể tiếng động lách cách khi Van Helsing đặt cái đèn xuống.		-0.3
Tiến lại gần ngôi mộ, ông ấy bắt đầu lấy ra từ một kẽ nứt một số thứ bột linh thiêng mà ông đã đặt vào đấy.		-0.3
Và tất cả chúng tôi đều kinh ngạc hãi hùng khi thấy lúc ông đứng lùi lại, người phụ nữ, với hình hài con người như chúng tôi, đã lướt xuyên qua kẽ nứt mà ngay cả việc nhét một lưỡi dao vào cũng là khó.		-0.3
Chúng tôi cùng cảm thấy vui mừng nhẹ nhõm khi chúng tôi thấy giáo sư bình thản trát lại kẽ nứt trên cửa bằng một nhúm bột.		-0.3
Khi mọi việc đã xong, ông ẵm đứa trẻ lên và nói, "Đi nào, các bạn.		-0.3
Chúng ta sẽ không làm gì hơn cho đến ngày mai.		-0.3
Có một đám tang lúc giữa trưa, và tất cả chúng ta sẽ đến đây không lâu sau đó.	Viszont sem boncolás, sem szívkimetszés a közvetlen okhoz vezető okokat fel nem derítheti.	0.292941
Bạn bè của người chết sẽ đi khỏi vào khỏang hai giờ, và khi người gác cổng khóa cổng chúng ta sẽ có mặt.		-0.3
Lúc đó chúng ta sẽ làm thêm một số việc, nhưng không giống như đêm nay.		-0.3
Còn về đứa trẻ này, thì nó không bị thương tích gì nhiều, và đến tối mai thì nó sẽ ổn.		-0.3
Giống như đêm trước, chúng ta sẽ để nó ở nơi cảnh sát có thể tìm thấy nó, và bây giờ thì về nhà."		-0.3
Đến gần Arthur, ông bảo,"Bạn Arthur của tôi, anh đã trải qua một thử thách đầy đau đớn, nhưng sau này, khi anh nghĩ lại, anh sẽ cảm thấy việc này cần thiết như thế nào.		-0.3
Bây giờ anh đang cảm thấy đau đớn tận tâm can, con trai của ta.	Ha felderíthetné, mint szükséges rosszra Arthur is ráállna a boncolásra.	0.28209
Nhưng đến ngày mai, xin Chúa phù hộ, anh sẽ vượt qua được nó, và cảm thấy xoa dịu được cõi lòng.		-0.3
Vì vậy đừng quá đau xót.	De így mi végre?	0.05625
Từ đây đến lúc đó tôi sẽ không yêu cầu anh tha thứ cho tôi đâu."	A professzor, látván ingerültségemet, vállamra tette a kezét.	0.245902
Arthur và Quincey đi về nhà với tôi, và chúng tôi cố an ủi nhau trên đường về.		-0.3
Chúng tôi để đứa trẻ ở một chổ an tòan, và cảm thấy rất mệt mỏi.		-0.3
Vì vậy cả bọn đã lăn ra ngủ, một giấc ngủ không hơn không kém. ~~~ Ngày 29 tháng Chín, đêm khuya.	- Szívem vérzik a vérző szívéért, tanult barátom, de remélem, nem rendül meg a belém vetett bizalma.	-0.0109375
– Trước mười hai giờ một chút, cả ba chúng tôi, Arthur, Quincey Morris và tôi, được giáo sư gọi đi.		-0.3
Thật là lạ khi để ý thấy rằng giống như có một sự thỏa thuận chung, cả bọn chúng tôi đều vận đồ đen.		-0.3
Tất nhiên, Arthur mặc đồ đen, vì cậu ấy đang chìm sâu trong tang tóc, nhưng những người còn lại trong chúng tôi cũng mặc nó theo bản năng.	Hiszen megrendülhetett volna már, amikor erővel megakadályoztam, hogy Arthur búcsúcsókot váltson mátkájával.	0.426182
Chúng tôi đi đến khu nghĩa địa vào khỏang một giờ rưỡi, và đi dạo quanh nó, chú ý tránh gặp những nhân viên, và khi những nhân viên tang lễ hòan tất công việc của họ và người gác nghĩa trang tin là mọi người đã đi cả, ông ta khóa cổng và chúng tôi đã có mặt đúng chỗ.		-0.3
Thay vì mang theo cái túi nhỏ đen thường lệ, Van Helsing mang theo bên mình một cái túi bằng da dài, giống như một cái túi chơi cricket.	S ha viselkedésemet furcsállották is mind a ketten, Lucy nem furcsállotta, sőt kezet csókolt érte, és Arthurt védelmembe ajánlotta.	0.268548
Nó rõ ràng là rất nặng.	Erre gondoljon.	0.06
Khi chúng tôi chỉ còn lại một mình và nghe thấy những bước chân sau cùng đã chìm hẳn nơi xa trên đường, theo thỏa thuận sẳn, chúng tôi đi theo giáo sư đến bên mộ.		-0.3
Ông ta mở khóa cổng, và chúng tôi đi vào, đóng cổng phía sau mình.		-0.3
Đoạn ông lấy từ trong túi ra một cái đèn, treo lên, rồi đốt lên hai cái nữa, hòa chúng lại với nhau, và ông đã có đủ ánh sáng để làm việc.		-0.3
Khi ông một lần nữa bật nắp quan tài của Lucy, tất cả chúng tôi nhìn vào, Arthur run rẩy như một cây dương, và chúng tôi nhìn thấy thi hài nằm đó, tỏa ra một vẻ đẹp lộng lẫy của cái chết.		-0.3
Nhưng bây giờ trong tim chúng tôi không còn tình yêu nữa, không còn gì ngoại trừ sự kinh tởm đối với cái Vật xấu xa ẩn nấp trong hình hài của Lucy mà không có tâm hồn của nàng.		-0.3
Tôi thậm chí có thể thấy mặt Arthur đanh lại khi cậu ấy nhìn vào.		-0.3
Ngay sau đó cậu ấy hỏi Van Helsing, "Đây có thật là thể xác của Lucy, hay chỉ là một con quái vật ẩn dưới hình hài của nàng?"	Mikor látta, hogy szavai megtették a hatásukat, még ennyit hozzáfűzött: - Iszonyú napok várhatnak ránk, barátom.	0.22844
"Đây là thân xác của cô ta, nhưng vẩn còn chưa phải là như vậy.	Azért jobb, ha teljes klinikai magyarázat nélkül is megmaradunk a cselekvés egységében.	0.234783
Hãy đợi một lát, rồi anh sẽ được thấy cô ta như trước kia."	Néhány esztendejét tanítványomként rám bízta.	0.186
Nó nằm đó giống như một cơn ác mộng của Lucy, đôi hàm răng nhọn, đôi môi khêu gợi nhuộm máu khiến ai nhìn thấy cũng phải rùng mình, một sắc diện vô hồn đầy nhục dục, giống như một sự chế nhạo ma quỷ đối với Lucy dịu dàng trong trắng.		-0.3
Van Helsing, với sự ngăn nắp quen thuộc, đang lấy từ trong túi ra những thứ cần thiết và sửa soạn để sử dụng chúng.		-0.3
Đầu tiên ông lấy ra một cái mỏ hàn và một số hợp kim để hàn, sau đó là một cái đèn dầu nhỏ đã cạn, khi treo nó trên góc mộ, thì khí đốt lên một ngọn lửa màu xanh với sức nóng mãnh liệy, rồi tiếp theo là bộ dao mổ của ông, ông cầm chúng trong tay, và cuối cùng là một cái cọc tròn bằng gỗ, dày khỏang hai phân rưỡi hoặc ba phân, và dài khỏang ba bộ.		-0.3
Một đầu của nó đã được luyện trong lửa và vọt nhọn.	Rám bízza még az elkövetkező néhány napot?	0.163636
Cùng với cây cọc này là một cây búa nặng nề, giống như thứ mà những bà nội trợ dùng trong hầm than để đập nhỏ chúng ta.		-0.3
Đối với tôi, thì bất kỳ sự chuẩn bị nào của bác sĩ cho công việc đều mang cho tôi sự hăm hở và khuyến khích, nhưng những vật vừa rồi lại khiến cho Arthur và Quincey thất kinh.		-0.3
Tuy nhiên cả hai đều cố giữ can đảm, đứng im lặng và chờ đợi.		-0.3
Khi tất cả đã sẳn sàng, Van Helsing nói,"Trước khi chúng ta làm bất kỳ chuyện gì, tôi muốn nói với các anh điều này.		-0.3
Nó dựa trên hiểu biết và kinh nghiệm của người xưa và của những ai đã từng nghiên cứu về năng lực của những người Chưa Chết.		-0.3
Khi chuyển sang trạng thái này, thì họ sẽ chịu ảnh hưởng của một lời nguyền rủa và trở thành bất tử.		-0.3
Chúng không bao giờ chết, do vậy từ thế hệ này sang thế hệ khác, số nạn nhân sẽ gia tăng và số lượng ma quỷ trên trái đất sẽ ngày càng nhiều.		-0.3
Và cái vòng tròn ấy sẽ càng mở rộng, giống như những vòng tròn sóng khi một hòn đá ném xuống mặt nước.		-0.3
Bạn Arthur, nếu anh hôn cô ta trước khi Lucy chết, hoặc một lần nữa, khi đêm qua nếu anh mở rộng vòng tay cho cô ta, thì đến lượt anh, sau khi chết, sẽ trở thành ‘nosferatu’ , giống như ở miền Đông châu u vẩn gọi, và càng lúc những kẻ Chưa Chết này sẽ càng cho chúng ta đắm chìm trong kinh khiếp.		-0.3
Những đứa trẻ mà cô ta hút máu lúc này vẩn chưa bị tổn thương nhiều, nhưng nếu cô ta tiếp tục ở trạng thái Chưa Chết này thì càng lúc chúng càng mất máu, với năng lực của mình, cô ta sẽ khiến chúng đi theo mình, và cô ta càng có dịp hút máu chúng bằng đôi môi kinh khiếp kia.		-0.3
Nhưng nếu cô ta chết thực sự, thì tất cả sẽ chấm dứt.	Kezet ráztunk, majd lámpát oltottunk.	0.0891892
Những vết thương nhỏ xíu kia sẽ biến mất, và chúng sẽ trở lại vui đùa mà chẳng biết gì về những gì đã xảy ra.		-0.3
Nhưng điều vui mừng hơn tất cả là, khi mà kẻ Chưa Chết này được yên nghỉ trong một cái chết thật sự, thì tâm hồn của cô tiểu thư tội nghiệp mà chúng ta hằng thương yêu sẽ được tự do trở lại.	Félálomban hallottam valamelyik szolgáló botorkálását a folyosón és elgondoltam, mekkora erő a hűség, hogy íme, még e titokzatos kettős halál után is látogatják kisasszonyukat, amíg a hant végképp el nem fedi a szemük elől..	0.3
Thay vì làm những công việc độc ác vào ban đêm và trở nên ngày càng đê tiện khi tiêu hóa chúng vào ban ngày, cô ta sẽ được an nghỉ tại nơi ở của những thiên thần.		-0.3
Vì vậy, bạn ạ, nó sẽ là một cánh tay ban phúc đánh một đòn cuối cùng để giải thóat cho cô ta.	De bizony hiába szánakoztam el, hogy reggel hazaugrok a bonckésekért, mert a professzor keltett, mikor már a hasamra sütött a nap.	0.256311
Tôi sẳn sàng làm điều đó, nhưng giữa chúng ta, ai là người xứng đáng hơn để làm điều này?		-0.3
Có vui không khi nghĩ về những chuyện nơi đây trong sự im lặng của những đêm không ngủ, ‘Chính cánh tay ta đã đưa nàng trở lại với những vì sao.		-0.3
Đấy là cánh tay người yêu nàng nhất, cánh tay mà chính nàng đã chọn, và cũng là cánh tay để nàng lựa chọn?’Hãy nói với tôi cái người xứng đáng ấy trong số chúng ta?"		-0.3
Tất cả chúng tôi đều nhìn Arthur.	Ijedten pattantam fel.	0.0571429
Cậu ấy cũng đã nhận thấy, sự tử tế vô bờ bến của cái đề nghị chính cậu ấy sẽ đảm nhận việc phục hồi Lucy cho chúng tôi trong những kỷ niệm linh thiêng và báng bổ.		-0.3
Cậu ấy bước thẳng lên và nói một cách can đảm, dù tay cậu ấy run lên, và khuôn mặt cậu ấy trắng bệch như tuyết, "Người bạn thật sự của tôi, từ tận cùng trái tim tan nát của tôi, tôi xin cám ơn ngài.		-0.3
Hãy nói với tôi những gì tôi phải làm, và tôi sẽ làm không chút do dự!"		-0.3
Van Helsing đặt tay lên vai cậu ta, và nói, "Chàng trai can đảm! ~~~ Chỉ cần một khỏanh khắc can đảm, và tất cả sẽ qua.	- Ne törődjék a késekkel - nyugtatott meg Van Helsing, mindjárt ott az ágyam lábánál.	0.0601562
Cái cọc nhọn phải được đóng xuyên qua cô ta.		-0.3
Đó là một thử thách kinh khiếp, nhưng tôi không đánh lừa anh đâu, nó sẽ chỉ là một phút giây ngắn ngủi, và rồi anh sẽ vui mừng nhiều hơn so với vết thương khủng khiếp này.		-0.3
Từ ngôi mộ tăm tối này anh sẽ có thể ưỡn thẳng người mà đi trong không khí trong lành.		-0.3
Nhưng anh không được do dự khi anh bắt đầu.	- Nem lesz rájuk szükségünk.	0.103448
Hãy chỉ một điều rằng chúng tôi, những người bạn thật sự của anh, đang ở quanh anh, và chúng tôi đều cầu nguyện cho anh trong mọi lúc."		-0.3
"Hãy nói tiếp," Arthur khàn giọng.	- Miért nem?	-0.325
"Nói cho tôi biết tôi phải làm gì."	- néztem rá csalódottan szinte.	0.232258
"Hãy cầm lấy cây cọc trong tay trái của anh, đặt mũi nhọn của nó ngay trái tim, và cầm cây búa trong tay phải của anh.		-0.3
Rồi chúng tôi sẽ bắt đầu cầu nguyện cho người chết, tôi sẽ đọc nó, tôi có một quyển kinh đây, và những người khác sẽ đọc theo, thì anh hãy đóng xuống nhân danh Chúa, đó là những điều tốt đẹp mà chúng ta sẽ làm cho người chết mà chúng ta hằng yêu thương và lúc đó kẻ Chưa Chết sẽ bị tiêu diệt."		-0.3
Arthur nắm lấy cái cọc và cái búa, và khi cậu ấy chuẩn bị tinh thần để hành động, tay cậu ấy chẳng hề run rẩy hoặc lo sợ nữa.		-0.3
Van Helsing mở cuốn kinh và bắt đầu đọc, và Quincey và tôi cũng đọc theo.	- Mert akkor meg miért vesztegette idejét a meg­győzésemmel!	0.191379
Arthur đặt cây cọc lên chỗ trái tim, và tôi có thể thấy nó hằn lên làn da trắng.		-0.3
Rồi cậu ấy lấy hết tinh thần và đóng xuống.	- Mert késő - ingatta a fejét szomorúan.	0.189474
Các vật trong quan tài dãy dụa, và những tiếng rên rỉ gớm giếc, đọng máu vang lên từ cái miệng đỏ mở rộng.		-0.3
Thân hình nó quằn quại và run rẩy và cuộn lại trong một cơn vật vã hoang dại.		-0.3
Đôi hàm răng trắng nghiến vào nhau đến nỗi cắn vào môi, và miệng nó bám đầy những vũng nước bọt đầy máu.		-0.3
Nhưng Arthur không hề do dự.	- Vagy korán? ~~~ Nézze csak!	-0.0230769
Cậu ấy nhìn giống như một bức tranh về Thor với cánh tay chẳng run rẩy vung lên và giáng xuống, đóng càng lúc càng sâu hơn cái cọc ân huệ, trong khi máu từ trái tim độc ác kia trào ra và bắn vọt lên.		-0.3
Mặt cậu ấy đanh lại, và tỏa ra một quyết tâm cao độ.	- Azzal elébem tartotta az apró aranykeresztet.	0.184091
Cái dấu hiệu ấy làm chúng tôi thêm can đảm và những lời cầu nguyện của chúng tôi càng vang vọng trong khu mộ nhỏ.		-0.3
Và rồi những cái quằn quại và run rẩy của thân hình kia giảm dần, và hàm răng nhai vào nhau, khuôn mặt trở nên run sợ.		-0.3
Cuối cùng nó nằm yên.	- Ezt ellopták az éjjel.	0.273913
Nhiệm vụ khủng khiếp kia đã chấm dứt.	- Hogyan lophatták el, amikor megvan?	0.202941
Cây búa rơi khỏi tay Arthur. ~~~ Cậu ấy quay cuồng và sẽ ngã lăn ra nếu chúng tôi không đỡ kịp.	- Visszaszereztem attól a semmirevaló cselédtől, amelyik már életükben is meglophatta asszonyait.	-0.00957447
Mồ hôi chảy ra từng giọt lớn trên trán cậu ấy, và hơi thở của cậu ấy là những tiếng hổn hển ngắt quãng.	Ez egyszer nem tudta ugyan, mit cselekszik, de minket mindenképpen tétlenségre kárhoztatott.	0.181395
Cậu ấy thật sự ở trong một trạng thái căng thẳng ghê gớm, và nếu cậu ấy không thực hiện công việc của mình bằng một ý chí vượt trên sức mạnh con người thì cậu ấy không thể hòan thành được nó.		-0.3
Chúng tôi chăm sóc cậu ấy mấy phút liền và không nhìn vào quan tài.	Volt mindjárt min töprengeni, amíg az álmot a szememből kidörzsöltem.	0.282353
Tuy nhiên khi chúng tôi nhìn lại thì hết người này đến người kia thốt lên những tiếng thì thào kinh ngạc. ~~~ Chúng tôi cứ đứng nhìn đầy hăm hở đến nỗi Arthur đứng dậy, vì từ nãy đến giờ cậu ấy ngồi trên mặt đất, rồi cậu ấy cũng bước đến và nhìn vào, và một tia sáng vui mừng lạ lùng sáng lên trên mặt cậu ấy xua đi cùng với sự u ám kinh dị đang nằm trong quan tài.	A délelőttöm megint az örökösödési osztályokat fejtegető ügyvéddel meg a macskaléptű temetkezésrendezőkkel telt, utoljára haszontalanul, mert az illetékek dolgában illetéktelen vagyok, a Lucy szobájában elhelyezett mindenféle kárpitokat és kandelábereket pedig kiparan­csoltuk azzal, hogy más látogatására amúgy sem számíthatunk, mint Arthuréra - azazhogy atyja halálával immár Godalming lordéra -, őt pedig botránkoztatná a sok cifraság.	-0.00928218
Ở đấy, nằm trong quan tài không còn là cái Vật kinh khiếp mà chúng tôi từng kinh sợ và căm ghét vì những công việc hủy diệt của nó dưới sự điều khiển của một kẻ tòan quyền định đọat mọi việc, mà là Lucy giống như chúng tôi đã thấy nàng trong cuộc sống, với khuôn mặt dịu dàng và trong trắng không gì sánh bằng.		-0.3
Sự thật là như thế, như khi chúng tôi nhìn thấy nó trong cuộc sống, những dấu vết về sự chăm sóc của chúng tôi, về vết thương và sự kiệt sức.		-0.3
Nhưng những thứ đó bây giờ lại trở nên thân thương với chúng tôi, vì chúng xác nhận đây chính là cô gái mà chúng tôi biết.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều cảm thấy bình thản như giống như ánh sáng mặt trời đang tỏa ra từ khuôn mặt đang nằm kia đang chiếu rọi lên mặt đất chỉ tòan những dấu vết và ký hiệu cho sự thanh bình sẽ ngự trị mãi mãi.		-0.3
Van Helsing bước đến và đặt tay lên vai Arthur, và nói với cậu ấy, "Và bây giờ, bạn Arthur của tôi, chàng trai thân yêu, tôi có được tha thứ chăng?"	Az igazság az volt, hogy Van Helsing rajtakapta az egyik alkalmazottat, amint a virágok közül gyomlálta a fokhagymát.	0.472799
Phản ứng lại là một trạng thái run rẩy khi cậu ấy nắm lấy tay của đàn ông già trong tay mình, nâng nó lên môi, hôn nó và nói, "Tha thứ!		-0.3
Chúa sẽ ban phúc cho ngài khi ngài đã trả lại linh hồn cho con người thân yêu nhất của tôi, và trả lại cho tôi sự bình yên."		-0.3
Cậu ấy đặt tay lên vai giáo sư, và ngã đầu mình vào vai ông, khóc lặng một lúc, trong khi chúng tôi đứng bất động.		-0.3
Rồi ông ấy nâng đầu Arthur lên và nói với cậu ấy, "Và bây giờ, con trai ta, con có thể hôn cô ấy.	Arthurt, bármilyen férfias, délceg, szép szál ember, láthatóan megtörte a hármas gyász.	0.241379
Hãy hôn lên môi người chết nếu con muốn, để cô ấy sẽ là của con, nếu như đó là sự lựa chọn của cô ta.		-0.3
Bây giờ cô ta không còn là một con quỷ ngạo mạn nữa, vĩnh viễn không còn là cái Vật kinh khiếp ấy nữa.		-0.3
Cô ta sẽ không còn lạ một con quỷ Chưa Chết. ~~~ Cô ta đã có một cái chết thật sự theo ý Chúa, và linh hồn cô ta sẽ ở lại bên Ngài."	Lucy szobájában megemberelte ugyan magát, bár nem tudom, nem Van Helsing meg az én kedvemért-e, mert végbúcsújánál jelen voltunk mind a ketten.	-0.00671642
Arthur cúi xuống và hôn nàng, và rồi chúng tôi đưa cậu ấy và Quincey ra ngòai ngôi mộ.		-0.3
Giáo sư và tôi cưa ngang cây cọc, để phần nhọn của nó nằm lại trong cơ thể.		-0.3
Rồi chúng tôi cắt đầu ra và nhét đầy tỏi vào miệng.	Nekem, mikor karon fogtam, többet elárult egyetlen kérdésével:	0.295
Chúng tôi hàn lại quan tài, đóng đinh lại nắp, thu dọn lại những thứ của mình, và đi ra.		-0.3
Khi giáo sư khóa cửa ông ta đưa chìa khóa cho Arthur.	- Mondd, Jack, meghalt csakugyan?	0.07
Không khí bên ngòai thật là dịu ngọt, mặt trời tỏa sáng, chim chóc hót vang, và dường như cả thiên nhiên cũng đã chuyển sang một sắc thái khác.		-0.3
Bây giờ thì niềm vui, hạnh phúc và yên bình đã lan tỏa nơi nơi, còn chúng tôi thì tự nghỉ ngơi sau một công chuyện như vậy, chúng tôi cảm thấy vui mừng, dù đó là một niềm vui tĩnh lặng.		-0.3
Trước khi chúng tôi bỏ đi, Van Helsing nói, "Nào, các bạn của tôi, một phần việc trong công việc của chúng ta đã làm xong, nó là một sự đau khổ tột cùng cho chúng ta.		-0.3
Nhưng hãy còn một nhiệm vụ khác lớn hơn, để tìm ra tác giả của tất cả những sự đau khổ này và nghiền nát nó.		-0.3
Tôi đã có một số chỉ dẩn mà chúng ta có thể lần theo, nhưng đó là một nhiệm vụ lâu dài, đau khổ và chứa đựng nhiều nguy hiểm, thương đau.		-0.3
Các anh sẽ giúp tôi chứ?	Mina Harker naplójából	0.2625
Chúng ta đã được học để tin, đúng không?		-0.3
Và từ đó, chúng ta đã thấy được sức mạnh của mình rồi chứ?		-0.3
Đúng vậy!	Szeptember 21.	0.276923
Và phải chăng chúng ta đã không hứa để đi đến tận cùng vị đắng này?"		-0.3
Lần lượt, chúng tôi nắm lấy tay ông, và cất lời hứa.		-0.3
Đoạn giáo sư nói trước khi chúng tôi đi khỏi, "Hai đêm nữa kể từ đêm nay các anh sẽ gặp tôi và cùng ăn tối lúc bảy giờ với bạn John.		-0.3
Tôi sẽ yêu cầu thêm hai người nữa, hai người mà các anh chưa biết, và lúc đó tôi sẽ trình bày mọi công việc của chúng ta, giãy bày mọi kế hoạch của chúng ta.		-0.3
Bạn John, anh sẽ cùng về nhà với tôi, vì tôi còn nhiều điều phải hỏi ý kiến anh, và anh có thể giúp tôi.		-0.3
Tối nay tôi sẽ đi Amsterdam, và sẽ trở lại vào đêm mai.		-0.3
Và lúc đó cuộc truy lùng lớn của chúng ta sẽ bắt đầu.		-0.3
Nhưng trước tiên tôi nói thật nhiều, để các anh biết phải làm gì và phải sợ cái gì.		-0.3
Sau đó chúng ta cùng hứa là sẽ bên nhau một lần nữa.		-0.3
Vì chúng ta đang đứng trước một nhiệm vụ ghê gớm, và một khi chúng ta đã đặt chân trên con đường này, thì chúng ta không thể rút lui được nữa." ~~~ Chương 17 ~~~  ~~~  ~~~ NHẬY KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD –tt ~~~ 		-0.3
Khi chúng tôi đến khách sạn Berkely, Van Helsing thấy một tờ điện tín đang chờ đợi ông.		-0.3
"Tôi đang đến bằng xe lửa.	- A vonatban írok Exeter felé.	0.267857
Jonathan ở Whitby.	Jonathan alszik.	1.24375
Có những tin tức rất quan trọng.		-0.3
Mina Harker."		-0.3
Giáo sư có vẻ vui mừng. ~~~ "Ah, điều này thật là tuyệt diệu, bà Mina," ông ta nói, "một viên ngọc trai giữa những người phụ nữ!		-0.3
Bà ấy đang đến, nhưng tôi không thể tiếp bà được. ~~~ Bà ta sẽ đến nhà anh đấy, bạn John.	Az utóbbi hetek sűrű sors­fordulataiban mintha elrozsdált volna a kezem - hasznosítom tehát az időt.	-0.00789474
Anh phải đón bà ta tại nhà ga. Hãy đánh điện cho bà ấy trên đường để bà ấy có thể chuẩn bị."		-0.3
Khi điện tín được đánh đi, ông ta uống một tách trà.	Jonathan kamarai bejegyzésének ügyében jártunk Londonban.	0.289655
Sau đó ông ta nói với tôi về cuốn nhật ký được viết khi Jonathan Harker đi nước ngòai, và đưa cho tôi một bản sao của nó, và thêm một bản sao của bà Harker ở Whitby. ~~~ "Hãy giữ nó," ông ta nói, " và đọc cho kỹ.	Bejegyzése után a Piccadilly táján nézegettük a kirakatokat, Jonathan átkarolt, mint abban az időben, amikor nem adtam még a fejemet tanításra - mert ha mostanában az utcán átkarol, diáktekinteteket érzek maga­mon és feszengek -, de utóvégre férjem is, lábadozó is, ezzel csitítom tanítói lelkemet.	-0.0405405
Khi tôi quay về thì anh đã thông suốt mọi sự việc, và chúng tôi có thể điều tra tốt hơn. ~~~ Hãy giữ nó cho cẩn thận, vì nó chứa đựng rất nhiều thông tin quý giá.	Így sétáltunk hát, és a szemem épp egy kocsikeréknyi virágos kalapon akadt meg Giuliano előtt, amikor egyszerre Jonathan akkorát szorított a vállamon, hogy szinte megroppant, és a fülembe súgta: - Őrület!	-0.0155172
Anh sẽ phải cần đến tất cả niềm tin của mình khi đọc nó, dù rằng ngày nay anh đã có nhiều kinh nghiệm rồi.	Egyre óvom, nehogy újabb felindulás taszítsa vissza hosszasan viselt betegségébe, azért ránéztem, s tudakoltam, mi a baja.	0.294828
Những gì được trình bày trong này," ông ta lấy ra một xấp giấy nặng và dày khi ông nói," có thể điều này là bắt đầu cho sự kết cục của tôi, anh và những người khác, hoặc nó sẽ gióng lên hồi chuông báo tử cho những kẻ Chưa Chết đang lang thang trên quả đất.		-0.3
Xin anh hãy đọc nó với tâm hồn rộng mở, để cho anh có thể hiểu được những gì được kể lại, vì điều này rất quan trọng. ~~~ Hẳn anh cũng biết là quyển nhật ký này chứa đựng những chuyện rất lạ lùng, đúng không?	Jonathan sápadtan, kerek szemmel, rémülten meredt egy karvalyorrú, fekete bajszos, kecskeszakállas, tagbaszakadt emberre, aki ugyanazon a kalapon felejtette a szemét, amelyiken én, meg azon a szemrevaló lányon, aki viselte és éppen egy konflisba szállt.	-0.00257511
Vâng! ~~~ Và chúng ta tiếp tục cùng nhau đi đến tận cùng khi chúng ta gặp lại."	Annyira nézte, hogy minket nem vett észre, azért én közben jól szemügyre vehettem.	-0.00769231
Ông ta sửa soạn khởi hành và ngay sau đó đi xuống đường Liverpool. ~~~ Tôi thì xuống đường Paddington, tôi đến đó trước khi xe lửa đến nơi khỏang mười lăm phút.	Arcát nem nevezném jó arcnak, inkább kemény metszésűnek és kegyetlennek, akár kéjsóvárnak a vörös szája szélére kiülő hegyes fehér fogai miatt.	-0.0333333
Tôi rẽ vội đám đông, hộc tốc lao theo lối đi chính đến cổng xuống, đến đó thì tôi cảm thấy nhẹ nhõm vì tôi biết rằng chưa lỡ mất người khách của mình khi mà có một cô gái xinh xắn với khuôn mặt dịu dàng bước đến chỗ tôi, và sau một cái liếc nhanh, cô ta nói,"Bác sĩ Seward, phải không ạ?"	Jonathan annyira bámulta, hogy már attól tartottam, visszanéz rá a nagyfogú, és botrány lesz, amilyen erőszakosforma, azért odébb vontam Jonathant, és faggattam, miért rémítette meg ez az alak annyira.	0.0904762
"Và hẳn bà là bà Harker!"	- Hát nem ismered meg?	0.195
tôi trả lời ngay, và sau đó cô ta đưa tay ra.	Hirtelenében meggondoltam, hátha nem is tudja, kihez beszél.	0.228261
"Tôi biết ông qua sự mô tả của Lucy tội nghiệp, nhưng…" Cô ta thình lình ngưng bặt và đỏ ửng mặt mày.		-0.3
Cái đỏ mặt đó lan đên đôi má của tôi và chúng tôi cảm thấy gần gủi nhau, vì đó là sự trả lời ngầm cho câu nói của cô ta.		-0.3
Tôi cầm lấy hành lý của cô ta, nó bao gồm một cái máy đánh chữ, và đón xe ở đường Fenchurch, sau đó tôi đánh điện cho người quản gia của tôi dặn chuẩn bị phòng và giường ngủ ngay cho bà Harker.		-0.3
Bây giờ thì chúng tôi đã đến nơi.	Hogyan ismerhetném meg, akit nem ismertem soha?	0.269231
Tất nhiên cô ta biết rằng đây là một viện điều dưỡng tâm thần, nhưng tôi thấy cô ta không thể ngăn được một cái rùng mình khi chúng tôi đi vào.		-0.3
Cô ấy nói với tôi rằng nếu không có gì phiền thì cô ấy sẽ gặp tôi ở phòng nghiên cứu của tôi, vì cô ấy có nhiều điều để nói.	Nagyon megriadhatott, azt a terhén is éreztem, mert ha vállamba nem kapaszkodik, ott csuklik össze a kövezeten.	0.175248
Do đó tôi tôi kết thúc đoạn nhật ký được thu băng này tại đây trong khi chờ đợi cô ta.	Visszafordult mégis, és bámulta tovább az emberét.	0.024
Đến lúc này tôi vẩn chưa có cơ hội để đọc những giấy tờ và Van Helsing để lại cho tôi, dù nó đã mở sẳn trước mặt tôi.	Valaki kijött az üzletből, apró csomagot nyújtott át a nagy kalapos szépségnek, az pedig elhajtatott.	0.175
Tôi phải hướng sự chú ý của cô ta đến một cái gì đó, để tôi có cơ hội đọc chúng mới được.	A fogas kéjvadász nem sokáig bámult utána, kilépett az útra, intett egy konflisnak, és a nyomába eredt.	0.265979
Cô ta không biết là thời gian quý giá như thế nào, hoặc là chúng tôi đang có một nhiệm vụ ghê gớm phải giải quyết. ~~~ Tôi phải cẩn thận đừng làm cô ta sợ mới được.	Jonathan pedig csak állt megkövülten, holott a két konflis rég elkeveredett már a forgalomban, és mintegy magának motyogta: - Csakis a gróf lehet, meg­fiatalodottan... Őrület!	-0.0164634
Cô ta đến kia!	Ha tudtam volna!	0.28
NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER ~~~ 		-0.3
Ngày 29 tháng Chín.	S nem tudtam előre!	0.266667
– Sau khi đã dọn dẹp xong, tôi đi xuống chỗ phòng làm việc của bác sĩ Seward.		-0.3
Tôi ngừng một chút tại cửa, vì hình như tôi nghe thấy anh ta đang nói chuyện với ai đó.		-0.3
Tuy nhiên, vì anh ấy muốn tiến hành mọi việc nhanh chóng, nên tôi gõ cửa và nghe tiếng anh ấy gọi, "Mời vào," tôi đi vào.	Nem akartam kérdéseimmel még mélyebbre taszítani rémképei közé, azért megindultam szótlanul, és Jonathan is megindult mellettem kezesen.	0.288281
Tôi vô cùng ngạc nhiên khi không thấy ai bên cạnh anh ta.	Odébb betértünk egy kicsiny parkba.	0.102857
Anh ta ngồi một mình, và đối diện với anh ấy trên bàn là một vật mà tôi biết ngay là một loại máy ghi âm.	Gondoltam, a tűző napsütésből tanácsos lesz árnyékba kerülnünk, azért letelepedtünk egy kényelmes padra.	0.277358
Tôi chưa thấy nó bao giờ, nên tôi quan sát nó rất thích thú.		-0.3
"Hy vọng là tôi không làm ông phải đợi," tôi nói, "nhưng tôi đứng ở cửa khi nghe thấy ông đang nói, và nghĩ rằng ông đang có chuyện với ai đó."		-0.3
"Ồ," anh ta trả lời với một nụ cười, "tôi chỉ đang thu nhật ký thôi."	Jonathan néhány percig révedezett, majd lecsukódott a szeme, és feje vállamra nyaklott.	0.280769
"Nhật ký của ông à?"	Hadd szunyókáljon, gondoltam.	0.225
tôi hỏi anh ta một cách ngạc nhiên.	Negyedóra alig múlt el, felébredt, és vidám kíváncsisággal tekintett rám.	0.0157895
"Vâng," anh ta trả lời.	- Nicsak, Mina!	0.0642857
"Tôi lưu nó vào đây."	Hát nem elnyomott a buzgóság!	0.2375
Anh ta vừa nói vừa đặt tay lên chiếc máy ghi âm.	Nem illő, mit tagadjam, de még gyenge vagyok.	0.226829
Tôi cảm thấy rất thú vị với điều này, và buột miệng, "Thật vậy, cái này đánh bại mọi thứ tốc ký!		-0.3
Tôi có thể nghe một chút không?"	Gyere, igyunk meg egy csésze teát valahol.	0.265714
"Tất nhiên rồi," anh ta nói với vẻ sốt sắng, và đứng dậy chuẩn bị để nói.		-0.3
Nhưng anh ta ngừng lại, và một vẻ lúng túng hiện ra trên mặt anh ta.		-0.3
"Chuyện là thế này," anh ta bắt đầu một cách bối rối.		-0.3
"Tôi chỉ ghi lại nhật ký của tôi trong này, và nó hoàn toàn, gần như hoàn toàn là chuyện riêng, thật là đáng tiếc, nó có nghĩa, tôi muốn nói là…" Anh ta ngừng lại, và tôi cố giúp anh ấy hết bối rối.		-0.3
"Ông đã chăm sóc Lucy thân yêu ở những giây phút sau cùng.	A nagyfogúról meg is felejtkezett?	0.0454545
Hãy cho tôi biết bạn ấy đã chết như thế nào, hãy cho tôi biết mọi chuyện về bạn ấy, tôi sẽ rất biết ơn ông. ~~~ Bạn ấy rất, rất thân thiết với tôi."	Nem tetszenek nekem az emlékezetkiesései - abajgatni sem akarom értük -, de talán mégis a leghelyesebb, ha megismerem erdélyi útjának esemé­nyeit.	-0.0196721
Trước sự ngạc nhiên của tôi, anh ta trả lời, với một vẻ khiếp hãi hiện ra trên mặt, "Nói với bà về cái chết của nàng?	Ugye, megbocsátasz majd, Jonathan, ha olyasminek jutok a nyomára, amit ép elmével szívesebben titkoltál volna előlem?	0.237273
Không, không, vì thế giới rộng lớn này!"	Később - a gyászos hazatérés.	0.154839
"Vì sao không?"	Jonathan alig lézeng.	0.20625
Tôi hỏi với một cảm giác kinh hãi và lo lắng lan tỏa trong người.		-0.3
Một lần nữa anh ta ngừng lại, và tôi có thể thấy rõ là anh ta đang cố phát minh ra một lời bào chữa nào đó.		-0.3
Cuối cùng, anh ta lắp bắp, "Bà thấy đấy, tôi không biết làm cách nào để quay lại đúng một đoạn đặc biệt nào đó trong nhật ký."	Ráadásul sürgöny vár minket valami Van Helsingtől, ezzel: „Szomorúan tudatom, hogy Mrs. Westenra öt napja elhunyt, leánya tegnapelőtt.	0.27
Thậm chí khi đang nói thì anh ta lại nảy ra một ý nghĩ, và anh ta nói với một vẻ vô thức dễ thấy, giọng nói của anh ta thay đổi, với một vẻ ngây thơ như một đứa trẻ, "điều ấy là sự thật, xin thề với danh dự của tôi.		-0.3
Lời thề trung thực của một người n Độ!"	Mindkettőjüket ma temettük.”	0.15
Tôi không thể không mỉm cười, khi mà anh ta nhăn nhó nói tiếp "Tôi vừa ngãng ra một lúc!"		-0.3
anh ta. ~~~ "Nhưng bà cũng biết đấy, mặc dù tôi đã thu cuốn nhật ký này nhiều tháng trước, nhưng tôi chưa một lần nảy ra ý nghĩ tìm đến đúng một đoạn đặc biệt nào đó trong trường hợp tôi muốn xem qua nó cả?"		-0.3
Lúc này trong tâm trí của tôi đang bị xâm chiếm bởi ý nghĩ quyển nhật ký của vị bác sĩ đã chăm sóc cho Lucy sẽ giúp tôi thêm vào những kiến thức cần thiết để biết những điều khủng khiếp nào Đang Diễn Ra, nên tôi nói một cách cứng rắn, "Vậy thì, thưa bác sĩ Seward, tốt hơn ông nên để tôi đánh máy lại đoạn nhật ký của ông." ~~~ Anh ta trở nên trắng bệch cả mặt mày, và thốt lên, "Không! ~~~ Không! ~~~ Không!		-0.3
Vì cả thế giới này.	Szegény Mrs. Westenra!	0.272727
Tôi không thể kể lại với bà câu chuyện khủng khiếp này!"		-0.3
Thật là khủng khiếp.	Szegény Lucy!	0.0642857
Trực giác của tôi đã đúng!	Hát soha nem látlak többé!	0.244444
Trong một thóang, tôi suy nghĩ, và khi mắt tôi lướt qua căn phòng, với một cái nhìn vô thức tìm kiếm một cái gì đó hoặc một cơ hội nào đó có thể giúp mình, tôi liếc thấy một xấp giấy tờ dày cộm được đánh máy trên bàn.		-0.3
Mắt anh ta gặp cái nhìn của tôi, và hướng theo chùngm không suy nghĩ gì.		-0.3
Khi thấy xấp giấy, anh ta hiểu tôi muốn gì.	De szegény Arthur a leg­szegényebb, nélküle!	0.286667
"Ông chưa hiểu tôi rồi," tôi nói.	Seward doktor naplója	0.0714286
"Khi ông đọc những giấy tờ kia, nhật ký của tôi và chồng tôi mà tôi đã đánh máy lại, ông sẽ hiểu tôi nhiều hơn.		-0.3
Tôi không dao động với những ý nghĩ đập vào tim mình lúc này đâu.		-0.3
Nhưng, tất nhiên, ông chưa biết rõ tôi, vì vậy tôi không mong đợi ông sẽ tin tưởng tôi lúc này."		-0.3
Anh ta là một nhà quý tộc bẩm sinh.	Szeptember 22. ~~~ - Lezajlott.	-0.0555556
Lucy tội nghiệp thân yêu đã đúng khi đánh giá về anh.	Arthur hazatért, és vitte Quincey Morrist.	0.165
Anh ta đứng dậy, mở một ngăn kéo, trong đó chứa đầu những ống xylanh rỗng bao bởi sáp đen được đánh số thứ tự, và nói,		-0.3
 ~~~ "Bà nói đúng.	Derék legény ez a Quincey!	-0.0583333
Tôi không tin bà bởi vì tôi không biết bà. ~~~ Nhưng bây giờ tôi đã biết bà, và hãy để cho tôi nói rằng tôi đúng ra nên biết bà từ trước.	Titkos gyanúm, hogy Lucy halála mindannyiunk közt őt bánthatta a legjobban, mégis vikingek ivadékához méltón viseli gyászát.	-0.029703
Tôi biết rằng Lucy đã nói với bà về tôi.	Ilyen fiai teszik naggyá Amerikát.	0.181818
Nàng cũng nói với tôi về bà.	Van Helsinget én hoztam magammal.	0.290323
Cho phép tôi chuộc lỗi trong khả năng của mình chăng? ~~~ Bà hãy lấy những cuộn băng này và nghe chúng.	Lepihent, mielőtt útra kelne Amszterdamba, de azt mondja, éppen csak fordul.	-0.0342105
Nữa tá đầu tiên của chúng là những vấn đề riêng tư của tôi, và chúng sẽ không làm bà kinh hãi.	Otthon elintézné néhány személyes ügyét, és máris Londonban kutatna tovább.	0.190909
Và bà sẽ hiểu rõ tôi hơn.		-0.3
Bữa ăn tối sẽ được chuẩn bị.	Nem tudom, mennyire bírja majd sűrű utazásait.	0.244737
Trong thời gian đó, tôi sẽ đọc những tài liệu này, và tất nhiên là có thể hiểu được mọi chuyện rõ ràng hơn."		-0.3
Anh ta tự mình mang chiếc máy ghi âm vào phòng tôi và điều chỉnh nó giúp tôi.	Mintha az elmúlt hét még az ő kötélidegzetét is elnyűtte volna.	0.212903
Nào, bây giờ thì tôi tin chắc là tôi sẽ được một cái gì đó đáng hài lòng đây.		-0.3
Nó sẽ kể với tôi về mặt bên kia của một thiên tình yêu đích thực mà tôi chỉ mới biết được một mặt. ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	A temetésről jövet a vérátömlesztésre fordult a szó, és Arthur szegény azon vigasztalódott, hogy azóta mintha férjévé lett volna Lucynak Isten előtt.	-0.1
Ngày 29 tháng Chín. ~~~ – Tôi bị thu hút bởi quyển nhật ký hấp dẩn của Jonathan Harker và quyển nhậ ký của vợ ông ta đến nỗi tôi không hay biết thời gian đang trôi đi như thế nào.	Van Helsing nem is mukkant, hanem aztán, mikor Arthuréktól való elválásunk után kocsiba ültünk, mintha kitört volna rajta az idegláz: nevetett, mígnem sírt, és sírt, mígnem nevetett.	-0.0035503
Bà Harker đã không đi xuống khi người hầu gái thông báo về bữa ăn tối, và tôi nói, "Có thể bà ấy đang mệt.	Ámultam nőre valló megnyilvánulását, és a kocsi ablakain a redőnyt leeresztettem egy idő múltán, nehogy mások is tanúi legyenek.	0.282051
Hãy đợi thêm một giờ nữa hãy ăn tối."	Gondoltam, megkérdem mégis, miért ilyen zabolátlan kedvű.	0.22
Và tôi lại tiếp tục công việc. ~~~ Khi tôi đọc xong quyển nhật ký của bà Harker thì cô ta đi vào.	Válasza mind ellenállhatatlan okvetését, mind titokzatosságát tekintve oly jellemző rá, hogy ideírom:	-0.003
Cô ta trông thật dịu dàng, nhưng thật buồn bã, và mắt cô ta đẫm lệ.		-0.3
Có một cái gì đó làm tôi xao xuyến.		-0.3
Chúa biết rằng chỉ mới đây thôi tôi đã có nguyên nhân để rơi lệ! ~~~ Nhưng tôi đã cố để kiềm chế nó, nhưng bây giờ thì dáng vẻ của đôi mắt dịu dàng kia, long lanh với những giọt nước mắt, đã xuyên thẳng vào tim tôi.	- Ne higgye, tanult barátom, hogy akár Westenra kisasszony elvesztésén mulattam, akár az édesanyja elhunytán, akár hármuk gyászán, és hogy könnyeim akkor indultak meg, mikor már nevetéssel nem bírtam.	-0.0228659
Vì vậy tôi nói với tất cả vẻ lịch thiệp của mình, "Tôi vô cùng lo sợ là tôi đã làm bà đau buồn."		-0.3
"Ồ không, ông không làm tôi đau buồn," cô ta trả lời.	Az a nevetés, amelyik az ablakon kocogván kér bebocsátást, nem az igazi.	0.253448
"Nhưng tôi đã bị xúc động nhiều hơn tôi có thể nói bởi nỗi buồn của ông.	Hanem amelyik az ajtót kivágja, és leteper mindeneket, az maga a Kacajkirály!	0.24507
Đấy là một cái máy tuyệt vời, nhưng thật sự là một vật độc ác. ~~~ Nó đã kể với tôi bằng cái giọng đều đều của nó nỗi thống khổ trong tim ông.	Amikor a hant dübörgése atyai szívemet mintegy leányomért, baráti szívemet pedig magukért hármukért gyötri, berobban Kacajkirály felmentő seregével, és megpezsdíti lankadó véremet.	-0.0137195
Nó giống như một tiếng kêu gào từ tận đáy lòng gửi lên Chúa Tòan Năng. ~~~ Mong sao cho đừng ai phải nghe lại nó lần nữa!	Tetszett is, nem mondom, Kacajkirály az életmentő serege élén, csakhogy az én mesterségem eleje okkutatás, azért nem értem be ennyivel.	-0.0023622
Xem này, tôi đang cố tỏ ra hữu dụng.	- A seb hegedni akar.	-0.0666667
Tôi đã đánh máy lại chúng, và không ai cần phải nghe những nhịp đập đau khổ trong tim ông như tôi nữa."		-0.3
"Không một ai cần nghe nó nữa, sẽ không một ai nữa," tôi trầm giọng nói.	A nevetés, akár a timsó, összerántja.	-0.0236842
Cô ta đặt tay mình lên tay tôi và nói thật trịnh trọng, "Ah, nhưng họ phải nghe!"	Ámde a király nemcsak a porban fetrengeni látná alattvalóit, hanem tudja, mire érkezik.	0.289024
"Phải!	- Igaz.	0.214286
Nhưng vì sao?"		-0.3
tôi hỏi. ~~~ "Bởi vì đây là một phần của câu chuyện kinh khủng này, một phần về cái chết của Lucy tội nghiệp và tất cả những chuyện dẩn đến nó.	Én a jöttét hallottam már akkor messziről, amikor Arthur, szegény azzal vigasztalódott, hogy vére árán Isten előtt már férjévé lett menyasszonyának.	-0.0062069
Bởi vì trong cuộc đấu tranh này chúng ta đang đứng trước nhiệm vụ giải thóat trái đất ra khỏi con quái vật kinh khủng này, vì vậy tất cả chúng ta phải có kiến thức và những sự giúp đỡ cần thiết.		-0.3
Tôi nghĩ rằng những cuộn băng ghi âm mà ông đưa cho tôi chứa nhiều điều hơn những việc mà ông muốn tôi biết.		-0.3
Và tôi có thể trong những cuộn băng ấy nhiều ánh sáng rọi lên những bí ẩn tăm tối.		-0.3
Ông sẽ giúp tôi, có phải thế không?	- S ha ez szerzett neki vigasztalást?	0.236364
Tôi chỉ mới biết được mọi việc đến thời điểm mà tôi vừa đọc được, vì nhật ký của ông chỉ cho tôi biết đến ngày 7 tháng Chín, về việc Lucy tội nghiệp bị vây hãm và sự bất hạnh kinh khủng của bạn ấy kết thúc ra sao.		-0.3
Jonathan và tôi đã làm việc cả ngày lẩn đêm từ khi giáo sư Van Helsing gặp chúng tôi.		-0.3
Anh ấy đễ đến Whitby để thu thập thêm thông tin, và ngày mai anh ấy sẽ đến giúp chúng ta.	- Szerzett, mert meg nem gondolhatta, amit mi tudunk, hogy akkor Lucy kisasszony Isten előtt többférjűségben élt.	0.275
Chúng ta không cần phải giữ bí mật với nhau.	- Hát igen. ~~~ Bár a mulatság okát akkor sem értem.	-0.00638298
Khi làm việc cùng nhau với niềm tin tuyệt đối, chúng ta chắc chắn sẽ mạnh hơn so với việc một số trong chúng ta cố giữ mình trong bóng tối."		-0.3
Cô ấy nhìn tôi thật quyến rủ, và cùng lúc đó hiện rõ vẻ can đảm và cương quyết trong con người cô ta, đến nỗi tôi trả lời ngay những đòi hỏi của cô ta.		-0.3
"Bà sẽ," tôi nói "làm mọi điều bà muốn trong vấn đề này.	- Mivelhogy azt sem érti, hova lett az a sok vér utoljára.	0.217647
Chúa tha lỗi cho tôi nếu tôi làm gì đó sai lầm!	S e szóval nem csak kérdezősködésem fonalát vágta el.	0.282
Có một số chuyện kinh khủng chưa được nói ra.	Úgy tetszik, méltóbb szó naplóm zárásául nem is kínálkozik.	0.242308
Nhưng nếu bà muốn khám phá câu chuyện về cái chết của Lucy tội nghiệp, tôi biết rằng lúc này bà chưa hài lòng vì còn một phần được giữ trong bóng tối.		-0.3
Không những thế, sự kết cục, sự kết thúc cuối cùng sẽ mang đến cho bà những tia sáng bình yên.		-0.3
Nào, bây giờ chúng ta hãy ăn tối.	Ha kinyitom valaha, mások felől jegyzek bele.	0.25
Chúng ta phải giữ cho khỏe mạnh để đương đầu với những chuyện sắp đén.	Lucy hadd nyu­godjon Hampstead dombján szerelmemmel együtt, én pedig reménytelenül is reménykedőn dolgomhoz látok megint.	0.187059
Chúng ta có một nhiệm vụ tàn ác và kinh khiếp.	A „Westminster Gazette” szeptember 25-i számából	0.294
Sau khi ăn xong bà cần nghỉ ngơi, và tôi sẽ trả lời mọi câu hỏi của bà, nếu như còn vấn đề gì mà bà chưa hiểu, dù nó hiện rõ rành rành đối với những người chứng kiến."		-0.3
NHẬT KÝ CỦA MINA JOURNAL	A HAMPSTEADI REJTÉLY	0.21
 ~~~ Ngày 29 tháng Chín. ~~~ – Sau bữa ăn tôi đi cùng với bác sĩ Seward đến phòng nghiên cứu của anh ấy.	Hampstead környéke oly események színtere lett, amelyek bízvást említhetők egy napon a Kensingtoni Rém, a Késelő Asszony vagy a Gyászos Némber tetteivel.	-0.141748
Anh ra mang chiếc máy ghi âm từ phòng tôi trở lại, còn tôi thì lấy cái ghế, anh ta sắp xếp sao cho tôi có thể với tới cái máy ghi âm mà không cần đứng dậy, và chỉ tôi cách dừng máy trong trường hợp tôi muốn ngừng.	Az elmúlt két-három napon történt, hogy apró gyermekek hazulról elkószálván hosszas elmaradásuk felől csiviteltek ugyan összevissza, de szüleik a locsi-fecsi magyarázkodásból kihámozhatták, hogy hazatérésüket valami Babirka Néni késleltette.	0.284141
Rồi anh ấy rất thong thả lấy một cái ghế, ngồi quay lưng lại phía tôi, để cho tôi tự nhiên, và bắt đầu đọc.	Némelyiküket már szürkület táján keresni kezdték, de csak hajnalban kerültek meg.	0.148148
Tôi gắn cái ống nghe lên tai và lắng nghe.		-0.3
Khi câu chuyện khủng khiếp về cái chết của Lucy và những gì diễn ra tiếp theo chấm dứt, tôi ngã nhũn người trên ghế.		-0.3
May là tôi chưa đến nỗi ngất xỉu. ~~~ Khi bác sĩ Seward thấy tôi anh ấy nhảy vội đến với một tiếng kêu khủng khiếp, vội vã lấy một chai rượu từ tủ bup-phê, tiếp cho tôi một chút rượu mạnh, và vài phút sau tôi phần nào phục hồi.		-0.3
Đầu óc của tôi quay cuồng, và nó tòan những điều kinh dị khủng khiếp, mà chỉ có một tia sáng là cuối cùng bạn Lucy thân yêu của tôi cũng được bình yên, tôi nghĩ là tôi không thể chịu đựng nỗi nếu không có được điều này. ~~~ Tất cả mọi chuyện thật là man dại và huyền bí, và lạ lùng đến nỗi nếu tôi không có được những kinh nghiệm từ câu chuyện của Jonathan ở Transylnavia tôi không thể tin điều này. ~~~ Và nếu như vậy, tôi sẽ không biết phải tin vào điều gì, và sẽ rất gay go để biết phải làm gì.	Úgy tetszik, az éjszakára eltűnt egyik gyermek állt elő a Babirka Nénivel, s a többi már mesét is szőtt hozzá, sőt játékot űz belőle, mert kiszállt tudósítónk, aki a hampsteadi temető környékén hancúrozó gyermekeket figyelte, elmondja, mekkora a mulatságuk a kicsinyeknek egymás csábítgatásából: egyet megtesznek Babirka Néninek, és az minden bűvét-báját előveszi, hogy a többi meginduljon utána vakon.	-0.113882
Tôi mở nắp máy chữ và nói với bác sĩ Seward. ~~~ "Hãy để tôi viết lại những thứ này ngay.	Csak­ugyan olyan bájosak, mondja, hogy akár ünnepelt színművésznőnk, Ellen Terry is tanulhatna tőlük.	-0.00463918
Chúng ta phải chuẩn bị sẳn sàng mọi thứ khi bác sĩ Van Helsing đến. ~~~ Tôi sẽ gửi điện cho anh Jonathan đến đây khi anh từ Whitby về London.	Nem játék azonban, hogy az éjszakára elmaradó gyermekek torkán apró sebhelyeket találnak, amelyek lehetnének akár kisebb kutya vagy patkány marásai.	-0.00528169
Trong chuyện này những ngày tháng là tất cả, và tôi nghĩ rằng nếu chúng ta muốn tận dụng mọi tài nguyên của mình và sắp xếp chúng theo thứ tự, thì chúng ta sẽ có nhiều chuyện phải làm."		-0.3
"Bà làm tôi nhớ rằng Huân tước Goldaming và ngài Morris cũng đang đến.		-0.3
Chúng ta hãy sẳn sàng để kể với họ khi họ đến."	Hanem a sebek sorozatossága módszerre utal.	0.190244
Anh ta điều chỉnh chiếc máy cho tốc độ chậm lại, và tôi bắt đầu đánh máy lại bắt đầu từ cuộn băng thứ bảy.	A kerületi rendőrkapitányság már felneszelt, és bejelentéseket vár mind az éjszakára eltűnő gyermekek, mind a környéken kóborló ebek felől.	0.269048
Tôi đánh làm nhiều bản, tất cả là ba bản, nhưng khi đã làm trong khi rảnh rỗi.	A lap szeptember 27-i, rendkívüli száma a „Babirka Néni”-ről	0.18871
Khi tôi bắt đầu thì đã trễ, nhưng bác sĩ Seward đi giải quyết một số công việc với những bệnh nhân, và khi xong việc thì anh ấy quay lại và ngồi xuống gần bên tôi, để tôi không cảm thấy cô đơn khi làm việc. ~~~ Anh ấy thật là tốt bụng và chu đáo.	Tudomásunkra jutott, hogy egy este eltűnt gyermeket mára virradóra a hampsteadi temető bozótos domboldalában találtak meg kivérzetten és elgyengülten.	-0.0854167
Thế giới này hình như vẩn tòan những người tốt, dù rằng trong đó vẩn hiện hữu những con quái vật.	Nyakán a korábban eltűnt és hajnalra megkerült gyermekekéhez hasonló apró sebeket észlelt az orvos.	0.253125
Trước khi tạm biệt anh ta tôi nhớ ra rằng Jonathan có ghi vào nhật ký sự lo lắng của giáo sư khi đọc những điều ghi trong tờ xuất bản chiều tại ga Exeter, nên khi bác sĩ Seward có giữ lại những báo chí của anh ta, tôi mượn những số ‘Nhật báo Westminster’ và ‘Nhật báo Pall Mall’ và mang về phòng.		-0.3
Tôi vô cùng nhớ tờ ‘Dailygraph’và ‘Nhật báo Whitby’trong đó tôi đã cắt những bài giúp chúng tôi hiểu về những biến cố kinh khiếp tại Whitby mỗi khi bá tước Dracula xuống núi, nên tôi sẽ đọc những tờ báo buổi chiều tại đây, và có thể tôi sẽ có một số ánh sáng.		-0.3
Tôi không buồn ngủ, và công việc sẽ giúp tôi bình tâm.	A gyermek ocsúd­ván a Babirka Néni csábítása felől rebegett.	0.295
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	Kiküldött tudósítónk az alábbiakban stb.	-0.065
Ngày 30 tháng Chín.	XIV. ~~~ FEJEZET	-0.0642857
– Ông Harker đến lúc chín giờ.	Mina Harker naplójából	0.9125
Ông ta đã nhận được điện tín của vợ ông trước khi đến đây.		-0.3
Ông ta có một vẻ thông minh đặc biệt, nếu như ta có thể đánh giá một con người qua khuôn mặt, và tràn đầy sinh lực.		-0.3
Nếu như cuốn nhật ký của ông ta là sự thật, và đánh giá về một con người đã trải qua những kinh nghiệm tuyệt vời như vậy, thì điều này cũng có nghĩa ông ta phải là một con người dũng cảm tuyệt vời.		-0.3
Để có thể nhảy qua lần thứ hai qua một một nơi đầy những thách thức như thế.		-0.3
Sau khi đọc những ghi chép của ông ta tôi đã chuẩn bị để gặp một mẫu vật tuyệt vời cho nam tính, như hơi trầm lặng, một người quý phái có dáng vẻ kinh doanh sẽ đến đây vào hôm nay.		-0.3
ĐÊM KHUYA.	Szeptember 23.	0.25
– Sau bữa ăn tối Harker và vợ ông ta trở về phòng của họ, và một lúc sau khi tôi đi qua, tôi nghe thấy tiếng máy chữ lách cách.	- Jonathan vergődött éjthosszat, reggelre hál’ isten mégis pihenten kelt.	0.0416667
Họ đang làm việc cật lực. ~~~ Bà Harker nói rằng sẽ chấp lại theo thứ tự những mẩu chứng cứ mà họ có được.	Örülök, hogy a friss társas viszony, az új felelősség annyi munkát ruház rá, hogy tépelődésre ideje nincsen.	-0.0226415
Harker đã có những bức thư về việc vận chuyển những cái hộp tại Whitby và gặp những người vận chuyển tại London đã chuyển chúng.	Másrészt az én felelősségem is új, és nem csupán a kettőnk társas kapcsolatából következő, hanem az elmúlt nap szemem láttára történt visszaeséséből is.	0.285616
Ông ta bây giờ đang đọc những đoạn nhật ký của tôi mà vợ ông đã ghi lại. ~~~ Tôi không biết là họ có tìm ra được điều gì hay không.	Jonathan reggel azzal búcsúzott, hogy ebédre nem lehet itthon, azért igyekeztem házi munkáimmal, hogy szobámba zárkózhassak erdélyi naplójával, és megfejthessem a talányt.	-0.0206897
Nó là… ~~~ 	Szeptember 24.	-0.025
Thật là lạ khi chưa bao giờ tôi lại lóe lên ý nghĩa rằng chính cái ngôi nhà sát nơi tôi ở lại chính là nơi ẩn náu của bá tước!		-0.3
Thật may chúng tôi đã có thể được chỉ dẩn đầy đủ từ những hành động của bệnh nhân Renfield!		-0.3
Những xấp thư từ thuật lại cuộc mua bán ngôi nhà đã được đính kèm vào bản ghi.	- Gondolataimat nem szedhettem össze annyira még az este, hogy nyomban naplóírásnak essek.	0.278571
Ôi, nếu như chúng tôi có được nó sớm hơn thì chúng tôi đã có thể cứu được Lucy tội nghiệp!		-0.3
Ngừng lại! ~~~ Đấy chỉ là một mơ tưởng điên cuồng viễn vông mà thôi!	Se élő, se holt nem voltam, mire Jonathan feljegyzéseinek végére jutot­tam.	-0.0145833
Harker đã trở lại, và một lần nữa thu thập các tài nguyên.	Mit szenvedett szerencsétlen, ha akár a tulajdon képzeletétől!	0.280328
Ông ta nói tại bữa ăn chiều rằng họ đã có thể chỉ ra được mối liên hệ giữa tòan bộ các câu chuyện.		-0.3
Ông ta nghĩ rằng với những chuyện diễn ra khi tôi gặp Renfield, ông ta có thể dựa vào đó để sắp xếp lại thứ tự ngày đi và đến của bá tước.		-0.3
Tôi cảm thấy điều này thật khó khăn, nhưng tôi sẽ cố sắp xếp các ngày tháng mà tôi có thể nhớ được.		-0.3
Thật là hay là bà Harker đã đánh máy lại những băng ghi âm của tôi!	Vajon már akkor meglepte az idegláz, vagy sanyargattatásai során szerezte?	0.291429
Nếu không thì có thể chẳng bao giờ chúng tôi có được những ngày tháng chính xác.		-0.3
Tôi thấy Renfield đang ngồi yên lặng trong phòng ông ta, hai tay khoanh lại, mỉm cười hiền hậu.		-0.3
Lúc này trông ông tỉnh táo như tất cả mọi người tôi từng gặp.	E kérdésre választ talán sosem kapok, hiszen kitől várjam?	0.226316
Tôi ngồi xuống và nói chuyện với ông ta về rất nhiều chủ đề, tất cả những thứ nào mà ông ta tỏ ra tự nhiên. ~~~ Và ông ta đã chấp nhận nói đến việc về nhà, một chủ đề mà ông chẳng bao giờ đề cập đến trong khi ông lưu trú ở đây.	Azonban következtetéseimben éppúgy, mint életemben csupán Jonathan józan ítéletébe vethetem bizalmamat, akkor pedig hinnem kell, hogy Drakula gróf a terve szerint valóban megérkezett London milliós nyüzsgésébe.	-0.0391626
Lần này, ông nói một cách tự tin về việc giải phóng ông ta ngay lúc này.	Hátha akadna mégis valaki, aki a talányt megfejthetné, ha Jonathan naplója nem maradna hétpecsétes titok?	0.214286
Tôi tin là, nếu như tôi không có cuộc trao đổi với Harker, đọc những bức thư và về những ngày tháng cơn động kinh của ông ta bùng nổ, tôi sẽ không hề chuẩn bị để ký quyết định trả ông về sau một thời gian theo dõi ngắn.		-0.3
Về việc này, tôi vẩn còn khá nghi ngờ.	S ha még a gyorsírás rejtjelezéséből is kibontanám?	0.237209
Tất cả những cơn bộc phát trên đều có mối liên hệ với sự xuất hiện gần gũi của bá tước.	Jonathan biztonsága vissza nem térhet másként, csak úgy, hogy történetét mások is megerősítik.	0.264894
Điều này thật sự có nghĩa là gì?	Van Helsing levele Mrs. Harkernek	0.22
Có thể do bản năng của ông ta thỏa mản với sự chiến thắng tuyệt đối của ma cà rồng?		-0.3
Khoan đã.	szeptember 24.	0.218182
Tự bản thân ông ta là một kẻ ăn thịt động vật, và trong những cơn giận dữ hoang dại của ông bên ngòai cánh cửa giáo đường của ngôi nhà hoang kia ông ta luôn nhắc đến ‘ông chủ’.		-0.3
Tất cả những điều này có vẻ đã xác nhận cho những ý kiến của chúng tôi.		-0.3
Tuy nhiên, sau một lúc tôi lại đi ra.		-0.3
Ông bạn của tôi lúc này có vẻ khá tỉnh táo để có thể tự do thăm dò ông ta bằng những câu hỏi hơi tọc mạch.		-0.3
Ông ta đang bắt đầu suy nghĩ, và rồi… Vì vậy tôi đi ra.		-0.3
Tôi không tin tưởng lắm vào cái kiểu im lặng này của ông ta, và tôi nghĩ ra một gợi ý là mỗi khi gặp ông ta gần gủi như vậy, nên chuẩn bị một cái áo trói phòng khi cần thiết.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER	Tisztelt Asszonyom!	0.142105
 ~~~ Ngày 29 tháng Chín, trên chuyến xe đến London. ~~~ – Khi tôi nhận được một thông điệp lịch sự được gửi từ ông Billington rằng ông ta sẽ cung cấp cho tôi tất cả những thông tin trong khả năng của mình, tôi nghĩ rằng tốt nhất tôi sẽ xuống Whitby và đặt ra tất cả những yêu cầu của mình ở đây.	Néhai Lucy Westenra jegyese, Godalming lord engedelmével beletekinthettem az elhunyt levelezésébe, így értesítettem azután Kegyedet barátnőjének halála felől, ha már kezelőorvosi minőségemben nem értesíthettem állapotának rosszabbra fordultáról.	-0.1107
Bây giờ mục tiêu của tôi là lần theo những dấu vết về chuyến hàng khủng khiếp của bá tước để tìm nơi nó được chuyển tới ở London.		-0.3
Sau nữa, chúng tôi có thể giải quyết nó.	Leveleiből kitetszett, mennyire ragaszkodik barátnőjéhez.	0.213333
Con trai của Billington, một chàng trai dễ thương, đã đón tôi ở nhà ga, và đưa tôi về ngôi nhà cha anh ta, và họ quyết định là tôi phải qua đêm ở đấy.		-0.3
Họ rất hiếu khách, sự hiếu khách thực thụ của vùng Yorkshire, cung cấp cho khách tất cả mọi thứ cần thiết và để anh ta làm những gì anh ta muốn.		-0.3
Bọn họ đều biết là tôi đang rất bận rộn, rằng sự lưu trú của tôi là rất ngắn ngủi, và ông Billington đã chuẩn bị sẳn sàng trong văn phòng của mình những giấy tờ liên quan đến việc ký gửi những chiếc hộp.		-0.3
Nó khiến cho tôi một lần nữa đọc lại những bức thư mà tôi đã từng đọc trên chiếc bàn của bá tước và những kế hoạch độc ác của hắn ta.		-0.3
Tất cả mọi thứ đã được chuẩn bị cẩn thận, và thực hiện với một sự tỉ mỉ có kế hoạch.		-0.3
Hình như hắn đã đã chuẩn bị sẳn cho mọi trở ngại có thể xảy ra bởi những tai nạn bất ngờ trên đường đi của hắn.	Arra kérném tehát, ha ragaszkodása elkíséri a síron túl is, hogy fogadja szerénységemet egy rövid látogatás erejéig exeteri otthonában.	0.29542
Nói như người Mỹ, hắn đã ‘nắm hết mọi may rủi’, và sắp xếp mọi việc tuân theo những chỉ thị của hắn một cách chính xác tuyệt đối đơn giản mang lại cái kết quả hợp lý mà hắn tiên liệu. ~~~ Tôi thấy một hóa đơn, và ghi lại nó.		-0.3
‘Năm mươi hộp đất thường, dùng cho mục đích thử nghiệm’.		-0.3
Nó còn có bản sao một bức thư gủiw đến Carter Paterson và thư trả lời của họ.		-0.3
Tôi chép lại cả hai bức thư.	Alázatos szolgája	0.0947368
Đó là tất cả thông tin mà ông Billington có thể cung cấp cho tôi, nên tôi đi xuống cảng và gặp những lính tuần duyên, Văn phòng Hải quan và trưởng cảng, một người tử tế đã cho tôi liên hệ với những người đã thật sự nhậ được những cái hộp.		-0.3
Họ kiểm tra lại chính xác danh sách, và họ không có gì để thêm vào sự mô tả đơn giản ‘năm mươi hộp đất thường’, ngoại trừ rằng những cái hộp ‘nặng và quan trọng ghê gớm’, và công chuyện vận chuyển của họ là một việc khô khan.		-0.3
Một người trong số họ thêm vào rằng có một điều hơi lạ là chẳng hề có một quý ngài ‘giống như ngài vậy, thưa ngài’, để đánh giá những nỗ lực của họ để chuyển chúng sang dạng chất lỏng.		-0.3
Một thông tin khác thêm vào bởi người đánh xe rằng dù cái khát đã được hiện rõ khi thời gian trôi qua mà chẳng có gì để làm dịu nó.		-0.3
Chẳng cần phải tìm hiểu thêm gì nữa, trước khi rời đi tôi đã quan tâm để sao cho những lời trách móc kia sẽ không phải lặp lại một cách thích đáng vì những mục đích hợp lý nữa.		-0.3
Ngày 30 tháng Chín.	Van Helsing   	0.247059
– Ông trưởng ga tốt bụng đã nối liên lạc cho tôi với người bạn già làm trưởng ga tại Chữ Thập Vưa, nên khi tôi đến vào buổi sáng tôi có thể hỏi ông ta về việc di chuyển những chiếc hộp.		-0.3
Ông ta cũng ngay lập tức giúp tôi liên hệ với những nhân viên cũ, và tôi thấy rằng những điều kể lại của họ đúng với những điều ghi trên hóa đơn gốc.		-0.3
Cơ hội để đạt đến sử dụng một cách hữu hiệu sự khát nước đặc biệt của con người đã kết thúc ở đây.		-0.3
Tuy nhiên tôi lại có thể dùng nó một cách quý phái, và một lần nữa tôi bị hấp dẩn để thỏa mản với kết quả đạt được tại người chủ gian hàng nơi đây.		-0.3
Từ đây tôi đến văn phòng trung tâm tại Carter Paterson, nơi tôi được đón tiếp rất nồng hậu.		-0.3
Họ kiểm tra lại những điều được ghi trong sổ ghi chép và sổ lưu thư từ của họ, sau đó ngay lập tức gọi điện đến văn phòng Chữ Thập Vua để biết thêm chi tiết.		-0.3
Thật là may mắn, những người đã tham gia đội chuyên chở nọ đều có mặt để đợi việc, và văn phòng đã gửi ngay họ đến, cũng gửi kèm những vận đơn và những giấy tờ liên quan đến việc vận chuyển những cái hộp tại Carfax.		-0.3
Ở đây tôi một lần nữa lại được xác nhận là câu chuyện hoàn toàn chính xác.		-0.3
Những người vận chuyển chỉ có thể cung cấp rất hạn chế các câu chuyện với rất ít chi tiết.		-0.3
Tôi nhanh chóng nhận ra điều này liên quan đến sự khô khan bản năng của nghề nghiệp, và hậu quả từ do những cơn khát mang lại.		-0.3
Với khả năng của tôi trong trường hợp, với với một khoản kha khá tiêu pha những đơn vị tiền tệ được lưu thông trên vương quốc, khiến cho càng về sau thì cái cảm giác tệ hại kia càng giảm đi, và một người trong số họ nhận xét		-0.3
		0.3
"Cái ngôi nhà ấy, ông biết đấy, là cái nơi kỳ quặc nhất mà tôi đã từng đến. ~~~ Quái quỷ!		-0.3
Nhưng hình như chẳng có ai đụng đến nó cả trăm năm nay rồi.		-0.3
Nó đầy những bụi và dày đến nổi ông có thể chọn nó làm chỗ ngã lưng êm ái đấy.		-0.3
Cái nơi đấy trông lôi thôi lếch thếch đến nỗi ông có thể ngửi thấy mùi Jerusalem cổ kính ở đấy.		-0.3
Lại còn cái nhà thờ cỗ nữa, nó thật là khiếp.	Mrs. Harker távirata Van Helsingnek	0.118182
Tôi với thằng bạn, chúng tôi nghĩ ngay đến việc cố chuồn khỏi đó càng nhanh càng tôi.		-0.3
Thưa ông, tôi sẽ không ở đấy dù chỉ là một khỏanh khắc sau khi đêm xuống."	HOLNAP SZEPTEMBER HUSZONOETOEDIKEEN A NEGYED-TIZENEGYES VONAT­NAAL VAAROM.	0.24
Đã từng ở ngôi nhà đó, tôi có thể tin ông ta, nhưng nếu ông ta biết những gì tôi biết, tôi nghĩ sẽ khiến ông ta nhảy dựng lên.		-0.3
Bây giờ thì tôi đã thỏa mãn với một điều.		-0.3
Tất cả những cái hộp kia đều được chuyển đến Varna trên con Demeter và được đặt chuyển đến ngôi nhà thờ cổ ở Carfax.		-0.3
Hiện nay ở đó có khoảng năm mươi thùng, trừ phi nó đã được dời đi, giống như điều tôi đã e sợ khi đọc nhật ký của bác sĩ Seward.		-0.3
Đêm khuya.	WILHELMINA HARKER	0.175
– Mina và tôi đã làm việc suốt cả ngày, và bây giờ chúng tôi đang sắp xếp những giấy tờ này theo thứ tự.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER.	 ~~~ Mina Harker naplójából	0
Ngày 30 tháng Chín.	Szeptember 25.	0.171429
– Tôi rất vui khi cuối cùng tôi cũng biết cách kiềm chế ch mình.	- Izgalmam nőttön-nő Van Helsing doktor érkezését várva.	0.236842
Tôi sợ rằng dưới tác dụng từ nỗi sợ hãi ám ảnh đã gây nên những tác động kinh khiếp và làm tấy lại vết thương cũ sẽ khiến Jonathan có những hành động tiêu cực.	El nem gond­olhatom, miféle fenyegetésekre céloz, azonban Jonathan megrázó feljegyzései annyira nyo­masztanak még, hogy talán kínomban fogant a sejtés: hátha Van Helsing segíthet mirajtunk?	0.416685
Mặc dù tôi thấy anh ấy đi Whitby với vẻ can đảm nhất của mình, nhưng tôi gần như khiếp hãi vì sợ hãi.	Igyekszem elhessenteni, hiszen Lucy ügyében keres, nem is volna ildomos képzelgéseimmel terhelnem.	0.234783
Tuy nhiên những cố gắng của anh ấy đã có tác dụng tốt.	Szegény Lucy, talán éppen azon a kísértetes éjszakán fázott meg a temetőoldalban!	0.212903
Anh ấy chưa bao giờ cương quyết, chưa bao giờ mạnh mẽ, chưa bao giờ sôi sục nhiệt huyết như lúc này.		-0.3
Đúng như giáo sư Van Helsing thân thương tốt bụng đã nói, anh ấy thật sự là một người gan góc, và hoàn cảnh đã giúp anh cải thiện đức tính và giết đi bản chất yếu đuối tự nhiên.		-0.3
Anh ấy đã trở về, tràn đầy sức sống, hy vọng và cả quyết. ~~~ Tối nay chúng tôi đã có mọi thứ.	Buda-pesth-i utam során és Jonathan ápolása közben bizony el is felejtkeztem, milyen betegen hagytam ott szegényt.	0
Tôi cảm thấy bị kích thích một cách dữ dội.	Talán erről az éjszakáról is beszélt Van Helsing doktornak.	0.258824
Chẳng thể nào thương hại một kẻ như bá tước. ~~~ Đúng là như thế.	Hátha azt olvassa a fejemre majd, hogy Lucy édesanyját nem figyelmeztettem?	-0.0130435
Đấy không phải là con người, thậm chí không phải là con thú.	De hiszen anyja, lévén halálos beteg maga is, nem segíthetett rajta!	0.280952
Những gì đọc được từ nhật ký của bác sĩ Seward về cái chết của Lucy tội nghiệp và những gì tiếp theo đủ làm khô cạn mọi suối nguồn thương hại trong đáy tim của mỗi con người.		-0.3
Đêm khuya. ~~~ – Huân tước Goldaming và ông Morris đến sớm hơn chúng tôi chờ đợi.	A sírás úgy szakad rám olykor, akár a zápor, és nem tudom, ismeretes-e tisztítóbb természeti tünemény, kivált, ha magam vagyok.	-0.0579545
Bác sĩ Seward bận công việc và đã kéo anh Jonathan cùng đi, nên tôi phải tiếp họ.	Jonathan azzal utazott el reggel, hogy holnapra térhet csak meg.	0.420096
Đó là một cuộc gặp gỡ đau buồn cho tôi, vì nó gợi lại tất cả những niềm hy vọng của Lucy tôi nghiệp mới chỉ vài tháng trước thôi.	Mióta asszony vagyok, először történik, hogy egy teljes napot s éjt nem töltünk együtt.	0.075
Tất nhiên họ đã nghe Lucy nói về tôi, và hình như là bác sĩ Van Helsing cũng đã ‘thổi bùng cây trumpet của tôi’, theo cách diễn đạt của ông Morris.	Reggel óta legépeltem már a magam naplóját is, hogy a részleteket megtaláljam, ha Van Helsing Lucy betegségéről kérdez.	0.660526
Những chàng trai tội nghiệp, chẳng có ai trong số họ biết rằng tôi đã biết tất cả những gì họ làm cho Lucy.		-0.3
Họ không biết phải nói hay làm gì, khi họ vẩn chưa biết là tôi đã biết được những gì.		-0.3
Vì vậy họ vẩn giữ kín mục đích của mình.	Később - Megérkezett, itt járt, és már útra tettem.	0.287755
Tuy nhiên, khi tôi nghĩ cách giải quyết vấn đề, tôi đi đến kết luận rằng điều tốt nhất tôi có thể làm là nói cho họ biết mọi chuyện đã xảy ra cho đến lúc này.		-0.3
Từ nhật ký của bác sĩ Seward tôi biết rằng họ đã có mặt lúc Lucy chết, lúc bạn ấy chết thật sự, và tôi không cần phải sợ rằng mình đã phản bội lại những sự bí mật trước đó.		-0.3
Vì vậy tôi nói với họ, với tất cả khả năng của mình, rằng tôi đã tất cả các giấy tờ và nhật ký, và chúng đã được chồng tôi cùng với tôi đánh máy lại, cũng như sắp đặt lại chúng theo thứ tự thời gian, tôi giao cho họ mỗi người một bản sao để đọc trong thư viện.		-0.3
Khi huân tước Godalming nhận bản giấy của anh ấy và cuộn lại thành một cuộn lớn, anh ta nói, "Có phải là bà đã viết lại những thứ này không, bà Harker?"		-0.3
Tội gật đầu, và anh ta tiếp tục.	Életem legkülönösebb találkozása.	0.3
"Tôi chưa hiểu rõ lắm mục đích của những thứ này, nhưng bà thật là tốt bụng và tử tế, bà đã làm việc đầy nghiêm túc và hăng hái, cho nên tôi sẽ làm điều này dù chỉ là mù quáng tuân theo ý muốn của bà và để giúp đỡ bà.		-0.3
Tôi đã có một bài học là hãy chấp nhận những thứ thứ khiến cho một người đàn ông trở nên nhún nhường trong những giờ cuối cùng trong cuộc đời mình.		-0.3
Ngòai ra, tôi biết rằng bà rất yêu mến Lucy của tôi…" ~~~ 	Hihetem, hogy a legszerencsésebb is?	-0.114706
Nói đến đây anh ta quay đi và lấy tay che mặt.	Az ideje mindenképpen szerencsés.	0.163636
Tôi có thể nghe tiếng nức nở trong giọng nói của anh. ~~~ Ông Morris, với sự tế nhị bản năng, đặt tay lên vai anh ấy một lúc rồi nhẹ nhàng đi ra khỏi phòng.	Ha Jonathan naplóját el nem olvasom, és nem látom a napnál világosabban, mi gyógyíthatná ki a Kárpátok közt szerzett bajából, másként hallgatom Lucy történetét.	-0.00859873
Tôi biết rằng trong bản chất tự nhiên của người phụ nữ có cái gì đó khiến cho người đàn ông đễ dàng quỵ ngã trước cô ta và bộc lộ những tình cảm ở khía cạnh nhạy cảm và xúc động của nó đi ngược lại với bản chất nam tính của anh ta.	De amióta a hírlapírásba Whitby-ben bele­próbáltam, jobban tudom, mikor hegyezzem a fülem, mit kérdezzek, hogyan rendezzem, amit hallottam, és ha igazán fontos, mint most is, miként foglaljam írásba.	0.174866
Khi huân tước Godalming thấy chỉ còn tôi với anh ta, anh ngồi bên ghế xofa, hoàn toàn và công khai buông mình trong cảm xúc.		-0.3
Tôi ngồi cạnh anh ta và nắm lấy tay anh ta.	Már a széles vállán nyugvó feje megtetszett nekem az állomáson.	0.177273
Tôi hy vọng là anh ấy không nghĩ về điều này trươc tôi, và nếu anh ấy có nghĩ đến sau này thì anh ta chẳng bao giờ có ý nghĩa như vậy.	Van feje a füle mögött is - ez nálam dicséret -, de súlyos álla, a bozótos szemöldöke, a merő tekintetű acélkék szeme is dicséretére válik.	0.279699
Về điểm này thì tôi đã đánh giá sai anh. ~~~ Anh ta cũng thật sự là một người chính trực.	Amíg hazaértünk, Lucyékról folyt a szó, azt hittem, időtöltésül - otthon azonban megtudtam, hova tart a beszélgetés.	-0.0265625
Tôi nói với anh ta vì tôi thấy rõ trái tim anh đang tan vỡ, "Tôi rất yêu mến Lucy thân thương, và tôi biết bạn ấy với anh là thế nào, cũng như anh với bạn ấy là thế nào.	- Úgy látom - állapította meg Van Helsing, aki nemhogy doktor, hanem az amszterdami orvosegyetem tudora -, a kegyed emlékezetét akár a Whitbyben megevett almák zamatára nézve is próbára tehetném.	0.296629
Bạn ấy với tôi giống như là chị em, và bây giờ bạn ấy đã đi xa, anh có cho phép tôi là một người chị em với anh trong nỗi đau đớn này? ~~~ Tôi biết anh đau khổ như thế nào, dù tôi không thể đo lường sự sâu thẳm bên trong nó.	Miss Westenra személyes iratainak áttekintése során rábukkantam naplójegyzeteire... Sose csodálkozzék, azután kezdte a naplóírást, hogy kegyed elutazott, még­pedig a kegyed példája serkentette.	-0.0404762
Nếu như sự thông cảm và lòng thương có thể giúp được anh trong lúc khổ đau, thì anh hãy để cho tôi mang nó lại cho anh, vì những điều tốt đẹp cho Lucy?"	Azért kérve kérem, ha szemérme nem tiltja, engedjen be­pillantást az akkori időben készült jegyzeteibe, hiszen a jó emlékezet alapját a részletek aprólékos figyelme veti meg.	0.294479
Trong một thóang chàng trai tội nghiệp dễ thương ấy chìm đắm trong đau buồn.	Szabatos beszéd volt, nem vetette szét a dicséret, gondoltam, miért ne?	0.218182
Hình như rằng tất cả sự đau khổ đã đi đến trong im lặng vào tất cả các huyệt của anh lúc này.	Miért rejtegetné gyakorlatait a hírlapíró?	-0.115909
Anh ấy trở nên kích động, nâng cao bàn tay mở rộng, đập hai bàn tay vào nhau với cảm giác đau buồn tuyệt đối.	De, hogy a jó professzornak mégse tárulkozzanak ki első füttyen­tésére, naplómat nyomtam a kezébe, ő pedig meghajlással nyugtázta a bizalmat.	0.257143
Anh ấy đứng lên và ngồi xuống trở lại, trong khi nước mắt chảy dài trên má.	Kuncogtam aztán, hogy kinyitotta, s a képe megnyúlt.	0.0795918
Tôi cảm thấy vô cùng thương xót anh, và mở rộng vòng tay của mình mà chẳng suy nghĩ gì.	- Miss Westenrának írott leveleiből tudom, hogy férjeura, Mr. Jonathan sokféle készségű asszonyt kapott.	0.277419
Anh ấy nấc lên, gục đầu lên vai tôi khóc như một đứa trẻ yếu ớt, trong khi thân người anh ấy run lên trong xúc động.		-0.3
Những người phụ nữ chúng tôi có được trong mình cái gì đó từ mẹ mình khiến chúng tôi vượt lên những vấn đề khác nhỏ hơn mỗi khi tinh thần người mẹ được đánh thức.		-0.3
Tôi cảm thấy cái đầu đầy đau khổ của người đàn ông đang dựa vào tôi, giống như của một đứa bé một ngày nào đó sẽ nằm trước ngực tôi, tôi vuốt tóc anh như thể anh là con trai của chính mình.		-0.3
Tôi chẳng bao giờ nghĩ rằng lúc đó tất cả mọi việc có vẻ lạ lùng như thế nào.	Megosztaná-e velem most az egyiket, hogy jegyzéseinek tartalmáig hatol­hassak?	0.244
Sau một lúc những tiếng nấc của anh ấy ngừng lại, anh ấy đứng lên với một lời xin lỗi, dù rằng anh ấy chẳng che giấu sự xúc động của mình.		-0.3
Anh ấy nói với tôi rằng trong những ngày và đêm vừa qua, những ngày mệt mõi và những đêm mất ngủ, anh ấy không thể nói với bất kỳ ai, khi mà một người đàn ông phải nói trong lúc anh ta đang đau khổ.		-0.3
Không có một người phụ nữ đầy cảm thông để mang cho anh, hoặc cùng những gì mà với những sự kiện bi thảm đang bao quanh để anh có thể thốt lên thành lời.		-0.3
"Tôi biết là lúc này tôi đau đớn đến mức độ nào," anh ta nói khi đang quệt nước mắt, "nhưng tôi thậm chí vẩn không biết đủ, và không một ai khác có thể biết được sự cảm thông của bà dành cho tôi ngày hôm nay như thế nào.		-0.3
Thời gian sẽ giúp tôi biết được nó tốt hơn, và dù lúc này tôi không đến nỗi quá vô ơn, tôi tin rằng lòng biết ơn sẽ còn tăng thêm khi tôi hiểu ra.		-0.3
Bà sẽ cho phép tôi làm một người anh em với bà nhé, vì tất cả chúng ta sẽ sống vì lợi ích của Lucy thân yêu?"	Megszégyenített, hogy nehézkes angolságával még meggyőzni igyekszik, mikor segítettem volna az első szóra szívesen.	0.292105
"Cho lợi ích của Lucy thân yêu," tôi nói khi chúng tôi nắm tay nhau, "Ay, và cho lợi ích của bạn nữa," anh ta thêm vào, "bởi vì nếu như lòng kính trọng và sự biết ơn nơi một người đàn ông đáng giá một chiến thắng, thì bạn đã thắng tôi hôm nay.		-0.3
Và nếu như có lúc nào đó trong tương lai bạn cần đến sự giúp đỡ của một người đàn ông, xin hãy tin tôi, lời kêu gọi của bạn sẽ không chìm vào hư ảo đâu.		-0.3
Chúa sẽ phù hộ cho cuộc đời bạn không bao giờ tắt đi ánh sáng, nhưng nếu điều đó xảy đến, hãy hứa với tôi là bạn hãy cho tôi biết."		-0.3
Anh ta trông thật là nhiệt tình, và nỗi buồn của anh ấy vẩn còn chưa phai mờ, nên tôi cảm thấy rằng điều này sẽ an ủi được anh, tôi nói "Tôi hứa."		-0.3
Khi tôi đi dọc theo hành lang tôi thấy ông Morris đang nhìn ra cửa sổ.		-0.3
Ông ta quay lại khi nghe thấy tiếng chân của tôi. ~~~ "Art thế nào rồi?"	Benyúltam kéziratkosárkámba a ma gépelt tisztázatért.	-0.0147059
ông ta nói. ~~~ Và nhận thấy mắt tôi đo đỏ, ông ta tiếp tục, "Ah, tôi thấy rằng bà đã an ủi cậu ấy.	- Bocsás­son meg, és üljön neki az olvasásának, amíg az ebéddel foglalatoskodom.	-0.0303797
Ông bạn cũ đáng thương! ~~~ Cậu ta đang rất cần điều này.	Ebéd közben kész­sé­gesen felelek kérdéseire.	-0.042
Nhưng không một phụ nữ nào có thể giúp đỡ một người đàn ông khi ông ấy có vấn đề với tim mình, và chẳng có điều gì có thể an ủi ông ta được."	Mikor a konyhába kimentem, letelepedett háttal az ablaknak, és belemélyedt az olvasásba, majd egy óra múltán, amint rányitottam, hogy tálalnék, sietős léptekkel rótta a szobát.	0.288889
Ông ta đã lảng tránh nỗi đau của riêng mình một cách đầy dũng cảm khiến cho trái tim tôi phải rung động vì điều đó.		-0.3
Tôi thấy bản đánh máy của mình trong tay anh ta, và tôi biết rằng sau khi đọc nó ông nhận thức được tôi đã biết những gì, nên tôi nói với ông ta, "Ước gì tôi có thể an ủi được nỗi buồn trong đáy tim của tất cả các bạn.		-0.3
Ông có thể nhận tôi làm bạn, và ông sẽ đến với tôi để làm vợi bớt lòng mình nếu như ông cần đến nó nhé?	Aztán, hogy beléptem; odaugrott és megrázta a két kezemet.	-0.0428571
Sau này ông sẽ biết vì sao tôi lại nói thế."	- Hogyan róhatom le tartozásom, Mina asszony?	0.257143
Anh ta nhìn tôi thật nồng nhiệt, và cúi xuống, nắm lấy tay tôi, nâng lên môi và hôn. ~~~ Hành động an ủi tội nghiệp này chứng tỏ một tâm hồn dũng cảm và không vị kỷ, thôi thúc tôi cúi xuống và hôn anh ấy. ~~~ Những giọt lệ lăn ra từ mắt anh ta, và trong một thóang cổ họng anh ta như nghẹn lại.	Vannak homályos fejezetei életünknek, és vannak fényességesek... A kegyed helyt­álló megfigyelései, tündöklő emlékezete, világos okvetései nemcsak bevilágítanak egy ilyen homályos fejezetet, hanem meggyőződésem, hogy szövétnekei lesznek a kettejük boldog életének is.	-0.11991
Anh ấy nói thật bình thản, "Cô gái nhỏ, bạn sẽ không bao giờ quên rằng có một trái tim thật sự thân ái trong suốt cuộc đời bạn sống!"	Kérhet tőlem bármit, Mina asszony, igyekszem megtenni, ha nem egyébért, csupán mert a tulajdon megvilágosodásomat szolgálom általa.	0.247619
Và anh ấy quay đi gặp các bạn mình. ~~~ "Cô gái nhỏ!"	Mondjon példának okáért a derék férjéről valamit!	-0.00865385
Đó là những từ mà anh ấy đã dùng để nói với Lucy, và, ôi, anh ấy đã chứng minh rằng anh ấy chính là một người bạn.		-0.3
Chương 18 ~~~  ~~~ 	Elmúlt már a láza?	-0.146154
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 		-0.3
Ngày 30 tháng Chín.	Megnyugodott a lelke?	0.3
– Tôi trở về nhà lúc năm giờ, và thấy rằng Godalming cùng Morris không những đã đến, và đã đọc những bản ghi chép cùng những bức thư, không phải từ sau cuộc viếng thăm những người chuyên chở của Harker mà do bác sĩ Hennessey viết cho tôi.		-0.3
Bà Harker pha trà cho chúng, và tôi thành thật mà nói rằng lần đầu tiên trong căn nhà cũ kỹ này lại có một không khí gia đình.	Kérdése annyira gondjaim közepébe talált, hogy alig habogtam valamit cégtársi teendőiről, nyomban előhozakodtam a minapi megrázkódtatással.	0.286364
Khi chúng tôi kết thúc, bà Harker nói, ~~~ 	- Idegláz, majd hamaros megrázkódtatás?	-0.00375
"Bác sĩ Seward, tôi có thể xin ông một đặc ân hay không?		-0.3
Tôi muốn gặp bệnh nhân của ông, bác sĩ Renfield.		-0.3
Hãy để tôi gặp ông ta.	Nincs rendjén, asszonyom.	0.288
Những điều ông nói về ông ta trong nhật ký đã kích thích tôi rất nhiều!"	Mondjon többet a megrázkódtatás természetéről!	0.12
Cô ấy trông thật là hấp dẩn và dễ thương đến nỗi tôi không thể từ chối cô ta, mà tôi cũng không thể tìm ra được một lý do khả dĩ cho chuyện này, nên tôi mang cô ta đi với mình.		-0.3
Khi vào phòng, tôi nói với người đàn ông rằng có một quý bà muốn gặp ông ta, ông ta chỉ trả lời đơn giản, "Vì sao?"	- Káprázat volt-e vagy valóság, nem tudhatom, de olyanféle látomás lepte meg, amilyen az ideglázba is taszította.	0.246729
"Bà ấy đi thăm nơi này, và muốn gặp mọi người bên trong nói," tôi trả lời.		-0.3
"Ồ, rất tốt," ông ta nói, "hãy để cô ấy vào, bằng bất kỳ cách nào, nhưng hãy đợi một phút để tôi dọn dẹp phòng ốc đã."		-0.3
Phương thức ông ta dùng để dọn dẹp rất độc đáo, ông ta chỉ đơn giản nuốt gọn tất cả ruồi và nhện trong hộp trước khi tôi có thể ngăn cản.		-0.3
Rõ ràng là ông ta sợ hãi hoặc đang ngờ vực một trở ngại nào đó.	- Egyszer csak nem bírtam tovább tetszetős szóval.	0.15
Khi đã hòan thành cái nhiệm vụ kinh khiếp của mình, ông ta nói một cách hoan hỉ, "Nào, hãy mời quý bà ấy vào," rồi ngồi ở mép giường, đầu cúi xuống, nhưng mi mắt nhướng lên để ông ta có thể nhìn thấy khi cô ta đi vào.	Jonathan sanyar­gattatásának iszonyú hónapjai, káprázat és valóság közt lebegésének gyötrelme annyira a hatalmába kerített, hogy leborultam az orvosprofesszor előtt, és zokogva kérleltem, segítsen rajtunk, gyógyítsa meg a férjemet.	0.290789
Trong thóang chốc tôi nghĩ rằng có thể ông ta đang có ý định giết người. ~~~ Tôi nhớ lại ông ấy đã tỏ ra yên lặng như thế nào trước khi ông ta tấn công tôi trong phòng nghiên cứu, và tôi cẩn thận đứng ở vị trí sao cho tôi có thể tóm được ông ta khi ông có ý định nhảy đến chỗ cô ta.	Van Helsing professzor oly gyengéden, ahogy ki nem néztem volna ilyen hajóskapitányhoz illő alkatból, a kerevethez vezetett, leültetett, kezemet a kezébe vette, és így vígasztalt: - Munkával telt életemben nemigen fordítottam gondot arra, hogy jó embereket gyűjtsek magam köré.	-0.022
Cô ấy bước vào với một vẻ duyên dáng đến nỗi ngay tức khắc khiến cho bất kỳ người tâm thần nào cũng phải ngưỡng mộ, vì đức tính như thế sẽ dễ dàng gây ra ngưỡng mộ cho những người điên.		-0.3
Cô ấy bước đến chỗ ông ta, mỉm cười hiền hậu và chìa tay ra.	Csupán a véletlen szerencse sietett a segítségemre olykor.	0.225
"Xin chào, ông Renfield," cô ta nói.		-0.3
"Ông thấy đấy, tôi biết ông vì bác sĩ Seward đã kể cho tôi nghe về ông."		-0.3
Ông ta không trả lời ngay, nhưng nhìn cô ấy với tất cả vẻ chăm chú tạo nên một sự trầm tư trên khuôn mặt ông ta.		-0.3
Cái nhìn ấy là sự pha trộn giữa sự ngạc nhiên và sự nghi ngờ, và trước sự ngạc nhiên tột độ của tôi, ông ta nói, "Bà không phải là cô gái mà bác sĩ muốn cưới, đúng không?	Barátom és tanítvá­nyom, Seward doktor, Miss Westenrának széptevője egymaga egy csapat jó emberhez segített, én pedig, vénülvén, hálás szívvel fogadom már a véletlen szerencsét... De nem csak ez.	0.298413
Bà không thể là cô ta, bà biết đấy, cô ta đã chết." ~~~ Bà Harsker mỉm cười dịu dàng khi cô ta trả lời, "Ồ không!	Az utóbbi időben éppen azért tettem meg munkám egyetlen tárgyának jó emberek boldogulását, hogy ne legyenek hozzám hasonló kiszolgáltatottjai a szerencsének.	-0.0384298
Tôi đã có chồng của mình, một người mà tôi đã cưới trước khi tôi gặp bác sĩ Seward hoặc ông ấy gặp tôi.	Bajmegállapításom első tétele tehát: ne emésztődjön tovább, hanem hallja első rendelésem.	0.215217
Tôi là bà Harker." ~~~ "Và bà làm gì ở đây?"	Tálaljon és itt a szemem láttára egyen bőségesen.	-0.0133333
"Chồng tôi và tôi đang ở thăm bác sĩ Seward." ~~~ "Vậy thì đừng ở lại."	Én ma éjjel Exeterben szállok meg, és ha tehetem, holnap beszélek a férjével.	-0.00821918
"Nhưng vì sao chứ?"	Addig tegyen rendelésem szerint.	0.157143
Tôi nghĩ rằng tình trạng của cuộc đối thoại này hẳn không làm bà Harker hài lòng, và với tôi thì còn hơn thế nữa, nên tôi tham gia vào, "Làm sao mà ông biết là tôi muốn cưới ai đó?"		-0.3
Câu trả lời của ông ta rất đơn giản, sau khi ngừng một lúc để mắt ông ta đảo từ bà Harker qua tôi, ngay sau đó những tia nhìn của ông quay trở về chỗ cũ, "Thật là một câu hỏi của lòai lừa!"		-0.3
"Tôi không thấy như vậy chút nào, ông Renfield," bà Harker lên tiếng bênh vực tôi ngay.	Ebéd után a nappali szobában telepedtünk le, és ismét a professzor vette fel a beszéd fonalát.	0.293182
Ông ta trả lời cô ta với sự kính trọng và nhã nhặn ngang với sự khinh thường mà ông ta biểu lộ với tôi, "Tất nhiên là bà sẽ hiểu ngay thôi, thưa bà Harker, rằng khi một người đàn ông đã yêu say đắm như chủ nhà của chúng ta, thì mọi thứ hiện ra trước mắt ông ta là mối quan hệ thú vị của chúng ta.		-0.3
Bác sĩ Seward không chỉ được yêu thương bởi những người trong gia đình và bạn bè ông ấy, mà còn thậm chí bởi bệnh nhân của ông ta, những người mà một số trong bọn họ mất thăng bằng về tinh thần, nên có khuynh hướng bóp méo mọi nguyên nhân và nỗ lực.		-0.3
Do tự bản thân tôi cũng là một bệnh nhân trong cái viện điều dưỡng an thần này, tôi không thể không nhận ra rằng một số bệnh nhân đang có khuynh hướng ngụy biện, dẩn đến những lỗi lầm về việc không có khởi thủy cũng như bỏ qua những mối quan hệ nhân quả." ~~~ Tôi trợn tròn mắt trước sự phát triển này.		-0.3
Đây là bệnh nhân đáng quan tâm nhất của tôi, một dạng đặc biệt nhất mà tôi đã từng gặp, nếu chỉ nói đơn thuần trên phương diện triết lý, và có vẻ ngòai của một người quý tộc lịch sự .		-0.3
Tôi tự hỏi phải chăng sự có mặt của bà Harker đã làm khơi dậy một cái gì đó trong trí nhớ của ông ta.	- Mondja most el, amit férje bajából megfigyelt, hogy felkészítsen a holnapi találkozásra!	0.209302
Nếu hiện trạng này là sự vô ý, hoặc do một sự ảnh hưởng vô thức của cô ta, thì quả thật cô ta có một tài năng hoặc năng lực hiếm thấy.		-0.3
Chúng tôi tiếp tục nói chuyện thêm một lúc, và thấy rằng ông ta có vẻ khá chừng mực, cô ta mạo hiểm, sau khi liếc tôi một cách dò hỏi, cô ta bắt đầu hướng ông ta về chủ đề ưa thích của ông ta.		-0.3
Tôi một lần nữa ngạc nhiên, khi ông ta tự mình đón nhận câu hỏi một cách vô tư như một người tỉnh táo hoàn toàn.Thậm chí ông còn lấy mình ra làm ví dụ khi đề cập đến vấn đề này.		-0.3
"Vâng, chính bản thân tôi là một ví dụ về một người có một niềm tin kỳ lạ.	Valóban megnyugtatott az ebéd, jobban is a kelleténél, mert elrestelkedtem.	0.23662
Thật sự, không có gì lạ khi bạn bè tôi luôn cảnh giác và khăng khăng muốn khống chế tôi.	Hátha utoljára engem néz majd idegbajosnak, Jonathant meg széllel hajló gyenge legénynek?	0.257647
Tôi đã từng mơ tưởng rằng cuộc sống là một vật thể xác thực và bất diệt, và bằng cách tiêu thụ vô số những vật thể sống, không kể là nó là những sinh vật cấp nào, một con người có thể kéo dài cuộc sống của mình vĩnh viễn.		-0.3
Lúc đó tôi giữ một niềm tin rằng tôi đã thật sự nắm trong tay sức mạnh của con người.	De a professzor oly bátorítón tekintett rám, hogy megvallottam neki kétségemet.	0.217105
Bác sĩ đây sẽ xác nhận rằng tôi đã có trường hợp cố giết ông ta với mục đích gia tăng quyền lực sống còn của tôi bằng cách tiêu hóa trong cơ thể tôi cuộc sống của ông ta qua trung gian là máu ông ấy, điều này là tất nhiên, dựa trên câu nói trong kinh thánh, ‘Cái dành cho máu là cuộc sống.’ Dù sao thì người cung cấp những phương thức lang băm vẩn luôn là kẻ gánh chịu những lời khinh bỉ. ~~~ Đúng vậy không, bác sĩ?"		-0.3
Tôi gật đầu xác nhận, bởi vì tôi quá kinh ngạc để có thể biết phải nói hay nghĩ gì, thật khó mà tưởng tượng rằng tôi chỉ mới thấy ông ta ăn những con nhện và ruồi năm phút trước đây.		-0.3
Nhìn vào đồng hồ, tôi thấy rằng đã đến lúc phải ra ga đón Van Helsing, nên tôi nói bà Harker là đã đến lúc phải đi.	- Ejnye, gyermekem - mosolygott rám -, ha józan elmével gondolja meg, én milyen ügyben járok itt, nem kételkedik-e orvosprofesszorságomban akár?	0.280952
Cô ta đi ngay, sau khi nói một cách vui vẻ với ông Renfield, "Tạm biệt, và tôi hy vọng là sẽ thường gặp ông, nó sẽ mang lại cho ông nhiều niềm vui hơn."	Holott a káprázatok, téves eszmék, balsejtelmek azért foglalkoztatnak, mert gyanúm, hogy a valósághoz a közük több, mint amennyit a természettudomány manapság megtűrhet.	0.288608
Trước sự ngạc nhiên của tôi, ông ta trả lời, "Tạm biệt, bạn thân mến. ~~~ Tôi cầu Chúa cho tôi không bao giờ gặp lại khuôn mặt ngọt ngào của bà thêm lần nào nữa.	Szavai hallatán meggondoltam, nem helyesebb lenne-e, ha Jonathan feljegyzéseinek gépelt má­solatát bocsátanám rendelkezésére, semmint hogy belekotnyeleskedjek az orvostudomány­ba.	-0.00257143
Mong sao Ngài có thể ban phúc và gìn giữ cho bà!"	Végül nem bántam meg, hogy így tettem.	0.202703
Khi ra ga đón Van Helsing, tôi đã không lôi các bạn tôi theo.	Van Helsing azzal búcsúzott, hogy éjjel végez az olvasással, délelőtt pedig újból tiszteletét teszi:	0.31
Art tội nghiệp đã tươi tỉnh hơn so với lần đầu Lucy bị bệnh, và Quincey đã lại càng họat bát hơn so với cái tính nết cố hữu cậu ta cậu ta vốn có trước đây.		-0.6
Van Helsing bước ra khỏi xe ngựa với vẻ hăm hở và lanh lẹn của một cậu bé.	Van Helsing professzor levele Mrs. Harkernek	0.842143
Ông ta nhìn thấy tôi ngay và chạy bổ đến, cất tiếng, "A, anh bạn John, mọi sự thế nào?		-0.3
Thế đấy? ~~~ A ha!	szeptember 25. hat órakor	-0.0394737
Tôi đã rất bận, và tôi chỉ đến ở lại đây nếu cần thiết.		-0.3
Tôi đã sắp đặt xong mọi việc, và tôi có rất nhiều thứ để nói.		-0.3
Bà Mina đã đến chỗ anh?	Kedves Mina Asszony!	0.923684
Đúng vậy.		-0.3
Và người chồng tốt bụng của bà cũng thế?		-0.3
Còn Arthur và anh bạn Quincey của tôi, họ cũng đến chỗ anh rồi chứ?		-0.3
Tốt." ~~~ Trong khi đánh xe về nhà tôi kể lại với ông ấy những gì đã xảy ra, quyển nhật ký của tôi đã được sử dụng theo cách mà bà Harker đề nghị như thế nào, đến lúc đó thì giáo sư ngắt lời tôi. ~~~ "A, bà Mina thật là tuyệt vời!		-0.3
Bà ấy có khối óc của một người đàn ông, khối óc của một người đàn ông đầy tài năng, và trái tim của phụ nữ.		-0.3
Chúa nhân từ đã có mục đích để tạo ra bà ta, tin tôi đi, khi mà Ngài tạo ra một sự kết hợp tuyệt vời như vậy.		-0.3
Bạn John, đến lúc này thì vận may đã mang đến cho chúng ta một người phụ nữ để giúp đỡ chúng ta, nhưng đến sau đêm nay thì bà ta sẽ không phải làm gì nữa trong cái công việc khủng khiếp này.		-0.3
Sẽ không tốt nếu đưa bà ấy vào một sự mạo hiểm lớn như vậy.		-0.3
Những người đàn ông chúng ta đã xác định, không những thế, chúng ta đã cam kết để tiêu diệt con quái vật này, đúng không?		-0.3
Nhưng đây không phải là công việc dành cho phụ nữ. ~~~ Thậm chí nếu bà ta không bị thương tích gì, thì trái tim của bà ấy cũng sẽ khiến bà ta quỵ ngã bởi quá nhiều và quá lớn những câu chuyện kinh dị khiến cho sau đó bà ta có thể bị tổn thương cả khi thức tỉnh bởi tinh thần và cả khi ngủ bởi những cơn mộng.		-0.3
Và ngòai ra, bà ấy là một phụ nữ trẻ vừa mới lập gia đình không lâu, và còn nhiều việc khác phải quan tâm sau này, nếu như không phải lúc này.	Alhat bízvást - férje bámulatos naplójából annyit máris megállapítottam, hogy nemcsak nemes gondolkodású ember írta, hanem ép lelkű és egészséges is.	0.287838
Anh kể với tôi rằng bà ấy đã viết lại tất cả, và bà ấy hẳn có suy nghĩ giống với chúng ta, nhưng từ ngày mai bà ấy sẽ từ giã công việc này, và chúng ta sẽ lên đường một mình."		-0.3
Tôi nồng nhiệt đồng ý với ông, và đoạn tôi nói với ông rằng chúng tôi đã phát hiện ra trong lúc ông vắng mặt, rằng Dracula đã mua một ngôi nhà gần sát ngay nhà tôi.		-0.3
Ông ấy giật mình, và lập tức quan tâm rất chăm chú.		-0.3
"Ôi, giá mà chúng ta biết được điều này sớm hơn!"	Kutató kedve és tettvágya meg­állapításomat erősíti.	0.3
ông ta nói, "thì chúng ta có thể tóm được hắn kịp lúc để cứu Lucy tội nghiệp.	Ugyan ki más evilági járta volna meg foggal-körömmel ama távoli düledéket kétszer is?	0.285542
Tuy nhiên, ‘sữa đã đổ ra thì không thể thu lại sau đó nữa,’ như người ta vẩn thường nói.		-0.3
Chúng ta sẽ không nghĩ đến điều đó nữa, nhưng sẽ tiếp tục đi đến tận cùng con đường của chúng ta."		-0.3
Đoạn ông rơi vào trạng thái trầm mặc cho đến khi chúng tôi về đến cổng chính Trước khi chúng tôi chuẩn bị đi ăn tối, ông nói với bà Harker, "tôi được nghe bạn John của tôi nói là bà và chồng bà đã sắp đặt lại chính xác mọi việc theo thứ tự ngày tháng cho đến lúc này."		-0.3
"Không phải đến lúc này, giáo sư," cô ta hấp tấp nói, "mà đến sáng nay."		-0.3
"Nhưng vì sao lại là không phải đến lúc này?		-0.3
Cho đến giờ chúng ta đã soi ánh sáng lên tất cả mọi vật.	Akkor bezzeg nem fogott rajta se káprázat, se megrázkódtatás!	0.279661
Chúng ta đã kể cho nhau nghe những bí mật của mình, mà không ai giữ kín lại điều gì."	Sorsomat áldom a Kegyeddel való találkozásért, és töprengések közt várom a holnapot.	0.275
Bà Harker bắt đầu đỏ mặt. ~~~ và rút ra từ trong túi một tờ giấy, cô ta nói "Bác sĩ Van Helsing, xin ông hãy đọc những thứ này và nói với tôi xem nó có cần thiết không.		-0.3
Đó là những ghi chép của tôi ngàu hôm nay.		-0.3
Tôi cũng đã ghi lại mọi thứ đến lúc này, dù là những điều tầm thường, ngoại trừ những điều riêng tư.		-0.3
Liệu nó có cần không?"	Tisztelő híve      	0.288462
Giáo sư đọc nó rất chăm chú, rồi cầm nó trở lại, nói, "Nó sẽ không cần thiết nếu như bà không muốn, nhưng tôi cầu mong sao nó có thể.		-0.3
Nhưng nó sẽ làm cho chồng bà thêm yêu bà, và tất cả chúng tôi, những người bạn của bà, càng thêm kính phục cũng như quý mến và yêu thương đối với bà."		-0.3
Cô ta lại một lần nữa đỏ mặt và quay đi với nụ cười rạng rỡ.		-0.3
Và đến lúc này, sau một lúc lâu, tất cả tài liệu đã hòan tất và sắp xếp lại.		-0.3
Giáo sư lấy ra một bản sao và đi vào phòng nghiên cứu sau bữa tối, vì chúng tôi dự định sẽ họp vào lúc chín giờ.		-0.3
Những người còn lại trong số chúng tôi đã đọc xong mọi thứ, nên khi họp mặt lại chúng tôi đã nắm được các sự kiện và có thể sắp xếp kế hoạch chiến đấu với kẻ thù kinh khiếp và bí ẩn này.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER	Abraham Van Helsing	0.183333
		0.3
Ngày 30 tháng Chín. ~~~ – Khi chúng tôi gặp nhau trong phòng nghiên cứu của bác sĩ Seward hai giờ sau bữa ăn chiều lúc sáu giờ, chúng tôi vô tình đã tạo thành một thứ đại loại như một bộ hoặc một ủy ban.		-0.3
Giáo sư Van Helsing ngồi ở đầu bàn, nơi mà bác sĩ Seward đã ra hiệu cho ông lúc ông tiến vào phòng.		-0.3
Ông đặt tôi ngồi sát bên phải ông, và yêu cầu làm thư ký.		-0.3
Jonathan ngồi sát bên tôi.	Jonathan Harker naplója	0.984783
Đối diện với chúng tôi là Huân tước Godalming, bác sĩ Seward và ông Morris, Huân tước Godalming ngồi bên giáo sư, và bác sĩ Seward ngồi giữa.		-0.3
Giáo sư nói, "Tôi cho rằng mọi người đã biết được tất cả những việc được ghi lại trong những giấy tờ này."		-0.3
Tất cả chúng tôi đều biểu lộ sự đồng ý, và ông ta tiếp tục, "Vậy thì, tôi nghĩ rằng đã đến lúc tôi nói với các bạn đôi điều về cái thứ kẻ thù mà chúng ta đang đương đầu.		-0.3
Tôi sẽ cho các bạn biết một chút về lịch sử của con người này mà tôi đã tìm hiểu được.	Szeptember 26. ~~~ - Azt hittem, lezártam naplómat a pecséttel mindörökre, de íme, jegyeznem kell bele ismét.	-0.0015
Sau đó chúng ta thảo luận xem chúng ta sẽ làm gì và đi đến kết luận cuối cùng.	Mina vacsorával várt, és elköltése közben ismertette Van Helsing látogatásá­nak részleteit.	0.271765
"Chúng ta đã dần chấp nhận rằng tồn tại một thứ gọi là ma cà rồng.		-0.3
Thậm chí nếu chúng ta không được chứng minh bởi những kinh nghiệm đau buồn của mình, thì những bài học và tài liệu của quá khứ cũng đủ chứng minh cho những người có đầu óc lành mạnh.		-0.3
Tôi thú nhận rằng đầu tiên tôi cũng hòai nghi.		-0.3
Qua một thời gian dài tôi cố giữ cho mình có một tâm hồn rộng mở, tôi không thể tin được cho đến một khi một cái gì đó như một tiếng sấm vang lên trong tai tôi, ‘Xem này!	Elmondta, hogy kezébe adta naplóink gépiratát, és mutatta frissen érkezett levelét, amelyből kitetszik, hogy valóságnak ítéli, amit írtam.	0.191111
Xem này, tôi chứng minh này.’ ~~~ 	Megkönnyebbülésem határtalan.	-0.00454545
Than ôi! ~~~ Trước tiên tôi đã biết cái mà bây giờ tôi biết, không những thế, tôi thậm chí còn đóan ra hăn, kẻ có một cuộc sống, kẻ mà sức sống ghê gớm của hắn có thừa để đối phó với chúng ta, những người yêu dấu cô gái ấy.		-0.3
Nhưng tất cả đã qua, và bây giờ chúng ta phải làm việc, để cho những tâm hồn tội nghiệp khác sẽ không bị những nỗi đau khổ này trong khi chúng ta còn có thể cứu giúp họ được.		-0.3
Cái thứ này không phải như lòai ong chết sau khi chích lần đầu.	Tervek csíráznak bennem, nem félek már a gróftól sem.	0.207692
Nó chỉ càng mạnh lên, lại càng có thêm sức lực để làm những điều độc ác. ~~~ Con ma cà rồng này sống giữa chúng ta trong hình hài con người và có sức mạnh bằng với mười hai người, và sự xảo nguyệt của hắn thì càng hơn thế, vì sự xảo nguyệt của hắn ngày càng lớn dần theo năm tháng, ngòai ra hắn còn được trợ lực bởi thuật gọi hồn, có nghĩa là hắn có thể phát ra những thông điệp được đóan nhận bởi người chết, và tất cả những người chết ở gần hắn đều nghe lệnh hắn, hắn là một kẻ độc ác, và hơn cả độc ác, hắn là một tên ác quỷ tàn nhẫn, hắn không có trái tim, trong cơn giận của mình, hắn có thể ra lệnh trực tiếp cho các nguyên tử điện, bão tố, sương mù, sấm sét, hắn có thể ra lệnh cho nhiều động vật khác, chuột, cú, và dơi, bướm đêm, và cáo, chó sói, hắn có thể lớn lên hay bé đi, và hắn có thể tàng hình ngay tức khắc và biến đi không ai thấy.		-0.3
Chúng ta sẽ bắt đầu cuộc chiến để tiêu diệt hắn như thế nào?	Tudni való, hogy áttelepülése Londonba sikerült.	0.159184
Chúng ta sẽ tìm hắn ở đâu, và nếu tìm thấy thì làm thế nào diệt được?	Megértenem csupán azt kell, hogyan fiatalodott meg ennyire!	0.158182
Các bạn ạ, đó là một nhiệm vụ nặng nề và ghê gớm mà chúng ta phải đảm trách, và sự gánh vác trách nhiệm này sẽ khiến cho những người can đảm cũng phải rùng mình.	Minával késő éjszakáig beszélgettünk, és meggyőződésem egyre erősödik, hogy Van Helsing pro­fesszor lesz az az ember, akivel a gróf elpusztítására szövetkezhetek.	0.262963
Bởi vì nếu chúng ta thất bại trong cuộc chiến của mình, nghĩa là nếu hắn chiến thắng, thì kết cục của chúng ta sẽ là gì?		-0.3
Cuộc sống chẳng là gì cả, tôi không sợ về chuyện này.		-0.3
Nhưng vấn đề ở đây là, nếu như thất bại, thì không chỉ đơn thuần là chuyện sống hay chết.	Mina már készíti a villásreggelit, én pedig öltözöm és átszaladok érte a szállodába...	0.245455
Điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ trở thành như hắn, và từ lúc đó chúng ta sẽ trở thành những kẻ ghê rợn trong bóng đêm như hắn, không có trái tim và lương tâm, săn đuổi thể xác và tâm hồn của những người mà chúng ta yêu thương nhất.	Megjelenésem a szobájában kellemes meglepetésére szolgálhatott, mert tekintetünk első találkozása és a kézszorítás után vállon ragadott, az ablak felé fordított, végignézett tetőtől talpig, majd így szólt: - Hiszen Mina asszonytól úgy tudom, lábadozó, sőt az elszenvedett meg­rázkódtatás visszavetette!	0.24685
Với chúng ta, cánh cửa thiên đàng đã đóng lại vĩnh viễn, bởi vì ai sẽ mở nó lại cho chúng ta?	Szinte elnevettem magamat, hogy az idős professzor Mina asszonynak nevezi Minámat.	0.192
Chúng ta sẽ mãi mãi bị ghê tởm bởi tất cả mọi người, sẽ là những vết nhơ trong ánh hào quang của Chúa, sẽ là mũi tên trong tay Hắn để chống lại lòai người.		-0.3
Nhưng chúng ta đang mặt đối mặt với bổn phận của mình, và trong lúc này chúng ta rút lui chăng?	- Mindeddig beteg voltam csakugyan, és részem volt az elmondott megrázkódásában is - válaszoltam.	0.270652
Với tôi, tôi nói là không, nhưng bởi vì tôi đã già, và cuộc sống, với ánh sáng rực rỡ, những vùng đất tươi đẹp, tiếng chim ca hát, âm nhạc và tình yêu đã trôi xa rồi.		-0.3
Các bạn khác còn trẻ.	- Azonban a professzor úr máris meggyógyított.	0.06
Một số đã có những ngày đau khổ, nhưng vẩn còn rất nhiều những ngày tươi đẹp trước mặt.		-0.3
Các bạn nói sao?"	- Hogyhogy?	0.0818182
Trong khi ông ta nói, Jonathan nắm lấy tay tôi. ~~~ Tôi run rẩy, ôi, tôi sợ ghê gớm, cái cảm giác kinh hỏang tự nhiên về sự nguy hiểm của chúng tôi xâm chiếm lấy anh khi tôi thấy tay anh ấy duỗi thẳng ra, nhưng tôi dường như sống lại khi tôi cảm thấy trong bàn tay ấy sự xúc động, sự mạnh mẽ, sự tự tin vào chính mình, đầy kiên quyết.		-0.3
Một cánh tay của một người đàn ông can đảm có thể nói thay cho anh ta, thậm chí không cần có tình yêu của người phụ nữ để lắng nghe khúc ca của nó.		-0.3
Khi giáo sư nói xong, chồng tôi nhìn vào mắt tôi và tôi nhìn vào mắt anh ấy, và giữa chúng tôi không cần phải nói gì nữa.		-0.3
"Tôi trả lời cho Mina và tôi," anh ấy nói.		-0.3
"Tính thêm tôi nữa, giáo sư."	- Este írott levelével.	0.182609
ông Quincey Morris nói, gọn gàng như thường lệ.		-0.3
"Tôi sẽ ở bên các bạn," huân tước Godalming nói, "chỉ vì lợi ích của Lucy, không có lý do nào khác."		-0.3
Bác sĩ Seward chỉ đơn giản gật đầu.	Mintha újraszülettem volna azóta.	0.229412
Giáo sư đứng dậy, và sau khi đặt cây thánh giá bằng vàng của ông ấy lên bàn, đưa tay ông ấy sang hai bên.		-0.3
Tôi nắm lấy tay phải của ông ấy, và huân tước Godalming nắm lấy tay trái, Jonathan nắm tay phải tôi trong tay trái của anh và vươn tay sang cho ông Morris.	Kétkedésem az élményeim valóságá­ban megrendítette ítélőkészségem, és tehetetlen gyanakvóvá lettem, aki sötétben tapogatózik.	0.246269
Và khi tất cả chúng tôi nắm tay nhau như vậy, xem như một hiệp ước chính thức đã được xác lập.	Nem tudván, kiben-miben bízhatok, dolgommal is alagútban haladtam mintegy, de tegnap este óta...	0.242697
Tôi cảm thấy như tim mình đông lạnh đi, nhưng không hề có một ý nghĩ thối lui.	- Ha így van, mindjárt szaván fogom - vágta el ömlengésem a professzor.	0.213636
Khi chúng tôi trở về chỗ, và bác sĩ Van Helsing tiếp tục với một vẻ phấn khởi lộ rõ là công việc ghê gớm này đã bắt đầu.		-0.3
Nó được tiến hành với vẻ trang trọng, và có tổ chức, giống như những công việc giao dịch khác của cuộc sống.		-0.3
"Thế đấy, bây giờ thì chúng ta đã biết chúng ta phải chiến đấu với cái gì, nhưng chính bản thân chúng ta cũng không hề thiếu sức mạnh.		-0.3
Về phía mình, chúng ta có sức mạnh của sự hiệp lực, một sức mạnh mà lũ ma cà rồng không có, chúng ta có khoa học, chúng ta tự do hành động và suy nghĩ, và đối với chúng ta ngày và đêm đều như nhau.		-0.3
Như vậy, khi chúng ta triển khai năng lực của mình, chúng được tự do và chúng ta không thể dùng nó mà không hề bị ngăn trở.		-0.3
Chúng ta có sự tận tâm với chính mình, và điều đó cần lẫn đủ để không một ai trở nên ích kỷ.	- Már naplója előtt olvastam figyelemre méltóan eszes feleségének Lucy kisasszonyhoz intézett leveleit.	0.279
Những điều đó đáng kể lắm chứ.	Ezek közül jó néhány önnel foglalkozott.	0.285
"Bây giờ thì chúng ta sẽ xem xét xem những thế lực đang đối chọi với chúng ta có những giới hạn gì, và không thể làm được những gì.		-0.3
Vậy đấy, chúng ta hãy tập trung vào những giới hạn chung của ma cà rồng, và của tên này nói riêng.		-0.3
"Tất cả những gì chúng ta có dựa trên truyền thuyết và sự mê tín.		-0.3
Trước tiên chúng ta không có gì nhiều, khi vấn đề là sự sống và cái chết, thậm chí còn hơn sự sống và cái chết.		-0.3
Một lần nữa chúng ta phải thỏa mãn với những thứ này, bởi vì thứ nâst chúng không có gì trong tầm tay cả, và thứ nhì, tất cả những truyền thuyết và sự mê tín đều bắt đầu từ sự thạt.		-0.3
Không thể tin rằng ma cà rồng sống lẫn lộn giữa mọi người, thậm chí, than ôi, giữa chúng ta, là bọn chúng!		-0.3
Một năm trước ai trong chúng ta có thể tin vào điều này, giữa đầy rẫy những khoa học, những điều hòai nghi, những thực tế đang diễn ra ở thế kỷ mười chín?		-0.3
Chúng ta theo đuổi một niềm tin rằng chúng ta sẽ được chứng minh dưới những sự việc đã được quan sát.		-0.3
Hãy tin rằng có ma càng rồng, và chúng có những giới hạn và khả năng phục hồi khi nghỉ ngơi trong những cơ sở chúng chúng.		-0.3
Để tôi nói các bạn rằng, chúng đã được biết đến ở bất kỳ nơi đâu mà con người đã từng tồn tại.		-0.3
Ở Hy Lạp cổ, ở Rome cổ, chúng phát triển hưng thịnh ở Đức sau đó, ở Pháp, Ấn Độ, thậm chí ở Chermonese, ở Trung Quốc, ở những nơi rất xa chúng ta, và thậm chí dòng giống của chúng vẩn còn ở đấy trong những ngày này.		-0.3
Chúng đã theo những chuyến tàu của người Icelander cáu kỉnh, những người Hun độc ác bẩm sinh, người Slav, người Saxon, người Magyar.		-0.3
"Đến lúc này, tất cả chúng ta đã có cơ sở để hành động, và hãy để tôi nói với các bạn rằng những niềm tin ấy đã được chứng minh bởi những kỷ niệm đau buồn mà chúng ta đã từng nếm trải qua.		-0.3
Ma cà rồng sống mãi, không thể chết đơn thuần bởi thời gian, chúng càng phồn thịnh khi được vỗ béo bởi máu của sinh vật sống.		-0.3
Thậm chí hơn nữa, trong số chúng ta đã có người thấy hắn có thể trẻ lại, sức mạnh sống còn của hắn càng gia tăng, và có vẻ chúng tự phục hồi khi chúng có dồi dào thức ăn.		-0.3
"Nhưng hắn không thể tác yêu tác quái mà không ăn gì, hắn không ăn những thứ gì khác.		-0.3
Thậm chí bạn Jonathan đây đã sống với hắn hàng tuần mà chưa bao giờ thấy hắn ăn, chưa bao giờ!	A régebbi ismeretség és a friss találkozás együttesen bátorít, hogy megkérdezzem, lenne-e segítségemre.	0.294175
Hắn đi không có bóng, hắn không có hình phản chiếu trong gương, một lần nữa Jonathan có thể xác nhận điều này, Hắn có sức mạnh ghê gớm trong tay, Jonathan lại có thể làm chứng về điều này khi thấy hắn mở cửa với bầy sói, và hắn cũng có một chiếc xe ngựa để dùng khi cần.		-0.3
Hắn có thể biến thành sói, chúng ta biết điều này qua chuyến tàu đến Whitby, khi hắn xé xác một con chó, và có thể biến thành dơi, khi bà Mina thấy hắn bên cửa sổ ở Whitby, khi bạn John thấy hắn bay từ căn nhà gần đây, và khi anh Quincey của tôi thấy hắn tại cửa sổ phòng cô Lucy.		-0.3
"Hắn có thể biến vào trong đám sương mù do hắn tạo ra, người thuyền trưởng trung hậu của chuyến tàu trên đã chứng minh điều này, nhưng chúng ta cũng biết từ đó rằng khỏang cách của đám sương mà hắn tạo ra là có giới hạn, chúng chỉ có thể bao quanh hắn mà thôi.		-0.3
"Hắn có thể đi trong ánh trăng dưới dạng những đám bụi, như Jonathan đã ở những chị em của hắn trong lâu đài Dracula.		-0.3
Hắn có thể trở thành rất nhỏ, như chúng ta đã thấy ở cô Lucy, trước khi cô ấy trở về với sự yên bình, đã biến qua khe hỡ nhỏ như sợi tóc trên cửa mộ.		-0.3
Một khi đã tìm thấy đường đi rồi, hắn có thể đi vào ra đi ra bất cứ vật gì, bất kể nó được bao bọc như thế nào, hay thậm chí nấu chảy ra trong lửa hoặc hàn kín lại.		-0.3
Hắn có thể nhìn thấy trong bóng đêm, một sức mạnh không nhỏ, trong một nữa cái thế giới không có ánh mặt trời.		-0.3
A, nhưng hãy nghe tôi nói này.	- A gróffal kapcsolatosan?	0.24
"Hắn có thể làm tất cả mọi thứ, nhưng hắn không phải là kẻ tự do.		-0.3
Thậm chí, hắn còn bị giam hãm còn hơn cả những nô lệ trên những chiến thuyền, những người điên trong ngục.		-0.3
Hắn không thể đi bất kỳ đâu hắn thích, hắn không phải là một sinh vật tự nhiên để tuân theo những quy luật tự nhiên mà chúng ta đã biết.		-0.3
Hắn không thể đi vào bất kỳ nơi nào đầu tiên, trừ phi có một ai trong gia đình mời chào hắn vào, dù sau đó hắn có thể lui đến tùy thích.		-0.3
Năng lực của hắn dừng lại cùng với tất cả những sự việc ma quái khác khi mà ngày mới bắt đầu.		-0.3
"Rõ ràng tại thời điểm ấy tự do của hắn bị giới hạn.	- Igen - válaszolta rezdületlen arccal.	0.0810811
Nếu hắn không có một ở bao bọc lấy hắn, hắn chỉ có thể tự biến đổi vào lúc đứng bóng, hay đúng hơn là lúc mặt trời mọc hoặc mặt trời lặn.		-0.3
Những điều này chúng chúng ta đã được biết, và từ những tài liệu của chúng ta, chúng ta có thể suy luận để chứng minh nó.		-0.3
Như vậy, hắn có thể làm được mọi thứ trong giới hạn này, khi mà hắn có một ngôi nhà – đất, một ngôi nhà – quan tài, ngôi nhà địa ngục của hắn, một nơi không linh thiêng, như chúng ta đã thấy hắn chui vào trong một ngôi mộ của một người tự tử tại Whitbym, ở trong đấy đến tận khi thời điểm mà hắn có thể tự biến đổi.		-0.3
Nó cũng nói rằng hắn chỉ có thể đi trên nước theo sự lên xuống của thủy triều.	- Akkor nemcsak a segítségemre számíthat, hanem minden szolgálatomra.	0.197015
Và còn có những vật khó chịu đối với hắn khiến hắn không còn quyền lực, mà chúng ta đã biết như là tỏi, và những thứ linh thiêng khác, như cái vật này, cây thánh giá của tôi, chúng ta đã biết hoặc thậm chí bây giờ mới biết, đối với chúng hắn chẳng là gì, nhưng khi có chúng thì hắn phải tránh xa, lặng im kính cẩn.		-0.3
Cũng còn có những thứ khác mà tôi sẽ nói với các bạn, để chúng ta nắm giữ phòng khi chúng ta cần đến.		-0.3
"Cành hoa hồng dại nếu đặt trên quan tài của hắn sẽ giữ hắn bất động, một viên đạn làm phép bắn vào quan tài của hắn sẽ giết hắn và khiến hắn có một cái chết thật sự, cũng như đóng một cái cọc xuyên qua hắn, chúng ta đã thấy công việc bình yên này, hoặc là cắt rời đầu hắn ra sẽ cho sự yên nghĩ. ~~~ Chúng ta đã thấy điều này bằng mắt mình.		-0.3
"Như vậy chúng phải tìm nơi cư trú của kẻ đã-từng-là-người này, chúng ta có thể giam hãm hắn trong cái quan tài của hắn và giết hắn, nếu chúng ta tuân theo những gì chúng ta biết.		-0.3
Nhưng hắn là một kẻ thông minh.	Mit tehetnék akár a mai nap?	0.196154
Tôi đã hỏi bạn tôi Arminius, của trường đại học Buda-Pesh, để mượn cái tài liệu của ông ta, và từ những thứ này, chúng đã kể lại cho tôi biết về quá khứ của hắn.		-0.3
Thật sự, hắn chính là Voivode Dracula, kẻ đã có được chiến thắng lưu danh trước quân Thổ trên con sông lớn tại biên giới Thổ Nhĩ Kỳ.	- Másodpéldányai kellenének azoknak az iratoknak, amelyeket Erdélybe vitt.	-0.0166667
Nếu đúng vậy, thì hắn không phải là một kẻ tầm thường, bởi vì vào thời điểm đó, vào hàng thế kỷ trước, hắn được nói đến như một người thông minh và xảo nguyệt nhất, cũng như là kẻ can đảm nhất trong những đứa con của ‘vùng đất phía sau cánh rừng.’ Bộ óc ghê gớm cùng quyết tâm sắt thép này đã đi cùng với hắn xuống mộ, và thậm chí bây giờ lại dàn trận chống lại chúng ta.		-0.3
Arminius nói rằng, Dracula là một dòng giống vĩ đại và quý phái, dù thỉnh thỏang vẩn còn sót lại trong tâm tưởng của những người cùng thời là họ phải giao thiệp với Ác Quỷ Số Một.	Otthon a villásreggeli közben megbeszéltük, hogy bármikor szüksége van ránk a professzor­nak, szívesen megkeressük Londonban.	0.112195
Họ biết được điều bí mật của hắn ở Scholomance, giữa những ngọn núi trên hồ Hermanstadt, nơi mà ác quỷ cầu khẩn nhận được ân huệ thứ mười như hắn.	Majd a kért másolatokat gyűjtöttem össze a számára, végezetül kikísértem a vonathoz, és az ablakon benyújtottam neki a reggeli meg a tegnap esti lapokat is, hogy legyen mit olvasnia az úton.	0.296532
Trong tài liệu đó có những từ như ‘stregoica’ phù thủy, ‘ordog’ và ‘pokol’ Quỷ vương và địa ngục, và trong bản viết tay này, Dracula được nói đến như như là ‘wampyr’ ma cà rồng, mà chúng ta đã hiểu khá rõ.		-0.3
Nó được tạo ra từ thắt lưng của những người đàn ông vĩ đại và những người đàn bà tốt bụng, mà mồ mả của họ trong lòng đất trở thành nơi cho những thứ ghê tởm này có thể trú ẩn đơn độc.		-0.3
Vì nó không phải là lãnh thổ cuối cùng của những thứ ma quái này, nó có nguồn gốc sâu trong tất cả những điều tốt đẹp, trong những nơi cặn bã cằn cỗi mà không một kỷ niệm linh thiêng nào có thể an nghĩ."		-0.3
Trong khi họ đang nói chuyện, ông Morris vẩn nhìn chăm chăm ra ngòai cửa sổ, và bây giờ ông ấy trở nên lặng lẽ, rồi đi ra khỏi phòng.	Szeme rögtön megakadt a Westminster Gazette-en, és még hallottam, amint szisszenve huppan le ülőhelyére.	0.169697
Giáo sư ngừng lại một thoáng và tiếp tục. ~~~ "Và bây giờ chúng ta phải xác định những gì chúng ta phải làm.	Benéztem az ablakon és annyit láttam, hogy a fejét ingatva futja át a cikket, és valamit dörmög, ilyesmit: „De hogy ilyen hamar!”	-0.00512821
Chúng ta đã có nhiều dữ liệu, và chúng ta phải sắp đặt chiến dịch của mình.		-0.3
Từ cuộc điều tra của Jonathan chúng ta đã biết rằng từ lâu đài đã có năm mươi thùng đất được chuyển đến Whitby, tất cả chúng được phân phối đến Carfax, và ít nhất chúng ta cũng biết rằng những thùng này đã được chuyển đi.		-0.3
Đối với tôi, điều đầu tiên nên xác định là còn lại những gì trong ngôi nhà phía sau những bức tường mà chúng ta có thể quan sát thấy từ chỗ này đã được chuyển đi hay không. ~~~ Nếu còn, chúng ta phải lần theo…"		-0.3
		0.3
Đến đây thì chúng tôi bị ngắt quãng một cách kỳ lạ.	Seward doktor naplója ~~~ Szeptember 20.	-0.104167
Bên ngòai ngôi nhà vẳng đến tiếng súng lục, kính cửa sổ vỡ lỏang xỏang bởi tiếng tiếng đạn, bắn tung tóe từ đỉnh của lỗ châu mai, văng ra từ bức tường phía xa của căn phòng.		-0.3
Tôi sợ là tôi đã nghe thấy tiếng của một tên trộm, nên tôi kêu thét lên.	- Fogadkozni, hogy soha többé, úgy tetszik, nem érdemes.	0.14717
Mọi người nhảy dựng lên, huân tước Godalming nhảy đến cửa sổ và mở cửa chớp.	Lám, naplót veze­tek ismét, helyesebben ott folytatom, ahol a minap pontot tettem, mint hittem, a legvégére.	0.273913
Khi anh ấy làm điều đó chúng tôi nghe tiếng ông Morris vọng lại, "Xin lỗi!		-0.3
Tôi e là rôi đã làm mọi người giật mình. ~~~ Tôi sẽ đến và nói lại với các bạn chuyện gì đã xảy ra."	Pedig a mai délutánra mintha a szokásos medrében tért volna minden, hogy keresve se akadjon feljegyeznivalóm.	-0.0163366
Một phút sau ông ta đi vào và nói, "Tôi thật là ngu ngốc khi làm điều này, và tôi phải thành thật xin lỗi bà, bà Harker, tôi sợ là tôi đã làm bà chết khiếp.	Renfield annyira normális, amennyire telik tőle: újabb menetet kezdett a legyekkel, és már a póktenyészete is szépen gyarapszik, vagyis gondot nem okoz.	0.248571
Nhưng mọi chuyện là trong khi giáo sư đang nói thì có một con dơi lớn bay đến và đậu bên ngưỡng cửa sổ.	Arthur azt írja, hogy Quincey segítségével intézi az ügyeit, és a sorok közt olvasva látom, hogy barátságukban keresik lelkük békességét.	0.244248
Từ những biến cố gần đây thì cái thứ thú vật kinh tởm này trở nên vô cùng kinh dị khiến tôi không thể chịu nỗi chúng, nên tôi đi ra để bắn nó, giống như tôi đã làm hồi lúc chiều tối, lúc tôi thấy một con.	Én magam, mint az evésben az étvágyat, úgy találtam a munkában munkakedvemet, és már-már sebem hegedéséről vallhatnék naplómnak, ha Van Helsing a mai délutánon nem tesz a seb felől.	0.20407
Cậu có thể cười nhạo tớ về việc này đấy, Art." ~~~ "Anh bắn trúng nó chứ?"	Exeterben járt, és délután a szobámba robbanva a Westminster Gazette tegnapi számát nyomta a kezembe.	-0.0196429
bác sĩ Van Helsing hỏi.	- Szóljon!	-0.0545455
"Tôi không biết, tôi không thể xác định được, vì nó bay vào rừng mất."		-0.3
Không nói thêm một lời, ông ấy trở về chỗ ngồi, và giáo sư bắt đầu trở lại với ý kiến của mình.		-0.3
"Chúng ta phải lần theo những cái hộp trên, và khi chúng ta làm được, chúng phải hoặc là bắt hoặc là giết con quái vật này trong hang ổ của nó, hoặc chúng ta phải, nói hơi quá lời, làm trong sạch quả đất, để hắn không có một chỗ nào an toàn để ẩn náu.		-0.3
Theo cách đó cuối cùng chúng ta có thể tìm gặp hắn trong hình dạng con người vào những lúc giữa lúc đứng bóng và hoàng hôn, khi đó hắn ở vào tình trạng yếu ớt nhất.		-0.3
"Và bây giờ là đến phần bà, bà Mina, đêm nay sẽ là chấm dứt mọi chuyện đối với bà cho đến khi tất cả đều ổn.		-0.3
Bà thật quá quý giá đối với với chúng tôi trong canh bạc này.	- követelte, és megállt előttem összefont karral.	0.189796
Chúng ta sẽ chia tay vào đêm nay, mà bà không được có câu hỏi nào. ~~~ Chúng tôi sẽ kể lại với bà vào thời điểm thích hợp.	Tanácstalanul forgattam a lapot, amíg rá nem bökött egy cikkre, valami elcsalogatott hampsteadi gyermekekről.	-0.042233
Chúng tôi là đàn ông và có thể chịu đựng được, nhưng bà là ngôi sao và niềm hy vọng của chúng tôi, và chúng tôi sẽ hành động thoải mái hơn khi biết bà ở ngòai vòng nguy hiểm khi chúng tôi đang đương đầu với nó."		-0.3
Tất cả mọi người, thậm chí cả Jonathan, đều hài lòng, nhưng điều đó không phải là hay cho tôi khi họ chấp nhận nguy hiểm một cách dũng cảm, và có thể sự an tòan của họ sẽ giảm đi, khi họ dành sức để bảo đảm an tòan tuyệt đối cho tôi, nhưng tâm tưởng của họ đã quyếtm và dù đó là một viên thuốc đắng mà tôi phải nuốt, tôi cũng không thể nói gì ngòai việc chấp nhận sự quan tâm hào hiệp của họ dành cho tôi.		-0.3
Ông Morris trở lại cuộc thảo luận, "Bây giờ thì không nên để mất thời gian, tôi đề nghị chúng ta nên quan sát ngôi nhà kia ngay.Với hắn thì thời gian là mọi thứ, và nếu chúng ta hành động nhanh, chúng ta có thể cứu được những nạn nhân khác."		-0.3
Tôi tự cảm thấy rằng trái tim mình đã bắt đầu chịu thua tôi khi mà thời gian hành động đến gần, nhưng tôi vẩn không nói gì, vì tôi lo là nếu tôi xuất hiện như một vật cản hay một chướng ngại trên công việc của mình, thì thậm chí họ sẽ gạt tôi ra khỏi mọi cuộc thảo luận của họ. ~~~ Bây giờ họ đang đi đén Carfax, với ý định là đi vào ngôi nhà kia.		-0.3
Như những người đàn ông, họ bảo tôi lên giường và nằm ngủ, cứ như là một người phụ nữ có thẻ ngủ khi mà những người thân yêu của cô ta đang trong vòng nguy hiểm!		-0.3
Tôi nằm xuống và giả vờ ngủ, để cho Jonathan đừng thêm bận tâm về tôi khi anh ấy trở về.	Nem értettem, mit kellene szólnom mindaddig, míg a cikk végén a nyakukon felfedezett apró sebekről nem esett szó.	0.285
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD	Egyet fordult velem a világ.	0.276923
 ~~~ Ngày 1 tháng Mười, 4 giờ sáng.	- Nos? ~~~ - Akár szegény Lucy sebei.	-0.154687
– Ngay khi chúng tôi chuẩn bị rời nhà, có một thông điệp khẩn cấp từ Renfield được chuyển tới tôi, ông ta muốn gặp tôi ngay vì ông ta có một điều vô cùng quan trọng để nói với tôi.		-0.3
Tôi nói với người chuyển tin là tôi sẽ thỏa mãn yêu cầu của ông ta vào sáng mai, bởi vì lúc này tôi rất bận.		-0.3
Người hầu thêm vào, "Ông ấy trông có vẻ rất nài nỉ, thưa ngài.		-0.3
Tôi chưa bao gơf thấy ông ta hăm hở như vậy.	Ami őt megmarta, az marhatta meg a gyermekeket is.	0.279545
Tôi không biết vì sao như vậy, nhưng mà nếu ngài không gặp ông ấy sớm, thì ông ta hẳn sẽ nổi cơn như trước đây mất."	A professzor válaszát azonban nem értettem: - Körülményi igazság, nem egyenes.	0.0907895
Tôi biết người đàn ông này không bao giờ nói điều gì mà không có lý do, nên tôi nói, "Được rồi, tôi sẽ đi ngay," và tôi nói mọi người đợi tôi vài phút, để tôi đi gặp bệnh nhân của mình.	Nem ugrottam nyomban, mert bizony csodát tett velem a nyugalmas munka és nyugalmas pihenés néhány napja, azonban Van Helsing feszült arcát látván úgy határoztam, jó lesz, ha furcsa megállapításának magvát kihüvelyezem.	0.298544
"Cho tôi đi với, bạn John," giáo sư nói,"Trường hợp của người này được miêu tả trong nhật ký của anh làm tôi rất thú vị, và nó có lẽ cũng đáng quan tâm ở mức độ nào đấy trong công việc của chúng ta.		-0.3
Tôi rất muốn được gặp ông ta, đặc biệt khi tâm hồn ông ta đang bị xáo trộn."		-0.3
"Tớ cũng có thể đi chứ?" ~~~ Huân tước Godalming nói.	- Vagyis a különbség a közvetett s a közvetlen ok közt?	-0.0144231
"Tớ nữa?" ~~~ Quincey Morris nói.	- Akár úgy is tekinthetjük.	-0.0333333
"Tôi có thể đi được không?" ~~~ Harker nói.	Tanult barátom szerint mi vitte el Miss Westenrát?	0
Tôi gật đầu, và tất cả chúng tôi cùng đi ra lối đi.	- A nagy vérveszteség többszörös megrázkódtatása.	0.271698
Chúng tôi thấy ông ta trong một tình trạng rất kích động, nhưng giọng nói và dáng vẻ của ông ta có một vẻ đầy lý trí mà tôi chưa bao giờ thấy trước đấy.		-0.3
Tự bản thân ông ta có một trí tuệ dị thường, không giống với bất kỳ ai mà tôi đã gặp trong viện điều dưỡng, và ông ta dùng nó để thuyết phục tất cả những người hoàn toàn tỉnh táo khác.		-0.3
Cả năm chúng tôi bước vào phòng, nhưng không ai mở miệng trước.		-0.3
Ông ta yêu cầu tôi thả ông ta ra khỏi viện điều dưỡng và cho ông về nhà ngay.		-0.3
Ông ta hùng hồn tranh cãi rằng ông ta đã hồi phục hoàn toàn, và viện dẩn những lý lẽ chứng minh cho sự tỉnh táo của ông ta.		-0.3
"Tôi khá là lôi cuốn đối với các bạn của ngài," ông ta nói, "và các ngài đây có thể sẽ không phiền khi đưa ra lời phán xử đối với trường hợp của tôi.		-0.3
Nhân tiện, hình như ngài chưa giới thiệu tôi."	- Ez volna tehát a közvetlen ok. De nem az egyenes.	0.252273
Tôi khá là ngạc nhiên, bởi vì cái sự việc giới thiệu một người điên trong viện điều dưỡng chẳng làm tôi cảm thấy kỳ cục vào lúc ấy, và ngòai ra, dáng vẻ trịnh trọng tuyệt đối của của người đàn ông khiến ông trở nên ngang bằng với những người bình thường, và tôi giới thiệu ngay tức khắc, "Huân tước Godalming, giáo sư Van Helsing, ngài Quincey Morris, từ Texas, ông Jonathan Harker, ông Renfield."		-0.3
Ông ta bắt tay từng người trong số họ, và nói với từng người khi đến lượt, "Huân tước Godalming, tôi có vinh dự là phụ tá của cha ngài tại Windham, và tôi lấy làm khi được tin từ ngài là ông ấy không còn nữa.		-0.3
Ông ấy là người mà tất cả ai đã biết ông ấy đều yêu thương và kính trọng, và tôi đã từng nghe nói là vào lúc còn trẻ, ông ấy đã sáng chế ra cách uống rượu rum nóng được hoan nghênh rất nhiêu trong các quán ở Derby.		-0.3
Ngài Morris, ngài quả đáng tự hào về bang của ngài.	Megint csak a fejemet rázhattam.	0.04
Sự tiếp đón một người con của Hiệp Chủng Quốc tại đây có thể sẽ là một tiền lệ để đạt đến một nỗ lực lớn hơn sau này, khi mà vùng Cực và Nhiệt Đới sẽ trở thành khối đồng minh với mảnh đất Sao và Sọc Vằn.		-0.3
Quyền lực của Hiệp Ước sẽ có thể chứng minh thêm lần nữa trên một phương diện rộng lớn, khi mà học thuyết Monroe sẽ nhận đúng vai trò của nó như là một truyền thuyết chính trị.		-0.3
Và bất cứ ai cũng sẽ nói như thế nào về sự hài lòng của họ khi gặp Van Helsing nhỉ?	Van Helsing letelepedett mellém és rám nézett.	0.743333
Thưa ngài, tôi sẽ không xin lỗi vì đã bỏ rơi đến những tước hiệu quy ước cần phải gọi.	- Tanult barátom gondolatai zárt pályán keringenek.	-0.006
Khi mà một cá nhân đã mở ra một cuộc cách mạng về chữa bệnh dựa trên sự khám phá về sự hoạt động tiếp diễn trên não bộ, thì những tước hiệu trên là không thích hợp, vì nó có vẻ như giới hạn ông ta trong một tầng lớp nào đó.		-0.3
Ngài, một nhà quý tộc, người đáng được kính trọng ở khắp mọi nơi trên trái đất mà ngài đi đến, bởi quốc tịch, bởi sự di truyền, hoặc bởi sự sở hữu trong tay những món quà của tự nhiên, tôi không nghi ngờ rằng tôi là một người hoàn toàn tỉnh táo như phần lớn những người có đầy đủ tự do.		-0.3
Và tôi tin chắc rằng, ngài, bác sĩ Seward, đầy nhân đạo, một luật sư-thầy thuốc cũng như là một nhà khoa học, sẽ cho rằng đây là một trách nhiệm đạo đức để xem tôi như một trường hợp biệt lệ."		-0.3
Ông ta đưa ra lời thỉnh cầu cuối với một vẻ nhã nhặn, đầy sức thuyết phục mà không mất đi sự quyến rũ của riêng ông ấy.		-0.3
Tôi nghĩ rằng tất cả chúng tôi đều do dự.	Állomásai azok a testi bajok, amelyeknek nevük van.	0.3
Về phần mình, tôi bị thuyết phục dữ dội, bất chấp những gì tôi biết về tính cách và quá khứ của người đàn ông, rằng lý trí của ông ta đã được phục hồi, và tôi cảm thấy có một sự thôi thúc bốc đồng mạnh mẽ để nói với ông ta rằng tôi rất hài lòng về sự tỉnh táo của ông ta, và sẽ tiến hành những thủ tục cần thiết để giải phóng ông ta vào buổi sáng.		-0.3
Tuy vậy, tôi nghĩ rằng tốt hơn nên đợi trước khi đưa một quyết định quan trọng như vậy, bởi vì tôi biết người đàn ông già này có thể thình lình biến đổi thành một bệnh nhân đặc biệt là một điều có thể xảy ra.		-0.3
Vì vậy tôi đấu tranh với bản thân để đưa ra một phán định chung rằng tình hình bệnh tật của ông ta đã được cải tiến rõ rệt, và tôi sẽ nói chuyện thêm với ông ta vào buổi sáng, rồi sẽ xem xét xem tôi có thể làm gì với ước nguyện của ông ta.		-0.3
Điều này không làm ông ta thỏa mãn, và ông nói gấp gáp, "Nhưng tôi sợ là, bác sĩ Seward ạ, ngài đã tỏ ra quá nghiêm khắc với ước nguyện của tôi.		-0.3
Tôi muốn được đi ngay lúc này, ở đây, ngay bây giờ, tại giờ này, tại thời điểm này, nếu như tôi có thể.		-0.3
Thời giờ rất gấp, và sự đồng ý của chúng ta bao hàm với một người già là phần chính yếu của thỏa ước.		-0.3
Tôi chắc rằng chỉ cần đưa nó ra trước một con người đáng kính trọng, một bác sĩ đang hành nghề như bác sĩ Seward đây là đầy đủ, và cũng đủ quan trọng cho lời ước nguyện của tôi, để bảo đảm cho nó được thực hiện.		-0.3
Ông ta nhìn tôi đầy sắc sảo, và thấy sự cự tuyệt trên gương mặt tôi, ông quay sang những người khác, và chăm chú quan sát họ.		-0.3
Không nhận được sự đáp ứng như ý, ông tiếp tục, "Có thể là tôi đã phạm sai lầm trong ước đóan của mình chăng?"		-0.3
"Có đấy," tôi nói thẳng, nhưng ngay lúc đó, tôi cảm thấy nóng máu.	Gümőkór. ~~~ Hasi hagymáz.	-0.255556
Sau một lúc ngần ngừ suy xét, ông ấy nói chậm rãi, "Vậy thì tôi nghĩ rằng tôi phải thay đổi cơ sở cho yêu cầu của tôi.		-0.3
Liệu tôi có thể yêu cầu ngài sự nhượng bộ, một ân huệ, một đặc ân hay không.		-0.3
Tôi đang tranh đấu để phải van nài trong trường hợp này, không phải là vì một lý do cá nhân, mà vì lợi ích của những người khác.	Bajmegállapítása, hogy a golyót begurítja a névvel jelzett lyukba - olvasta a fejemre oly le­fegy­verző mosolygással, hogy nem pattanhattam fel tiltakozón.	0.287234
Tôi không thể cho ngài biết tòan bộ lý do, nhưng ngài có thể tin, tôi đảm bảo với ngài rằng, nó là những điều tốt, lành mạnh và không vị kỷ, và nó xuất phát từ những ý thức cao nhất của trách nhiệm.		-0.3
"Ngài có thể nhìn vào tim tôi đây này, thưa ngài, ngài có thể chứng thực được những tình cảm tràn ngập đang cuộn trào trong tôi.		-0.3
Không những thế, ngài còn có thể liệt tôi vào giữa những người bạn tốt nhất và trung thực nhất của ngài."	- Ámde, mint elmeorvos, hogyan tekint a meghasonlásra, a nagyrohamok okozta tisztulásra vagy a delejezés jelentő­ségére?	0.284211
Một lần nữa ông ta lại nhìn tất cả chúng tôi đầy nhiệt tình. ~~~ Tôi càng lúc càng nhận thức rõ rằng sự thay đổi thình lình này của ông ta hoàn toàn chỉ là một phương pháp có đầu óc, nhưng lại chính là một phương diện khác trong cơn điên của ông ta, và quyết định để ông như vậy một thời gian, theo kinh nghiệm, ông ta cũng như các bệnh nhân khác, cuối cùng sẽ để lộ con người thật của mình.		-0.3
Van Helsing nhìn ông ta chằm chằm với một sự tập trung cao độ, cặp lông mày rậm của ông gần như chạm vào nhau với sự tập trung ghê gớm trông cái nhìn của ông.		-0.3
Ông nói với Renfield bằng một giọng nói không làm tôi ngạc nhiên lúc đó, nhưng chỉ khi tôi nghĩ về nó sau này, tôi mới thấy ngach nhiên, bởi vì ông nói như thể nói chuyện với một người ngang hàng, "Ông có thể nói thức với tôi lý do ông muốn được tự do tối nay hay không?		-0.3
Tôi xin hứa là nếu ông thỏa mản yêu cầu của thậm chí đối với tôi, một người lạ, không có thành kiến gì, người luôn có sở thích giữ một tâm hồn rộng mở, thì bác sĩ Seward sẽ cho ông đặc ân mà ông yêu cầu, với sự mạo hiểm và tinh thần trách nhiệm của ông ấy."		-0.3
Ông ta lắc đầu buồn bã với một vẻ hối tiếc buồn bã trên gương mặt.	Ha a test vegykonyhájában a magyarázatot nem leli, mindjárt széttárja a karját?	0.288158
Giáo sư tiếp tục, "Nào, thưa ngài, hãy suy nghĩ đến bản thân mình nào.	Ha szemét-fülét nyitva tartja, többre jut, mintha lyukra játszanék, higgye meg.	0.3
Ông đòi hỏi một đặc ân đáng được suy xét ở mức độ cao nhất, vì ông đã gây được ấn tượng cho chúng tôi là ông hoàn toàn có lý do.		-0.3
Ông làm vậy, và những người tỉnh táo chúng tôi có lý do để nghi ngờ, rằng ông chưa được tự do bởi vì những biện pháp y học của chúng tôi có vấn đề.		-0.3
Nếu ông không giúp đỡ chúng tôi trong những nỗ lực của mình để chọn ra cách hành xử đúng đắn nhất, thì làm sao chúng tôi có thể thi hành trách nhiệm mà chính ông đã đặt ra cho chúng tôi được?		-0.3
Xin hãy khôn ngoan và giúp đỡ chúng tôi, và nếu có thể chúng tôi sẽ giúp ông đạt được yêu cầu."	- Figyelmes halotti jelentésem tehát így szólhatna: Valamely vérszívó ismételt marása okozta Lucy végzetét.	0.3
Ông ta vẩn tếp tục lắc đầu và nói, "Bác sĩ Van Helsing, tôi không có gì để nói.		-0.3
Yêu cầu của ngài là đúng đắn, và nếu có tòan quyền tôi sẽ sẽ chẳng hề do dự chút nào để nói cho ngài, nhưng tôi không có quyền quyết định trong trường hợp này.	Most pedig úgy tetszik, ez a vérszívó Hampstead környékén tevékeny, mivel a gyermekek nyakán ejtett apró sebek Lucyéra emlékeztetnek.	0.180469
Tôi chỉ có thể yêu cầu ngài tin tôi.	- Közeledünk az igazsághoz.	0.171429
Nếu như tôi bị từ chối, thì tôi sẽ không phải chịu trách nhiệm về việc này nữa."		-0.3
Tôi nghĩ đã đến lúc kết thúc câu chuyện này, khi mà nó đã bắt đầu trở nên khá là lố bịch, vì vậy tôi đi đến bên cửa, nói một cách đơn giản, "Thôi được, ông bạn, chúng tôi còn có chuyện để làm.		-0.3
Xin chào."	- Csak közeledünk?	0.0818182
Tuy nhiên, khi tôi đi đến gần cửa, một sự thay đổi mới đã diễn ra nơi bệnh nhân.		-0.3
Ông ta phóng đến chỗ tôi thật nhanh đến nỗi trong thóang chốc tôi sợ là ông ta có lại ý định giết người.		-0.3
Tuy nhiên nỗi sợ hãi của tôi đã không có căn cứ, bởi vì ông ta giơ hai tay một cách van nài, và van xin trong một điệu bộ đầy cảm động.		-0.3
Khi ông thấy rằng những nỗ lực quá mức trong cơn xúc động của ông đã trở nên chống lại ông, vì nó khiến cho chúng tôi nhớ lại mối quan hệ cũ giữa chúng tôi với ông, ông ấy vẩn tiếp tục van nài.		-0.3
Tôi liếc Van Helsing, và thấy sự xác nhận của tôi phản chiếu trong mắt ông ấy, nên tôi cố điều khiển dáng điệu của mình, không còn tỏ ra nghiêm khắc nữa, và ra hiệu cho ông ấy biết rằng những nỗ lực của ông ấy là vô vọng.		-0.3
Tôi đã từng thấy những chuyện xảy ra giống như vậy sẽ khiến ông ta thêm khích động khi ông ta đưa ra những yêu cầu về những việc ông đã suy nghĩ rất nhiều, chẳng hạn như chuyện ông ta muốn một con mèo, và tôi đã chuẩn bị tinh thần để thấy ông ta đổ sập xuống trong buồn bã phục tùng ở trường hợp này.		-0.3
Sự chờ đợi của tôi không xảy ra, vì khi thấy rằng những sự van nài của mình không thành công, ông ta trở nên điên cuồng.		-0.3
Ông quỳ sụp xuống trên đầu gối, giơ cao cánh tay, vặn vẹo chúng trong một sự van xin ai óan, đổ ập ra phía trước trong một cơn thác van nài, với những dòng nước mắt chảy dài trên má, trên cả khuôn mặt ông, biểu lộ một sự xúc động cao độ nhất.		-0.3
"Tôi van nài ông, bác sĩ Seward, ôi, tôi khẩn cầu ông, hãy để tôi ra khỏi ngôi nhà này ngay.		-0.3
Hãy tống tôi vào nơi nào ông vào một bất kỳ đâu và như thế nào mà ông muốn, hãy cho người canh gác tôi với roi da và dây xích, hãy cho tôi mặc áo trói chặt cứng, xích tay và chân bằng thép, thậm chí tống tôi vào tù, nhưng hãy để tôi ra khỏi đây. ~~~ Ông không biết ông đang làm gì khi giữ tôi ở đây đâu.		-0.3
Tôi nói bằng tất cả những gì sâu thẳm trong trái tim, trong tâm hồn mình.	Professzor úr nem úgy véli, hogy Lucy halála és a hampsteadi jelenség oka egy?	0.275
Ông không biết là ông đã làm cái gì sai và như thế nào đâu, và tôi không thể nói với ông.		-0.3
Sao mà tôi khổ thế này!	- Az oka egy.	-0.109091
Tôi không thể nói được.	A vérszívó más.	0.116667
Bằng những gì thiêng liêng nhất của ông, bằng những gì thân thương nhất của ông, bằng tình yêu mà ông đã mất, bằng những niềm hy vọng vẩn còn sống trong ông, vì mục đích của đần Tòan năng, hãy mang tôi ra khỏi đây và bảo vệ tôi khỏi tội lỗi! ~~~ Ông không thể nghe tôi sao, con người kia?		-0.3
Ông không thể hiểu sao?	- Végképp nem értem.	0.228571
Ông sẽ chẳng bao giờ nhận thức được à? ~~~ Chẳng lẽ ông không biết là tôi đang rất tỉnh táo và nghiêm chỉnh lúc này à, rằng tôi không phải là người điên và đang lên cơn, mà là một người tỉnh táo đang chiến đấu vì tâm hồn của chính mình sao? ~~~ Ôi, hãy nghe tôi!	Van Helsing felkelt, került-fordult, megint leült az íróasztalalomhoz, két tenyerét a lapjára fektette és kimondta: - A gyermekek nyakán Lucy ejtette a sebeket.	-0.147297
Hãy nghe tôi!	XV. ~~~ FEJEZET	-0.0115385
Hãy để tôi đi, để tôi đi, để tôi đi!"	Seward doktor tovább írja naplóját	0.214286
Tôi nghĩ là mọi chuyện càng tiếp tục thì ông càng hoang dại hơn, và còn thể sẽ khiến ông lên cơn, nên tôi nắm tay ông và nâng ông dậy.		-0.3
"Thôi nào," tôi nói một cách nghiêm khác, "không nói về chuyện này nữa, chúng ta đã nói đủ rồi.		-0.3
Hãy trở về giường và cố cư xử đúng mực hơn."	Lobbanó dühömnek nem parancsolhattam.	0.173684
Ông ta thình lình ngừng lại và nhìn tôi chăm chú một lúc lâu.	Arculcsapásnál jobban fájt, hogy Lucy emlékét gyalázza.	0.251786
Đoạn, không nói một lời, ông đứng dậy và bỏ đi, ngồi xuống bên cạnh giường.	Talpra szökkentem és rárivalltam: - Megveszett a professzor úr?	0.15
Sự đổ sụp đã đến, giống như những trường hợp trước, như là tôi chời đợi.		-0.3
Khi tôi là người cuối cùng trong nhóm rời khỏi phòng, ông ta nói với tôi bằng một giọng nói êm ả, chững chạc, "Tôi tin rằng rồi đây, bác sĩ Seward ạ, ngài sẽ đối xử với tôi công bằng hơn trong tâm tưởng với những gì tôi đã có thể làm để làm cho ngài tin vào đêm nay." ~~~ Chương 19		-0.3
 ~~~  ~~~ Nhật ký của Jonathan Harker ~~~ 	Van Helsing szelíden tekintett fel rám.	-0.164516
1 tháng Mười, 5 giờ sáng.	- Bár megvesztem volna.	0.218182
- Tôi cùng các bạn tìm kiếm với một tâm trạng thoải mái, bởi vì tôi nghĩ rằng tôi chưa bao giờ thấy Mina hoàn toàn cứng cỏi và tuyệt vời đến như vậy.		-0.3
Tôi rất vui vì nàng đã đồng ý rút lui và để cho những người đàn ông chúng tôi tiến hành công việc.	A vegykonyhában csupán egy üvegcsét kellene leemelni a polcról, hiszen rajta a címke.	0.19125
Việc để nàng tham gia trong câu chuyện khủng khiếp này có phần nào khiến tôi ghê sợ, nhưng bây giờ phần của nàng đã xong, và bằng nguồn năng lượng, khối óc và khả năng tiên đóan của mình, nàng đã ráp tòan bộ câu chuyện vào nhau chặt chẽ ở mọi chi tiết, và nàng có thể an tâm rằng phần việc của nàng đã hòan tất, và do đó nàng có thể để cho chúng tôi đảm nhiệm phần còn lại.		-0.3
Tôi cho rằng tất cả chúng tôi đều có phần bối rối bởi những gì vừa diễn ra với ông Renfièld.	De így vajon érthető-e, hogy Amszterdamból éppen magát kerestem meg a veszettségemmel, tanult barátom?	0.278571
Khi chúng tôi ra khỏi phòng ông ấy, chúng tôi im lặng cho đến khi chúng tôi quay trở về phòng nghiên cứu.	Avagy a veszettségemet óhajtotta vizsgálóra fogni, amikor meghívott?	0.11194
Đoạn ông Morris nói với bác sĩ Seward, "Jack này, nếu như người đàn ông đó không cố gắng để đánh lừa chúng ta, thì hẳn ông ta là người điên tỉnh táo nhất mà tớ đã từng thấy.		-0.3
Tớ không chắc lắm, nhưng mà tớ tin rằng hẳn ông ta có một mục đích nghiêm chỉnh nào đó, và việc ông ấy không có được cơ hội để thực hiện hẳn đã khiến ông rất khó chịu."		-0.3
Huân tước Goldalming và tôi im lặng, nhưng bác sĩ Van Helsing thêm vào, "Bạn John này, anh biết về người điên nhiều hơn tôi, nhưng tôi rất vui về điều này, bởi vì tôi sợ rất sợ trường hợp chính tôi phải quyết định trước khi ông ta bùng nổ cơn điên cuối cùng và trốn thóat.		-0.3
Nhưng chúng ta đang sống và học tập, và trong công chuyện hiện giờ của chúng ta, chúng ta phải đảm bảo mọi chuyện, như là anh bạn Quincey đây đã nói.	Avagy, ha közös ügyünkben ragadt rám a veszettség, bizonyos-e, hogy a fertőzöttje csupán én vagyok, sorozatos vérátöm­lesztések után?	0.236842
Đó là những điều tốt nhất."	- Bocsásson meg - nyögtem ki, és visszahuppantam ültőhelyembe.	0.0857143
Bác sĩ Seward có vẻ mơ màng khi trả lời cả hai người, "Tôi không biết chắc, nhưng tôi đồng ý với giáo sư và cậu.	- Tudtam, hogy tapintatoskodnom nem érdemes, mert az igazsággal, bármi fájdalmas, szembe kell tekintenie előbb-utóbb.	0.264545
Nếu như người đàn ông ấy chỉ là một người điên bình thường thì hẳn là tôi đã tự cho mình một cơ hội để tin tưởng ông ta, nhưng qua các sự kiện đã qua cho thấy ông ta có vẻ khá là dính dáng với bá tước và tôi sợ rằng mình làm một điều gì đó sai lầm khi giúp đỡ cho ước vọng của ông ta.		-0.3
Tôi không thể quên được ông ta cầu mong, gần như là khẩn cầu một ân huệ là có được một con mèo, và đã thử để xé toạc cổ họng của tôi bằng hàm răng của ông ta.		-0.3
Ngòai ra, ông ta gọi bá tước là ‘chúa tể và ông chủ’, và có thể ông ta muốn thóat ra để giúp đỡ hắn trong những công việc ma quỷ kia.	Nem volt már gyalázatos tapintatlanság az is, hogy két szerető szív búcsúját a halálos ágynál erővel megakasztottam?	0.213158
Cái thứ kinh khủng kia đã có trong tay chó và chuột để giúp hắn, và tôi nghĩ là hắn sẽ không qua việc thử dùng một người điên đáng kính.		-0.3
Mặc dù ông ta đã tỏ ra khá nghiêm chỉnh.	Nem következtetett az igazságra már akkor?	0.278049
Tôi chỉ hy vọng là chúng ta đã làm điều tốt nhất. ~~~ Khi mà gắn chặt vào công việc man dại này trong tay, thì điều đó sẽ giúp cho một người đàn ông mất can đảm." ~~~ Giáo sư bước đến, đặt tay lên vai anh ta, nói một cách trịnh trọng và thân thiết, "Bạn John, đừng sợ.	- Tehettem volna - feleltem megtörten -, azonban következtetéseim az utóbbi napokban olyanok, mint a hajszolt ember bujdosása az ingólápon... Ugrálok zsombékról zsombékra, hogy a fekete víz el ne nyeljen, de nem tartok sehova.	-0.112621
Chúng ta đang cố thi hành bổn phận của mình trong một tình cảnh rất đáng buồn và đau khổ, chúng ta chỉ có thể làm điều mà chúng ta cảm thấy là tốt nhất, và chúng ta còn hy vọng vào điều gì nữa, ngòai trừ lòng thương của Chúa."		-0.3
Huân tước Godalming hơi lảng đi vài phút, nhưng bây giờ thì anh ta đã quay lại.	- Látja, nem volt hiába legkedvesebb tanítványom.	0.08125
Anh cầm một cái còi bạc, nói, "Vùng đất cổ này có thể đầy những chuột, và nếu vậy tôi có thứ để nổi lên hiệu trừ tà."		-0.3
Khi đi qua cửa, chúng tôi mở cửa vào nhà, chú ý ẩn mình trong bóng đen của cây cối trên bãi cỏ dưới ánh trăng sáng.		-0.3
Khi chúng tôi đến cổng vòm, giáo sư mở túi và lấy ra một số vật dụng, đặt lên bậc thang, chia chúng làm bốn nhóm nhỏ, cuối cùng đưa mỗi nhóm cho một trong chúng tôi. ~~~ Đoạn ông nói.		-0.3
"Các bạn, chúng ta đang dấn thân vào một mối nguy hiểm rất lớn, và chúng ta cần phải vũ trang bằng nhiều cách.	Ez a példája többet ért holmi lyukról lyukra pattanó tudományos következtetésnél.	0.164634
Kẻ thù của chúng ta không chỉ thuần túy ở tâm linh.		-0.3
Hãy nhớ rằng hắn có sức mạnh của hai mươi người, và do đó, cho dù cổ hay khí quản của chúng ta hoàn toàn bình thường, vẩn có thể bị bẻ gãy hay nghiền nát dưới tay hắn.		-0.3
Chỉ đơn thuần bằng sức mạnh không thể khuất phục được hắn.	Kétségét azonban sem gúnyolódással, sem dicsérettel el nem oszlathatom.	0.291549
Một người khỏe hơn, hoặc lấy số đông của một nhóm người có thể mạnh hơn hắn, và có thể bắt giữ hắn, nhưng họ không thể làm hắn bị thương như chúng ta có thể bị thương từ hắn.		-0.3
Do vậy chúng ta phải tự bảo vệ chúng ta trước khi va chạm với hắn.	Velem tart-e, ha ma éjszaka meglátogatom Lucy kisasszonyt?	0.194444
Hãy giữ cái này ở gần tim."	Ajánlata mellbe vágott.	0.2125
Trong khi nói, ông ta đưa một cây thánh giá bằng bạc lên và giơ ra cho tôi, người đang ở gần ông nhất, "hãy đeo những vòng hoa này quanh cổ anh," ông ta đưa cho tôi những vòng hoa tỏi khô héo, "với những kẻ thù khác trần tục hơn, thì có cây súng lục ổ quay và con dao này, để trợ giúp thêm, hãy dùng những cây đèn điện tử nhỏ xíu này, anh có thể buộc chặt nó vào ngực, và quan trọng hơn cả, đáng giá hơn tất cả là thứ này đây, để trừ tà, chúng ta không thể không cần nó." ~~~ Đó là một phần của bánh thánh, ông ta đặt trong một cái phong bì và đưa nó cho tôi.		-0.3
Mỗi người còn lại cũng được vũ trang như vậy.	Nem szeretőnek való az efféle bizonyítás, hogy mint Byron mondja:	0.255556
"Nào," ông ta nói, "bạn John, chiếc chìa khóa chính đâu?	Amitől szűköl, épp azt tudja meg.	0.0636364
Nếu chúng ta có thể mở được cửa, chúng ta không cần phải bẻ cửa sổ vào nhà, như lần trước ở nhà cô Lucy."	- Szökdelését a réti zsombokon köddel nem akadályozom, vagyis hittel nem tetézném a hipotézist - magyarázott tovább, habozásomat látván.	0.2675
Bác sĩ Seward thử một hoặc hai cái chìa khóa chính, sự khéo tay máy móc của một bác sĩ phẫu thuật đã khiến cho công việc của anh có nhiều thuận lợi.	- Első ajánlatom, hogy vizsgáljuk meg a kivérzett gyermeket az Északi Kórházban, mert az újsághír szerint oda szállították.	0.2
Sau đó anh tra được một chiếc vừa khớp, sau khi xoay tới xoay lui một lúc thì cái then cài bắt đầu lay động, và với một tiếng cót két han gỉ, nó bật lên.		-0.3
Chúng tôi đẩy cánh cửa han gỉ khiến nó kêu ken két và chậm chạp mở ra.		-0.3
Đáng ngạc nhiên là cảnh tượng lúc này giống như là lúc bác sĩ Seward mở cánh cửa mộ của cô Westenra mà tôi đọc được trong nhật ký của anh, tôi đóan là ý nghĩa này cũng đập vào những người khác, khiến cho họ cũng đều lui lại.		-0.3
Giáo sư là người đầu tiên bước tới, và bước vào sau cánh cửa mở.	Orvosa, Vincent doktor egy évfolyammal lejjebb járt, emlékszik is rá talán.	0.278873
"In manus tuas, Domine!"		-0.3
ông nói, làm dấu thánh khi ông bước qua ngưỡng cửa.	A vizsgálatot nyilván megengedi, magyarázkodnunk sem kell.	0.294643
Chúng tôi đóng cửa, để cho những người ở ngòai đường không chú ý đến ánh đèn của chúng tôi.	Majd pedig - s e szóval kulcsot húzott elő a zsebéből - lesben töltjük az éjszakát Lucy sírboltjánál.	0.269072
Giáo sư cẩn thận kiểm tra lại cửa, để chúng tôi có thể mở được nó trong trường hợp khẩn cấp chúng tôi cần phải thóat ra.		-0.3
Đoạn tất cả chúng tôi bật đèn và bắt đầu lục sóat.	A bolt kulcsát a temetőőrtől kaptam meg azzal, hogy Arthurnak juttassam el.	0.266129
Ánh sáng từ ngọn đèn nhỏ li ti đã khiến cho tất cả mọi vật trở nên có hình dáng kỳ lạ khi những tia sáng cắt lẫn nhau, hoặc do những bóng người mờ đục tạo nên những bóng đen khổng lồ.		-0.3
Tôi không thể dứt được cảm giác là đang có ai đó lẩn quẩn giữa chúng tôi.	Leküzdöttem viszolygásomat, és ráálltam tervére.	0.115385
Tôi tưởng tượng lại hồi ức, chúng âm u bủa vây, đem tôi lao vụt về những câu chuyện khủng khiếp ở Transylvania.		-0.3
Tôi nghĩ mọi người trong số chúng tôi đều có cảm giác này, vì tôi để ý thấy ai cũng nhìn ngược lại sau vai mình mỗi khi nghe thấy tiếng động hoặc bắt gặp một cái bóng thấp thoáng, giống như tôi đang làm với chính mình.		-0.3
Toàn bộ nơi này phủ đầy tòan bụi.	A gyermeket ébren találtuk.	0.155556
Trên nền nhà bụi dầy đến hàng inch, ngòai trừ đôi chỗ thấp thóang dấu chân.	Jó étvággyal evett, és állapota biztatóan javult.	0.084
Khi chiếu đèn xuống tôi thấy dấu vết của những chiếc ủng khắc lên đám bụi.		-0.3
Tường thì mịn mượt và đầy bụi, trong một góc là một đống mạng nhện lớn, trên đó bụi đọng lại nhiều đến nỗi trông nó như những mảnh giẻ rách mà sức nặng của chúng khiến đám mạng nhện phải chùng xuống.		-0.3
Ở trên bàn trong tiền sảnh là một chùm chìa khóa lớn, có dán nhãn vàng trên mỗi chiếc.		-0.3
Chúng hình như đã được dùng nhiều lần, bởi vì trên bàn có nhiều dấu vết tương tự nhau trên đám bụi, tương tự như vết mà giáo sư tạo ra khi nhấc chùm chìa khóa lên.		-0.3
Ông ta quay lại phía tôi và nói, "Anh hẳn là biết nơi này, Jonathan.	Vincent doktor levette torkáról a kötést, és feltárta a két apró sebet.	0.3
Anh đã vẽ lại tấm bản đồ nơi này, và ít ra anh biết về nó nhiều hơn chúng tôi.	A hasonlósághoz nem férhetett kétség, csupán kisebbek voltak és frissebbek.	0.247297
Đường nào sẽ dẩn đến nhà thờ?" ~~~ Tôi cũng biết đôi chút về các lối đi, dù lần trước khi vào thăm nơi đây tôi không thể thu tóm chúng vào nhận thức của mình, nên tôi dẩn đường, vào sau vài lần rẽ sai hướng tôi cũng thấy mình đối diện với một cánh cửa bằng gỗ sồi thấp, mái vòm, chống đỡ bằng những thanh sắt.		-0.3
"Chính là nơi này," giáo sư nói khi ông đưa cây đèn về phía tấm bản đồ ngôi nhà, được sao chép từ trong hồ sơ gốc của tôi về các vấn đề liên quan đến cuộc mua bán này.	Vincent doktor úgy vélte, valami apró állattól származ­hat­nak, talán patkánytól, de nem hitte lehetetlennek azt sem, hogy a London északi domb­vidékén tanyázó denevérek műve.	0.277326
Run rẩy một lúc chúng tôi cũng tìm thấy được chiếc chìa khóa thích hợp trong chùm chìa khóa và mở cửa.		-0.3
Chúng tôi chuẩn bị đón chờ những chuyện không dễ chịu gì, bởi vì khi chúng tôi mở cửa thì một luồng khí ngột ngạt, hôi thối xộc ra dù cho khỏang cách còn khá xa, nhưng không có ai trong chúng tôi chờ đợi hương hoa khi chúng tôi đến đây.		-0.3
Không một ai khác trong số các bạn tôi đã từng gặp bá tước dù chỉ trong thóang chốc, còn tôi thì đã thấy hắn khi hắn tồn tại trong trạng thái nhịn ăn ở trong phòng, lẫn khi hắn no nê máu tươi, trong một lâu đài lớn rộng rãi, nhưng ở nơi này thật là nhỏ bé và chật hẹp, và việc bỏ hoang một thời gian dài đã khiến không khí ở đây trở nên ngột ngạt và hôi thối.		-0.3
Đấy là làn hơi của đất đen, của chướng khí khô lạnh, thổi xuyên qua bầu không khí oi tù. ~~~ Nhưng chính cái làn hơi này thì tôi sẽ mô tả nó như thế nào đây nhỉ?	„Keveredhetett a sok ártalmatlan közé veszedelmes déli faj is, akár tengerész hozta haza, akár az állatkertből röppent ki egy fiatalabb, vérszopó példány.	-0.025
Nó không chỉ một mình đơn độc mà dương như nó kết hợp với tất cả bệnh tật chết chóc với cái vị hăng cay của máu, nhưng dường như chính bản thân sự mục nát này cũng đang tự mục nát.		-0.3
Khiếp thật!	Történik ilyesmi.	0.22
Nó làm cho chính tôi cảm thấy bệnh khi nghĩ về nó.	Vagy tíz napja farkas csatangolt errefelé.	0.195
Mỗi hơi thở đều cho thấy rằng hình như con quái vật kia đang bám lấy nơi này để làm tăng cao vẻ gớm ghiếc.	A gyermekek akkor Piroska és a farkast játszottak, azután tűzték csak műsorra a Babirka Nénit.	0.201136
Trong trường hợp bình thường thì hẳn là cái mùi hôi thối như vậy đã khiến cho công việc mạo hiểm của chúng tôi chấm dứt ngay rồi, nhưng đây không phải là một công việc bình thường, và cái mục đích cao cả và kinh khiếp mà chúng tôi đang dấn thân vào đã cho chúng tôi sức mạnh để vượt qua những điều kiện vật chất thông thường.		-0.3
Sau khi vô tình giật ngược lại dưới tác dụng của làn hơi tanh tưởi đầu tiên ập đến, chúng tôi, mọi người như một lại tiếp tục công việc của mình như thể cái vùng đất hôi hám này là một vườn hồng rực thắm.		-0.3
Chúng tôi bắt đầu kiểm tra tỉ mỉ nơi này, giáo sư nói khi chúng tôi bắt đầu, "Điều đầu tiên là phải xem coi có bao nhiêu hộp còn lại, chúng ta phải kiểm tra từng lổ hỗng, từng góc cạnh, từng vết nứt và kiểm tra xem chúng ta có thể rút ra được những điều gợi ý nào từ những thứ còn lại."		-0.3
Những tia sáng đủ để thấy xem còn lại bao nhiêu cái rương đất đồ sộ kia, và không thể nào đếm chúng lầm được. ~~~ Chỉ còn lại hai lăm trong số năm mươi thùng!	Még ez a kis mitugrász is, mikor megéledt, mindjárt azt kérdezte a nővértől, elmehet-e, majd a nővér kérdésére, hogy ugyan hova, azt felelte: Játszani akarok a Babirka Nénivel.”	-0.00714286
Ngay khi đó tôi vô cùng hỏang sợ khi thấy huân tước Godalming thình thình quay ngoắt lại và nhìn vào một cánh cửa vòm dẩn vào một lối đi tối phía sau, tôi cũng nhìn theo, và trong một thóang tim tôi như ngừng đập.		-0.3
Thấp thóang trong bóng đêm bên ngòai, hình như tôi nhìn thấy khuôn mặt ma quái sáng rực của bá tước, với cái sống mũi, đôi mắt đỏ, đôi môi đỏ, màu nhợt nhạt dáng sợ.		-0.3
Nó chỉ trong một thóang, nên huân tước Godalming nói, "Tôi nghĩ là tôi nhìn thấy một khuôn mặt, nhưng nó chỉ là một cái bóng," và tiếp tục cuộc điều tra của mình, tôi quay đèn về phía lối đi và bước đi vào trong lối đi.		-0.3
Không có dấu hiệu của ai trong đó cả, và cũng chẳng có một góc cạnh, một cánh cửa, không một kẽ hở nào, mà chỉ có một bức tường lớn chắn lối, không thể có một chỗ nào để cho hắn trốn tránh.		-0.3
Tôi nghĩ rằng có thể nỗi sợ hãi đã hình thành sự tưởng tượng, và không nói gì.	- Remélem, mielőtt eleresztené, figyelmezteti szüleit, hogy még egy kinn töltött éjszakája végzetes lehet?	0.253333
Vài phút sau tôi thấy Morris thình lình bước lùi vào một góc để kiểm tra.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều chăm chú theo dõi anh ta, không nghi ngờ gì nữa, sự căng thẳng trong chúng tôi đang mỗi lúc mỗi lớn, và chúng tôi thấy một mảng lân tinh lớn, phát quang lấp lánh như những ngôi sao.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều lùi lại một bước theo bản năng. ~~~ Cả nơi đó bắt đầu xuất hiện đầy những con chuột sống.	- Egy hétig mindenképpen megfigyelés alatt tartom, professzor úr - ígérte Vincent doktor -, de ha a sebek addig el nem tűnnek, tovább is.	-0.00731707
Trong một lúc chúng tôi đứng thất kinh, và huân tước Godalming đã cứu chúng tôi, anh ấy có vẻ nhưng đã chuẩn bị trước năng lực cho sự việc này.	A temető szélén, a Búfelejtőben vacsoráztunk, amely temetőzáráskor meglehetősen zajos, majd tíz óra tájt útra keltünk.	0.201681
Bước nhanh về phía cánh cửa gỗ sồi bọc thép lớn mà bác sĩ Seward đã mô tả từ bên ngòai, và chúng mắt tôi trông thấy, anh ấy quay chìa khóa trong ổ, kéo cái chốt lớn, và giật tung cánh cửa ra.		-0.3
Đoạn, lấy cái còi nhỏ bằng bạc trong miệng ra, anh ấy thổi một hồi dài, lanh lảnh.	A sötétséget szinte még teljesebbé tették a temető kerítésével nagyjából párhuzamosan haladó út lámpái.	0.247826
Có tiếng chó vang lên ăng ẳng từ phía sau nhà của bác sĩ Seward để trả lời, và vài phút sau ba con chó săn vùn vụt lao đến góc nhà.	Járókelővel mind kevesebbel találkoztunk, majd egy lovas rendőr jelent meg, minden bizonnyal a hampsteadi riadalom nyomán küldte járőr­ségbe a helyi kapitány.	0.269343
Một cách vô thức tất cả chúng tôi đi ra phía cửa, và khi chúng tôi đi, tôi để ý thấy bụi đã được xáo trộn nhiều.Những chiếc hộp đã được mang đi theo lối này.		-0.3
Nhưng cứ từng phút trôi qua thì số lượng chuột lại càng gia tăng vùn vụt.	Van Helsing bejárhatta már az utat, mert tudta, hol kell a kerítésfalon átugranunk, hogy a leghamarabb jussunk a sírbolthoz.	0.181481
Chúng xuất hiện thành đàn ở khắp mọi nơi cùng lúc, dưới ánh đèn, những thân thể tối tăm đang chuyển động của chúng sáng lên và lấp lánh, và những đôi mắt lóng lánh, khó nhìn của chúng khiến cho nơi đây trở thành một xó xỉnh của trái đất chứa đầy những con ruồi lửa.		-0.3
Những con chó vẩn lao vụt đến, nhưng khi đến ngưỡng cửa thì chúng thình lình dừng lại và gầm gừ, rồi đoạn, đồng loạt ngước mũi lên, bắt đầu tru lên trong một dáng điệu sầu thảm nhất.		-0.3
Số lượng chuột đã lên đến hàng ngàn, và tất cả chúng tôi đi ra.	Egykettőre meg is találtuk.	-0.211111
Huân tước Godalming nhấc một con trong lũ chó lên, mang nó đến, đặt nó lên nền nhà.	A pro­fesszor elővette kulcsát, megnyitotta a csikorgó ajtót, majd félreállván betessékelt.	0.296667
Ngay lúc mà chân nó chạm vào đất mẹ, hình như sự can đảm của nó được phục hồi, và nó phóng đến lũ những kẻ thù tự nhiên của mình.	Kísérteties kajánság volt az udvariassága, de követett nyomon ő is, csupán azt nézte meg, nem csapózár van-e az ajtón, mert akkor kifelé nemigen udvariaskodhatunk.	0.287838
Chúng chạy trốn ào ạt trước nó nhanh đến nỗi nó không đạt được những chiến công đáng kể , và những con chó khác, cũng được nhấc lên theo cách đó, thì cũng có được một số ít nạn nhân trước khi cả đám chuột kia biến mất.		-0.3
Cùng với sự ra đi của lũ chuột, có vẻ như sự hiện diện của ma quỷ cũng chết theo, vì bầy chó bắt đầu vẫy đuôi và sủa đầy vui mừng khi chúng thình lình phóng đến bên kẻ địch đã bất lực của chúng, vờn chúng, tung chúng lên không khí và nhảy đến đớp mạnh.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều cảm thấy lên tinh thần.	Mikor az ajtót behúzta, táská­jából gyufát és gyertyát vett elő.	0.213462
Có thể do không khí chết chóc đã được quét đi bằng cách mở toang các cánh cửa nhà nguyện, hoặc do sự khuây khỏa mà chúng tôi có được khi lại thấy mặt nhau ở bên ngòai, tôi không biết rõ, nhưng rõ ràng nhất là cái bóng đen của nỗi sợ hãi đã tuột khỏi chúng tôi như một cái áo chòang, và việc chúng tôi thóat ra đã mất đi một chút gì nghiệt ngã nhất của nó, dù chúng tôi mất đi chút nào sự kiên quyết của mình.		-0.3
Chúng tôi đóng cánh cửa thông ra ngòai, ngăn và khóa nó lại, và mang lũ chó đi với mình, chúng tôi bắt đầu kiểm tra ngôi nhà.		-0.3
Chúng tôi chẳng tìm thấy gì ngòai trừ một số lượng bụi khủng khiếp, và chẳng hề có dấu vết gì chạm đến nó ngòai dấu chân của tôi khi tôi ghé qua nó lần đầu. ~~~ Lũ chó chẳng hề biểu lộ bất kỳ triệu chứng gì đáng để ý, thậm chí khi chúng tôi quay lại nhà nguyện, chúng còn tỏ ra vui mừng như thể chúng lại sắp được đi săn thỏ trong rừng vào mùa đông. ~~~ Từ phía Đông, buổi sáng đang nhanh bước xuất hiện trước chúng tôi.	A sírbolt belseje napvilágnál, friss virágokkal megrakottan is gyászosan élt az emlékezetemben, máig azonban a virágok szirma elrozsdált, zöldje meg­fonnyadt, a vakolat a hirtelen meszelés után súvadozni kezdett, a koporsók fényes rézverete elhomályosult, és a pókok, bogarak, mint a pisla gyertyavilágnál láttam, visszafoglalták birodalmukat, mintegy az élet halhatatlanságát példázandó.	-0.10457
Bác sĩ Van Helsing lấy chiếc chìa khóa tiền sảnh ra khỏi chùm chìa khóa, khóa cửa một cách chính thống, đặt chiếc chìa khóa vào túi sau khi đã làm xong việc này.	Van Helsing munkához látott.	-0.0214286
"Đến lúc này," ông ta nói, "rõ ràng đêm nay là một đêm thành công của chúng ta.		-0.3
Chúng ta đã chẳng bị tổn hại nào như tôi đã từng lo sợ và hơn nữa chúng ta đã xác định được rõ có bao nhiêu thùng gỗ đã mất đi.	Előbb zsebkésével levakarta a szertartás során ráfagyott gyertyát a névtáblákról, hogy kétség ne lehessen, melyik-melyik, majd csavarhúzót fogott.	0.295804
Điều làm tôi vui mừng hơn tất cả, cái điều khó khăn và nguy hiểm đầu tiên, và có thể là hơn tất cả là chuyến đi đã thành công mà không đem đến cho bà Mina dịu dàng nhất của chúng ta hay làm bà ấy run sợ cả khi thức lẩn khi ngủ dù với dấu hiệu, âm thanh hay mùi vị của những điều kinh dị mà có thể bà ấy sẽ không bao giờ quên.		-0.3
Chúng ta cũng học được một bài học nữa có thể cần phải tìm hiểu kỹ là ngay những con thú hoang tuân theo lệnh của bá tước cũng không tuân theo sức mạnh tinh thần của hắn, xem nào, những con chuột đã đến theo tiếng gọi của hắn, giống như hắn đã gọi bầy sói từ trên đỉnh lâu đài để ngăn cản chuyến đi của anh hay để chấm dứt tiếng gào khóc của bà mẹ tội nghiệp, dù chúng đã đến theo lệnh hắn, chúng đã bỏ chạy tóan loạn trước bầy chó nhỏ bé của anh Arthur bạn tôi.		-0.3
Chúng ta có trước mặt mình những con quái vật mới, những mối nguy hiểm mới, những nỗi sợ hãi mới, và con quái vật này… Hắn sẽ không dùng sức mạnh của hắn với thế giới hoang dã chỉ trong đêm nay.		-0.3
Lúc này thì hắn đã đi đâu đó.	- Most mi lesz?	-0.207692
Được lắm!	- tudakoltam riadtan.	0.2
Nó sẽ cho chúng ta cơ hội để có được một số cách để thét lên câu "chiếu tướng" trong ván cờ này, ván cờ mà chúng ta chơi với sự đặt cược là tâm hồn con người.		-0.3
Còn bây giờ thì chúng ta hãy về nhà.	- Megnyitjuk, tanult barátom nagyobb bizonyosságára.	0.207692
Bình minh đã sắp đến, và chúng ta có lý do để hài lòng với những công việc đầu tiên của chúng ta trong đêm nay.	- Azzal kiszedte a csavarokat, és leemelte a koporsó fedelét, amely a leforrasztott ólombélést takarta.	0.225
Công việc này sẽ khiến chúng ta mất nhiều ngày đêm theo đuổi, nó đầy rẫy nguy hiểm, nhưng chúng ta phải tiếp tục, và sự nguy hiểm càng lúc càng co lại gần chúng ta."		-0.3
Ngôi nhà khá yên tĩnh khi chúng tôi trở về, trừ ra một số kẻ tội nghiệp đang gào thét từ một khu dành riêng ở khá xa, và những âm thanh gầm gừ khẽ từ phòng Renfield.		-0.3
Con người khốn khổ tội nghiệp ấy không nghi ngờ gì nữa lại đang tự tra khảo mình, sau khi đã trở nên điên loạn và không cần biết gì về sự đau đớn nữa.		-0.3
Tôi nhón chân đi về căn phòng của mình, và thấy Mina đã ngủ, thở nhẹ đến nỗi tôi phải lắng tai mới nghe được.		-0.3
Nàng trông trắng hơn thường lệ.	Bontó munkája irtózattal töltött el.	0.291892
Tôi hy vọng cuộc họp tối nay sẽ không làm nàng phải phiền muộn.		-0.3
Tôi thật sự nhẹ nhõm rằng nàng sẽ không tham dự vào những công việc tương lai của chúng tôi nữa, thậm chí trong các cuộc bàn tính của chúng tôi.	Nem mintha a látványtól tartottam volna, hiszen láttam is, végeztem is boncolást eleget, inkább, hogy sírrablóknak tekintettem magunkat ott, a gyertyavilágnál.	0.288079
Nó thật là một sự căng thẳng quá mức sức chịu đựng của một người phụ nữ. ~~~ Đầu tiên tôi không nghĩ đến điều này, nhưng bây giờ thì tôi đã biết rõ hơn.	Amint a pro­fesszor az ólombélésben még lyukat is ütött a csavarhúzójával, felszisszentem és megfogtam a karját, de ő csak ennyit mondott: - Látnia kell!	-0.032069
Vì vậy tôi rất vui khi mọi chuyện đã được xác định rõ.	- Azzal tovább tágította a lyukat, majd csontfűrészét vette elő.	0.295238
Có những điều có thể sẽ làm nàng hỏang hốt khi nghe thấy, và lúc này che giấu chúng trước nàng có thể còn tệ hơn là nói với nàng nếu như nàng đã có ý nghi ngờ rằng có một sự giấu diếm nào đó.	Azt vártam, hogy az oszlás bűzös gázai töltik el a sírkamrát, azonban a professzor fűrésze haladt a bélésen, mégsem éreztem szagot.	0.0952381
Do đó công việc của chúng tôi sẽ là một cuốn sách đóng kín trước mặt nàng, đến lúc cuối cùng, khi mà chúng tôi có thể nói với nàng rằng mọi chuyện đã kết thúc, và thế giới này đã được giải phóng khỏi con quái vật dưới âm ty kia.		-0.3
Tôi dám nói rằng sẽ rất khó khăn để giữ im lặng giữa những người hoàn toàn tin cậy nhau như chúng tôi, nhưng tôi sẽ cương quyết, và ngày mai tôi sẽ phủ một màn đen lên những sự việc của tối nay. ~~~ Tôi ngủ trên ghế sofa, để không làm rộn nàng.		-0.3
Ngày 1 tháng Mười, sau đó.	Hátrahúzódtam azért.	0.2375
- Tôi nghĩ rằng thật là tự nhiên khi tất cả chúng tôi đều ngủ quá giấc, bởi vì ngày hôm trước đã quá bận rộn và đến đêm thì hầu như chẳng ngủ chút nào.		-0.3
Thậm chí Mina cũng cảm thấy kiệt sức, vì mặc dù tôi đã ngủ đến khi mặt trời lên cao, tôi vẩn thức dậy trước nàng, và phải gọi hai hoặc ba lần nàng mới thức dậy.		-0.3
Thực tế là, nàng đã có một giấc ngủ say đến nỗi vài giây sau nàng mới nhận ra tôi, nhưng nhìn tôi với một vẻ hỏang sợ xa vắng, cái nhìn của một người vừa trải qua một cơn ác mộng.		-0.3
Nàng phàn nàn rằng nàng còn mệt lắm, và tôi để nàng ngủ thêm.		-0.3
Chúng tôi bây giờ đã biết rằng có hai mươi mốt chiếc hộp đã được mang đi, và nếu có nhiều chiếc hộp được mang đi như vậy theo bất kỳ cách nào, chúng tôi cũng có thể lần theo dấu vết của tất cả chúng.		-0.3
Tất nhiên, điều đó sẽ là một sự lao động khó khăn hiển nhiên, và các vấn đề sẽ được xác định rõ hơn sớm hơn.	Amikor a körülfűrészelt ólomfedelet végre félrehajthatta, magasra emelte a gyertyát, és odaintett.	0.201031
Tôi sẽ tìm Thomas Snelling hôm nay.	Iszonyodón tekintettem a koporsóba.	0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 		-0.3
Ngày 1 tháng Mười.	Üres volt.	0.0272727
- Tôi thức giấc khi trời đã gần đứng bóng bởi tiếng chân của Giáo sư đi vào phòng.		-0.3
Ông ta có vẻ vui và phấn khởi hơn thường lệ, như vậy chắc chắn rằng những công việc đêm qua đã giúp ông ấy giải quyết một số vấn đề còn tồn đọng trong tâm tưởng.		-0.3
Sau khi nói qua về cuộc mạo hiểm tối hôm qua ông thình lình lên tiếng, "Bệnh nhân của anh làm tôi rất chú ý. Tôi có thể đi thăm ông ta với anh không?		-0.3
Hoặc, nếu như anh quá bận rộn, tôi sẽ đi một mình nếu như có thể được.		-0.3
Đây là lần đầu tôi thấy một người bệnh tâm thần triết lý, và đó là một lý do hấp dẩn đấy."		-0.3
Tôi có một số công việc phải giải quyết, vì vậy tôi nói ông ấy rằng tôi sẽ rất vui nếu ông ấy có thể đi một mình, và tôi không muốn để ông ấy phải chờ đợi, vì vậy tôi gọi một người hầu và dặn anh ta những chỉ thị cần thiết.		-0.3
Trước khi giáo sư rời khỏi phòng tôi khuyến cáo ông ấy đừng có những ấn tượng sai lầm về người bệnh của tôi.		-0.3
"Nhưng," ông ta trả lời, "tôi muốn ông ấy nói chuyện về chính bản thân anh ta và về ảo tưởng của anh ấy trong việc tiêu thụ cuộc sống.		-0.3
Ông ta đã nói với bà Mina, như tôi đã đọc trong nhật ký của anh vào hôm qua, và ông ta đã có niềm tin về việc này.		-0.3
Vì sao anh lại mỉm cười, bạn John?"		-0.3
"Xin lỗi," tôi nói, "nhưng câu trả lời là ở đây."		-0.3
Tôi đặt tay trên xấp giấy được đánh máy. ~~~ "Khi những người tỉnh táo chúng ta học từ kẻ tâm thần những phát biểu về cách nào ông ta tiêu thụ cuộc sống, miệng của ông ta lại nồng nặc mùi tanh của những con ruồi và nhện mà ông ta chỉ vừa kịp xơi chúng trước khi bà Harker bước vào phòng."		-0.3
Đến lượt mình, Van Helsing mỉm cười.	Van Helsing mintha meg sem lepődött volna.	1.01923
"Tốt!" ~~~ ông ta nói.	- Hisz-e már nekem, tanult barátom?	-0.075
"Trí nhớ của anh chính xác, bạn John ạ. Tôi cũng nên nhớ điều này.		-0.3
Và lần này rất rõ ràng rằng suy nghĩ và trí nhớ sẽ tạo nên một bài học đáng giá trong một trường hợp tâm thần bệnh lý.		-0.3
Có thể tôi sẽ thu được nhiều kiến thức từ sự điên khùng của một người điên hơn là tôi sẽ thu được qua lời dạy của những bậc thông thái nhất.		-0.3
Ai mà biết được, phải không?"	- tekintett rám.	-0.05625
Tôi tiếp tục công việc, và giải quyết chúng chóng vách.	- Nem - feleltem, mert viszolygásomon a makacs kedvem kerekedett felül.	0.290323
Có vẻ là thời gian mới trôi qua rất ít, nhưng Van Helsing đã trở về phòng nghiên cứu.	- Csupán arról győződtem meg, hogy Lucy teteme nincs a koporsóban, nem többről.	0.236
"Tôi quấy rầy anh chăng?"	- Ennyi elég is.	0.04
ông ta hỏi một cách lịch sự khi đứng trước cửa.	A szemléltetés azonban egy kérdésre feljogosít: Mit gondol, hova tűnhetett?	0.208929
"Hoàn toàn không," tôi trả lời.	- Sírrabló vihette el?	0.122727
"Xin mời vào.	- találgattam.	0.3
Công việc của tôi đã chấm dứt, và tôi đang tự do.	- Talán már a temetkezési vállalkozó nem helyezte a koporsóba?	0.278571
Tôi có thể đi với ông, nếu ông muốn." ~~~ "Điều đó không cần thiết nữa.	- Holott tudtam magam is, hogy bolondokat beszélek, mikor a józan eszemmel hozakodok elő.	-0.001875
Tôi đã gặp ông ta!"		-0.3
"Thế ư?"	- Hiába!	0.233333
"Tôi sợ rằng ông ta không đánh giá cao tôi.		-0.3
Cuộc phỏng vấn của tôi rất ngắn. ~~~ Khi tôi đi vào pòng ông ta đang ngồi trên một cái ghế đẩu ở giữa phòng, gối khuỷu tay lên đầu gối, và khuôn mặt của ông ấy tạo ra một bức tranh về sự bất mản ão não.		-0.3
Tôi nói với ông ta bằng một giọng vui vẻ nhất có thể được, cùng với nó là tất cả sự kính trọng mà tôi có thể tạo ra.		-0.3
Ông ta chẳng hề trả lời một tí gì.	- sóhajtotta a professzor.	0.12
"Ngài có biết tôi không?"	- Szerzünk bizonyítékot még.	0.278571
tôi hỏi.	Jöjjön csak velem.	0.0818182
Câu trả lời của ông ta rất chắc nịch. ~~~ ‘Tôi biết ông rất rõ, ông là gã già Van Helsing đần độn.	Azzal lefedte a koporsót, összeszedte szerszámait, elfújta a gyertya lángját, és berakott min­dent a táskájába.	0
Ước gì ông cùng với bộ óc đầy những lý thuyết ngu xuẩn của ông biến đi một chỗ nào khác.		-0.3
Mẹ kiếp tất cả những bộ óc Hà Lan đần độn!’ Và ông ta không nói thêm gì nữa, mà ngồi lặng với vẻ rầu rĩ kiên định đối với tôi như thể tôi chẳng hề có mặt trong phòng.		-0.3
Thời điểm bắt đầu cho cơ hội học hỏi của tôi đối với một người tâm thần thông minh là như vậy đó, nên tôi sẽ đi, nếu như tôi có thể, tự an ủi mình bằng một vài từ vui vẻ với tâm hồn hiền dịu của bà Mina.		-0.3
Bạn John, tôi có một niềm vui không thốt ra lời rằng bà ta sẽ không phải đau đớn thêm nữa, sẽ không cần lo lắng thêm với những điều khủng khiếp của chúng ta.		-0.3
Mặc dù chúng ta sẽ mất đi sự giúp đỡ của bà ấy, nhưng như vậy thì tốt hơn."		-0.3
"Tôi đồng ý với ông với tất cả tâm can mình," tôi trả lời nồng nhiệt, vì tôi muốn ông trở nên yết ớt hơn với vấn đề này.		-0.3
"Bà Harker tốt hơn là nên đứng ngòai mọi chuyện.	Mikor a sírbolt ajtaját zártuk, odanyújtotta a kulcsát.	0.3
Mọi việc đã đủ tồi tệ cho chúng ta, cho tất cả những người đàn ông trên thế giới này, và cho những ai đã gắn chặt với chúng ta, nhưng không có chỗ cho một người phụ nữ, và nếu bà ấy còn tiếp tục tiếp xúc với những công việc này, nó sẽ nhất định làm bà ấy sụp đổ theo thời gian."		-0.3
Rồi Van Helsing đi hội ý với bà Harker còn Harker, Quincey và Art cùng đi tìm kiếm dấu vết của những cái thùng đất.		-0.3
Tôi sẽ chấm dứt công việc của mình và chúng tôi sẽ gặp lại nhau tối nay.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER ~~~ 	- Nem volna helyesebb, ha magánál tartaná?	-0.0722222
Ngày 1 tháng Mười.	A bizonyosság okáért.	0.271429
- Thật là lạ đối với tôi khi giữ mình trong lặng lẽ như tôi đã làm hôm nay, sau khi có được lòng tin tuyệt đối của Jonathan sau ngần ấy năm trời, để thấy anh ấy rõ ràng là né tránh một vấn đề hiển nhiên, và đó chính là mấu chốt của tất cả.		-0.3
Sáng nay tôi đi ngủ trễ sau ngày hôm qua mỏi mệt, và dù Jonathan cũng đi ngủ trễ, anh ấy vẩn thức sớm hơn.		-0.3
Anh ấy có nói chuyện với tôi trước khi đi ra, chưa bao giờ anh ấy nói năng dịu ngọt và âu yếm đến như vậy, nhưng anh ấy chẳng hề nói một lời về những gì xảy ra trong chuyến thám hiểm ngôi nhà của bá tước.		-0.3
Và hẳn là anh ấy biết chuyện ấy thật làm khó chịu với tôi như thế nào.	Nem mondhatnám, hogy valami derűsen hárítottam el.	0.110204
Anh chàng tội nghiệp!	- Semmiség a kulcs - mondtam.	0.275
Tôi nghĩ rằng điều ấy thậm chí hẳn phải làm anh ấy buồn khổ hơn là tôi nữa.		-0.3
Tất cả bọn họ đều đồng ý rằng tốt nhất là tôi không tham dự thêm bất cứ điều gì trong cái công chuyện khủng khiếp này, và tôi đã bằng lòng.		-0.3
Nhưng cứ nghĩ rằng anh ấy lại giấu tôi một chuyện gì đó!		-0.3
Và bây giờ tôi đang gào khóc như một kẻ ngu khờ, khi tôi biết rằng điều đó xuất phát từ tình yêu vô bờ của chồng tôi và từ những ước nguyện thật, thật là cao đẹp của những người đàn ông khỏe mạnh khác.		-0.3
Điều đó làm tôi cảm thấy dễ chịu hơn.	- Példánya foroghat közkézen akárhány.	0.263415
Phải rồi, một ngày nào đó Jonathan sẽ nói với tôi tất cả.		-0.3
Và đừng để cho một lúc nào đó anh ấy nghĩ rằng tôi đã từng có lúc che giấu anh ấy một điều gì, tôi vẩn phải luôn giữ cuốn nhật ký này.		-0.3
Và nếu anh ấy nghi ngờ sự thật tôi sẽ cho anh ấy xem, cho đôi mắt thân yêu của anh ấy đọc mọi dòng suy nghĩ của tôi đã được ghi vào đây.		-0.3
Hôm nay tôi cảm thấy buồn và mất tinh thần đến kỳ lạ.	Bár az efféle zárat álkulccsal nyitni sem bajos.	0.195652
Tôi nghĩ rằng đó là do tác động của những sự kiện khủng khiếp vừa qua.		-0.3
Tối hôm nay tôi đi ngủ khi những người đàn ông khởi hành, đơn giản chỉ vì họ bảo tôi làm thế.	Van Helsing szó nélkül zsebre vágta, majd kioktatott, hogy a sírboltnak ezen a felén én álljak őrt, ő meg átmegy a túlsó felére.	0.257547
Tôi không cảm thấy buồn ngủ, mà chỉ thấy vô cùng khó chịu bứt rứt.		-0.3
Tôi nghĩ về những gì đã xảy ra từ khi Jonathan đến gặp tôi ở London, và tất cả mọi chuyện có vẻ giống như một bi kịch khủng khiếp, trong đó số phận đã tàn nhẫn ấn mọi chuyện vào kết cục định mệnh.		-0.3
Mọi điều đã mang lại một điều rằng, bất kể nó đúng với tôi như thế nào, cái nổi bật nhất trên những gì đã xảy ra là sự xót xa.		-0.3
Nếu tôi không đi đến Whitby, có thể Lucy tội nghiệp thân yêu bây giờ vẩn còn ở lại với chúng ta.	Mit tehettem, megfészkelődtem egy csapfa tövében, onnan néztem, hogyan tűnik el a professzor bokrok és sírkövek közt.	0.283019
Bạn ấy đã không đến khu nghĩa địa trước khi tôi đến, và nếu bạn ấy không đến đấy trong thời gian ở với tôi bạn ấy đã không mộng du.		-0.3
Và nếu bạn ấy không đến ngủ lại đấy vào ban đêm, thì con quái vật kia đã không thể tàn phá bạn ấy như hắn đã làm.		-0.3
Ôi, vì sao tôi lại bến Whitby nhỉ?		-0.3
Thôi nào, lại khóc nữa rồi!	Unalmas őrség volt.	0.12
Hôm nay chuyện gì đã xảy ra cho mình thế nhỉ? ~~~ Tôi phải giấu chuyện này với Jonathan mới được, kẻo anh ấy lại biết được rằng tôi đã khóc đến hai lần trong một buổi sáng… Tôi, người không bao giờ khóc vì chuyện của mình, và là người anh ấy không bao giờ để cho rơi một giọt lệ, con người thân yêu ấy sẽ bày ra trái tim cáu kỉnh của anh ta mất.		-0.3
Tôi sẽ phải giữ một vẻ mặt bình thản, và nếu tôi cảm thấy muốn rơi lệ, anh ấy sẽ không bao giờ nhìn thấy.		-0.3
Tôi cho rằng đó chỉ là một trong những bài học mà những người phụ nữ tội nghiệp chúng ta phải học lấy… ~~~ 		-0.3
Tôi không thể nhớ chắc được mình đã thiếp ngủ như thế nào vào tối hôm qua.		-0.3
Tôi chỉ nhớ là mình thình lình nghe thấy tiếng chó sủa loạn lên và rất nhiều tiếng động kỳ lạ, giống như tiếng cầu kinh đầy lộn xộn vẳng ra từ căn phòng của ông Renfield, ở đâu đó trong đấy.		-0.3
Và rồi sự im lặng đã bao trùm lên tất cả, sự im lặng thăm thẳm làm tôi giật mình, tôi thức dậy và nhìn ra ngòai cửa sổ.		-0.3
Tất cả đều tối tăm và tĩnh mịch, những bóng đen được rọi lên bởi ánh trăng hình như đều chứa đầy những sự im lặng bí ẩn của chính chúng.		-0.3
Không có gì có vẻ sinh khí, mà tất cả đều có vẻ mờ mịt và bất động như cái chết hoặc sự hủy diệt, từ đó một làn sương trắng mỏng manh, gần như không thể cảm thấy được đang chậm chạp trườn ngang qua bãi cỏ hướng đến căn nhà, nó hình như cũng có riêng cảm giác và sinh khí của mình.		-0.3
Tôi nghĩ rằng những suy nghĩ lan man của mình có thể khiến cho tôi cảm thấy dễ chịu, nên khi tôi trở về giường tôi cảm thấy mình được bao trùm bởi một cảm giác lơ mơ.	Mindjárt az elején hallottam, hogy egy távoli toronyóra elüti a tizenkettőt, de mire az egyet meg a kettőt is elütötte, már szidtam a professzort, hogy mibe vitt bele, és magamat, hogy mibe ereszkedtem.	0.298352
Tôi nằm một lúc, nhưng không thể ngủ được, vì vậy tôi thức dậy và nhìn ra cửa sổ lần nữa.	Figyelmem eltompult, álmos is voltam, fáztam is, hanem annyira mégsem, hogy a szavamnak ne álljak.	0.249438
Sương mù đang lan rộng, và bây giờ bao phủ quanh căn nhà, đến nỗi tôi có thể nó đọng thành một lớp dày trên tường.		-0.3
Người đàn ông tội nghiệp kia vẩn tiếp tục la hét lớn ồn ào hơn bao giờ, và dù tôi không thể phân biệt từng lời ông ta nói, tôi vẩn có thể xác định tương đối trong âm giọng của ông cái vẻ van nài cuồng nhiệt của riêng ông.		-0.3
Sau đó là những âm thanh của sự vùng vẫy, và tôi biết rằng những người phục vụ đã đến coi sóc ông.		-0.3
Tôi sợ đến nỗi tôi vội tuồn về giường, kéo áo quần phủ lên đầu, đưa ngón tay lên bịt lỗ tai.		-0.3
Tôi không có một giấc ngủ sâu, như tôi nghĩ rằng cuối phải thế, mà tôi đã thiếp đi trong những giấc mơ.		-0.3
Tôi không nhớ gì cả đến khi trời sáng, khi Jonathan đánh thức tôi.		-0.3
Tôi nghĩ rằng tôi đã phải cố và mất một lúc để nhận ra mình đang ở đâu, và nhận ra Jonathan là người đang cúi xuống chỗ tôi.		-0.3
Giấc mộng của tôi thật là kỳ dị, và gần như rằng nó tiêu biểu cho cách mà các suy nghĩ của tôi trộn lẫn vào nhau, hoặc là tiếp tục trong những giấc mơ.		-0.3
Tôi nghĩ rằng tôi đang ngủ, và chờ đợi Jonathan trở về.		-0.3
Tôi rất khó chịu về anh ấy, và không còn sức lực để phản ứng, chân tôi, tay tôi, và óc tôi nặng trịch, và không có gì có thể hoạt động được một cách bình thường.		-0.3
Đoạn tôi tôi ngủ một cách khó khăn và lo lắng. ~~~ Sau đó tôi bắt đầu nhận ra rằng bên trên tôi không khí trở nên nặng nề, ẩm ướt và lạnh lẽo.	Egyszer csak mintha bolygótüzet láttam volna libegni a fák közt a professzor őrhelye felé, majd, talán éppen odaérhetett, mikor tompa puffanásra lettem figyelmes.	-0.00592105
Tôi kéo quần áo xuống khỏi mặt, và trong sự ngạc nhiên của mình, tôi nhận thấy tất cả chung quanh đều mờ tối.	Arra megindultam, azonban hiába bóklásztam kerített sírok és embernél nagyobb síremlékek körül, nem találtam a professzort.	0.295041
Ngọn đèn khí mà tôi đã để chờ Jonathan đã được vặn xuống, chỉ còn giống như một vệt đỏ nhỏ trong màn đêm.		-0.3
Tôi nhận thức rằng mình đã đóng cửa sổ trước khi lên giường.		-0.3
Tôi muốn thức dậy để kiểm chứng điều này, nhưng cái cảm giác lơ mơ nặng nề giống như một sợi dây xích khóa chặt chân tay tôi và thậm chí ý chí của tôi nữa.		-0.3
Tôi vẩn nằm và chịu đựng, và đó là tất cả những gì có thể.		-0.3
Tôi nhắm mắt, nhưng vẩn có thể nhìn thấy qua mi.	Felhős volt az égbolt is.	-0.0625
(Thật là tuyệt với những mưu mẹo mà những giấc mơ dùng với chúng ta, và thật là thuận tiện cho chúng ta tưởng tượng.)		-0.3
Sương mù càng lúc càng trở nên dày hơn, và tôi có thể nó lan đến như thế nào, bởi vì tôi thấy nó giống như làn khói, hoặc giống như hơi nước bốc lên trắng xóa, tỏa ra, không chỉ từ cửa sổ, mà còn từ các khớp nối trên cửa.		-0.3
Nó càng lúc càng dày, và có vẻ như đang tập trung lại thành một cột khói trong phòng, trên đinh tôi có thấy một luồng sáng như một con mắt đỏ.		-0.3
Đầu óc tôi bắt đầu quay cuồng như thể cái cột mây khói kia lúc này đang quay trong phòng, và vẳng đến những lời trong kinh thánh, "một cột mây khói vào ban ngày và lửa vào ban đêm."	Majd valahonnan kakas kukorított, és a sírboltunknak vezető fasoron homályosan fehér alak bukkant fel, de mivel a Westenra-sírboltot fák fogták el a szemem elől, nem tudhatom, ott tűnt-e el aztán vagy másutt.	0.298429
Thật sự đó là những lời chỉ dẩn tâm linh đang đến với tôi trong giấc ngủ? ~~~ Nhưng cây cột bây giờ đang là sự kết nối của lời chỉ dẩn kia trong cả đêm và ngày, do ngọn lửa trong con mắt đỏ kia, khiến cho tôi như bị thôi miên, cho đến tận lúc tôi thấy nó phân chia ra, và hình như đang chiếu vào tôi trong sương khói kia là một đôi mắt đỏ rực, giống như Lucy đã nói với tôi trong chuyến du hành tâm thần ngắn ngủi kia trên vách đá, lúc tia nắng mặt trời lịm tắt đập vào khung cửa sổ của nhà thờ Thánh Mary.		-0.3
Thình lình sự kinh hỏang bùng lên trong tôi như là lúc Jonathan nhìn thấy những người phụ nữ khủng khiếp kia hiện ra trong thế giới thực qua đám bụi mù quay cuồng dưới ánh trăng, và trong giấc mơ tôi hẳn là đã ngất xỉu đi, vì tôi thấy tất cả trở nên tối đen.		-0.3
Nỗ lực giác quan cuối cùng mà trí tưởng tượng mang đến cho tôi là một khuôn mặt trắng tóat thâm tím đang cuối xuống chỗ tôi xuyên qua làn sương mù.		-0.3
Tôi phải cẩn thận với nhữngấcccc mơ mới được, bởi vì nếu nó sẽ thủ tiêu lý tính của con người nếu cứ diễn ra diễn lại nhiều lần.		-0.3
Tôi sẽ nói bác sĩ Van Helsing hoặc bác sĩ Seward cho tôi cái gì đó khiến tôi có thể ngủ được, nhưng tôi lại sợ đánh thức họ.		-0.3
Một cơn mơ lúc này sẽ biến thành những người phụ nữ kia mang đến sự khủng khiếp cho tôi.		-0.3
Tối nay tôi sẽ thật cố gắng để có thể ngủ một cách tự nhiên.		-0.3
Nếu không, ngày mai tôi sẽ nói họ cho tôi một liều chlorat, dùng một lần thì chắc không hại gì, và nó sẽ khiến tôi ngủ ngon.		-0.3
Tối nay tôi sẽ mệt hơn nếu như tôi chẳng ngủ được gì cả. ~~~ Ngày 2 tháng Mười, 10 giờ sáng.	Töprengeni sem értem rá, mert csörtetést hallottam, és az út felől megjelent a professzor, karján egy kicsiny gyermekkel.	-0.0176471
- Tối hôm qua tôi đã ngủ, nhưng chẳng mộng mị gì.	- Meggyőződött?	0.683333
Hẳn là tôi đã ngủ rất say, vì tôi chẳng bị Jonathan đến giường đánh thức dậy, nhưng giấc ngủ không giúp tôi phục hồi, vì hôm nay tôi cảm thấy mệt và mất tinh thần kinh khủng.		-0.3
Cả ngày hôm qua tôi cố đọc sách, hoặc nằm ngủ lơ mơ.		-0.3
Đến chiều, ông Renfield muốn xin gặp tôi.		-0.3
Người đàn ông tội nghiệp này rất lịch thiệp, và khi tôi đến ông ấy hôn tay tôi và xin Chúa cầu phúc cho tôi.		-0.3
Nó làm cho tôi phần nào xao xuyến ghê gớm.		-0.3
Tôi khóc khi nghĩ đến ông ấy.	- tette fel a kérdését.	0.169565
Đó là một sự mềm yếu mới, và tôi phải cẩn thận về điều này mới được.		-0.3
Jonathan sẽ đau khổ lắm nếu anh ấy biết tôi khóc.	- Nem én - feleltem a kínos várakozásban megedzett támadó kedvvel.	0.256364
Anh ấy và những người khác đi ra ngòai đến tận giờ cơm chiều, và tất cả bọn họ trở về trong mệt mỏi.		-0.3
Tôi làm tất cả những gì có thể để họ có thể vui vẻ lại, và tôi cho rằng những nỗ lực đó tốt choi tôi, nó khiến cho tôi quên đi sự mệt mỏi của mình.. Sau bữa ăn tối, họ lại bắt tôi đi nằm, và sau đó ra ngòai hút thuốc, họ nói thế, nhưng tôi biết họ đang muốn nói nói chuyện với nhau về những gì diễn ra trong ngày.		-0.3
Qua dáng điệu của Jonathan, tôi biết rằng anh ấy có một điều gì rất quan trọng phải truyền đạt.		-0.3
Tôi không đến nỗi quá buồn ngủ như tôi tưởng, nên trước khi họ đi tôi hỏi bác sĩ Seward cho tôi một ít thuốc ngủ, vì tôi không ngủ ngon vào đêm trước.		-0.3
Anh ta rất tử tế, cho tôi uống một ngụm thuốc ngủ, nói rằng nó không gây hại gì cả, nó rất nhẹ… Tôi uống và đợi giấc ngủ vẩn còn đang trốn tránh đến.		-0.3
Hy vọng rằng tôi không làm cái gì sai, bởi vì khi giấc ngủ bắt đầu ve vãn tôi, thì nỗi sợ hãi mới lại đến, và có thể là tôi đã rất ngu ngốc khi cướp đi của chính mình năng lực thức tĩnh.		-0.3
Có thể là tôi muốn vậy.	- Hát nem látja a gyereket?	0.264
Giấc ngủ đến rồi đây.		-0.3
Xin tạm biệt.	- Látni látom.	0.28
Chương 20 ~~~  ~~~ 	Gyereknek gyerek.	-0.130769
Nhật ký của Jonathan Harker	Kérdés, hogyan kerül ide.	0.265385
 ~~~ Ngày 1 tháng Mười, buổi chiều.	Kérdés továbbá, hogy a nyaka sebes-e.	0
- Tôi đến nhà của Thomas Snelling tại Bethnal Green để tìm ông ta, nhưng không may ông ấy đang ở trong tình trạng chẳng nhớ được gì cả.	- Kiderül mindjárt - ígérte Van Helsing, és egy akarattal megindultunk kifelé a temetőből.	0.297674
Cái viễn cảnh bia bọt mà tôi vẽ ra hy vọng sẽ được việc lại khiến cho ông ta sớm rơi vào tình trạng trác táng.		-0.3
Tuy nhiên, từ vợ ông, một người xem ra khá tử tế, một tâm hồn đáng thương, tôi biết được rằng ông ta chỉ là phụ tá của Smollet, một trong hai người đồng nghiệp chịu trách nhiệm.		-0.3
Tôi đánh xe đến Walworth và thấy ông Joseph đang ở nhà, mặc áo sơ mi dài tay, đang rót trà ra khỏi một cái đĩa.		-0.3
Ông ta là một người tử tế, thông minh, rõ là một người tốt bụng, chắc chắn thuộc kiểu người yêu lao động, và rất có đầu óc.		-0.3
Ông ta nhớ tất cả mọi chuyện về những cái hộp, và từ một cuốn sổ ghi chép quăn góc tuyệt diệu, do ông lấy ra từ một chỗ bí ẩn nào đó trên quần áo, đầy những chữ tượng hình bằng viết chì đậm đã phai đi hơn nữa, ông ta cho tôi biết đích đến của những chiếc hộp.		-0.3
Ông nói rằng sáu cái đã được chất lên xe hàng mà ông lấy từ Carfax và mang đến 197 đường Chicksand, Thị trấn Tận Cùng Một Dặm Mới, và sáu hộp khác ông đặc cọc tại hồ Jamaica, Bermondsey.		-0.3
Nếu tay bá tước kia muốn phân bố những thứ khủng khiếp của hắn khắp Luân Đôn, thì những nơi trên sẽ là những lựa chọn đầu tiên để phân bổ, sau đó hắn có thể phân phối rộng rãi hơn.		-0.3
Ý nghĩa bộc lộc qua những động thái của các sự việc trên khiến tôi nghĩ rằng hắn có thể không chỉ giới hạn mình ở hai đầu London.		-0.3
Bây giờ hắn đang vươn xa tới phía đông của bờ biển phía bắc, về phía đông của bờ biển phía nam, và vươn xuống miền nam.		-0.3
Phía bắc và phía tây hẳn nhiên cũng không nằm ngòai những sự sắp xếp ma quái của hắn, chỉ để lại thành phố cô độc này ngay tại chính trái tim của London đô hội ở phía tây nam và phía tây.		-0.3
Tôi quay lại gặp Smollet, và hỏi xem ông ấy có biết gì thêm về bất kỳ những cái hộp nào khác được mang đi từ Carfax.		-0.3
Ông ta trả lời, "Thật tuyệt, ngài đã đối xử với tôi rất tốt", trước đó tôi đã đưa cho ông ta nữa đồng sovereign, " và tôi sẽ nói với ngài tất cả những gì tôi biết.		-0.3
Tôi nghe người đàn ông được gọi tên Bloxam nói vào bốn đêm trưóc tại "Are and Ounds, trong ngõ hẻm Pincher, khi ông ta cùng bạn vừa hòan thành xong một công việc vất vả tại căn nhà cổ ở Purfleet.		-0.3
Có không nhiều những công việc đại loại như vậy đâu, và tôi nghĩ rằng có thể Sam Bloxan nói với ngài được nhiều thứ lắm."		-0.3
Tôi hỏi ông ta xem có thể tìm được người kia ở đâu.		-0.3
Tôi nói rằng ông ta sẽ có nữa đồng sovereign nữa nếu ông nói được địa chỉ.		-0.3
Khi đó ông ta nuốt một ngụm trà và đứng dậy, nói rằng ông sẽ bắt đầu đi tìm kiếm loanh quanh đâu đó thử.		-0.3
Ngay tại cửa ông ta dừng lại và nói, "Xem này, thưa ngài, xem ra thật không phải khi tôi giữ ngài lại đây.		-0.3
Có thể tôi sẽ tìm thấy Sam sớm hoặc không, nhưng dù thế nào đi nữa ông ta cũng không thích nói gì nhiều với ngài tối nay đâu.		-0.3
Sam là một người rất đặc biệt khi ông ta bắt đầu say lúy túy.		-0.3
Nếu ngài có thể cho tôi một phong bì có dán tem cùng địa chỉ bên trên, tôi sẽ tìm ra chỗ của Sam và gửi đến cho ngài tối nay.		-0.3
Nhưng ngài nên gặp ông ta vào lúc sáng sớm, đừng bao giờ trước bữa nhậu ban đêm."	A kerítésen, azontájt, ahol behatoltunk, kiadtam neki az alvó gyereket, majd sietősen utánuk eredtem.	0.283333
Đó là tất cả những điều đã được làm, và một cô bé đã phóng đi với một penny để mua một cái phong bì cùng một xấp giấy để giữ lại số tiền lẻ.		-0.3
Khi cô ta trở về, tôi ghi địa chỉ lên phong bì và dán tem, và khi Smollet một lần nữa trung thực hứa hẹn rằng sẽ gửi cho tôi địa chỉ khi tìm thấy, tôi lên đường về nhà.		-0.3
Dù sao đi nữa chúng tôi cũng đang lần theo đúng dấu vết, Tối nay tôi rất mệt mỏi, và tôi muốn đi ngủ.		-0.3
Mina ngủ thiếp đi rất nhanh, và trông nàng khá xanh xao.Mắt nàng nhìn giống như nàng đã khóc.	Amint fák közé értünk ismét, gyufát gyújtottam, és a lángjánál szemügyre vettem a gyermek nyakát.	0.3
Em tội nghiệp thân yêu, anh không hề nghi ngờ rằng việc giữ kín mọi chuyện với em sẽ khiến em rất bứt rứt, và có thể sẽ khiến em khó chịu gấp đôi với anh và những người khác.		-0.3
Nhưng tốt nhất là phải như thế.	Sérülésnek nyoma sem látszott rajta.	0.3
Lúc này thất vọng và lo lắng hơn là để làm tan vỡ thần kinh của nàng.		-0.3
Bác sĩ đã đúng khi khẳng định rằng nàng phải tránh xa những câu chuyện khủng khiếp của chúng tôi.		-0.3
Tôi phải cứng rắn, bởi vì gánh nặng đặc biệt của sự im lặng trên tôi phải được giải tỏa.		-0.3
Tôi không bao giờ trở về chủ đề này với nàng dù ở bất kỳ tình huống nào.		-0.3
Thật sự ra, đó không phải là một chuyện khó khăn, bởi vì chính bản thân nàng cũng trở nên thật dè dặt với chủ đề này, và chẳng hề nói gì về bá tước hay những câu chuyện của ông ta kể từ khi chúng tôi nói cho nàng biết những quyết định của mình.		-0.3
Ngày 2 tháng Mười, buổi tối.	- No látja!	-0.3
- Một ngày dài bận rộn và vất vả.	- diadalmaskodtam.	0.95
Trước tiên bưu điện chuyển trực tiếp đến tôi một phong bì với một giấy nhỏ đính kèm, trên đó được viết bằng viết chì gỗ với dòng chữ viết ngóay, "Sam Bloxam, Korkrans, 4 Phố cụt Poters, đường Bartel, Walworth. ~~~ Hỏi thêm về ‘depite’."		-0.3
Tôi để bức thư trong giường và đứng dậy mà không làm đánh thức Mina.	- Megzavartuk szerencsére - mondta rá a professzor örömmel.	0.182143
Nàng vẩn còn ngủ say trong nặng nề và xanh xao, trong không khỏe tí nào.	- Hanem most el kell döntenünk, mi történjék a gyermekkel.	0.196364
Tôi quyết định không đánh thức nàng, và khi tôi trở về sau cuộc tìm kiếm mới này, tôi sẽ sắp xếp để đưa nàng về Exeter.	Ha bevisszük a csendbiztonságra, alighanem számot kell adnunk arról is, merre jártunk-keltünk éjnek évadján.	0.214286
Tôi nghĩ rằng nàng sẽ vui hơn khi ở trong ngôi nhà của chúng tôi, và những công chuyện thường nhật sẽ khiến nàng khuây khỏa hơn làm ở đây và chìm trong sự bỏ mặt của chúng tôi.	- Azért úgy döntöttünk, kimegyünk az útra, és amikor járőr közeledését halljuk, letesszük a gyermeket úgy, hogy mindenképpen megtalálja, magunk pedig nyakunkba szedjük a lábunkat. ~~~ Így is lett.	-0.00319149
Tôi chỉ gặp bác sĩ Seward một chốc, nói với anh ta nơi tôi đã đi, hứa sẽ trở về nói hết khi tôi tìm thấy cái gì đó.	Amikor meghallottuk a lovas járőr patacsattogását, a gyermeket jól láthatóan az útfélre fektettük, és a félhomályba húzódva megvártuk, amíg a csendbiztos ráemeli a lámpá­sát.	0.185714
Tôi đánh xe đến Walworth và với đôi chút vất cả, cũng đã tìm thấy Phố cụt Poter chứ không phải Phố cụt Potter.	Hallottuk még az ámult füttyentését, majd megszaporáztuk lépteinket, és a Búfelejtő táján sikerült elkapnunk egy konflist.	0.295041
Tiu nhiên, khi tới được khu phố cụt này, tôi lại chẳng khó khăn gì để tìm thấy ngôi nhà tranh của Corcoran.	A töprengést holnapra hagyom, mert Van Helsing holnap délben jelentkezik, márpedig néhány óra alvásra igen rászorulok.	0.292035
Khi tôi hỏi người đàn ông ra cửa về "depite", ông ta lắc đầu và nói, "Tôi không biết.		-0.3
Không có người như vậy ở đây.		-0.3
Tôi chẳng bao giờ nghe nói đến ông ta trong những ngày tươi đẹp này.	Elválásunkkor még egy délutáni temetőlátogatást emlegetett.	0.247619
Đừng tin vào bất kỳ ai trong những hạng người đang sống ở đây hoặc bất cứ nơi đâu."		-0.3
Tôi lấy bức thư của Smollet ra, và khi đọc nó thì có vẻ như những bài học về đánh vần đã dẩn hướng cho tôi. ~~~ "Ông là cái gì chứ?"		-0.3
tôi hỏi.	Szeptember 27.	0.218182
"Tôi là ‘depity’," ông ta trả lời.	- Két óra lett, mire újabb kiruccanásunk sikerre vezetett.	0.1875
Ngay tức khắc tôi thấy rằng mình đã đi đúng đường.	Egy kora délutáni temetés gyásznépe oszlott éppen széjjel, mi pedig meghúzódtunk egy síremlék mögött.	0.09
Vấn đề đánh vần ngữ âm đã một lần nữa làm tôi lạc lối.	Ott vártuk, amíg a temetőőr kitereli őket, majd bezárja a kaput.	0.265574
Với một nữa crown gợi ý cho những kiến thức ủy quyền cho tôi sử dụng, tôi biết rằng ông Bloxam, người đã ngủ với phần bia còn lại của ông ta trong đêm trước tại Corcoran, đã rời bỏ công việc của mình tại Poplar vào năm giờ sáng nay.		-0.3
Ông ta không thể nói với tôi chỗ ấy ở đâu, nhưng ông ta cũng nêu lên được một ý mập mờ rằng đó là một cái "coi chừng những cú nanh", và với một lời gợi ý sáng sủa như thế tôi bắt đầu tìm Poplar.		-0.3
Khỏang mười hai giờ thì tôi tìm được một lời gợi ý về tòa nhà này, và tôi đến một tiệm cà phê, nơi một số công nhân đang ăn bữa chiều.	Aggódtam, hogy hajnalig itt rosto­kolhatunk megint, azonban a professzor megnyugtatott, hogy a dolgunkhoz egy óra sem kell.	0.183784
Một trong số họ cho rằng có thể đó là tòa nhà "dự trữ lạnh" ở ngay đường Thiên Thần Chữ Thập, đó là nơi lý tưởng cho "coi chừ những cú nanh" tôi lập tức đánh xe đi.		-0.3
Một cuộc phỏng vấn với một gác cổng cáu gắt và người đốc công còn cáu gắt hơn, cả hai được an ủi bằng những đồng xu đầy uy lực, tôi đã có được dấu vết của Bloxam.		-0.3
Ông ta đề nghị với tôi hãy sẳn lòng trả tiền lương công nhật cho người đốc công của ông ta để có quyền hỏi ông ta về những vấn đề cá nhân.	Biztonsága láttán ismét lázadozni kezdtem az ellen, amit ésszel fel nem érhettem, de amennyit felértem, hiábavalónak és veszedelmesnek tetszett az is.	0.264085
Ông ta là một gã có đủ trí thông minh, dù rất khó ưa với giọng nói và tác phong của mình.	Nem elég egyszer koporsót felnyitni törvényszegőn, minek megint meggyőződni a két szemünkkel, hogy üres?	0.277895
Khi tôi hứa với ông ta sẽ trả tiền để lấy những thông tin của ông ta và cho ông ta tiền đặt cọc, ông ta nói với tôi rằng ông ta đã làm hai cuộc viễn du giữa Carfax và ngôi nhà ở Piccadilly, và lấy ra khỏi ngôi nhà này đến nơi kia chín cái hộp lớn, "nặng ghê gớm," với một con ngựa và cỗ xe được ông ta thuê cho công chuyện này.		-0.3
Tôi hỏi ông ta có thể nói được số nhà của căn nhà ở Piccadilly hay không, thì ông ta trả lời, "Vâng, thưa ngài, tôi quên mất con số rồi, nhưng chỉ có vài cánh cửa từ một cái nhà thờ lớn hoặc đại loại thế mới được xây gần đây.		-0.3
Đó cũng là một ngôi nhà cũ kỹ bụi bậm, mặc dù những cái hộp đấy được mang đến từ một căn nhà lộng lẫy chẳng hề có tí bụi nào."		-0.3
"Hai căn nhà đều chẳng có ai thì làm sao ông vào nhà được?"	De már benne voltunk.	-0.36
"Có một ông già hẹn tôi đợi ở trong một căn nhà ở Purfleet.	Van Helsing elővette a kulcsot, megnyitotta a sírkamrát, és ismét előrebocsátott.	0.240909
Ông ta giúp tôi nâng mấy cái hộp và bỏ nó lên xe bò. ~~~ Mẹ kiếp, đó một ông già khỏe nhất mà tôi từng đụng phải, và ông ta là một ông già, ria trắng, một ông già gầy ốm mà ngài có thể cho rằng không thể ném nổi một con cá trích."	Nem tudom, nem most volt-e hajmeresztőbb odabenn, hogy a napfény is tódult be utánunk, de a professzor már oly gyakorlottan nyitotta a koporsót, mint a tulajdon szekrényét odahaza, azért a borzadozásra nem maradt időm.	-0.00471204
Làm sao diễn tả được sự run rẩy đang xuyên vào tôi!	Lucy pedig úgy feküdt a koporsóban, mint ahogy a temetése előtt láttam.	0.253448
"Thế đấy, ông ta nâng những cái hộp của ông ta như thể nó là những cốc trà, và tôi bị thổi tung đi khiến tôi không thể điều khiển nổi mình nữa, và tôi thì đâu có phải là một con gà con."		-0.3
"Làm sao mà ông vô được căn nhà ở Piccadilly?"	Még szépült is azóta.	-0.0521739
tôi hỏi.	Szinte nem hittem, hogy halott.	-0.163636
"Ông ta cũng có ở đấy luôn.	Ajka vörös volt, orcája rózsás.	0.280645
Ông ta hẳn là đã khởi hành và đến đó trước tôi, bởi vì khi tôi rung chuông thì ông ta tự mình ra mở cửa và giúp tôi mang những cái hộp vô tiền sảnh."		-0.3
"Cả chín cái?" ~~~ tôi hỏi.	A lábam a fölbe gyökerezett.	-0.00535714
"Phải, lần đầu năm và lần sau bốn.	- Meggyőződött-e már?	0.0875
Đó là một công việc cực khổ, và chẳng thể nhớ nổi làm sao tôi về đến nhà." ~~~ Tôi ngắt lời ông ta, "Vậy là những cái hộp để ở tiền sảnh"	- tekintett rám a professzor, majd szemléltetően, mint a tanteremben, mutatóujjával feltolta Lucy felső ajkát, hogy a hosszú fehér szemfogai láthatóvá váljanak.	-0.00392157
 ~~~ "Vâng, cả đống đó đều rất lớn, và chẳng có gì khác ở đó." ~~~ Tôi cố thêm một nỗ lực nữa.	- Tagadhatatlan, ugyebár, hogy hegyesebbekké váltak a halál beállta óta, és hogy távolságuk a gyermek nyakán látott tűszúrásnyi két heg távolságában megegyezik?	-0.150476
"Ông có cái chìa khóa nào không?"	Eloszlottak a kétségei, tanult barátom?	0.265714
"Chẳng lúc nào phải dùng chìa khóa hay cái gì khác cả.		-0.3
Ông già ấy được lắm, ông ta mở cửa tự mình và cũng tự đóng lại khi tôi xong việc.	Toporzékoló akaratosság kelt bennem megint, és elnyomván csodálkozásomat, vitára sarkallt.	0.293333
Tôi không nhớ cuối cùng là mấy giờ, nhưng đó là lúc đi uống bia."	- Akár vissza is tehették reggelre, mikor megszimatolták, hogy itt jártunk.	0.291429
"Và ông không thể nhớ số nhà?"		-0.3
"Không, thưa ngài.	- Lehetséges.	0.171429
Nhưng ngài sẽ không gặp khó khăn về việc này đâu.	Csak éppen tudnunk kellene, ki szimatolta meg, ki hozta vissza, s honnan.	0.257143
Đó là những bậc đá cao phía trước với mái vòm trên nó, sẽ dẩn ngài đi đến chỗ cánh cửa.Tôi biết những bậc thang này, vì đã cùng ba kẻ lang thang khác vừa đến khiêng những cái hộp trên nó để kiếm một đồng xu.		-0.3
Người đàn ông già kia đã cho họ những đồng xilinh, và khi họ thấy họ đã có nhiều như vậy, họ muốn thêm.	Bizonyára valami igen jó tetemmegőrzőből, mert a legtöbben nem így festenek egyhetes oszlás után.	0.226596
Nhưng ông ta đã xử một tên trong bọn họ bằng vai như thể ném hắn bay xuống các bậc thang, nên bọn kia lập tức cút đi với những lời chửi rủa."		-0.3
Tôi nghĩ rằng với những lời chỉ dẩn đó tôi có thể tìm thấy ngôi nhà, do đó tôi trả công ông bạn mình cho những thông tin trên, tôi bắt đầu đi đến Piccadilly.		-0.3
Tôi đã thu được những kinh nghiệm đau thương.	Kötözködő kedvem ki is hunyt mindjárt.	0.2
Sự thật rõ là bá tước có thể tự mình xoay xở những cái hộp đó.		-0.3
Nếu đúng như vậy thì thời gian bây giờ là rất quý giá, bởi vì lúc này hắn ta có thể phân phối xong một khối lượng lớn bằng cách chọn thời gian hoạt động của mình để hòan thành công việc kia mà không ai theo dõi được.		-0.3
Tại gánh xiếc Piccadilly tôi đổi xe, và bước đi về hướng tây.		-0.3
Ở sau Hiến Pháp Nhỏ Hơn, tôi đi qua ngôi nhà được mô tả và hài lòng khi nhận thấy đó là một hang ổ được sắp xếp tiếp theo của Dracula.		-0.3
Ngôi nhau trông như có vẻ đã khá lâu chẳng có bóng người.	Van Helsing azonban nem látszott sem bosszúsnak, sem diadalittasnak.	0.3
Cửa sổ đóng một lớp bụi cửa chớp đóng kín.		-0.3
Tất cả sườn nhà lúc nào cũng tối tăm, và lớp thép lộ ra khi những nước sơn gần như tróc đi sạch.		-0.3
Rõ ràng là chỉ mới gần đây nơi này đã có một tấm bảng thông báo để trước ban công.	Egy darabig Lucy fogát méricskélte, majd szemhéját emelte meg, és a szemét vizsgálta tovább.	0.279775
Tuy nhiên nếu như vậy thì nó đã được giật mạnh đi, cái trụ đứng dùng để treo nó vẩn còn lại.	- Amit itt tapasztalunk - magyarázta tanárosan -, az a feljegyzett vámpírtörténetek fontos mozzanatát erősíti meg.	0.294393
Đằng sau tay vịn ban công tôi thấy rất nhiều tấm bảng để lộn xộn, với những đường vạch trắng sáng lên.		-0.3
Tôi có được một tình thế lý tưởng để có thể trông thấy những tấm bảng thông báo kia chưa bị bôi xóa, và như thế có thể sẽ có được một số gợi ý về người chủ căn nhà.		-0.3
Tôi nhớ lại những kinh nghiệm của mình trong cuộc điều tra và mua bán ở Carfax, và tôi không thể làm gì ngòai cảm giác rằng tôi có thể tìm thấy người chủ trước ở đấy, đồng nghĩa với việc khám phá và thu thập các khả năng truy nhập căn nhà này.	Miss Westenrát ugyanis álomjárása közben marta meg a vérszopó... efelől talán még nem értesült, tanult barátom, ámde bizonyítékul személyes tanúvallomással szolgálha­tok... és akkor járt vissza rá, amikor Miss Westenrán holdkórosság volt.	0.260593
Lúc này chẳng có gì để tìm hiểu về phía Piccadilly, chẳng có thể làm gì hơn, tôi vòng ngược ra phía sau để tìm xem có cái gì đó có thể thu lượm từ hướng này hay không.		-0.3
Hang ổ này rất sống động, ngôi nhà Piccadelly gần như đang bị chiếm đóng.	Álomjárásában halállal álmodott, és holtában megmaradt álomjárónak.	0.263014
Tôi hỏi một hoặc hai người giữ ngựa và người giúp việc tôi bắt gặp xem họ có biết gì về ngôi nhà trống rỗng kia.		-0.3
Một trong số họ nói rằng gần đây anh ta có nghe thấy tiếng cái gì đó bị lấy đi, và rất gần đây thì có một tấm bảng thông báo "Để bán" được treo, nên có thể Mitchell, Các Con Trai và Candy, những nhân viên nhà đất có thể nói với tôi cái gì dó, bởi vì anh ta cho rằng anh nhớ đã trông thấy tên của công ty này trên tấm bảng.		-0.3
Tôi không mơ ước đến một cái gì đó đáng phấn khởi đến thế, hoặc là có được một người cung cấp tin có thể biết và đóan được nhiều chuyện như vậy, nên sau khi cám ơn anh ta với một dáng vẻ bình thường, tôi quay đi.		-0.3
Lúc này trời đã gần tối hơn, và khi đêm thu đang đến gần, tôi lại càng không để mất một chút thời gian nào.	Erdélyben az ilyet nevezik „tüzes ember”-nek, azért a lenge fényért, amely jelenését kíséri.	0.217021
Lấy được địa chỉ của Mitchel, Sons & Candy từ sách chỉ dẩn của Berkeley, tôi nhanh chóng có mặt ở văn phòng của họ tại đường Sackville.		-0.3
Một người đàn ông quý phái với dáng vẻ đặc biệt tinh tế đón tiếp tôi, nhưng ông ta không có sự cởi mở tương xứng.		-0.3
Được một lần nói với tôi về ngôi nhà Piccadilly, mà trong suốt cuộc nói chuyện ông ta gọi là "lâu đài" đã bán, ông ta quan tâm đến chuyện làm ăn của tôi như là phần kết cục.		-0.3
Khi tôi hỏi ai là người mua nó, ông ta mở to mắt, ngừng lại vài giây trước khi trả lời, "Nó đã được bán, thưa ngài."		-0.3
"Xin lỗi," tôi nói , với sự lịch sự ngang bằng, "nhưng tôi có một lý do đặc biệt để mong mỏi biết được ai là người mua nó."		-0.3
Một lần nữa ông ta lại ngập ngừng lâu hơn, và càng nâng cặp lông mày của mình lên.	Nevezzük tehát Miss Westenra esetét Bolygó Holt-jelenségnek.	0.145
"Nó đã được bán, thưa ngài," câu trả lời ngắn gọn của ông ta một lần nữa lại được lặp lại.	S mivel igazoltnak tekinthetjük, hogy éjjel kísértvén pusztít, nappali álmában kell elpusztítanunk.	0.266327
"Hẳn thế rồi, " tôi nói, "nhưng hẳn là ngài không phiền để cho tôi biết nhiều hơn."	Láthatta, hogy a vér megfagy ereimben, és nyilván következtetett, hogy elmélete mégiscsak hat rám, hiszen mi a vérfagyasztó egy holt megölésében?	0.146739
"Nhưng tôi phiền đấy," ông ta trả lời.	Kénytelen is voltam igazat szol­gáltatni neki.	0.293182
"Những câu chuyện làm ăn của khách hàng chúng tôi luôn được giữ an tòan trong những bàn tay của Mitchel, Các Con Trai và Candy."		-0.3
Ở ông ta hiện ra sự lạnh lẽo của lớp nước đầu tiên, và như thế thì đừng có tranh cãi với ông ta.		-0.3
Tôi nghĩ tốt nhất là nên gặp ông ta ở lãnh vực của riêng ông, nên tôi nói, "Khách hàng của ngài, thưa ngài, sẽ rất vui nếu có được một sự kiên quyết của người người bảo vệ được họ tin tưởng.		-0.3
Tôi là một người chuyên nghiệp."	- Nincs mit ellene vetnem, professzor úr.	0.291892
Và tôi đưa cho ông ta danh thiếp, "Trong trường hợp này tôi không bị thôi thúc bởi sự tò mò, tôi là người đại diện của huân tước Godalming, người mong mỏi muốn biết được rằng một phần tài sản của mình, ông ấy muốn nói rằng, sau này sẽ được an tòan."		-0.3
Những lời đó đã tạo nên một sự thay đổi đáng kể trong câu chuyện.		-0.3
Ông ta nói, "Tôi rất muốn được giúp đỡ ngài nếu như tôi có thể, ngài Harker, và đặc biệt một giúp đỡ chủ ngài.		-0.3
Chúng tôi đã một lần hân hạnh giải quyết một vấn đề nhỏ cho việc thuê một số căn buồng cho ông ấy khi ông ấy là ngài Arthur Holmwood đáng kính.		-0.3
Nếu ngài cho tôi biết địa chỉ của chủ ngài, tôi sẽ hỏi ý kiến người chủ nhà về vấn đề này, và sẽ ngay lập tức liên hệ với chủ nhân ấy bằng bưu điện tối nay.		-0.3
Kể ra cũng đáng nếu chúng ta có thể rời xa những luật lệ của mình để đưa những thông tin cần thiết cho người chủ nhân."		-0.3
Tôi muốn bảo vệ người bạn của mình, và không muốn tạo ra một kẻ thù, nên tôi cám ơn anh ta, cho anh ta địa chỉ của bác sĩ Seward và đi ra.		-0.3
Bây giờ trời đã tối, và tôi đang đói và mệt.		-0.3
Tôi uống một tách trà tại công ty Aeranted Bread và đi xuống Purfleet bằng chuyến xe lửa tiếp.		-0.3
Đến nhà thì tôi thấy mọi người đã có mặt.	Csupán a hentesmunkától viszolygok.	0.175
Mina trông mệt mõi và xanh xao, nhưng nàng đang có một nỗ lực dễ thương để tỏ ra tươi tỉnh và phấn khởi.		-0.3
Điều đó làm tim tôi thắt lại khi nghĩ rằng tôi đã che giấu nàng một số điều gì đó và khiến cho nàng không được bình yên.		-0.3
Tạ ơn Chúa, đây sẽ là đêm cuối cùng nàng quan sát cuộc họp của chúng tôi với cảm giác chua chát về sự không tin tưởng của chúng tôi.		-0.3
Điều đó làm tôi lấy lại được can đảm để giữ nguyên ý kiến sáng suốt về việc giữ nàng đứng ngòai những câu chuyện ảm đạm của chúng tôi.		-0.3
Có vẻ như nàng đã có phần chịu đựng được điều này, hoặc là chính cái mục đích đã trở thành đáng ghét cho nàng, hoặc một lời bóng gió ngẫu nhiên đã khiến nàng thực sự run rẩy.		-0.3
Tôi rất mừng là chúng tôi đã đưa ra một nghị quyết đúng lúc, vì với một cảm giác như vậy, thì càng kiến thức chúng tôi càng thu thập được sẽ càng là một sự tra tấn cho nàng.		-0.3
Tôi không thể nói với những người khác các khám phá trong ngày cho đến khi chúng tôi còn lại với nhau, nên sau bữa tối, với một chút âm nhạc để bảo vệ sự hiện diện thậm chí là giữa chúng tôi với nhau, tôi đưa Mina về phòng nàng để nàng ngủ.		-0.3
Cô gái thân yêu đó càng âu yếm với tôi hơn bao giờ hết, nàng bám lấy tôi như thể không muốn để tôi đi, nhưng chúng tôi chẳng có gì nhiều để nói và tôi đi ra.		-0.3
Tạ ơn Chúa, việc ngừng nói chuyện đã khiến chúng tôi chẳng còn gì khác biệt với nhau.		-0.3
Khi tôi đi xuống trở lại thì mọi người đã tề tựu quanh ngọn lửa trong phòng nghiên cứu.		-0.3
Trên xe lửa tôi đá viết lại mọi chuyện trong nhật ký, và bây giờ việc đơn giản đọc lại nó cho họ chính là cách tốt nhất để cho họ có được những thông tin của riêng tôi.		-0.3
Khi tôi chấm dứt, Van Helsing nói, "Thật là một ngày làm việc xuất sắc, bạn Jonathan.	- Érthetően - helyeselt Van Helsing szinte vidáman.	0.697917
Không nghi ngờ gì nữa chúng ta đã theo đúng dấu vết của những cái hộp bị mất. ~~~ Nếu chúng ta tìm thấy tất cả chúng ở trong căn nhà ấy, thì công việc của chúng ta đã gần đến đích.	- A halott fejét el kell választanom a törzsétől, mint ahogy már a temetés előtt szándékom volt, és a száját meg kell tömnöm fok­hagymával.	-0.0327273
Nhưng nếu như có một số khác mất đi, chúng ta sẽ phải tìm kiếm cho đến khi chúng ta tìm thấy chúng.	Törzsén pedig nyársat kell keresztüleresztenem.	-0.06875
Đoạn chúng ta sẽ thực hiện công việc táo bạo sau cùng, săn đuổi con quái ấy đến cái chết thật sự của hắn." ~~~ Chúng tôi ngồi im lặng một lúc và ngay khi đó ông Morris cất tiếng, "Hãy nói đi!	Rémülten kellett volna felordítanom, ha meggondolom, mire készül a professzor szerelmem tetemével, mégis inkább azt tapasztaltam, hogy viszolygásom a vérszopóvá vált Bolygó Holt ellen fordul, ahogy a professzor elnevezte.	-0.000724638
Làm cách nào chúng ta có thể đi vào căn nhà đó?"	Vártam, hogy nekilát hidegsebészi művének.	0.252273
" Chúng ta sẽ vào cái khác," Huân tước Godalming nhanh chóng trả lời.	A professzor azonban gondolataiba mélyedt, majd összecsappantotta táskáját, és így szólt: - Meggondoltam.	0.175
"Nhưng, Art, điều đó là khác nhau.	Nem annyira a tennivalót, mint inkább az idejét.	0.235135
Chúng ta đột nhập căn nhà ở Carfax, nhưng chúng ta có bóng đêm và những bức tường công viên bảo vệ.		-0.3
Điều đó sẽ rất khác khi dây vào một vụ trộm ở Piccadelly, bất kể là ngày hay đêm.		-0.3
Tớ phải thú nhận rằng tớ chẳng thấy được cách nào để chúng ta vào trừ khi cái thằng cha nhân viên thân mến ấy có thể tìm cho chúng ta một thứ chìa khóa nào dó."		-0.3
Huân tước Godalming nhíu mày, rồi anh ta đứng dậy và đi về phía phòng.	Godalming lord jó barátunk.	0.355556
Ngay khi đó anh ta dừng lại và nói, quay lần lượt về từng người trong bọn tôi, "Cái đầu của Quincey thật tốt.	Helyesebb-e, ha titkoljuk előle tudo­má­sunkat és csendesen tesszük, amit megtenni kötelességünk, vagy beavatjuk?	0.275676
Tiến hành một vụ trộm sẽ rất khó khăn.		-0.3
Chúng ta đành phải từ bỏ nó, nhưng chúng ta còn có một công việc khó khăn. ~~~ Trừ phi chúng ta có thể tìm thấy được chùm chìa khóa của bá tước."	Sejtelmei lehet­nek amúgy is a betegség és a halál gyanús körülményei folytán, de fontosabb, hogy a halál végső okának keresésében még szerepet szánok neki.	-0.00394737
Chúng tôi chẳng thể làm được gì tốt đẹp trước khi trời sáng, và cuối cùng cái khã dĩ được nhất là đợi đến khi huân tước Godalming có tin tức của Mitchell, chúng tôi quyết định sẽ không tiến hành thêm một bước nào nữa trước giờ ăn sáng.		-0.3
Chúng tôi có được một chút thỏai mái để ngồi và hút thuốc, tranh luận về các quan điểm tìm kiếm và chống đỡ khác nhau.	Azért, ha a kész helyzetet tudatjuk vele, kétség mardosná örökké... Jobb mindent megtudnia jegyesének Bolygó Holttá válásáról, ha akár szenvedés árán nyeri is meg lelke békességét.	0.201493
Tôi có được cơ hội để để ghi vào nhật ký một lúc. ~~~ Tôi rất buồn ngủ và sẽ đi ngủ… ~~~ 	Arra kérem tehát tanult barátomat, hogy holnap este tízkor keressen meg szállodámban.	-0.123457
Chỉ một dòng thôi. ~~~ Mina ngủ ngon và thở bình thường. ~~~ Trán nàng hằn lên một vết nhăn nhỏ, chứng tỏ nàng vẩn suy nghĩ thậm chí khi đang ngủ.	Addigra odaidézhetem Godalming lordot amerikai barátunkkal együtt, és dolgunkat közös megállapodás szerint hajtjuk végre.	-0.111864
Nàng vẩn rất xanh xao, nhưng trông không đến nổi quá hốc hác như lúc sáng. ~~~ Tôi hy vọng là đến ngày mai thì thì tất cả sẽ được cải thiện.	Van Helsing azzal bezárta a sírkamrát, és miután a kerítésnek immár jól ismert résén át­hatoltunk, töprengőn indultunk vissza a városba.	-0.0212687
Nàng sẽ là chính mình tại nhà ở Exeter.		-0.3
Ôi, nhưng mà tôi phải ngủ đây!		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD	Szeptember 28.	0
 ~~~ Ngày 1 tháng Mười - Tôi một lần nữa nhức đầu vì Renfield.	- Csodát tesz az igazak közmondásos álma.	0.0975
Tính khí của ông ta thay đổi nhanh đến nổi tôi khó mà hiểu được nó, và chúng luôn chứng tỏ một cái gì đó hơn là tình trạng khả quan của ông ta, chúng tạo thành một cái gì đó hơn là một trường hợp nghiên cứu thú vị.		-0.3
Sáng nay, khi tôi đến để gặp ông ta sau khi ông ta đẩy lùi Van Helsing, thái độ của ông ta ra vẻ là một người đàn ông đang ra lệnh cho số phận.	Zavarodottságomban szinte magamévá tettem a professzor képzelgéseit, az egészséges alvás után azonban a józanabbik eszemhez folyamodhatok.	0.26194
Thật ra ông ta đang ra lệnh cho số phận, một cách chủ quan.	Kell, hogy értelmes megfejtése legyen e sötét talánynak!	0.261818
Ông ta thật sự chẳng hề quan tâm đến bất cứ cái gì trên trái đất này, ông ta đang ở trên mây và nhìn xuống tất cả sự yếu đuối và muốn tất cả những con người khốn khổ như chúng tôi chết đi.		-0.3
Tôi nghĩ rằng tôi sẽ cải thiện được trường hợp này và biết được thêm cái gì đó, nên tôi hỏi ông ta, "Lần này thì những con ruồi đâu cả rồi?"		-0.3
Ông ta mỉm cười với tôi theo dáng điệu kẻ bề trên, một nụ cười như thế đã trở thành khuôn mặt của Malvolio, khi ông ta trả lời tôi, "Những con ruồi, thưa ngài thân mến, có một đặc điểm đáng chú ý. Những cái cánh của nó là biểu tượng cho sức mạnh siêu thực của khả năng tâm linh. ~~~ Những người cổ xưa đã làm đúng khi họ ví tâm hồn như con bướm!"		-0.3
Tôi nghĩ rằng tôi đã đẩy được sự loại suy của ông ta lên đến mức logic tột đỉnh, nên tôi nói nhanh, "Bây giờ thì ông đang nghiên cứu tâm hồn, phải không?"		-0.3
Sự điên khùng của ông ta làm nền cho lý do của ông, rồi một cái nhìn khó hiểu trải ra khắp mặt ông ta khi ông ta lắc đầu với một vẻ quả quyết mà tôi rất hiếm khi thấy ở ông.		-0.3
Ông ta nói, "Ồ không, ồ không! ~~~ Tôi không phải muốn những tâm hồn.	Netalán a professzor ludas a tetem eltüntetésében, majd visszacsempészésében?	-0.00608108
Cuộc sống là tất cả những thứ tôi muốn."		-0.3
Nói đến đây ông ta tươi tỉnh hẳn.		-0.3
"Vào lúc này tôi chẳng khác nó mấy chút.		-0.3
Cuộc sống là tất cả những điều tốt đẹp.		-0.3
Tôi đã có tất cả những gì tôi muốn. ~~~ Ông phải tìm một bệnh nhân mới thôi, bác sĩ, nếu ông muốn nghiên cứu về sự ăn thịt động vật!"	Tapasztalatom szerint az eszes ember eszelőssége is eszes, a leghelyesebb tehát, ha minden apró megnyilvánulását figyelem.	-0.00972222
Điều này làm tôi khá đau đầu , nên tôi thăm dò ông.		-0.3
"Vậy thì ông điều khiển sự sống.		-0.3
Tôi cho rằng, có lẽ ông là chúa trời chăng?" ~~~ Ông ta mỉm cười với một vẻ ôn hòa bề trên không sao tả xiết.	Szeptember 29., reggel - Arthur tegnap este nem sokkal tíz előtt Quinceyvel együtt megjelent Van Helsing szállodai szobájában.	-0.00258621
"Ồ không! ~~~ Còn lâu tôi mới có thể láo xược tự cho mình những phẩm chất của thần thánh. ~~~ Thậm chí tôi cồn không quan tâm đến những công việc tâm linh đặc biệt của Ông ấy nữa.	A professzor mindannyiunk elébe terjesztette szándékát, meggyőző erejű beszéde azonban Arthurnak szólt a leginkább, mintha mindannyiunk akara­tának letéteményese ő lett volna.	-0.107602
Nếu tôi có thể vận dụng những khả năng trí óc của mình, thì đến nay tôi chỉ hoàn toàn tập trung vào những sự việc sống trên mặt đất, một phần nào đó ở những tình huống mà Enoch có thể thực hiện những năng lực tinh thần!" ~~~ Vấn đề khá hóc đối với tôi.		-0.3
Tôi không thể ngay tức khắc nhớ ra được Enoch, nên tôi phải hỏi một câu hỏi đơn giản, dù rằng tôi cảm thấy nó sẽ khiến tôi tự hạ thấp chính mình trước đôi mắt của người tâm thần kia.	Azzal kezdte, hogy szeretné, ha valamennyien kilátogatnánk vele a temetőbe, ahol, mondta, súlyos kötelességünk vár, mint Godalming lordhoz intézett levelében is jelezte.	0.208125
"Và vì sao lại là Enoch?" ~~~ "Bởi vì ông ta đi cùng với Chúa."	- Megvallom, nem is értettem, mire céloz - felelte Arthur nyugtalanul.	0
Tôi vẩn chẳng hiểu ra mô tê gì cả, nhưng không muốn thú nhận nó, nên tôi quyết định quay về từ cái mà ông ta đã phủ nhận. ~~~ "Vì sao mà ông không còn quan tâm đến sự sống mà không muốn linh hồn.	- Levele a birtok körüli tenger intéznivalónk közben ért, és hiába hánytuk-vetettük Quinceyvel, hogyan vélekedjünk a temetőbe való éjjeli behatolás ötlete felől, a botrányosságán alig tehettük túl magunkat.	-0.0044335
Vì sao vậy?" ~~~ Tôi đặt câu hỏi rất nhanh và có phần nào nghiêm nghị, với mục đích làm ông ta mất bình tĩnh.	- Csupán utalásokban írhattam s beszélhetek is - válaszolta a professzor -, ha, mint mondani szokás, a megboldogult emlékét sérteni nem akarom.	-0.0192308
Nỗ lực này đã thành công, bởi vì trong một thóang ông ta vô giác rơi trở vào tình trạng nô lệ cũ, cúi người trước tôi, và thật sự là xun xoe trước tôi khi ông ta trả lời. ~~~ "Tôi không muốn bất cứ linh hồn nào, thật sự là vậy, thật sự! ~~~ Tôi không muốn. ~~~ Tôi không thể dùng nó nếu tôi có nó. ~~~ Nó sẽ có cái gì hữu dụng cho tôi.	Elsőül megemlítem a görögkeleti világ azon szokását, hogy szeretteik sírját a halált követő negyvenedik napon megnyitják, hogy lássák, elköltözött-e a tetemből csakugyan a lélek, mivel ők azt vallják, hogy az elköltözéshez húsvéttól pünkösdig való idő kell.	-0.18
Tôi không thể ăn nó hoặc…"	- S ha benne talált maradni?	0.216
 ~~~ Ông ta thình lình ngừng lại và sự xảo nguyệt lại lan rộng trên khuôn mặt ông ta giống như một cơn gió quét trên bề mặt nước.		-0.3
"Và bác sĩ, giống như cuộc sống, cuối cùng là cái gì?	- kérdezte Quincey Morris amerikaira valló tárgyilagossággal.	0.294915
Khi ngài có tất cả những gì ngài yêu cầu, và ngài biết rằng ngài sẽ không bao giờ muốn, đấy là tất cả.		-0.3
Tôi có bạn bè, những người bạn tốt, giống như ngài, bác sĩ Seward."	Van Helsing hálásan tekintett rá, mint aki kérdésével sok magyarázkodást takarított meg.	0.252
Điều này được nói với một cái liếc mắt mang đậm vẻ xun xoe khó tả.	- Nem tekintik megboldogultnak - felelte, és Arthurra szegezte a szemét.	0.24
"Tôi biết rằng tôi sẽ không bao giờ thiếu cuộc sống!"	- Nem vagyunk pravoszlávok - mormogta Arthur -, minek példálózunk velük?	0.265574
Tôi nghĩ rằng qua những câu nói điên rồ tối nghĩa ấy, ông ta thấy được những sự đối lập của tôi, bởi vì ngay tức khắc sau đó ông ta chui ngay vào nơi trốn tránh cuối cùng quen thuộc của ông ta, đó là sự im lặng lì lợm.		-0.3
Sau một khỏang thời gian ngắn, tôi thấy rằng lúc này không thể nói chuyện được với ông ta.		-0.3
Ông ta thật lầm lì, và vì vậy tôi bỏ đi. ~~~ Sau đó cũng trong ngày ông ta lại gọi tôi. ~~~ Thông thường thì tôi sẽ không đến mà chẳng có lý do gì đặc biệt, nhưng lúc này tôi đang rất thích thú với ông ta đến nỗi tôi vui mừng để thử.	- Ne feledje lordságod, hogy háromnegyed százada Angliában sem tekintették megboldo­gultnak azokat, akik életüknek a maguk kezével vetettek véget, és elföldelésükkor nyárssal döfték át őket.	-0.10914
Harker đi ra ngòai, lần theo những tung tích, và Huân tước Godalming cùng Quincey cũng thế.		-0.3
Van Helsing ngồi trong phòng nghiên cứu của tôi, mãi mê với những hồ sơ được Harker chuẩn bị.	- Van Helsing várakozó tekintete egyre rajta függött.	0.666667
Ông ta có vẻ nhưng đang nghĩ rằng bởi những kiến thức chính xác từ tất cả các chi tiết ông ta sẽ soi sáng được một số tung tích.	- Honnan látják a görögkeletiek - firtatta Quincey -, hogy halottjukból a lélek kiröppent?	0.102353
Ông ta mong muốn không bị quấy rầy trong công việc, dù bất kỳ lý do nào.	- Onnan, hogy oszlóban van a természet rendje szerint.	0.128571
Tôi đã từng kêu ông ấy đi với tôi để thăm bệnh nhân, chỉ vì tôi nghĩ rằng sau sự cố gắng cuối cùng của ông ta, có thể ông ấy không còn quan tâm đến chuyện đó nữa. ~~~ Còn có một lý do khác.	Ha ép teljesen, sőt, ha arca rózsás, mindjárt tudni való, hogy moroi, ahogy a Duna-torkolat innenső partján mondják, vagy vlakolak, mint a Balkán hegységnek eső felén, de itt is, ott is egyet értenek: Bolygó Holt lett, nem csupán hazajáró lélek, aki mifelénk a hiszékenyeket riogatja, hanem vérszopó, mint bolgár szóval mondják világszerte: vámpír, amely mások vérén élősködik, és a marása vér­szopóvá tesz másokat is.	-0.138406
Renfield có thể sẽ không nói chuyện thỏai mái trước một người thứ ba như khi chỉ có tôi và ông ấy.	- Odajutottunk - emelte fel a hangját Arthur haragosan -, hogy szerettünk emlékét sértjük a példálózással is!	0.285577
Tôi thấy ông ta đang ngồi giữa phòng trên chiếc ghế đẩu cảu ông ta, với một dáng điệu ngụ ý biểu lộ sức mạnh tinh thần của ông.		-0.3
Khi tôi đến, ông ta nói ngay, như thể câu hỏi đã chực sẳn trên môi ông.	Honnan veszi, professzor úr, hogy Lucymon balkáni dajkamesék teljesedtek be?	0.274648
"Về những linh hồn thì thế nào?"	Van Helsing hozzám fordult.	0.173077
Rõ ràng là sự ước đóan của tôi đã chính xác.	- Lord Godalming kérdése indokolt, ha bármily indulatos.	0.294231
Sự suy nghĩ vô thức đã làm công việc của nó, dù là với người tâm thần.	Tanult barátom látta ugyan válaszát a két szemével, mégsem ajánlkozik tanúnak.	0.292308
Tôi quyết định làm rõ vấn đề.	Azért megkérdem: mit láttunk a sírboltban először?	0.186486
"Còn về của chính ông thì sao?"	- Szóval megtette már, amit tőlem kér?	0.273529
tôi hỏi. ~~~ Ông ta không trả lời ngay mà nhìn chung quanh, nhìn lên và xuống, có vẻ như ông ta đang chờ đợi để tìm một ít cảm hứng để trả lời.	- csattant fel Arthur, azért a helyzet mentésére sem tehettem egyebet, mint hogy tudományos meggyőződésemet félretéve nyomban válaszoltam:	-0.0125
"Tôi không muốn bất kỳ linh hồn nào!"	- Lucy üres koporsóját láttuk.	0.193548
Ông ta yếu ớt nói với vẻ biết lỗi.	Arthur megkövült.	-0.0473684
Vấn đề này có vẻ đã tác động tâm tưởng của ông ta, nên tôi quyết định sẽ dùng nó, vì "tỏ ra độc ác chỉ để tốt lành." ~~~ Cho nên tôi nói, "Ông thích cuộc sống, và ông muốn cuộc sống?"	A professzor várt egy pillanatig, és amikor már remélhette, hogy következő kérdése is eljut Arthur fülébe, feltette: - Hát másodszor mit látott a koporsóban, tanult barátom?	-0.029562
"Ôi vâng! ~~~ Chỉ là thế thôi.	- Lucyt, virulóbban, mint valaha.	-0.00483871
Ngài không cần phải bận tâm về điều đó!"		-0.3
"Nhưng," tôi hỏi, "làm sao chúng ta có thể có cuộc sống mà không có linh hồn?"	- Szóljon egy kelletlen szót a fogáról is, kérem - toldotta meg kérdését a professzor.	0.296296
Có vẻ như điều này làm ông ta khó nghĩ, và tôi tiếp tục, "Vào một thời điểm tốt đẹp nào đó ông sẽ có một ít thời gian khi ông rời khỏi đây, với tâm hồn của hàng ngàn ruồi, nhện, chim và mèo, chúng vo ve, líu lo, than van chung quanh ông.		-0.3
Ông đã có cuộc sống của chúng, ông cũng biết đấy, và ông phải giải quyết với linh hồn chúng!"		-0.3
Những điều này có vẻ như đã có tác động với trí tưởng tượng của ông, nên ông ta đưa tay lên bịt tai và đóng sập mắt lại, khép rịt mắt như một cậu bé nhỏ khi khuôn mặt cậu đầy xà bông.		-0.3
Cái vẻ cảm động trong dáng vẻ ấy đã tác động đến tôi.		-0.3
Nó cũng cho tôi một cái cảm giác rằng đứng trước mặt tôi là một đứa trẻ, chỉ là một đứa trẻ, dù nét mặt đã già cỗi, và những mớ râu lởm chởm nơi cằm đã bạc trắng.	Hiába kerestem a tudományos egérutat, meg kellett maradnom az igazságnál: - Nőttek halála óta a szemfogai, bár nem tagadhatom, szembeötlően nagyok voltak már halálakor is.	0.244099
Rõ ràng là ông ta đang trải qua một sự xáo động lớn trong tâm hồn, và khi đã biết về những tính khí trong quá khứ của ông thì có thể suy luận ra rằng có vẻ như có một cái gì đó khác lạ đang lan tỏa trong ông, tôi nghĩ rằng đã có thể xâm nhập vào tâm trí của ông ở mức mà tôi có thể và lướt đi cùng ông.		-0.3
Bước đầu tiên là phải phục hồi niềm tin, nên tôi hỏi ông ta, nói thật lớn để ông ta có thể nghe được tôi dù ông đang bịt chặt tai, "Ông có muốn một chút đường để bắt những con ruồi quanh đây không?"	Megállapítottuk továbbá, hogy a hampsteadi temető környékén éjszakára eltűnt és a kórházba szállított egyik gyermek nyakán a két marás mind helyére, mind formájára nézve ugyanolyan, mint amilyenből Lucy veszítette a vért oly rohamosan.	0.290583
Ông ta có vẻ như bật dậy ngay, và lắc đầu. ~~~ Với một tiếng cười ông ta trả lời, "Không!	A két seb egymástól való távolsága azonban megegyezik Lucy megnőtt metszőfogainak közével.	-0.015
Dù sao thì ruồi cũng chỉ là những sinh vật khốn khổ!"	A szállodai szobára telepedett halálos csöndet Arthur törte meg.	0.284746
Ngừng lại một chút ông ta tiếp, "Nhưng tôi không muốn tâm hồn của chúng vo ve quanh tôi, dù thế nào đi nữa."		-0.3
"Hoặc là nhện?"	- Induljunk - mondta.	0.3
tôi tiếp tục.	XVI. ~~~ FEJEZET	-0.0321429
"Những con nhện tai họa!		-0.3
Những con nhện thì dùng làm gì?	Seward doktor tovább írja naplóját	0.291176
Chẳng có gì trong nó để ăn hoặc…" Ông ta ngừng lời đột ngột như thể nhớ lại về một chủ đề bị ngăn cấm.	Háromnegyed tizenkettőkor hatoltunk be ismét, immár négyesben a temetőbe.	0.0875
"Chính thế, chính thế!"	A súlyos felhőzeten holdsugár hatolt át olykor.	0.0888889
tôi nghĩ bụng, "đây là lần thứ hai ông ta thình lình ngừng lại khi gặp từ ‘uống’. ~~~ Điều này có nghĩa là gì nhỉ?"	Nem szóródtunk szét, amíg célunkhoz nem értünk, hogy Van Helsingnek a lámpásával lehető keveset kelljen világítania.	-0.0169565
Renfield có vẻ như đã tự thức tỉnh mình sau khi phạm một sai lầm, nên ông ta vội vã như muốn làm sao nhãng sự chú ý của tôi về chuyện này, "Tôi không tạo ra bất kỳ một kho dự trữ nào về những chuyện như thế này.		-0.3
‘Những con chuột cống và chuột nhắt và những con vật nhỏ nhặt như vậy’ như Shakespeare đã nói ‘trẻ con được nuôi trong tủ đựng thức ăn’, chúng có thể được gọi như vậy.	Egyre Arthuron volt a szemem, nem rohanják-e meg fájó emlékei, amint a sírbolthoz közeledünk, de meg kellett állapítanom, hogy öröklött rangja új méltósággal ruházta fel.	0.239634
Tôi đã trảu qua tất cả những chuyện bậy bạ như vậy.	A professzor megnyitotta a sírkamra ajtaját, és látván a társaság illő tartózkodását, ezúttal elsőül lépett be.	0.0491803
Ngài cũng có thể yêu cầu một người ăn các phân tử bằng một đôi đũa, cũng như quan tâm đến tôi như một lòai ăn thịt bậc thấp, tôi biết những gì xảy ra trước tôi."	Mikor benn voltunk mindannyian, behúzta az ajtót, elfordította lámpásáról az ernyőt, elővette a csavar­húzót, és nekilátott a koporsó nyitásának.	0.223448
"Tôi hiểu" tôi nói. ~~~ "Ông muốn những thứ lớn hơn để có thể chạm răng vào?	- Mikor tehát első alkalommal jártunk itt éjszaka - foglalta össze a történteket -, üres volt a koporsó.	-0.0211765
Ông có muốn một con voi cho bữa sáng không?" ~~~ "Ngài đang nói những chuyện hoang đường phi lý nào vậy?	Másnap délután megtaláltuk benne, amit Miss Westenrának nem szívesen nevezek, ezért inkább a Bolygó Holt nevet adtam neki.	-0.00972222
"Ông ta đã quá tỉnh táo, dù tôi đã dồn ép ông khá nhiều. ~~~ "Tôi tự hỏi" tôi trả lời theo phản xạ, "linh hồn một con voi thì như thế nào!"	A hampsteadi gyermekek egyébként - folytatta szinte csevegősen, hogy a csavarhúzás idejét kitöltse - Babirka Néninek becézik, nem oktala­nul, mert tanult barátom a tanúm, hogy...	-0.0192568
Nỗ lực của tôi đã được đón nhận như mơ ước, vì ngay lập tức ông ta rơi trở về trạng thái kích động và trở thành một đứa trẻ trở lại.	- Hogy azon éjszaka egy bolygó tűzhöz hasonló jelenség megjelenése nyomán alvó és sértet­len gyermeket találtunk nem messze innen a haraszt közt - vágtam közbe, tehetségem szerint fizetvén vissza a professzor „kelletlen szóra” való buzdításáért.	0.141401
"Tôi không muốn linh hồn một con voi, hoặc bất kỳ linh hồn nào khác!"	Az utolsó csavart húzta ki éppen, gondosan letette a táskája mellé a többi közé, majd leemelte a fedelet.	0.202703
ông ta nói.	A koporsó üres volt.	0.1
Sau một lúc ông ta ngồi xuống với vẻ chán nãn.	Torkunkra forrt a szó mindannyiunknak.	0.175
Thình lình ông ta nhảy dựng lên, với đôi mắt sáng rực và với tất cả những dấu hiệu biểu lộ một sự kích động mãnh liệt trong não. ~~~ "Quỷ tha ma bắt ngài và những linh hồn của ngài!"	A legelőbb Quincey Morrisnak jött meg a hangja: - Közben én összeadok s kivonok, míg Jack barátom a tudomány tisztaságát védi, Arthur pedig halottunk erkölcsét - mondta józanul -, de a vége csak az, hogy itt se tapasztalat, se gondolat, se ildomosság a javunkra nem válik, csakis a szemünk meg a fülünk.	-0.0537313
ông ta gào lên. ~~~ "Vì sao ngài quấy rầy tôi về những cái linh hồn đó?	S amíg a szemünk meg a fülünk a professzorra rá nem cáfol, az ő tanácsát kövessük.	-0.0101351
Bộ tôi chưa đủ chuyện để lo lắng và đau khổ đủ làm tôi sao nhãng chẳng nghĩ về những cái tâm hồn đấy sao?"	- Azzal, mint aki az igazat megmondta, egy tábla bagót kotort elő, letörte a sarkát, és kérőzni kezdett rajta.	0.240594
Ông ta trông thật thù địch đến nỗi tôi nghĩ rằng ông ta đang rơi vào một cảm giác muốn giết người khác, nên tôi húyt sáo.		-0.3
Tuy nhiên, trong chốc lát sau tôi lại thấy ông ta bình tĩnh trở lại, và nói với vẻ biết lỗi, "Xin tha lỗi cho tôi, bác sĩ.		-0.3
Tôi đã quên mất bản thân mình.	Arthur sem ajánlhatott egyebet, magam sem.	0.265714
Ngài không cần ai giúp đỡ đâu.	Komoran rábólintottunk.	0.18
Tôi đã quá lo lắng trong tâm tưởng và trở nên dễ nổi cáu.	Van Helsing összecsappantotta a táskáját, és kifelé indult.	0.274576
Nếu như ngài biết được vấn đề mà tôi phải đương đầu, những chuyện mà tôi phải giải quyết, ngài sẽ thương hại, sẽ khoan dung, sẽ tha lỗi cho tôi.	Mikor valamennyien kinn álltunk, ismét kinyitotta, fokhagymagerezdeket vett elő belőle, és mielőtt az ajtót bezárta volna, meg­kente nyílását, sarkait, külső lapját.	0.290683
Xin ngài đừng nhét tôi vào cái áo trói.		-0.3
Tôi muốn suy nghĩ và tôi không thể tự do nghĩ ngợi khi cơ thể tôi bị giam hãm.		-0.3
Tôi chắc rằng ngài sẽ hiểu được!"		-0.3
Ông ta rõ ràng đã tự chủ được, và khi những người phục vụ đến tôi nói họ đừng làm phiền, và họ rút lui.	Arthur felvont szemöldökkel nézte, Quincey nyugalmasan kérőzött, és mintegy mellékesen megjegyezte: - Gonoszűző.	0.275676
Renfield quan sát họ quay đi.	Dicsérik világszerte.	0.221739
Khi cánh cửa khép lại ông ta ngồi xuống với vẻ cân nhắc và duyên dáng, "Bác sĩ Seward, ngài đã rất quan tâm đến tôi.	A professzor csendet parancsolt, és szó nélkül szétosztott bennünket a környező puszpángok, fagyalsövények és nagyobb síremlékek közt.	0.2784
Hãy tin rằng tôi rất, rất biết ơn ngài!" ~~~ Tôi nghĩ là rời ông ta trong tình trạng này thì thích hợp, nên tôi đi ra.	A hold megint kibújt a felhők közül, és bizony nekem is összekoccant a térdem, holott már volt tapasztalatom az éjféli virrasztásban, mikor fényében ciprusok és sírkövek egyaránt kifehéredtek.	-0.0780992
Có một cái gì đó rõ ràng đang đọng trong tâm tưởng con người này.	A távoli kutyavonítást szerettem volna lepisszegni, hogy halljam a fű zizzenését is.	0.271233
Có rất nhiều điểm có vẻ như tạo nên một cái gì đó mà những nhà báo Mỹ gọi là "một câu chuyện," chỉ khi chúng được sắp xếp theo một thứ tự thích hợp. ~~~ Chúng là như thế này: ~~~ 	Beledermedtem már a mozdulatlanságba, mire a Westenra-sírbolthoz vezető csapfák sorának végén homályos fehér alak derengett fel.	-0.137903
Cương quyết không nói đến "uống." ~~~ Sợ hãi khi nghĩ đến gánh nặng của "linh hồn" bất kỳ thứ gì.	Ahogy közeledett és jobban kibontakozott a formája, megfigyeltem, hogy sötét gomolyagot szorít magához.	-0.0151515
Chẳng hề ngần ngại mong muốn đến "cuộc sống" trong tương lai. ~~~ Khinh thường đến sự tồn tại của những dạng cuộc sống nói chung, dù ông taếtttt khiếp sự săn đuổi từ linh hồn của chúng.	Közben megint elbújt a hold, majd hirtelen akkora fényességgel terült a temetőre, hogy a hosszú hajú nőalakot teljes temetési díszében láttam - csupán az arcát nem, mert az ráborult a karján hozott gyermekre.	-0.0115979
Thật hợp lý là tất cả những điểm này chỉ ra một khả năng!	Pillanatnyi csend múltán nyikkanás hallatszott, amely lehetett akár álmából riadó gyereké, akár nyúllal álmodó vadászkutyáé.	0.0397059
Ông ta tin chắc vào một phương cách nào đó sẽ khiến ông ta có được một cuộc sống dạng cao.	Megmozdultunk rá, láttam, mind a négyen, azonban az egyik csapfa árnyékában álló professzor a kezét emelte és visszatartott bennünket.	0.219802
Ông ta rõ ràng khiếp sợ gánh nặng của những linh hồn.	A fehér alak ismét meg­indult, és közelünkben Lucy Westenrára ismerhettem benne.	0.20339
Và ông ta đã mong ước đến cuộc sống của một con người nào đó! ~~~ Và sự bảo đảm ấy…?	Hogy a szemem nem csal, azt a tőlem nem messze álló Arthur lélegzésének elakadása is igazolta.	-0.0224138
Chúa nhân từ! ~~~ Bá tước đã đến gặp ông ta, và đây lại là một sự phối hợp mới trong những sự họat động khủng khiếp kia!	De csak alakjából és arca vonásaiból ismerhettünk Lucyra, mert a tekintete olyan volt, akár a szegezés, és a mozgása kéjsóvár, kígyózó.	-0.00681818
Sau đó - Sau một lúc đi dạo, tôi đế chỗ Van Helsing và nói với ông ta sự nghi ngờ của tôi.	Van Helsing előlépett az árnyékból.	0.82973
Ông ấy nhanh chóng trở nên rất căng thẳng, và sau khi suy nghĩ về vấn đề này một lúc ông ta nói tôi dẩn ông đến chỗ Renfield.	Bár inteni nem intett, példáját követtük mindannyian, és a sírbolt száját mintegy csatárláncban álltuk el.	0.220755
Tôi làm điều đó. ~~~ Khi chúng tôi đi đến cửa chúng tôi nghe thấy người bệnh tâm thần này hát lên hoan hỉ, như thể ông ta đã từng làm điều đó trong một lúc nào đấy đã trôi xa.	Van Helsing megemelte lámpása ernyőjét, és rávilágított Lucy friss vértől vöröslő ajkaira - az állán végigcsorduló vér jól láthatóan rá is csöppent fehér halotti köntösére.	-0.00621302
Khi đi vào chúng tôi kinh ngạc khi thấy ông ta đang rãi đường như thường lệ. ~~~ Ruồi, vốn khá đờ đẩn trong mùa thu, đang bắt đầu vo ve trong phòng.	Nem figyeltem, Quincey kérőzik-e, de azt láttam igenis, hogy a professzor kezében remeg a lámpás, és ha ott nem termek Arthur mellett, hogy átkaroljam, elvágódik alighanem.	-0.00192308
Chúng tôi cố làm ông ta nói về chủ đề trong cuộc nói chuyện trước của chúng tôi, nhưng ông ta không quan tâm đến. ~~~ Ông ta tiếp tục hát hỏng, như thể chúng tôi chẳng hề tồn tại.	Amikor Lucy - vagyis a Bolygó Holt vagy a Babirka Néni Lucy alakjában - meglátott bennünket, dühösen felhorkant, és égő, rontó tekintete végigsepert rajtunk.	-0.0292683
Ông ta gom những mảnh giấy nhỏ lại và cuộn nó thành một cuốn sổ ghi chép.	Elgondoltam a régi Lucy álmatag, olykor könnyes szemét, és valamikori szerelmem undorrá változott.	0.251852
Chúng tôi đi ra trong sự thờ ơ như lúc chúng tôi đi vào. ~~~ Trường hợp này quả thật rất đáng tò mò.	Ezt a rossz tündért, gyermekrabló szörnyet el kell pusztítani valóban, ez volt az egyetlen gondolatom.	-0.0189474
Chúng tôi sẽ phải theo dõi ông ta tối nay. ~~~ THƯ CỦA MITCHEL, CÁC CON TRAI & CANDY GỬI CHO HUN TƯỚC GODALMING.	Majd amint Lucy tekintete Arthuron állapodott meg, a kebléhez szorított gyermeket egyszerre úgy ejtette el, mint valami rühes állatot, és ledér mosolygással indult jegyese felé.	-0.0777778
"Ngài 1 tháng Mười." ~~~ Thưa Ngài, ~~~ 	A gyermek nyögdécselve hevert a földön.	-0.108333
"Chúng tôi đã dành tất cả thời gian chỉ để vui mừng thỏa mãn những yêu cầu của ngài.	Arthur, hallottam, felszisszen Lucy könyörtelensége láttán, de a közeledtére megindult ő is.	0.28
Chúng tôi tha thiết, với tất cả sự kính trọng với sự yêu cầu của ngài Huân tước, được truyền đạt bởi ông Harker nhân danh ngài, để cung cấp những thông tin sau đây về vấn đề mua và bán của căn nhà số 347, Piccadilly.		-0.3
Người cung cấp đầu tiên là người thi hành di chúc của ngài Archibald Winter - Sufield quá cố.	- Gyere, szerelmem - szólította Lucy buján -, karomba gyere!	0.343636
Người mua là một nhà quý tộc nước ngòai, bá tước de Ville, người này đã tiến hành việc trả tiền mua bán nhà theo cách ‘không cần đếm’, xin ngài Huân tước tha lỗi cho chúng tôi đã dùng một cách diễn đạt thiếu thẩm mỹ như vậy. ~~~ Sau đó chúng tôi không còn biết gì về ông ta nữa. ~~~ "Chúng tôi luôn chờ đợi những yêu cầu của Ngài, ~~~  ~~~ "Những người phục vụ khiêm tốn của Huân tước, ~~~ 		-0.3
"Mitchell, Các Con Trai và Candy."	Hagyjuk a leskelődőket!	0.2
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD	Térj nyoszolyámra!	0.18
 ~~~ Ngày 2 tháng Mười.	Szerezz végre férjhez illő gyönyörűséget!	-0.143478
- Tôi cắt đặt một người trông hành lang tối hôm qua, nói anh ta ghi chép thật chính xác bất kỳ âm thanh nào mà anh ta nghe được từ phòng của Renfielđ, chỉ thị cho anh ta rằng nếu có bấy kỳ chuyện gì lạ xảy ra thì phải gọi tôi ngay.		-0.3
Sau bữa ăn tối, khi tất cả chúng tôi đã tập trung bên lò sưỡi trong phòng nghiên cứu, bà Harker đã đi ngủ, chúng tôi thảo luận và những hoạt động và những sự khám phá đã đạt được trong ngày.	Vásott bujaság szólt a szavából, akár a gonosztevők poharának összecsendüléséből, amikor bűnös szándékukra koccintanak, Arthurt mégis megszédíthette, mert tárt karral lépett felé.	0.252198
Harker là người duy nhất có được một số kết quả, và chúng tôi đều vô cùng hy vọng rằng những manh mối của anh ta sẽ rất hữu dụng.		-0.3
Trước khi đi ngủ tôi đi quanh phòng bệnh nhân và nhìn qua ô cửa theo dõi.	Van Helsing azonban közébük ugrott egy csipkebokor vesszejéből összemókolt kereszttel.	0.264474
Ông ta đang ngủ ngon lành, ngực ông ta phập phồng với sự hô hấp bình thường.	Lucy visszarettent, majd egyet fordult, és a professzor mellett surrant el a sírkamra iránt.	0.296386
Đến sáng thì người được phân công đã báo cáo với tôi rằng quá nữa đêm một lúc ông ta thức giấc và liên tục cầu nguyện đầy ồn ào.		-0.3
Tôi hỏi anh ta xem có phải đó là tất cả hay không.		-0.3
Anh ta trả lời rằng đó là tất cả những gì anh ta nghe được.	Ajtaja előtt azonban megtorpant és visszanézett a professzorra.	0.27
Dáng điệu của anh ta trông đầy nghi ngờ nên tôi hỏi thẳng anh ta có ngủ quên không.		-0.3
Anh ta chối là không ngủ, mà chỉ "gà gật" một chút.	Akkor tekintettem bele az arcába jobban.	0.145946
Thật là tệ, những con người loại này không thể tin tưởng trừ khi trông chừng họ. ~~~ Hôm nay Harker lại lần theo những manh mối của anh ta, còn Art và Quincey đi trông chừng ngựa.	Homloka hurkás ráncokat vetett, szeme tüzelt, akár a bélyeges némberé, ha a munkája bérével elsuttyanó vendéget a lépcsőházban elkapja, és cemendéhez méltóan kezdett átkozódni.	-0.0102857
Godalming nghĩ rằng nên để cho lũ ngựa luôn sẳn sàng, vì khi chúng tôi có được thông tin cần thiết thì chúng tôi sẽ không còn thời gian để mất nữa.		-0.3
Chúng tôi phải tuyệt diệt tất cả những hang ổ này vào khỏang giữa mặt trời mọc và mặt trời lặn.	Négyszögre nyílt száján dőlt az ocsmányság, és mindőnk fejére jutott belőle.	0.178481
Chúng tôi sẽ tóm được bá tước vào thời điểm hắn yếu ớt nhất, và không để cho hắn một nơi trốn tránh nào để ẩn thân.		-0.3
Van Helsing đã đi đến Viện Bảo tàng Anh quốc để tìm một số tài liệu về một loại dược phẩm cổ.	Amikor Van Helsing megsokallta, felemelte a keresztet és elhallgattatta vele, majd a hirtelen csendben megkérdezte Arthurt: - Tegyek szándékom szerint?	0.512078
Những nhà vật lý già giữ sổ sách về chúng cùng những gì liên quan không đồng ý, và giáo sư tìm những phương thuốc chữa bệnh cổ của phù thủy và ma quỷ có thể sẽ hữu dụng cho chúng tôi sau này.		-0.3
Đôi khi tôi nghĩ rằng tất cả chúng tôi hẳn là đã điên và vì vậy chúng tôi sẽ trở về trạng thái minh mẫn trong những chiếc áo trói.		-0.3
Sau đó - Chúng tôi gặp lại nhau.	Feleljen lordságod!	0.09
Cuối cùng có lẽ chúng tôi cũng đã lần theo dấu vết, và công việc của chúng tôi vào tối mai có thể sẽ bắt đầu cho sự kết cục.		-0.3
Tôi tự hỏi không biết sự im lặng của Renfield có nói lên điều gì về chuyện này không.	- Tegyen, tegyen - szakadt ki Arthurból, és már ott voltunk mellette Quinceyvel, és karon fogtuk, nehogy összeroskadjon.	0.255789
Tính khí của ông ta tuân theo những hoạt động của bá tước, đến nỗi tiến trình hủy diệt của tên ác quỷ kia có thể sẽ mang ông ta đi theo một cách thức khôn ngoan nào đó.	- Élőnek nem lehet ilyen színeváltozása - motyogta, amint a professzor a sírkamra ajtajára fordította lámpását, és kulcsát a zárba illesztette.	0.2
Nếu chúng tôi có thể có được một vài chỉ dẩn về những gì đang diễn ra trong tâm tưởng ông ta, giữa khỏang thời gian tôi đưa ra cho ông ta những lý lẽ vào và sự quan tâm của ông ta về việc bắt ruồi trở lại, thì điều đó có thể mang đến cho chúng tôi những manh mối đáng giá.		-0.3
Bây giờ thì ông ta có vẻ như đang trong một đợt tĩnh lặng… Ông ta đấy ư?	Megnyitnia ujjnyi résnél tágabbra alig kellett.	0.0717391
Hình như có một tiếng kêu theo vọng ra từ phòng ông ta…" ~~~ 	A fokhagyma varázsát elhordta a fuvalom annyira, hogy Lucy besurranhatott.	-0.0119048
Người phục vụ vội vã xông vào phòng tôi và nói rằng Renfield hình như vừa gặp phải một tai nạn.	Mindannyian megkönnyebbültünk, amikor láttuk, hogy a professzor bezárja az ajtót, majd fokhagymagerezdekkel megkeni újból, még a kulcs lyukát is.	0.209434
Anh ta nghe thấy tiếng ông ta kêu thét và khi anh ta vào phòng, anh ta thấy ông nằm úp mặt trên sàn nhà, phủ đầy máu.	Mikor művével elkészült, táskáját rám bízta, és karjára emelte az álomba merült gyermeket.	0.215217
Tôi phải đi ngay…" ~~~  ~~~  ~~~ 	- Holnap déltájban temetés lesz, barátaim.	-0.20625
 ~~~  ~~~ Chương 21 ~~~  ~~~ 	A gyásznép kettőre eltisztul.	-0.258462
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD	Teendőnkkel akkor végzünk.	0.3
 ~~~ Ngày 3 tháng 10 - Hãy để tôi ghi lại với sự chính xác tất cả những gì đã xảy ra mà tôi còn nhớ đượckể từ lúc tôi viết lần cuối.		-0.3
Không được để một chi tiết nào mà tôi có thể nhớ được đi vào quên lãng.	Ma éjszakára annyi a dolgunk, hogy a gyermeket a csendbiztosság gondjára bízzuk.	0.264
Tôi phải làm việc với tất cả sự bình tĩnh của mình.		-0.3
Khi tôi đi vào phòng Renfield tôi thấy ông ta đang nằm trên nền nhà, nghiêng về phía trái trong một vũng máu lóng lánh.		-0.3
Ngay khi tôi đến lay ông ta, tôi nhận ra có vẻ như ông ấy bị một vết thương rất nghiêm trọng.	- Majd Arthur mellé szegődött és így vigasztalta: - A keserű pohár javát már kiürítette lordságod.	0.284375
Không một dấu vết nào trên cơ thể nói lên thậm chí là một sự hôn mê của trí não.		-0.3
Khi khuôn mặt được lật lên tôi có thể thể thấy nó bị thâm tím một cách đáng sợ, giống như bị đập xuống nền nhà.		-0.3
Thật sự vết thương trên mặt chính là nguồn gốc của vũng máu.	Holnap ilyenkor megbékélten térhet nyugovóra.	0.143478
Người phục vụ đang quỳ bên cạnh cơ thể ông ta nói với tôi khi chúng tôi lật ông lại, "Thưa ngài, tôi nghĩ rằng lưng ông ta đã bị gãy.		-0.3
Xem này, cả tay và chân phải ông và tòan bộ một bên mặt ông ta đã tê liệt."	Szeptember 29., este - Déli egy tájt elmentünk a professzorért.	0.188136
Đằng sau sự đánh giá của người phục vụ này là cả một câu đố nan giải về những gì đã xảy ra.Anh ta có vẻ khá bối rối, lông mày ông ta nhíu lại khi nói tiếp, " Tôi không thể hiểu được hai điều.		-0.3
Ông ta có thể tạo nên khuôn mặt như vậy bằng cách đập đầu mình xuống nền nhà.		-0.3
Tôi đã thấy một người phụ nữ trẻ làm điều đó ở viện điều dưỡng Eversfield trước khi mọi người kịp chạm vào cô ta.		-0.3
Và tôi cũng giả sử rằng ông ta có thể bị gãy cổ khi ngã ra khỏi giường, nếu như ông ta bị sơ xuất một cách kỳ dị.	Furcsa volt látni, hogy ő is feketét öltött, akárcsak mi hárman, Arthur, Quincey meg jómagam, holott mi sem beszéltünk össze.	0.279661
Nếu lưng ông ta bị gãy, ông ta không thể tự đập đầu, và nếu khuôn mặt bị như vậy trước khi bị rơi ra khỏi giường thì phải có dấu vết về chuyện đó chứ."		-0.3
Tôi nói với anh ta, "Đến chỗ bác sĩ Van Helsing, mời ông ta quá bộ đến đây ngay.		-0.3
Tôi muốn ông ấy đến ngay, không chậm một phút nào."	Arthur persze gyászban járt.	-0.0214286
Người phục vụ chạy ra, và vài phút sau, giáo sư, trong chiếc áo dài và dép lê xuất hiện.	Fél kettőre kiértünk, és elbarangoltunk a sírok közt, hogy csoportnak ne tessünk.	0.239241
Khi ông ta nhìn thấy Renfield trên nền nhà, ông quan sát cẩn thận ông ta một thoáng và quay sang tôi.	Amikor az utolsó léptek is elhaltak, egybegyülekeztünk a sírkamránál.	0.16087
Tôi nghĩ rằng ông ta đã nhận ra những ý nghĩ của tôi trong mắt tôi, bởi vì ông ấy nói rất khẽ, hiển nhiên là cho đôi tai của người phục vụ, "Ah, một tai nạn đáng buồn!		-0.3
Ông ấy cần được trông chừng cẩn thận, và phải thật tập trung vào. ~~~ Tôi đích thân ở đây với anh, nhưng trước tiên tôi phải thay đồ đã.	A professzor megnyitotta az ajtaját, gyertyákat gyújtott, és a magasabban álló régibb kopor­sókra tapasztotta őket, hogy elegendő világossága legyen, majd becsukta az ajtót.	-0.0116883
Nếu anh định ở lại thì vài phút sau tôi sẽ ở cùng anh."	Mindhárman ott álltunk mögötte, amikor leemelte a koporsó fedelét.	0.280328
Người bệnh bây giờ đang thở rống lên và dễ dàng thấy rằng ông ta đang bị thương một cách trầm trọng. ~~~ Van Helsing quay trở lại đặc biệt nhanh, mang theo cái va ly phẫu thuật.	Lucy benne feküdt, teljes szépségében és halotti pompájában, csupán a szája sarkában meg a köntösén feketéllett egy-egy csepp alvadt vér.	-0.0247826
Chắc chắn ông đã suy nghĩ và đã có chủ kiến, vì ngay trước khi khi nhìn sang bệnh nhân, ông ta thì thầm với tôi, "Hãy đưa người phục vụ ra ngòai. ~~~ Phải chỉ có chúng ta với ông ta khi ông ta tỉnh lại sau cuộc phẫu thuật." ~~~ Tôi nói, "Tôi nghĩ là sẽ phải làm việc ngay, Simmons. ~~~ Chúng ta sẽ làm tất cả những gì mà chúng ta có thể.	- Pedig Angliában vagyunk - fordult a professzor Arthurhoz, mintha a tegnapi beszélgetésbe öltené a szót -, ahol zsidó, anglikán vagy nonkonformista Mózessel vallja mind: „A vér, az a lélek.”- Vallja, de gyakorolni inkább borral gyakorolja - szegezte le Quincey.	-0.151596
Tốt hơn anh nên đi xem xét chung quanh, và bác sĩ Van Helsing sẽ tiến hành phẫu thuật.	Van Helsing mintha ráhunyorított volna, majd munkához látott.	0.824294
Hãy cho chúng tôi biết ngay nếu có gì bất thường xảy ra chung quanh."		-0.3
Người dàn ông lui ra, và chúng tôi dấn thân một bài thi khắc nghiệt với bệnh nhân. ~~~ Vết thương trên mặt rất cạn.	Nagy táskájából forrasztó­páka, forrasz, petróleumégő került elő, meg az a boncoló-késkészlet, amelyet újból elkért tőlem.	-0.0036
Vết thương thật sự là một vết gẫy sâu trên sọ, lan sang phía phải xuyên qua vùng dây thần kinh vận động. ~~~ Giáo sư suy nghĩ một lúc và nói, "Chúng ta phải giảm huyết áp về trạng thái bình thường, càng nhanh càng tốt.	Amikor az égőt meggyújtotta, kicsiny csontfűrészével egy percre kifordult az ajtón, majd annak az öreg csipkebokornak, amelynek ágából az éjjel a keresztet eszkábálta, vaskos suharcával tért vissza, azt legallyazta, meghegyezte és a láng fölött forgatta, míg szenesedni nem kezdett.	-0.0212446
Tốc độ của sự chảy máu chỉ ra một tình trạng kinh khiếp tự nhiên về vết thương của ông ta.	Elhűlten figyeltük szótlan munkáját, de mikor idáig meglett vele, úgy érezhette, némi magyarázattal mégis tartozik.	0.274038
Hình như tòan bộ vùng thần kinh vận động của ông ta đều bị ảnh hưởng cả.		-0.3
Tình trạng xuất huyết não sẽ diễn ra rất nhanh, nên chúng ta phải khoan nó ngay hoặc có thể là đã quá trễ."	- Erdélyen innen, Magyarországon a halált halogató vénektől kérdik huncutul, hogy talán beléjük száradt a lélek?	0.286364
Khi ông ấy đang nói thì có tiếng gõ cửa nhẹ.	A Kárpátokon túl ez nem tréfabeszéd.	0.202703
Tôi đi ra mở cửa và thấy ở phía ngòai hành lang, Arthur và Quincey trong bộ đồ ngủ và dép lê, người đầu nói, "Tôi nghe thấy người của cậu gọi bác sĩ Van Helsing và nói với ông ấy về một tai nạn. ~~~ Vì vậy tôi lay Quincey hay đúng hơn là gọi cậu ta khi mà cậu ấy chẳng hề ngủ.	Emitt a szégyenbe esett leány­ról mondják, hogy megmászta a pók, amott a holtra vigyáznak, meg ne történjék vele, külön­ben a lelke nem távozhatik tőle, és a bugamecek, grobnikok, drakuszok rontó seregébe kerül, akik rokonaiknak, falujukbélieknek vesztét okozzák.	-0.0256972
Mọi thứ chuyển biến quá nhanh và có những tiếng động rất lạ lùng đối với giấc ngủ cho bất kỳ ai trong số chúng ta lúc này. ~~~ Tôi đã nghĩ rằng vào đêm mai sẽ không còn kịp thấy những gì đang xảy đến.	Szerencsétlenek is, mert helyüket a Szen­tek Egyességében el nem foglalhatják, tehát jót tesznek velük, akik csipkebokor nyársá­val döfik át, mintegy a Természet útjára térítve őket.	-0.0360335
Chúng ta phải nhìn sau và nhìn trước nhiều hơn chúng ta đã làm.	Áldozataik nyakán a mart seb beheged, és rájuk vetett bűbájuknak vége.	0.295522
Chúng tôi có thể vào chứ?"		-0.3
Tôi gật đầu, và đẩy rộng cửa để họ có thể đi vào, rồi tôi đóng cửa lại.	Lucy eszerint annak lesz hálás, aki őt nyomorúságától meg­szabadítja.	0.228169
Khi Quincey thấy điệu bộ và tình trạng của bệnh nhân, và nhận thấy đến vũng máu kinh khiếp trên sàn, cậu ấy nhẹ nhàng cất tiếng, "Chúa ơi!		-0.3
Chuyện gì xảy ra cho ông ta vậy?	Arthur szó nélkül nyúlt a nyársért.	0.273529
Ôi, kẻ khốn khổ tội nghiệp!"	Van Helsing a vállára tette a kezét.	0.291176
Tôi kể lại ngắn gọn với cậu ấy, thêm vào đó rằng chúng tôi đang chờ đợi ông ta sẽ phục hồi nhận thức sau cuộc phẫu thuật, trong một khoảng thời gian ngắn, với tất cả các biến cố.	- Derekas tett, ha csupán annyi hittel teszi, hogy jegyese jó emlékezetét állítja helyre.	-0.140964
Cậu ta liền đi đến và ngồi trên cạnh giường, với Godalming bên cạnh cậu ta.	Nem titkolom, iszonyú pillanat lesz, de lordságod maga is meg­könnyebbülten hagyja el majd a sírboltot.	0.261176
Tất cả chúng tôi đều trông chừng bệnh nhân.	- Halljam, professzor úr, mi a teendőm - mondta Arthur rekedten.	0.264706
"Chúng ta sẽ đợi," Van Helsing nói, " chỉ cần vừa đủ để đặt vết khoan, và chúng ta có thể đưa khối máu ra nhanh chóng và hòan hảo, dù sự thật là sự xuất huyết đang tăng nhanh."		-0.3
Những giây phút chờ đợi của chúng tôi trôi qua trong sự sợ hãi chậm chạp.	- Fogja ezt a nyársat a bal kezébe, s hegyét illessze ide a szív tájára.	0.221538
Tôi cảm thấy như tim mình chìm đắm trong sự kinh khiếp, và từ khuôn mặt của Van Helssing tôi thấy rằng ông ta cảm thấy một sự sợ hãi hoặc nhận thức được việc gì đang đến.		-0.3
Tôi chết khiếp những gì mà Renfield có thể nói.	Majd, ha bármi történik, a jobbjába fogott kalapáccsal hajtsa át rajta.	0.207692
Tôi thật sự sợ hãi khi nghĩ về chuyện này.	Arthur megragadta a nyársat, majd a kalapácsot.	0.272727
Nhưng sức thuyết phục của những gì đang diễn ra đang tác động lên tôi, khi tôi nhận thấy người đàn ông đã nghe thấy cái nhìn của thần chết.	A Bolygó Holt megvonaglott a koporsóban, bíbor szája undok szóra nyílt, hatalmas tépőfoga alsó ajkába vásott, és vöröslő habot túrt a szája sarkán.	0.275
Hơi thở của người đàn ông tội nghiệp đang trở nên hổn hển bất thường.	Átütött szíve frecsegett szanaszét.	-0.0631579
Mỗi lúc ông ta có vẻ như sắp mở mắt ra và nói, thì ông ta lại thay thế bằng một vẻ mất cảm giác hơn lúc nào. ~~~ Dù tôi đã quen với việc ngồi cạnh giường người bệnh và chết, thì sự hồi hộp càng lớn dần trong tôi.	Arthur kezében azonban nem remegett a nyárs, és meg nem állt a kalapács, sőt bátorságot öntött mindannyiunkba, mikor végül láttuk, hogy a Bolygó Holt vonaglása szűnik, harapása lazul, és kisimul az arca.	-0.0337696
Tôi gần như có thể nghe thấy nhịp đập của tim mình, và máu dâng trào qua thái dương của tôi như những nhát búa đập.	Arthur homlokáról dőlt a verejték, és zihálva ejtette el a kalapácsot.	0.0441176
Sự im lặng cuối cùng đang trở thành tuyệt vọng.	Van Helsing vele együtt nézte Lucy megbékélt vonásait.	0.29434
Tôi nhìn các bạn mình, hết người này đến người khác, và thấy từ khuôn mặt xúc động và hàng lông mày ẩm ướt của họ rằng họ cũng đang chịu đựng một áp lực tương đương.		-0.3
Một sự căng thẳng thần kinh bao trùm tất cả chúng tôi, mặc dù tiếng chuông thần chết ngân vang lại mang vẳng lên trong chúng tôi bao sinh lực khi chúng tôi cuối cùng đang chờ đợi nó.		-0.3
Cuối cùng, thời gian càng trôi, mọi việc càng rõ rằng bệnh nhân đang mê đi rất nhanh.	Ugyan betegségének minden szenvedése kiütközött rajta, mégis az örök békesség elébe mintha most tekintett volna először.	0.208696
Ông ta có thể chết bất kỳ lúc nào.	- Megbocsát-e nekem lordságod?	0.21
Tôi nhìn giáo sư và thấy mắt ông đang nhìn về phía tôi.	- Hogy megbocsátok-e? ~~~ - tekintett fel Arthur.	-0.0593023
Khuôn mặt ông ấy rất nghiêm khắc khi ông nói, "Không còn thời gian để mất nữa.		-0.3
Những lời nói của ông ta lúc này đáng giá rất nhiều mạng sống.	- Hálás vagyok, mert megtudtam, mennyire nem üres beszéd, hogy a halál áldás lehet.	0.270423
Tôi đã nghĩ như vậy, khi tôi đang đứng đây.	S ugye, nem szégyenít ezentúl a lordságommal?	0.265909
Ở đây có một tâm hồn để đánh cược!	- Azzal mosolyogva nyújtotta Van Helsingnek a kezét.	0.28
Chúng ta sẽ phẫu thuật ngay phía trên tai."	A professzorra még munka várt.	0.134483
Không nói một lời, ông ta tiến hành phẫu thuật. ~~~ Trong một lúc hơi thở vẩn tiếp tục hổn hển. ~~~ Rồi tiếp đến là một hơi thở thật dài như thể xé toang lồng ngực.	Lefűrészelte a nyársnak a tetemből kiálló hosszabb végét, elmetszette a holt nyakát, megtömte a száját fokhagymával, majd gondosan beforrasztotta a koporsó ólombélését, úgy illesztette rá a fedelet.	-0.151969
Thình lình mắt ông ta mở ra, và bắt đầu trở nê hoang dại, với cái nhìn chòng chọc không cảm xúc.	Odakint mintha a természet is vidámabb húrokat pengetett volna - madárcsicsergés, napfény, egy hanggal magasabban minden.	0.277143
Trạng thái này diễn ra thêm vài khỏanh khắc, rồi nó trở nên dịu lại trong một sự ngạc nhiên đáng mừng, và từ đôi môi của ông ấy đã có dấu hiệu của sự dễ chịu.	Amikor már a kerítésen túlról szinte egy akarattal vissza­tekintettünk, a társaság ünnepi csendjét Van Helsing törte meg: - Orvos a tüneti kezeléssel meg nem elégedhet.	0.25875
Ông ta run lên, và khi ông ta làm điều đó, ông ta cất tiếng, "Tôi sẽ không manh động đâu, bác sĩ.	A bajnak végére kell járnia, és az okát, ha lehetséges, megszüntetnie a legjobb.	0.197368
Hãy nói với họ cởi chiếc áo trói ra.	Már tudom, milyen nyomon kell elindulnom.	0.276316
Tôi vừa có một giấc mơ kinh hãi, và nó làm cho tôi yếu đến nỗi tôi không thể cử động được.	Magamnak végére járnom azonban fáradságos és veszedelmes.	0.062069
Có chuyện gì với khuôn mặt của tôi vậy?	Számíthatok-e valamelyikük segítségére?	0.286364
Hình như tất cả đều sưng phồng lên, và nó nhức nhối khủng khiếp."		-0.3
Ông ta cố quay đầu, nhưng thậmt chí với nỗ lực ấy, mắt ông ta dường như lại trở nên đờ đẩn trở lại nên tôi nhẹ nhàng chỉnh đầu ông lại.		-0.3
Đoạn Van Helsing nói với âm điệu nhẹ nhàng trang nghiêm, "Hãy nói với chúng tôi về giấc mơ của ông, ông Renfield."		-0.3
Khi nghe thấy giọng nói ấy, khuôn mặt của ông bừng sáng, dù nó có vẻ mô phỏng, và ông ta nói,"Chính là bác sĩ Van Helsing.		-0.3
Thật là tốt khi có ngài ở đây.	Felcsaptunk mind.	-0.0176471
Hãy cho tôi một chút nước, môi tôi đang khô, và tôi sẽ nói với ông.	A professzor elégedetten fogadta elhatározásunkat.	0.162
Tôi đã nằm mơ"…	XVII. ~~~ FEJEZET	-0.06
 ~~~ Ông ta dừng lại và có vẻ đau đớn.	Seward doktor tovább írja naplóját	-0.0171429
Tôi nhẹ nhàng gọi Quincey, "Rượu mạnh, ở trong phòng nghiên cứu của tớ ấy, nhanh lên!"	Arthuréktól elváltunk, és ketten érkeztünk a szállóba, ahol a professzort távirat várta.	0.276136
Cậu ta chạy vội đi và trở lại với một chiếc bình thon cổ bằng thủy tinh và một bình nước.	Mina Harker tudatta vele, hogy Jonathan Whitbyben jár, neki azonban fontos tudatnivalói vannak, ezért este érkezik vonaton.	0.270588
Chúng tôi dấp nước lên đôi môi khô nẻ, và người bệnh phục hồi lại nhanh chóng.		-0.3
Tuy nhiên, có vẻ như bộ não thương tích khốn khổ kia làm việc một cách ngắt quãng, nên ông ấy có vẻ đờ đẩn, ông ta nhìn tôi đầy nhức nhối với một vẻ đau đớn mơ hồ mà tôi sẽ không sao quên được, và nói, "Tôi không được đánh lừa mình.		-0.3
Đấy không phải là một giấc mơ, mà tất cả là một sự thật mờ ảo."	Kétszer el kellett olvasnom a táviratot, mire derengeni kezdett, kikről is lehet szó.	0.296104
Rồi mắt ông ta nhìn quanh phòng.	Nem úgy a professzor.	0.09
Khi chúng nhìn thấy hai hình bóng kiên nhẫn ngồi bên giường, ông ta tiếp tục, "Nếu như tôi không lầm, thì hình như tôi không biết họ."		-0.3
Trong một lúc mắt ông ta nhắm lại, không phải do đau đớn hay ngủ mà chỉ do tự giác, như thể ông ta đang mang hết khả năng của mình ra để chịu đựng.		-0.3
Khi ông ta mở mắt, ông ta nói, vội vã, với một vẻ dồi dào năng lượng mà ông chưa bao giờ biểu lộ trước đây, "Nhanh lên, bác sĩ, nhanh lên, tôi đang chết đây!		-0.3
Tôi cảm thấy tôi chỉ còn vài phút nữa thôi, và như vậy tôi sẽ trở về với cái chết, hoặc còn tệ hơn nữa!		-0.3
Hãy thấm môi tôi bằng rượu một lần nữa.		-0.3
Tôi có chuyện phải nói trước khi chết.	- Ó, a bámulatos Mina asszony!	0.128571
Hoặc trước đó bộ não khốn khổ của tôi sẽ bị nghiền nát đi.		-0.3
Cám ơn!	- áradozott.	0.166667
Đấy là cái đêm sau khi ngài rời khỏi tôi, và tôi van nài ngài để cho tôi ra đi.	- Milyen kár, hogy a vonatom, ha a csatlakozó révet elkésni nem akarom, nem vár!	0.254167
Tôi không thể nói, bởi vì tôi cảm thấy lưỡi mình đã bị trói.	Tanult barátomnak kell tehát fogadnia.	0.0324324
Nhưng tôi rất tỉnh táo, ngoại trừ một số ngoại lệ, như tôi lúc này. ~~~ Tôi đã có một sự đau đớn và tuyệt vọng kéo dài sau khi ngài rời bỏ tôi, nó kéo dài hàng giờ.	Mina asszony által jobban megismerheti ellenségünket, kinek elpusztítására az imént összefogtunk, és visszaérkezésemkor a haditerv kovácsolásában is részt vehet.	-0.0198113
Thế rồi có một sự êm dịu thình lình xảy đến cho tôi.	Szavainak értelmét ezúttal nem hagyta homályban.	0.21875
Bộ não của tôi cảm thấy như lạnh lẽo trở lại, và tôi nhận ra tôi đang ở đâu.		-0.3
Tôi nghe thấy tiếng chó tru đằng sau ngôi nhà của chúng ta, nhưng không, chính là nơi Ông Ta ở!"		-0.3
Trong khi ông ta nói, mắt Van Helsing chẳng hề chớp, nhưng tay ông ta chạm lấy tay tôi và nắm chặt lấy.	Amíg megteáztunk, kezembe nyomta Mina asszonynak és férjének gépírásos naplójegyzeteit, hogy amint időm engedi, tanulmányozzam.	0.246226
Tuy nhiên, ông ta không phản bội lại chính mình.	- Figyelmesen és nyílt elmével - kötötte a lelkemre.	0.294
Ông ta gật đầu nhẹ và nói, "Tiếp đi," bằng một giọng nhẹ nhàng.		-0.3
Renfield tiếp tục.	- Többet nem kérhetek.	0.285714
"Ông ta tiến đến bên cửa sổ trong đám bụi mù, như tôi đã nhìn thấy ông ta trước đây, nhưng ông ta có vẻ rất cứng rắn, không phải là một bóng ma, và mắt ông ta rực lên như mắt một người trong cơn giận dữ.		-0.3
Ông ta cười với cái miệng đỏ rực, với hàm răng trắng phản chiếu ánh trăng khi ông ta quay nhìn về phía trên thân cây, nơi lũ chó vẩn tru.		-0.3
Tôi không hỏi ông ta trước, dù tôi biết ông ta muốn , như thể ông ta đã muốn tất cả.	Csupán annyit még, hogy ma szerzett tapasztalatát se rekessze ki tudományos emlékezetéből.	0.282759
Và ông bắt đầu hứa với tôi, không phải bằng lời nói mà chỉ bằng cách làm chúng."	Megorrolni nem értem rá, már pattant, összekapta a holmiját, és indult az állomásra.	0.259259
Ông bị ngắt lời bởi một lời của giáo sư, "Như thế nào?"	Hazamentem a tébolydába, és nyomban nekiültem Mrs. Mina Harker naplójának, hogy tudjam, kivel találkozom hamarosan.	0.0969231
"Bằng cách làm cho nó diễn ra. ~~~ Như là cách ông ta đã từng gửi những con ruồi đến khi mặt trời chiếu sáng.	A tengeri viharnak tudósításba fogalmazott leírásánál hagytam el az olvasást, mert indulnom kellett Mina asszony elé - magamban máris így szólí­tom, mert ami aggodalmat átélt leendő férjéért ez az eszes nő, azért is megérdemli asszonyi nevét!	-0.15
Những con ruồi béo mập với thép và xaphia trên cánh của chúng.	- Azt is értem már, miért lett oly nyilvánvaló gyengéje a professzornak.	0.295522
Và những con bướm đêm to lớn, trong đêm, với sọ người và cặp xương bắt chéo trên lưng chúng."	Ha nem nőnek születik, orvostanár mára, mert nem több s nem kevesebb körültekintéssel ítélkezik a jó diagnosztánál.	0.277143
Van Helsing gật đầu khi ông ta nói với tôi một cách vô thức, "Lòai Cơ thắt Acherontia Atropos, mà anh hay gọi là loài ‘Bướm đêm Đầu Thần Chết’ ấy phải không?" ~~~ Bệnh nhân tiếp tục, không hề ngắt quãng, "Và ông ta bắt đầu thì thầm. ~~~ ‘Chuột, chuột, chuột!	Mekkora volt azonban a meglepetésem, amikor a vonatról leszálló sokaság oszladozván csöppecske koponyát sejtető, kerek arcú leány lép oda hozzám az állomás tornácán és meg­kér­dezi: - Seward doktorhoz van szerencsém?	-0.120476
Hàng trăm, hàng ngàn, hàng triệu con, và mỗi con đều có một cuộc sống. ~~~ Rồi chó ăn chúng, và mèo cũng thế.	- Én inkább valami csontos kezű, kampós szemű gyorsírónőt választottam volna a leszállók közül, ha nem is szívem szerint.	-0.00258621
Tất cả đều còn sống!	De hogyhogy ő engem választott?	0.266667
Tất cả đều có máu đỏ, với hàng trăm cuộc sống bên trong nó, không chỉ đơn thuần và những con ruồi vo ve!’ Tôi cười với ông ta, vì tôi muốn thấy ông ta có thể làm những gì. ~~~ Đoạn những con chó tru lên, vang xe sau những cây đen trong căn nhà của Ông ấy.	- Lucy elbeszéléséből ismertem magára - kezdte volna a magyarázatot, de zavartan elhallgatott, talán mert úgy gondolta, részvéte nyilvánításával tartozik, magam pedig naplójának friss olvasójaként éppen hogy neki juttattam volna rész­vétemet.	-0.023617
Ông vẫy tôi ra cửa sổ.	Elvörösödtem.	0.141176
Tôi bước đến và nhìn ra xa, rồi Ông Ta vẫy tay, như thể kêu gọi mà chẳng dùng đến lời nào.	Tudja Mina asszony egyáltalán, hogy a professzor után magam is bejáratos lettem közelmúltjába?	0.266667
Cả một khối đen phủ đầy lên cỏ, tiến đến như hình dạng một ngọn lửa.	Átvettem útipoggyászát, közte egy írógépet.	0.075
Rồi Ông Ta rẽ sương mù sang hai bên trái phải, nên tôi có thể thấy hàng ngàn con chuột với những đôi mắt rực đỏ, giống như của Ông Ta, chỉ có điều nhỏ hơn. ~~~ Ông ta đưa tay lên, và tất cả chúng đều dừng lại, và tôi nghĩ rằng hình như ông ta đang nói, ‘Tất cả sự sống này ta sẽ cho mi, ay, và còn nhiều hơn nữa và lớn hơn nữa, qua vô số thế hệ, nếu mi quỳ xuống và thờ phụng ta!’ Và rồi một đám mây đỏ, giống màu của máu, phủ qua mắt tôi, và trước khi tôi biết tôi đang làm gì, tôi thấy mình mở rộng khung kính và nói với Ông Ta, ‘Tâu vâng, thưa ngài Lãnh Chúa và Chúa Tể!’ Tất cả lũ chuột đều đã đi, nhưng ông ta đi qua khung kính và tiến vào phòng, dù khung kính ấy chỉ mở rộng có vài inch, nhưng thể Mặt Trăng vẩn thường đi xuyên qua những khe nứt tí teo nhất, và ông ta đứng trước mặt tôi với tất cả dáng vẻ và sự lộng lẫy của nó."		-0.3
Giọng của ông ta yếu đi, nên tôi lại thấm ướt môi ông với rượu một lần nữa, và ông ta tiếp tục, nhưng như thể trí trớ của ông ta đã đi và làm việc ngắt quãng trong khi câu chuyện của ông ta vẩn tiếp tục gay cấn.		-0.3
Tôi muốn gọi ông ta thức tĩnh, nhưng Van Helsing thì thào với tôi, "Để ông ta tiếp tục.	- Van Helsing professzor kért, hogy hozzam - kapott a csodálkozásomon Mina asszony.	0.656571
Đừng ngắt quãng ông. ~~~ Ông ta không thể trở lại, và có thể không thể tiếp tục gì nữa nếu chỉ khi ông mất đi sự liền mạch trong suy nghĩ."		-0.3
Ông ta tiếp tục, "Suốt cả ngày tôi đợi tin ông ta, nhưng ông ấy chẳng gửi đến cho tôi cái gì cả, thậm chí một con ruồi xanh, và khi mặt trăng lên tôi đã khá giận ông ta.		-0.3
Khi ông ta lướt xuyên qua cửa sổ, mặt dù cửa đóng, mà không cần phải gõ cửa, tôi đã nổi điên với ông ta.		-0.3
Ông ta mỉm cười khinh bỉ với tôi, và khuôn mặt trắng tóat của ông nhìn qua đám sương mù với đôi mắt đỏ của ông ta sáng rực lên, và ông ta tiếp tục như thể ông ta là chủ của tòan bộ khu này, còn tôi chẳng là gì cả. ~~~ Ông ta thậm chí còn không ngửi thấy là tôi đứng bên ông ta.	- Miután feljegyzéseinket olvasható formába öntöttem a számára, úgy vélte, jó lesz, ha a doktor urat is kifaggatom hírlapírósan a Lucy betegségével kapcsolatos emlékei felől, részint, hogy a képünk teljes legyen, részint, hogy az időegyezéseket láthassuk.	-0.0083691
Tôi không thể nắm lấy ông ta.	Miféle időegyezéseket?	0.204
Tôi nghĩ rằng, hình như bà Harker đã đi vào vào phòng."		-0.3
Hai người đàn ông đang ngồi trên giường đứng dậy và bước lên, đứng đăng sau ông khiến ông ta không thể trông thấy, nhưng đó chính là nơi họ có thể nghe tốt hơn.	Ezen töprengtem hazafelé, sőt otthon is, amit mások aligha nevezné­nek otthonuknak szívesen, ámbár megtettem mindent, hogy egyik házi vendégszobánk Mina asszony fogadására alkalmassá legyen.	0.293296
Cả hai đều im lặng, nhưng giáo sư giật mình và run lên.		-0.3
Tuy nhiên khuôn mặt ông ta trở nên u ám hơn và vẩn nghiêm trang.		-0.3
Renfield tiếp tục mà chẳng để ý đến điều gì cả, "Khi bà Harker đi vào để gặp tôi trong buổi chiều ấy bà ta không giống như thường lệ.		-0.3
Nó giống như trà sau khi bình trà đã được pha thêm nước."		-0.3
Đến đây thì tất cả chúng tôi đều cử động, nhưng chẳng ai nói một lời.	Mire az írógépét asztalára állítottam, kapiskálni kezd­tem a professzor tervét.	0.292593
Ông ta tiếp tục, "Tôi không biết rằng bà ta ở đấy đến khi bà ta cất tiếng, và bà ta trông không giống như cũ.		-0.3
Tôi không quan tâm đến những con người trắng bệch.	Csakhogy mi derül ki majd a vallatásomnál?	0.1725
Tôi chỉ thích những con người có nhiều máu trong cơ thể, còn máu của bà ta hình như đã chạy đi đâu hết cả.		-0.3
Tôi không nghĩ đến điều đó vào lúc này, nhưng khi bà ta đi ra tôi bắt đầu suy nghĩ, và điều đó làm cho tôi nổi điên vì tôi biết rằng Hắn đã lấy sự sống ra khỏi bà ấy." ~~~ Tôi có thể cảm thấy tòan bộ những người còn lại đều run rẩy, giống như tôi.	Az-e, hogy emlékezetem tökéletlensége folytán minduntalan a naplómat kell fellapoznom, vagy pedig, hogy az elmúlt hetek történetének legfájóbb emlékeit máris kivetette élni vágyó szervezetem, és akkor jegy­zeteimből rendezhetek könnyfakasztó felolvasást?	-0.0150602
Những chúng tôi vẩn giữ mình im lặng. ~~~ "Vì vậy khi Hắn đến vào tối nay tôi đã sẳn sàng chờ đón Hắn.	Bizalomért bizalom jár, határoztam, és kértem Mina asszonyt, hogy ne pihenjen még le, rögtön fordulok.	-0.0247423
Tôi thấy đám bụi thình lình đi vào, và tôi tóm nó thật chặt.	Majd újra bekopogtam hozzá, és kezébe nyomtam naplómat.	0.227778
Tôi đã từng nghe rằng những người điên thì có những sức mạnh phi thường.		-0.3
Và khi tôi biết tôi là một người điên, thì vào lúc này, dù thế nào đi nữa, tôi cũng quyết định dù đến sức mạnh của tôi.		-0.3
Ay, và Hắn cũng cảm thấy thế, nên hắn phải thóat ra khỏi đám bụi mù để vật lộn với tôi.		-0.3
Tôi giữ chặt, và tôi nghĩ rằng tôi sắp thắng, để cho Hắn không thể lấy thêm một chút sự sống nào ra khỏi người nàng, đến khi tôi thấy đôi mắt của Hắn.	Később - Mi tagadás, a jutalomnak tetsző délutáni pihenés támasztotta bennem azt a henye kíváncsiságot, hogy Mina asszony egy-egy naplójegyzetének keltét megkerestem férje naplójában is.	0.286047
Chúng bùng cháy trong tôi, và sức mạnh của tôi tan ra như nước. ~~~ Hắn ta trượt ra, và khi tôi cố bám lấy Hắn, Hắn nâng tôi lên và ném tôi xuống.	Így aztán Mina asszony emlékezésével még nem is végeztem, már férjéét olvas­tam mindinkább feszülő érdeklődéssel.	-0.0444915
Sau đó là một đám mây đỏ phủ trước tôi, và một tiếng động như là một tiếng sét, và đám bụi giống như thình lình biến đi dưới sàn nhà."		-0.3
Giọng ông ta trở nên đau đớn và hơi thở của ông hổn hển hơn.		-0.3
Van Helsing đứng dậy theo bản năng.	Van Helsing szimatot fogott csakugyan.	1.27429
"Bây giờ chúng ta đã biết điều tệ hại nhất, " ông ta nói.		-0.3
"Hắn đang ở đây, và chúng ta biết mục đích của hắn. ~~~ Có thể vẩn chưa quá trễ.	Pedig még nem tudja, hogy a gróf a tébolydával szomszédos romladozó úrilakot vásárolta meg!	-0.00340909
Hãy vũ trang, giống như chúng ta đã làm đêm trước, nhưng đừng mất thời gian, không được để lãng phí một khỏanh khắc nào."		-0.3
Không cần phải diễn tả bằng lời nỗi sợ hãi hay sự tự kết án của chúng tôi, chúng tôi cùng chia xẻ nó.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều vội vã, và lấy từ trong phòng mình đúng những thứ mà chúng tôi đã dùng khi xông vào căn nhà của Bá tước.	Jonathan azonban sejtheti címemből, hogy hamarosan a gróf tőszomszédságában vendégeskedik ismét, mint ahogy Mina asszony máris itt piheni ki utazása fáradalmait!	0.267626
Giáo sư đã sẳn những dụng cụ của mình, và khi chúng tôi gặp nhau trong hành lang ông ta ra dấu về chúng một cách đầy ý nghĩa khi ông ta nói, "Chúng sẽ không bao giờ rời bỏ tôi, và chúng sẽ làm thế cho đến khi công việc đau khổ này chấm dứt. ~~~ Và cũng phải khôn ngoan nữa, các bạn của tôi.		-0.3
Đấy là một kẻ thù đặc biệt mà chúng ta phải giải quyết nó với… Than ôi!	Azt meg álmodni nem merné a professzor, hogy a gróf járta-keltét jelző levelibékánk van a házban!	0.271429
Than ôi!	Renfield!	0.266667
Hẳn là bà Mina thân yêu đang chịu đau khổ!"	Felfedezésemmel nem maradhattam magamra.	0.238462
Ông ta ngừng lời, giọng ông ngắt quãng, và tôi không biết tim tôi có chịu nỗi sự tức giận hay đau khổ của mình hay không.		-0.3
Chúng tôi dừng lại bên ngòai cửa phòng Harker.		-0.3
Art và Quincey lùi lại, và người sau nói, "Chúng ta có nên quấy rầy cô ấy không?"	Útban a vendégszoba felé órámra pillantva láttam, hogy Mina asszony pihenhetett amúgy is eleget.	0.278824
"Chúng ta phải," Van Helsing rầu rĩ nói. ~~~ "Nếu cửa khóa, tôi sẽ phá nó." ~~~ "Có thể điều đó sẽ làm cô ấy hoảng hốt?	Csakhogy írógépe mellől kelt fel, amikor bekopogtam, és vagy egy rizsma gépelt lapot nyomott a kezembe.	-0.111765
Thật là bất thường khi phá cửa phòng một phụ nữ!"	- Már a végén járok - mondta -, a temetőben tett utolsó látogatásuknál.	0.243103
Van Helsing nói trịnh trọng, "Anh luôn luôn đúng. ~~~ Nhưng đây là cuộc sống và cái chết.	Addig haladtam lassabban, amíg rá nem jöttem, hogy nem kell a zsebkendőmért felkelnem minduntalan, akár itt tarthatom a gép mellett.	-0.0451613
Tất cả quan tòa đều giống như bác sĩ. ~~~ Và thậm chí họ không như vậy thì họ cũng giống như tôi tối nay. ~~~ Bạn John, khi tôi quay tay nắm, nếu cửa không mở, thì anh hãy kê vai xuống và đẩy mạnh.	Fontos, hogy mire Van Helsing professzor megérkezik, a naplók egybevethető máso­latait tanulmányozhassa, ha pedig megjön Godalming lord és Quincey Morris, mint ahogy Jonathan is idetart Whitbyből, összeülhet a haditanács.	-0.12638
Và các anh cũng vậy, các bạn tôi. ~~~ Nào!"	Bizony, nem hiába áradozott a professzor.	-0.0125
Ông ta quay nắm cửa khi ông ta nói, nhưng cánh cửa không chịu tuân lệnh.		-0.3
Chúng tôi lao thân người vô nó.		-0.3
Với một tiếng va chạm mạnh lan ra, và chúng tôi gần như ngã lao đầu vào phòng.		-0.3
Giáo sư thật sự đã ngã lăn.	Jonathan Harker naplója	0.182609
và tôi nhìn len qua ông khi ông đang bò bằng tay và đầu gối.	Szeptember 29., London felé a vonaton - Billingtonék igen készségesek voltak.	0.251613
Những gì tôi thấy làm tôi thất kinh. ~~~ Tôi cảm thấy tóc tôi dựng đựng lên như bàn chải sau gáy, và tim tôi như ngừng đập. ~~~ Ánh trăng vẩn còn sáng và qua thứ ánh vàng nhợt nhạt đó căn phòng vẩn đủ sáng để nhìn.	Igaz, levelet váltottunk addigra, mégis, mikor whitbyi irodájukba betoppantam, már készen várt az „ötven láda közönséges föld” tengeri útjára és szárazföldi továbbítására vonatkozó minden irat.	-0.103704
Nằm trên giường, cạnh cửa sổ là Jonathan Harker, khuôn mặt anh ta xúc động và hơi thở nặng nề như thể đang sững sở.		-0.3
Quỳ gần bên cạnh giường, mặt hướng ra ngòai là cái bóng trắng bệch của vợ anh ta. ~~~ Đứng cạnh nàng là một đàn ông cao, gầy, mặc đồ đen.	Meg­tántorodtam, amikor a csomó tetején mindjárt az a levél fogadott, amelybe a gróf könyvtár­szob­ájának asztalánál loppal beletekinthettem.	-0.0138298
Khuôn mặt hắn quay khỏi phía chúng tôi, nhưng chỉ trong khỏanh khắc chúng tôi cảm thấy tất cả đều đã nhận ra Bá tước, bằng bất kỳ cách nào, thậm chí từ vết sẹo trên trán hắn.		-0.3
Hắn dùng tay trái để giữ cả hai tay của bà Harker, giữ tay nàng căng thẳng.	Elgondolt a gróf mindent, körültekintően, aprólékosan, nem is akadt fenn a terve semmin.	0.28875
Tay phải của hắn nắm chặt lấy gáy nàng, ép mặt nàng cúi xuống ngực hắn. ~~~ .	Az iratcsomó alján volt Paterson fuvarosék nyugtatványa - mire azt is elolvastam, bizonyos lehettem a dolgom felől.	-0.0352941
Chiếc áo ngủ màu trắng của nàng dính đầy vết máu, mà một dòng máu nhỏ chảy xuống trên bộ ngực trần của gã đàn ông nổi rõ qua chiếc áo được phanh ra.	Elköszöntem Mr. Billingtontól, és kimentem a kikötőbe, hogy a rakomány érkezésének azóta helyi legendává terebélyesült körülményeit tisztázzam a vámmal meg a partőrséggel.	0.291071
Tình cảnh của hai người giống một cách khủng khiếp đến cảnh một đứa trẻ dúi mũi con mèo con vào một đĩa sữa để bắt nó uống.		-0.3
Khi chúng tôi ào vào phòng, bá tước quay mặt lại, và cái nhìn địa ngục mà tôi đã từng nghe mô tả hình như đã nhảy vội lên hắn.		-0.3
Đôi mắt hắn cháy bừng lên đỏ rực với một vẻ ma quái.Những lổ mũi lớn của chiếc mũi chim ưng trắng tóat nở rộng và căng thẳng ở cạnh, còn đôi hàm răng trắng tóat, đằng sau đôi môi căng đầy máu, gắn lại với nhau để tạo thành một con quái vật hoang dại ghê gớm.	Újat ugyan meg nem tudtam, a már hallottakat cifrázták tovább, hanem amikor a rakodómunkások is megszima­tolták érdeklődésemet, körém sereglettek és elpanaszolták, hogy a ládák nehezek lévén, „akár a nehézség”, odábbításukban szerzett szomjúságukat eloltaniuk azóta sem sikerült, és az orvoslás rám vár nyilvánvalóan.	0.275427
Với một cái giật mạnh, hắn ném mạnh nạn nhân của mình lên giường như thể được ném từ trên cao xuống, hắn quay sang và bật mạnh về phía chúng tôi.		-0.3
Lúc này giáo sư đã nắm được chân hắn, và đưa về hướng hắn chiếc phong bì có chứa Bánh Thánh.		-0.3
Bá tước thình lình dừng phắt lại, giống như Lucy tội nghiệp khi ở bên ngòai ngôi mộ, và co rúm lại.		-0.3
Hắn càng lùi lại, thì chúng tôi, nâng cao cây thánh giá của mình, tiến lên.	Utamat megszakítottam Patersonék King’s Cross-i irodájában.	0.206557
Ánh trăng thình lình tắt phụt, và một đám mây đen trôi ngang trên bầu trời.	Szállítólevelük a hajórako­mány tartalmával megegyezett az utolsó ládáig.	0.284615
Khi Quincey bật công tắc đèn, chúng tôi không còn thấy gì ngòai làn hơi nước mờ nhạt. ~~~ Như chúng tôi thấy, hơi ẩm này để lại thành vệt dưới cửa, đang hội tụ lại sau khi vỡ tung ra, và chập chờn về trạng thái cũ.	Az irodába betérő egyik szekeres szerencsére annyira megvigasztalódott, mikor magam ajánlottam, hogy a munkában szerzett szomjúságát enyhíteni kész vagyok, hogy további tudomásait is megosztotta velem: „Én még ilyen bagoly­várban nem jártam, főnök.	-0.00515021
Van Helsing, Art và tôi đi về phía bà Harker, người lúc này đang hít sâu vào ngực và kêu lên những tiếng gầm gừ hoang dại, xuyên thấu qua tai người, đầy tuyệt vọng đến nỗi có lẽ những tiếng kêu lúc này sẽ còn vang mãi trong tai tôi đến tận cuối cuộc đời.		-0.3
Nàng nằm vai giây, bất động và chẳng còn tư thế.	Ha ott a porba ledőlök és bedobom a hunyót, se matrac alám, se paplany fölébem nem kell.	0.163636
Khuôn mặt nàng trắng bệch, với một vẻ xanh xao càng làm nổi bật bởi những đốm máu ở môi nàng, ở má và cằm nàng.		-0.3
Từ cổ họng của nàng chảy ra một dòng máu nhỏ.		-0.3
Mắt nàng điên dại đầy kinh sợ.	Hanem az még hagyján.	0.0714286
Rồi nàng đưa đôi tay vần vò tội nghiệp trước mặt, đôi tay trắng muốt đầy vết đỏ do cái siết chặt ghê người của bá tước, và sau đó là những tiếng than van trầm đục nghẹn ngào tạo nên những tiếng rền rĩ kinh hãi như thể chỉ do một nỗi buồn đau vô tận đang lan tỏa thật nhanh.		-0.3
Van Helsing bước đến và dịu dàng đậy tấm khăn trải giường lên người nàng, trong khi Art, sau khi nhìn qua khuôn mặt nàng trong một thóang tuyệt vọng, chạy ào ra khỏi phòng.		-0.3
Van Helsing thì thầm với tôi, "Jonathan đang ở trong một trạng thái mê muội mà ma cà rồng có thể tạo ra như chúng ta đã biết.		-0.3
Chúng ta không thể làm điều gì hơn với bà Mina đáng thương trong lúc này cho đến khi bà ta tự phục hồi lại.		-0.3
Tôi phải đánh thức anh ta!"	De a kápolna, ahova a holmit leraktuk!	0.26
Ông ta nhúng khăn vào nước lạnh và bắt đầu vỗ nhẹ lên mặt anh ta, còn vợ anh ta lúc nào cũng giữ mặt trong tay nàng và khóc nức nở nghe tan nát con tim.		-0.3
Tôi nâng tấm mành lên, và nhìn qua khung cửa sổ.	A sötétségbe bele lehetett könyökölni ott!	0.252273
Có rất nhiều ánh trăng, và tôi có thể nhìn thấy Quincey Morris đang chạy bãi cỏ và nấp sau bóng một cây thủy tùng to rộng.		-0.3
Tôi không hiểu cậu ta đang định làm gì.	Jöttünk is kifele a társammal, akár a nehézség.”	0.259091
Nhưng trong một thóang tôi nghe Harker rên lên giật cục khi anh đang dần phục hồi tri thức, và tôi quay đầu về phía giường.		-0.3
Trên khuôn mặt anh ta, trông đã khả quan hơn, là một cái nhìn kinh ngạc hoang dại.		-0.3
Anh ta nhìn trừng trừng vài giây, rồi có vẻ như ngay tức khắc bùng lên hòan tòan phục hồi tri giác, và anh ta bật dậy.		-0.3
Vợ anh ta nhanh nhẹn cử động, và quay về phía anh ta với đôi tay dang rộng, như muốn ôm lấy anh ta.	A gróf rakománya tehát hiánytalanul megérkezett londoni fészkébe és az otthonihoz hasonló elhelyezést nyert.	0.288235
Tuy nhiên, ngay tức khắc nàng rụt tay lại, và chụm khủyu tay với nhau, đưa tay lên trước mặt và rùng mình đến nỗi cả chiếc giường rung lên dưới sự dãy dụa của nàng.		-0.3
"Nhân danh Chúa, chuyện này có nghĩa là gì?"		-0.3
Harker la lên.	Szeptember 30.	0.3
"Bác sĩ Seward, bác sĩ Van Helsing, chuyện gì thế? ~~~ Chuyện gì đã xảy ra? ~~~ Chuyện tồi tệ gì vậy? ~~~ Mina, chuyện gì với em?	- Első gyanúm, amikor Seward doktor fogad a tébolydában, hogy talán mégis méltó helyemre csaltak.	-0.165789
Những vũng máu này nghĩa là sao?		-0.3
Lạy Chúa, lạy Chúa tôi!		-0.3
Xin hãy để mắt đến chuyện này!" ~~~ Và vươn người lên trên đầu gối, anh ta đập tay vào nhau đầy hoang dại.	Mina azonban már ismeri a doktort, sőt legépelte naplóját, és példányt nyom belőle a kezembe.	-0.0211538
"Chúa nhân từ hãy giúp chúng con!		-0.3
Hãy giúp nàng! ~~~ Ôi, hãy giúp nàng!"	Most tájékozódtam csak, ahogy olvasom.	0
Với một cử động nhanh nhẹn, anh ta nhảy ra khỏi giường, bắt đầu mặc quần áo, tất cả con người trong anh ta đã thức dậy trong nỗ lực nhất thời.	Az állomásról más úton hozott a kocsi, sose hittem volna, hogy abba a tébolydába jutok, amelynek a hátsó szárnyát láttam csak, amikor a grófnak Carfaxot kinéztem!	0.282237
"Chuyện gì đã xảy ra? ~~~ Hãy nói với tôi về chuyện này!"	S ez az állatevő Renfield mindjárt hogy megtalálta a Mesterét!	-0.00762712
anh ta kêu lên không ngớt. ~~~ "Bác sĩ Ven Helsung, ông yêu Mina, tôi biết điều này.	Nyugtalanító kérdés: hogy is volt az, amikor a kocsisokkal összeverekedett?	-0.0229167
Ôi, hãy làm gì đó để bảo vệ nàng.		-0.3
Mọi chuyện chưa thể đã đi quá xa.	Hát elvittek a ládákból?	0.161538
Hảy bảo vệ nàng trong lúc tôi tìm nó!"		-0.3
Vợ anh ta, dù trong cơn hỏang hốt, kinh sợ và tuyệt vọng, chắc chắn cũng nhận thấy sự nguy hiểm sẽ diễn đến cho anh ta.		-0.3
Ngay tức khắc quên đi nỗi đau khổ của chính mình, nàng nắm lấy anh ta và kêu lên.		-0.3
"Không!	XVIII.	0.214286
Không!	FEJEZET	0.3
Jonathan, anh không được bỏ em.	Seward doktor naplója	0.114286
Em đã chịu đủ đau khổ đêm nay rồi, Chúa chứng giám, và đừng để sự kinh khiếp của hắn làm hại anh.		-0.3
Anh phải ở đây với em.	Szeptember 30.	0.0428571
Hãy ở đây với những bạn bè này sẽ trông chừng anh!"		-0.3
Dáng vẻ nàng trở nên điên cuồng trong khi nói.	- A társaság érkezését várjuk.	0.145455
Và, anh ta nghe theo lời nàng, nàng đẩy anh ta ngồi xuống bên giường, và ôm siết lấy anh thật chặt.		-0.3
Van Helsing và tôi cố gắng làm cho cả hai trấn tĩnh.		-0.3
Giáo sư giơ cao cái thánh giá vàng của ông ta, và nói với vẻ bình thản kinh người, "Đừng sợ, con yêu.		-0.3
Chúng ta ở đây, và trong một khỏang gần như thế thì có điều xấu xa nào có thể đến gần.		-0.3
Các bạn sẽ an toàn đêm nay, và chúng ta phải bình tĩnh để cùng bàn bạc với nhau."	Mina asszony a gépeléssel elkészülvén házi­asszonykodik körülöttem.	0.2375
Nàng rùng mình và im lặng, cúi đầu xuống ngực chồng.		-0.3
Khi nàng ngẩng đầu lên, chiếc váy ngủ trắng của nàng lốm đốm máu nơi môi nàng chạm vào, và vết thương nhỏ nơi cổ lại nhỏ giọt.	Csevegőnek is aranyos, hanem amikor megteáztunk, rám néz, fejét félrebillenti, s ezzel a kéréssel lep meg: - Ugyan, doktor úr, ismertessen meg betegével, Renfielddel!	0.281379
Trong khỏang cách nàng thấy nó nhỏ máu, nàng rên lên, và khóc thì thầm, nghèn nghẹn.		-0.3
"Thật là den tối, thật là bẩn thỉu!	Hogyan mondhattam volna nemet?	0.160714
Tôi không được chạm vào hay hôn anh ấy nữa.		-0.3
Ôi thật ra thì tôi là ai lúc này, là kẻ thù đáng sợ nhất của anh ấy, và là người anh ấy có thể phải sợ hãi nhất."	Mikor azonban előbb magam néztem be hozzá, jelezvén, hogy hölgylátogatója érkezik, megkérdezte helyettem ő: - Minek?	0.265179
Người chồng trả lời ngay đầy kiên quyết, "Không đâu, Mina.		-0.3
Thật là đáng xấu hổ cho anh để nghe những lời như vậy. ~~~ Anh không muốn nghe điều đó về em.	Valamit makogtam, hogy a ház életére kíváncsi, és meglátogat mindenkit, miért éppen őt hagyná ki?	-0.00947368
Và anh sẽ không nghe nó từ em.	Renfield vállat vont.	0.157143
Có thể Chúa đã phán xét anh những gì anh đáng nhận, và trừng phạt anh với những nỗi đau thống khổ thậm chí còn hơn lúc này nữa, nếu như trong tư tưởng hay hành động của anh còn gợi lại đến những chuyện này giữa chúng ta!"		-0.3
Anh ta đưa tay ra và ôm lấy nàng vào ngực mình.	- Hadd jöjjön - mondta egykedvűen.	0.163636
Và trong một lúc nàng khẽ nằm nức nở.	- Csak előbb össze kelle­ne kapnom ezt az odút.	0.293023
Anh ta nhìn chúng tôi qua chiếc đầu cúi xuống của nàng, với đôi mắt ươn ướt trên những cánh mũi phập phồng.	- Takarítást gondolt nyilván, hogy vendégét méltóképpen fogadhassa, és meg is volt vele egykettőre.	0.228866
Miệng anh ta chắc như thép. ~~~ Sau một lúc, tiếng nức nở của nàng trở nên đứt quãng và yếu dần, và lúc đó anh ta nói với tôi, nói với vẻ bình thản ghê gớm khiến tôi cảm thấy anh ta đang cố vận dụng hết năng lượng tinh thần của mình.		-0.3
"Và bây giờ, bác sĩ Seward, hãy nói với tôi. ~~~ Tôi muốn biết mọi chuyện thật rõ ràng.	Került-fordult, összekapdosta legyeit-pókjait valóban, és meg­ette mind.	-0.0410959
Hãy nói với tôi tất cả những gì đã diễn ra."	- Jöhet a hölgy - jelentette, mire meglepetésemből ocsúdtam.	0.258824
Tôi kể với anh ta thật chính xác những gì đã xảy ra, và anh ta lắng nghe với vẻ bình thản, nhưng cánh mũi anh giật giật, và mắt anh ta rực lửa khi tôi kể đến cánh tay tàn nhẫn của bá tước giữ vợ anh ta trong một tư thế khủng khiếp và kinh dị, để miệng nàng vào vết thương mở rộng trên ngực hắn.	Meggondoltan rendeztem a látogatást, mert nem felejtettem el a mai napig, Renfield miféle látogatással lepett meg az irodámban, ezért mintegy tolmács gyanánt álltam meg kettejük közt.	0.0403509
Điều làm tôi thích thủ, thậm chí ngay trong khỏanh khắc ấy, là trong khi khuôn mặt trắng bệch đi trong cơn giận dữ kinh khiếp, cánh tay vẩn dịu dàng và âu yếm vuốt ve những lọn tóc của vợ. ~~~ Ngay khi tôi kết thúc, Quincey và Godalming gõ cửa.	Mina asszony azonban vagy ösztönösen tudja, vagy tapasztalta, hogy a tébolyultak nagy tisztelői a más laza lelkiállapotának, azért úgy jött, mint aki a szomszédékhoz kukkant be, és nyomban a kezét nyújtotta: - Van szerencsém, Mr. Renfield!	-0.0140394
Họ đi vào theo lời gọi của chúng tôi.	Sokat hallottam ön felől Seward doktortól.	0.292683
Van Helsing nhìn tôi có ý hỏi. ~~~ Tôi hiểu ý ông muốn chúng tôi thử lợi dụng việc xuất hiện của họ để làm lệch đi những suy nghĩ u sầu của người chồng và người vợ với nhau và từ bản thân họ.	Renfield nem volt készen a válaszával, csak morcosan ráemelte a tekintetét Mina asszonyra, majd ahogy elnézte, úgy enyhült meg, és csodálkozva tudakolta: - Csak nem kegyed a főnök­nek jövendőbelije?	-0.00414365
Vì vậy khi tôi gật đầu bằng lòng với ông, ông hỏi họ xem họ đã thấy hay làm gì được.		-0.3
Huân tước Godalming trả lời.	Nem is lehet - helyesbített maga -, hiszen az meghalt.	0.172727
"Tôi chẳng thấy hắn ở đâu cả, trong các lối đi, hoặc trong bất kỳ căn phòng nào, Tôi nhìn vào phòng nghiên cứu, nhưng hắn không có ở đó, dù trước đó hắn đã vào đó, thì hắn cũng đã đi.		-0.3
Tuy nhiên, hắn đã…" Cậu ta thình lình dừng lời, nhìn những hình bóng tội nghiệp trên giường.	- Nem, nem - mosolyodott rá a műkedvelő lélekidomár -, hiszen én már férjes asszony voltam, amikor megismertem az igazgató urat.	0.259615
Van Helsing can đảm cất tiếng, "Tiếp đi, bạn Arthur.	- Ha nem pályázik rá, akkor meg mit keres itt?	0.190244
Chúng tôi muốn không có gì che đậy ở đây cả.	- Látogatóban járunk nála a férjemmel.	0.207692
Hy vọng của chúng tôi là muốn biết tất cả.	- Hát sokáig ne időzzenek, az a tanácsom.	0.223077
Hãy nói hết đi!" ~~~ Và Art tiếp tục, "Hắn đã đến đó, và dù chỉ có thể ở đó vài giây thôi, hắn đã làm nơi đó lộn xộn lên hết cỡ.	Kezdtem attól tartani, hogy a beszéde sértővé válik, azért közbevetettem: - Honnan tud nősülési szándékomról?	-0.0218182
Tất cả các bản thảo đều bị đốt đi, và trong ánh lửa xanh vẩn còn lách tách những tàn tro giấy trắng.Những bản nhật ký ghi âm của cậu cũng bị ném vào trong lửa, và sáp ong phủ trên lửa đỏ."		-0.3
Đến đây thì tôi ngắt lời.	Renfield nekem is megadta.	0.2
"Tạ ơn Chúa là chúng ta vẩn còn những bản sao lại chúng ở những nơi an tòan!"		-0.3
Khuôn mặt cậu ta sáng lên trong phút chốc, nhưng sau đó lại xịu xuống khi cậu ấy tiếp tục.		-0.3
"Tôi liền chạy vội xuống cầu thang, nhưng không thể thấy dấu vết gì của hắn.		-0.3
Tôi nhìn vào phòng Renfield, nhưng không có dấu vết gì ở đây ngoại trừ… " Một lần nữa cậu ta ngừng lời.		-0.3
"Tiếp đi," Harker khàn giọng nói.	- Micsoda szamár kérdés!	0.168
Đoạn anh ta cúi đầu, lấy lưỡi liếm môi và nói tiếp , "trừ phi rằng người đàn ông tội nghiệp ấy đã chết."	- Azzal már fordult is vissza Mina asszonyhoz, és gorombaságának csevegő magyarázatába bocsátkozott.	0.225773
Bà Harker ngẩng đầu, nhìn chúng tôi từ người này qua người qua người khác, nàng nói trịnh trọng, "Chúa sẽ làm việc của mình!"	- Asszony jobban megérti, hogy az ilyen kis közösség, bárha tagjainak elmebéli állapota kérdéses, kíváncsian figyeli, miként alakul házigazdájuk sorsa.	0.282734
Tôi chỉ có thể cảm thấy rằng Art đang giấu chúng tôi điều gì đó. ~~~ Nhưng, khi tôi thấy rằng cậu ta làm điều đó là có mục đích, tôi không nói gì thêm.	Márpedig leginkább kedélye hullámzásaiból ol­vassák ki híreiket, hiszen a non cause és az ignoratio elenchi e kis közösség gondolkodásának gyakori fogyatkozása.	-0.00764331
Van Helsing quay sang Morris và hỏi, "Còn anh, bạn Quincey, anh có gì để nói không?"		-0.3
"Một chút," cậu ta trả lời.	Hegyeztem a fülem.	0.0666667
"Điều này có thể là kết cục, nhưng lúc này tôi không thể nói chắc.Tôi nghĩ rằng rất hay để biết bá tước có thể đi đâu sau khi hắn rời khỏi nhà.		-0.3
Tôi không thấy hắn, nhưng tôi thấy một con dơi bay lên từ cửa sổ phòng Renfield, và vỗ cánh về hướng tây.		-0.3
Tôi tưởng hắn bay về Carfax, nhưng hắn cuối cùng lại đi tìm một số hang ổ mới.		-0.3
Hắn sẽ không quay về tối nay, vì trời đã rạng đỏ ở hướng đông rồi, và bình minh đã đến gần.		-0.3
Hôm nay chúng ta phải làm việc!"		-0.3
Cậu ta nói những lời sau cùng với hàm răng nghiến chặt.	Honnan ez a bölcseleti és lélektani tájékozottság?	0.241176
Không gian như tĩnh lặng đi vài phút, và tôi có thể tưởng tượng rằng tôi đang nghe nhịp tim đập của chúng tôi.		-0.3
Rồi Van Helsing nói, dịu dàng đặt tay lên đầu bà Harker, "Và bây giờ, bà Mina. ~~~ Bà Mina tội nghiệp đáng yêu thân thương.	Vajon Mina asszony megjelenése régi emlékeket támasztott fel Renfieldben?	0.0833333
Bà Mina, hãy kể với chúng tôi chính xác chuyện gì đã xảy.	S ha igen, mi minden lakozik még benne?	0.0441176
Chúa biết rằng tôi không muốn làm bà tổn thương, nhưng chúng tôi cần biết tất cả.		-0.3
Hơn lúc nào hết, lúc này mọi công việc phải được tiến hành thật nhanh chóng và sắn gọn, và với tinh thần chí mạng.	Szamárságomat azonban hamar megtárgyalták, és Mina asszony habozás nélkül rátért Renfield kedves mulatságára, a zoophagiára.	0.290323
Ngày đang đến với chúng ta và mọi chuyện phải chấm dứt, nếu có thể làm được điều này, và bây giờ đây là cơ hội để chúng ta có thể sống và tìm hiểu."		-0.3
Cô gái tội nghiệp rùng mình, và tôi có thể sự căng thẳng thần kinh khi nàng ôm siết lấy chồng mình rồi cúi đầu thấp và thấp hơn nữa vào ngực anh ta.	Megint elbámultam, mert nem hittem volna, hogy eszelőssége egyenes kérdéssel megközelíthető, de ha valaki mégis megkockáztatja, ilyen árnyalt választ várhat:	0.280263
Rồi nàng kiêu hãnh ngẩng đầu lên, dưa một tay ra và Van Helsing nắm lấy, sau đó ông cúi xuống và hôn nó đầy cung kính, rất nhanh.		-0.3
Bàn tay kia vẩn nắm chặt trong tay chồng mình, người đang dùng tay kia vòng qua người nàng che chở.		-0.3
Sau khi ngừng lại một thóang, cuối cùng nàng cũng điều khiển được suy nghĩ, nàng bắt đầu.		-0.3
"Tôi uống một ngụm thuốc ngủ mà ông đã tử tế cho tôi, nhưng nó không có tác dụng trong một thời gian dài.		-0.3
Tôi bắt đầu cảm thấy yếu hơn, và vô số những điều tưởng tượng bắt đầu ập đến trong tâm tưởng.		-0.3
Tất cả chúng đều dẩn đến cái chết, đến ma cà rồng, đến đau khổ, và phiền muộn."		-0.3
Chồng nàng khẽ gầm lên không kìm được khi nàng quay sang anh ta và nói dịu dàng, "Đừng bực bội, anh yêu.		-0.3
Anh phải thật can đảm và cứng rắn, để giúp em vượt qua chuyện khủng khiếp này.		-0.3
Nếu như anh biết rằng chỉ có việc kể lại những chuyện khủng khiếp này đối với em đã là một nỗ lực lớn như thế nào, thì anh sẽ hiểu rằng em cần đến sự giúp đỡ của anh như thế nào.		-0.3
Vâng, tôi thấy rằng tôi phải cố giúp thêm vào phương thuốc kia để khiến nó có công dụng bằng nỗ lực của tôi.		-0.3
Chắc hẳn rằng giấc ngủ đã đến với tôi khá sớm, vì tôi không còn nhớ gì nữa.		-0.3
Jonathan vào giường mà chẳng làm tôi thức giấc, vì tiếp theo tôi nhớ là anh ấy đã nằm cạnh tôi rồi.		-0.3
Rồi trong phòng lại có cùng một thứ bụi mờ trắng mà tôi đã chú ý trước đây. ~~~ Nhưng tôi quên mất rằng đến lúc này các ông đã biết về nó chưa.	- Magamat vallásomért raboskodó embernek tekintem, és tudván tudom, amit rabtartóim nem is sejtenek, hogy börtönöm falai nem szabhatnak határt lelkem szárnyalásának.	-0.00189873
Các ông sẽ thấy nó trong nhật ký của tôi khi sau này tôi đưa nó cho các ông.		-0.3
Tôi cảm thấy cùng một sự khiếp sợ mơ hồ đã đến với tôi trước đây và cùng một cảm giác về một cái gì đó đang hiện hữu.		-0.3
Tôi quay lại đánh thức Jonathan, nhưng anh ấy ngủ say như thể chính anh ấy mới là người uống thuốc ngủ chứ không phải tôi.		-0.3
Tôi cố, nhưng tôi không thể đánh thức anh ấy.	Hitem világ­vallások magva.	0.0724138
Điều đó là tôi sợ khủng khiếp, và tôi hốt hỏang nhìn quanh.		-0.3
Thật sự, tim tôi đập thình thịch trong lồng ngực. ~~~ Bên cạnh giường, giống như hắn bước ra khỏi đám bụi, hoặc đúng như giống như đám bụi quyện lại thành hình dạng hắn, bởi vì tòan bộ thân hình hắn đã hiện ra, một người đàn ông cao gầy đang đứng, tòan mặc đồ đen.		-0.3
Tôi nhận ra hắn ngay qua những đặc điểm khác.	Azonban a hivők csupán vallásuk héján élősködnek.	0.294118
Khuôn mặt sáp, chiếc mũi chim ưng. ~~~ trong đó ánh đèn chiếu lên tạo thành một đường trắng, đôi môi đỏ tách ra, để lộ hàm răng trắng nhọn ở giữa, và đôi mắt đỏ khiến tôi cảm thấy như đã thấy nó trong buổi hòang hôn trong cửa sỏ của nhà thờ St.Mary tại Whitby.	A keresztényi hit forrás­vidékén Izrael istene, elrekeszteni akarván az ő választott népét a más kánaáni istenek imá­dóitól, akiket bevonultukban ígéretük földjén találtak, meghagyja apróra, hogyan áldozzanak égő áldozatot az ő kedvére, hogyan kenjék a megölt állat vérével az ő oltárának szarvait, sőt főpapjuk füle cimpáját is, de azzal, hogy a vérből ne igyanak, és az állat húsát gondos vér­eresztés után egyék csak, mert „a vér a benne buzgó élet által szerez engesztelést”.	-0.0949827
Tôi cũng nhận thấy vết sẹo đỏ trên trán hắn khi Jonathan đánh hắn. ~~~ Trong một thoáng tim tôi như ngừng đập, và tôi đã không thể kêu lên, vì tôi như đã tê liệt.	Paran­csából kitetszik, hogy ez az isten vérből szívja életét, mégpedig akkora gyönyörűséggel, hogy rakoncátlan választottjai megengesztelhetik vele.	-0.0261745
Ngừng một thóang rồi hắn nói bằng những lời thì thầm sắc buốt, trong khi nói hắn chỉ về phía Jonathan. ~~~ "Im lặng!	A kanaaniták kiirtását szorgalmazó Ezékiel is a föld fejedelmeinek vérét kínálja az örökkévalóság ígéreteként.	-0.00263158
Nếu cô kêu lên thì tôi sẽ làm văng óc hắn ta ra ngay chính trước mắt cô đấy.’ Tôi thất kinh và quá bối rối để có thể làm hay nói điều gì cả.	Mindezekre rádupláz az istenség fia, aki a néppel új szövetséget tulajdon vérével szerez, mondván: „Aki issza az én véremet, örök élete van annak.”	0.277241
Với một nụ cười ngạo nghễ, hắn ta đặt tay lên vai tôi, và nắm chặt lấy, hắn dùng tay kia xé toạc cổ áo của tôi, vừa làm hắn vừa nói, ‘Trước tiên, hãy làm khuây khỏa một chút để thưởng cho sự cố gắng của ta.	Renfieldet a legkevésbé nem zavarta, hogy Mina asszony gyorsírófüzetet és ceruzát húzott elő a táskájából, és jegyzett mindent - inkább engem zavart, hogy órámra pillantva láttam: Van Helsing vonata nemsokára érkezik, elébe kell mennem az állomásra ígéretem szerint, azért figyelmeztettem Mina asszonyt, hogy Renfield szózuhatagát be kell rekesztenünk.	0.17234
Cô có thể cứ im lặng như vậy.	Renfieldtől azonban még telt meglepetés.	0.247059
Đây không phải là lần đầu hay là lần thứ hai, và mạch máu của cô đã làm tôi thỏa mản lần thứ ba rồi!"	Amikor Mina asszony azzal búcsúzott tőle, hogy reméli, hallhat bővebben vallásának tanulságaiból, így válaszolt: - Áldja meg az én istenem, kedves, és adja, hogy soha többé ne láthassuk egymást.	0.117391
Tôi kinh hòang và lạ lùng đến đổi tôi không muốn cản trở hắn.	Arthur és Quincey éppen akkor futott be, mikor az állomásra indultam volna.	0.291304
Tôi nghĩ rắng nó như là một phần của một thứ pháp thuật kinh hãi nào đó mà hắn gây ra khi chạm vào nạn nhân của hắn.		-0.3
Và than ôi, lạy Chúa, lạy Chúa tôi, xin hãy thương tôi!	Hamarjában Mina asszony gondjaira bíztam őket.	0.213333
Hắn đặt đôi môi hôi thối của hắn trên cổ họng của tôi!"	Soha ennyi tettre kész ember nem lakott még tébolydát!	0.205882
Chồng nàng lại gầm gừ. ~~~ Nàng nắm chặt tay anh ta chặt hơn, và liếc nhìn anh ta đầy thương xót, như thể anh ta đang bị một vết thương, và tiếp tục.		-0.3
"Tôi cảm thấy sức lực của mình tàn lụi dần, và tôi cảm thấy mình đang ngất đi.		-0.3
Chuyện khủng khiếp này diễn ra bao lâu tôi cũng không biết, nhưng hình như một lúc lâu sau hắn mới đưa cái miệng kinh khiếp, bẩn thỉu đầy chế nhạo của hắn đi.		-0.3
Tôi thấy nó rỏ ra những dòng máu tươi!"	Van Helsing is pattant le a vonatról, akár a labda.	0.293182
Sự hồi tưởng hình như đã vượt quá sức chịu đựng của nàng, và nàng rũ ra và nằm gục xuống như rơi vào vòng tay ôm đỡ của chồng nàng.	Mindjárt elmondtam neki, miféle szom­szédságban leszünk - illetve voltunk már -, azzal, hogy a Mester érkezését alázatos szolgája régen minálunk várja.	0.293878
Với một nỗ lực khủng khiếp nàng tự phục hồi và tiếp tục.	Jó ideje nem mondtam ekkora újságot a professzornak.	0.177551
"Và hắn nói với tôi đầy chế nhạo, ‘Và cô, giống như những tên kia, thử chơi một trò chơi cân não với ta.		-0.3
Cô đã giúp những tên đó săn đuổi ta và làm thất bại những kế hoạch của ta!		-0.3
Bây giờ cô đã biết, và bọn chúng đã biết một phần, và sẽ biết trong không lâu nữa, cách cắt ngang con đường của ta.		-0.3
Bọn chúng nên giữ gìn sức lực của mình khi tiến gần lại nhà.	Megállt, elgondolkozott, újból el­indult, megint megállt.	0.243103
Trong khi chúng đang tính kế chống lại ta, chống lại ta, người ra lệnh cho thiên nhiên, và đang mưu đồ chống chúng, đang chiến đấu chống lại chúng, hàng trăm năm trước khi chúng ra đời, ta đã chống lại chúng.		-0.3
Và cô, kẻ đáng yêu nhất trong bọn chúng, bây giờ đã thuộc về ta, da thịt cô đã là da thịt ra, máu của cô đã là máu ta, dòng dõi cô là dòng dõi ta, sẽ cung ứng cạn kiệt nguồn lực cho ta, rồi sau đó sẽ là bạn ta và là người giúp đỡ ta.		-0.3
Cô sẽ lần lượt được báo thù, không phải là cho tên nào trong bọn chúng mà sẽ chỉ tuân theo những điều cô muốn.		-0.3
Nhưng đó là việc cô phải bị trừng phạt về những gì cô đã làm.	- Ha előbb tudjuk - sóhajtott, már a konflisban -, megmenthetjük talán szegény Lucyt.	0.270833
Cô đã giúp đỡ chống phá ta.	Hát emberhalál kell, hogy az eszünk megnyíljon?	0.16875
Bây giờ cô sẽ đến theo tiếng gọi của ta. ~~~ Khi não ta nói "Đếân đây!"	Szemrehányást sejtettem a szavában, nem is szóltam hazáig többet.	-0.0328125
với cô, cô sẽ vượt qua, dù là đất liền hay biển khơi để làm những gì ta muốn.	Otthon pedig sokáig nem volt alkalmam szólni vele, mert Mina asszony társaságát kereste.	0.278049
Và đấy là sẽ kết thúc!’ ~~~  ~~~ Rồi hắn kéo tung chiếc áo sơ mi của hắn, với chiếc móng tay dài và sắc bén hắn xé tung mạch máu trên ngực.	- Hallom, tanult barátom naplóját is letisztázta - kezdte a beszélgetést még a jelenlétemben -, és összeillesztette az egybevágó eseményeket is.	-0.117949
Khi máu bắt đầu bắn ra, hắn nắm tay tôi, siết chặt dùng tay kia tóm lấy cổ tôi và ép miệng tôi vào vết thương, để tôi hoặc phải chết ngạt, hoặc phải … Ôi, lạy Chúa, lạy Chúa tôi!		-0.3
Tôi đã làm gì? ~~~ Tôi đã làm gì để phải nhận một định mệnh như vậy, tôi, người đã sống hiền lành và đạo đức trong suốt cuộc đời mình.	- Csak a mai napig - felelte Mina asszony, azzal gépírásos lapot nyújtott Van Helsingnek, nyilvánvalóan Renfilddel folytatott hittudományi megbeszélésük összefoglalását.	-0.00573248
Chúa hãy thương tôi! ~~~ Hãy nhìn xuống linh hồn tội nghiệp này trong nỗi nguy hiểm sống còn của mình.	A professzor pedig belekarolt Mina asszonyba; úgy olvasta a feljegyzést sétalépésben a folyosón, majd eltűntek Mina asszony szobájában.	-0.0277778
Và trong sự nhân ái hãy xót thương cho những người mà cô ta yêu quý!"	Végre megint egymás közt ültünk, három legény hoppon.	0.194444
Và nàng bắt đầu lau xát đôi môi như muốn lau sạch nó khỏi sự ô uế.	Hogy az időt hasznosítsam, össze­foglaltam nekik a naplók tartalmát.	0.264179
Khi nàng kể câu chuyện khủng khiếp của mình, bầu trời phía đông bắt đầu rực lên rất nhanh, và mọi thứ càng lúc càng rõ ràng.		-0.3
Harker vẩn im lặng.	Mina Harker naplója	1.01842
Nhưng trên khuôn mặt anh ta, câu chuyện kể khủng khiếp kia vẩn đang tiếp diễn, cái nhìn xám xịt vẩn lan sâu thật sâu trong nắng sáng, đến khi vệt đỏ đầu tiên chiếu xuống, da thịt vẩn tối đen đối nghịch với mái tóc trắng.		-0.3
Chúng tôi lần lượt từng người ngồi lại lay gọi đôi bạn bất hạnh kia đến khi chúng tôi có thể họp lại để sắp xếp kế hoạch hành động.		-0.3
Về chuyện này thì tôi quyết chắc.		-0.3
Hôm nay mặt trời đã lên và những chuỗi ngày kinh hoàng không còn bao quanh ngôi nhà đau khổ nữa.		-0.3
Chương 22 ~~~ 	Szeptember 30.	-0.0115385
 ~~~ NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER		-0.3
 ~~~ Ngày 3 tháng Mười - Tôi phải làm một điều gì đó nếu không thì sẽ hóa điên mất.	- Vacsorára megérkezett Jonathan, és az asztaltársaság nyomban a vacsora után bizottsággá alakult, és megkezdte ülését.	0.0410443
Bây giờ là sáu giờ, và chúng tôi gặp mặt trong phòng nghiên cứu trong một giờ rưỡi để ăn cái gì đó, vì bác sĩ Van Helsing và bác sĩ Seward đã nhất trí rằng nếu chúng tôi không ăn thì chúng tôi sẽ không làm việc với khả năng tốt nhất được.	Van Helsing jobbján ültem mint titkár, mellettem Jonathan, szemben Godalming lord, Seward doktor és a texasi Mr. Morris.	0.351462
Chúng tôi sẽ làm hết sức mình.	A professzor ragadta meg a szót.	0.237931
Chúa biết và yêu cầu rằng trong ngày hôm nay, tôi phải cố ghi lại ở bất kỳ cơ hội nào có được, vì tôi đang dám chấm dứt mọi suy nghĩ của mình. ~~~ Tất cả mọi thứ, lớn hay nhỏ, đều phải được dẹp đi.	- Úgy tudom, nagyjából mindannyian ismerősek lettek a körö­zött naplójegyzetekkel - s amint rábólintottunk, mindjárt feltette a kérdését is -, mégsem tántorította el egyikünket sem ellenségünk megismerése, igaz?	-0.0108696
Có thể kết cục sẽ dạy chúng ta điều tốt nhất.		-0.3
Điều dạy dỗ ấy, dù lớn hay nhỏ, cũng không thể đưa Mina hoặc tôi đến một tình trạng nào tồi tệ hơn hôm nay.		-0.3
Tuy nhiên, chúng tôi phải tin tưởng và hy vọng.		-0.3
Mina vừa mới nói chuyện với tôi, với những dòng lệ lăn dài trên đôi gò má thân thương, đó là lúc mà những điều đau khổ và thử thách đang kiểm tra sự tin cậy của chúng tôi.		-0.3
Chúng tôi phải tiếp tục có lòng tin, và Chúa sẽ giúp mọi việc đi đến kết cục.		-0.3
Kết cục! ~~~ Ôi, Chúa tôi!	- Rábólintottunk erre is.	-0.018
Kết cục gì chứ?… Làm việc!		-0.3
Làm việc thôi! ~~~ Khi bác sĩ Van Helsing và bác sĩ Seward trở lại để xem xét ông Renfield tội nghiệp, chúng tôi dũng cảm tiếp nhận những chuyện đã diễn ra.	- Amióta tehát ki-ki maga látta a Rémet, vagy színről színre, vagy művét, és elpusztítására szövetkezett, tudnia illik, mit tehet ellene s mit nem.	-0.00647482
Trước tiên, bác sĩ Seward nói với chúng tôi rằng khi ông ta và bác sĩ Van Helsing đi xuống phòng dưới họ thấy Renfield nằm trên sàn, hoàn toàn bất động.	Bizonykodnunk tovább hasztalan, hiszen egymásnak bizonykodnánk, de mihelyt tennünk kell, értékes tapasztalattá lesz a régiek babonasága.	0.231298
Mặt ông ấy thâm tím và bị nghiền nát, còn xương cổ thì bị gãy.	Azért vetítsük magunk elé a Rém arculatát régi és újabb jellemzései szerint.	0.278873
Bác sĩ Seward hỏi người hầu chịu trách nhiệm ở khu hành lang xem anh ta có nghe thấy gì không?Anh ta nói rằng anh ta đã ngồi xuống, anh ta thú nhận rằng mình đã bắt đầu nữa gà gật, thì anh ta nghe thấy những tiếng động lớn ở trong phòng, và sau đó thì Renfield cất tiếng gọi nhiều lần, "Chúa ơi! ~~~ Chúa ơi! ~~~ Chúa ơi!"		-0.3
Sau đó là tiếng của một cái gì đó rơi xuống, và khi anh ta đi vào phòng, anh ta thấy ông ta nằm trên sàn, úp mặt xuống, giống như lúc bác sĩ thấy ông ta.	A marásba nem pusztul bele, mint a méh a csípésbe, hanem erőt merít belőle, sőt, ha útját nem szegik, örök életet.	0.158333
Van Helsing hỏi xem ông ta nghe thấy "nhiều loại tiếng động" hay chỉ "một loại tiếng," và anh ta nói rằng anh ta không thể chắc được. ~~~ Thoạt tiên thì có vẻ như có hai loại tiếng, nhưng chẳng có ai trong phòng nên chắc là chỉ có một loại thôi.	Talán nem a Nyársaló Vlad vajda maga, akiről mint őséről beszélt a gróf Jonathan barátunknak... hiszen Vlad feje külön temettetett el Snagov monostorában, írja Arminius barátom a buda-pesth-i egyetemről... hanem valamelyik ivadéka, aki ősénél réme­sebb rémtettekkel tartja rettegésben Bukovinát, Moldvát meg a Havaselvét évszázadok óta, átköltözött London nyüzsgő milliói közé.	-0.0639535
Anh ta sẳn sàng thề nếu cần, rằng tiếng "Chúa ơi" đó chỉ được nói bởi người bệnh thôi.	Mindjárt megérkezésekor láthattuk, mire képes.	-0.03125
Bác sĩ Seward nói với chúng tôi, khi chỉ còn chúng tôi còn lại, rằng anh ta không muốn đi sâu vào vấn đề này.	A Demeter hajónaplója és az uravesztett hajó viharos megérkezése rá vallott.	0.133784
Những cuộc thẩm vấn và điều tra đã được tiến hành, và chúng sẽ không bao giờ vươn tới được sự thật, và không có ai tin được vào cái sự thật đó.	Ő maga kutya képében ugrott partra, bár láttuk denevér képében is, sőt akaratát, Jonathan barátunk a meg­mondhatója, végrehajtja farkasokkal is.	0.242143
Như vậy, anh ta nghĩ rằng dựa trên những bằng chứng của người phục vụ cung cấp, có thể xác nhận rằng nguyên nhân cái chết là do một cú ngã rủi ro từ trên giường.		-0.3
Trong trường hợp những nhân viên chuyên điều tra những cái chết bất thường cần điều này, và tiến hành một cuộc điều tra hợp pháp, thì cũng sẽ dẩn đến cùng một kết quả.	Megjelenhet csillogó porszemcsék ködében, mint a három némber leírásából avagy Lucy utolsó feljegyzésében olvassuk, és magunk tapasztaltuk, hogyan jár ki-be akár ujjnyi ajtórésen, akár zárt koporsón.	0.295337
Khi bắt đầu thảo luận đến câu hỏi rằng sắp tới sẽ phải làm gì, thì chuyện trước nhất chúng tôi quyết định là Mina sẽ phải hoàn toàn phục hồi sự tự tin.		-0.3
Dù là bằng cách nào đi nữa, bất kể sự thương tổn như thế nào, cũng phải giữ cho nàng yên ổn.	Enni nem eszik... Jonathan barátunk hónapokig élt fedele alatt, mégsem látta enni soha.	0.214815
Nàng tự mình đồng ý với những lời khuyên từng trãi này, và thật là đáng thương xót khi thấy nàng thật là can đảm, và một lần nữa đầy đau buồn trong cái hố sâu thăm thẳm của tuyệt vọng như vậy.		-0.3
"Không được giấu diếm gì cả," nàng nói, "Than ôi!	De mintha életéhez nem csupán vérre volna szüksége.	0.270588
Chúng ta cũng phải thật là sẵn sàng.	Gondoljuk meg útipoggyászát, az ötven láda közönséges földet.	0.12
Và ngòai ra không còn điều gì trên thế giới này có thể khiến cho tôi đau khổ hơn những gì tôi vừa gánh chịu, hơn nỗi đau khổ của tôi lúc này!	Lehetséges, ha a kápolnába átmennénk, és a földet széttalicskáznánk a környéken, televényétől fosztanánk meg.	0.19115
Bất kể cái gì diễn ra, thì nó phải là những niềm hy vọng mới hoặc những sự khuyến khích mới cho tôi!"	Meglehet viszont, hogy a földdel a messze környéket összefertőznénk.	0.0940299
Van Helsing nhìn nàng chăm chú trong khi nàng nói, và lên tiếng, thình lình như dịu dàng, "Nhưng thưa bà Mina thân yêu, bà không cần phải lo sợ.	Bizonyossággal nem tehetnénk se jót, se rosszat, hiszen Renfield egyik dühös támadása éppen e föld elfuva­rozói ellen irányult!	0.246341
Không phải cho bản thân bà, mà cho cho những người khác bên bà, sau tất cả những gì đã diễn ra?"	Mr. Morris e szónál felemelkedett ültő helyéből, és kipillantott az ablakon, majd lábujjhegyen elhagyta a szobát.	0.285437
Khuôn mặt nàng như đanh hẳn lại, nhưng mắt nàng sáng lên với vẻ tận tâm của những kẻ tuẫn tiết khi nàng trả lời, "Ah không!		-0.3
Điều đó đã chắc trong tâm trí tôi rồi!" ~~~ "Điều gì?"	A professzor utánanézett, de mondta tovább a magáét.	-0.0163043
ông ấy lịch lãm hỏi, trong khi chúng tôi vẩn đứng lặng, mỗi người theo đuổi cách riêng của mình để hiểu ý nghĩa trong câu nói của nàng.		-0.3
Câu trả lời của nàng đến thẳng một cách đơn giản, như thể nàng chỉ giản đơn phát biểu một điều gì đó, "Bởi vì tôi đã thấy nó trong mình, và tôi sẽ quan sát nó thật rõ ràng, với một dấu hiệu nào đó gây hại cho bất kỳ ai tôi yêu mến, tôi sẽ chết!"	- Tudni való továbbá, hogy a Rém ereje húsz emberével felér, ha akár Jonathan barátunk kocsi­sának képében tekintjük megérkezésekor a Drakula-várba, akár a gróf kapuja tárását-csukását, akár a Demeter legénységének vesztét.	0.227354
"Bà sẽ không tự kết liễu chính mình chứ?" ~~~ ông ta hỏi, khàn giọng. ~~~ "Tôi sẽ.	A hajónapló olvastán éppenséggel megfor­dul­hat a fejünkben, hogy az elemeknek is parancsol.	-0.12
Nếu như không có một người bạn nào yêu thương tôi, bảo vệ tôi trước một nỗi đau khổ, trước một nỗ lực tuyệt vọng đến thế!"	Számítsuk ehhez százados bölcsességét, és nyilvánvaló, milyen félelmetes ellenféllel kerültünk szemközt.	0.195413
Nàng nhìn ông ta đầy ý nghĩa trong khi nói.	A professzor megállapítására pisztoly dörrenése tett pontot.	0.184091
Ông ta đang ngồi, nhưng bây giờ ông đứng dậy, tiến đến gần nàng, và đặt tay mình lên vai nàng khi ông nói một cách trịnh trọng.	A golyó az ablakfáról vissza­pattant, betört egy táblát, és a szemközti falba fúródott.	0.12069
"Con ta, có một người như thế đang ở đây cho những điều tốt đẹp dành cho con.	Gyáva nyúl lehetek, mert nagyot sikol­tottam, de talpra ugrottak a férfiak is mind.	0.260526
Cho chính mình ta có thể giữ những điều giao ước với Chúa để mang đến một cái chết không đau đớn như vậy cho con, thậm chí trong cái lúc mà điều đó là điều tốt nhất.		-0.3
Không, nó sẽ rất an tòan! ~~~ Nhưng con tôi…"	Godalming lord feltépte az ablakot, és kihajolt.	-0.00666667
 ~~~ Trong một thóang ông như nghẹn lại, và một tiếng nức nở lớn cuộn lên trong cổ họng ông.	Lentről Mr. Morris tempós texasi beszédét hallottuk.	-0.138235
Ông nuốt nó xuống và tiếp tục.	- Már megbocsássanak, ha riadalmat okoztam.	0.258333
"Ở đây có một số người đang đứng giữa con và cái chết.	Megyek rögvest és elmondom, mi végre tettem.	0.135714
Con không được chết.		-0.3
Con không được chết bởi bất kỳ chuyện gì, tệ nhất là cho tất cả những gì của con.	- Egy perc múltán meg is jelent és széttárta a karját.	0.0470588
Cho đến khi cái tên kia, kẻ đã làm nhơ nhuốc cuộc sống êm dịu của con, có được một cái chết thật sự mà con sẽ không vướng phải.		-0.3
Còn nếu hắn vẩn là một kẻ Chưa Chết nhanh nhẹn, cái chết của con sẽ thậm chí làm cho con giống như hắn.	- Legszaporábban kegyedtől kérem a bocsánatokat, Mrs. Harker, hogy lődözök bolondjában, mintha a pampákon lennék.	0.289091
Không, con phải sống! ~~~ Con phải vật lộn và phấn đấu để được sống, dù rằng cái chết đã trở nên giống như một ân huệ không thể nói ra. ~~~ Con phải chiến đấu với chính tên Thần Chết ấy, dù hắn đến với con trong đau khổ hay vui sướng.	Hanem amióta a Westenra-ház körül éjjelente denevért láttam röpdösni, és Lucy kisasszony baját is sejtettem, azt meg tudom rég, micsoda veszedelmes férgek az európai denevér dél-amerikai kollégái, hát azóta üldözöm őket, valahányat látok.	-0.101288
Dù ngày hay đêm, dù an tòan hay hiểm nguy!	Bár lehet, egyetlenegyet látok mindig.	0.259459
Cho linh hồn còn sống của con ta yêu cầu con không được chết.	Már te ismered a bolond szoká­somat, Art, azért nevess csak!	0.246429
Không, không được nghĩ đến cái chết, cho đến khi tên quái vật ghê gớm kia chỉ còn là quá khứ."	Amíg a professzor minket szóval tartott, öreg denevért láttam fenn hintálni az ablakszemöldökön...	0.271875
Cô gái tội nghiệp thân yêu trở nên trắng bệch như xác chết, run rẩy và rùng mình, như tôi thấy vũng cát lún run rẩy và trăn trở trong những đợt sóng thủy triều.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều im lặng.	- Leszedted legalább?	0.1
Chúng tôi không thể làm được gì.	- vágott közbe Godalming lord.	0.206897
Cuối cùng nàng trở nên bình tĩnh, và quay về phía ông ấy, nàng nói dịu dàng, nhưng thật đau khổ, khi nàng nắm lấy tay mình, "Tôi hứa với ông.	- Nem, ha ugyan meg nem sebesítettem, mert elszállt az erdő felé - felelte Mr. Morris röstelkedőn, azzal visszaült a helyére, és ismét a professzorra függesztette tekintetét.	0.280132
người bạn thân của tôi, rằng nếu Chúa để tôi sống, tôi sẽ phấn đấu để làm điều đó.		-0.3
Cho đến khi, đến khi thời điểm của Hắn đến, những điều khủng khiếp này sẽ rời khỏi tôi."		-0.3
Nàng thật là tốt đẹp và can đảm đến nỗi tất cả chúng tôi đều cảm thấy con tim mình được tiếp thêm sức mạnh để làm việc và chịu đựng với nàng, và chúng tôi bắt đầu thảo luận xem mình sẽ làm gì tiếp.		-0.3
Tôi nói với nàng rằng tất cả những giấy tờ của nàng đều được an toàn, và tất cả các giấy tờ hay nhật ký và các cuộn băng thu có thể chúng tôi sẽ phải dùng đến sau này, và vẩn tiếp tục ghi lại các tài liệu như nàng đã làm trước đây.		-0.3
Nàng có vẻ hài lòng với những chuyện này, nếu như "hài lòng" có thể dùng để nối kết một sự buồn bã đến thế với một niềm vui.		-0.3
Như thường lệ Van Helsing lại nghĩ đến mọi chuyện trước những người khác, và đã chuẩn bị với thứ tự chính xác các công việc của chúng tôi.	- Ideje azonban - vette fel beszéde fonalát Van Helsing professzor -, hogy a Rémnek annyi erőssége után gyengéin is végigtekintsünk.	0.481744
"Nó có thể tốt đấy," ông ta nói "với cuộc gặp gỡ của chúng ta sau khi viếng thăm Canfax chúng ta quyết định không làm gì với những chiếc hộp đất nằm ở đấy.		-0.3
Chúng ta đã làm như vậy, và bác tước hẳn phải đoán được mục đích của chúng ta, và không nghi ngờ gì nữa, đã lo liệu sớm để làm thất bại một cố gắng tương tự về những chuyện như vậy. ~~~ Nhưng bây giờ hắn không biết mục đích của chúng ta.	Magunk tapasztaltuk, hogy a fokhagymától irtózik, akár apró vérszívó rokona, a szúnyog, azért mocsárlázról annyira foganatosnak hiszik a vízi emberek Dobrudzsában, hogy a fokhagyma gyakori evésétől már nem a szájuk bűzlik, hanem bőrük teljes színe párolog.	-0.0133603
Không những thế, hoàn toàn rất có thể là hắn không biết là chúng ta đã có những năng lực để làm triệt tiêu hoàn toàn những nòi giống của hắn, và hắn không thể dùng đến chúng như trước đây.		-0.3
"Chúng ta bây giờ phải làm việc nhiều hơn nữa để sắp xếp các kiến thức của chúng ta.	Mindazok pedig, akik a fokhagymával nem élnek földijeik szokása szerint, vámpírság gyanújába kerülhetnek.	0.275
Khi chúng ta kiểm tra ngôi nhà ở Piccadilly, chúng ta có thể dõi theo các dấu vết của chúng.		-0.3
Hôm nay là của chúng ta, và là những hy vọng cuối cùng của chúng ta.Mặt trời đang mọc trên những nỗi đau buồn của chúng ta và sẽ bảo vệ chúng ta khi nó còn chiếu sáng.		-0.3
Đến khi mặt trời lặn vào tối nay, con quái vật sẽ có thể phục hồi những gì mà nó có thể làm lúc này.	S ahogy az ördög a tömjénfüsttől, úgy tart a Rém a szentelményektől vagy akár a csipkerózsa fájából tákolt kereszttől.	0.283929
Hắn đang bị giam hãm trong lốt vỏ trần tục.		-0.3
Hắn không thể hòa tan và trong không khí hay không thể biến mất qua các vết nứt, khe hở hay các vết nẻ.	Emlékezzünk, hogy már besztercei jóakarója keresztet kanyarított Jonathanunk nyakába.	0.215294
Nếu hắn muốn đi qua cửa, hắn vẩn phải mở cửa như một người thường.	A tükör nem fegyver ellene, hiszen képét vissza nem vetíti, aminthogy a napfény sem vet árnyékot neki.	0.248148
Vậy tất cả những gì chúng ta phải làm là săn đuổi tất cả các hang ổ của hắn và làm tiệt nọc chúng.	Mindenképpen fontos volt Jonathan borotválkozótükre a megismerésében, és bőszítette, hogy megismerték.	0.273786
Vì vậy chúng ta sẽ làm, nếu như chúng ta chưa kịp bắt và tiêu diệt hắn, thì chúng ta sẽ đẩy hắn vào một cái vịnh nơi mà việc mà chúng ta bắt và tiêu diệt hắn chỉ còn là vấn đề thời gian."		-0.3
Đến đây thì tôi đứng dậy bởi vì tôi không thể chịu đựng được ý nghĩ rằng những giây phút đang trôi vùn vụt qua là vô cùng quý giá cho cuộc sống của Mina, trong khi đó chúng tôi chỉ toàn nói những chuyện không làm được. ~~~ Nhưng Van Helsing đã giơ tay ông lên cảnh cáo, ~~~ 		-0.3
"Không, bạn Jonathan," ông ta nói, "trong lúc này, con đường nhanh nhất đến dích là con đường xa nhất, như cách ngôn của các anh đã nói.	Sejtjük továbbá veszedelmes színeváltozásainak idejét Jonathan lejegyzéseiből, Renfield kórtörténetéből, valamint a régiek babonáiból.	0.293571
Chúng ta sẽ làm và làm mọi việc với một tốc độ kinh khiếp, khi mà thời điểm đến. ~~~ Nhưng hãy nghĩ đi, tất cả những gì có thể là chìa khóa cho chuyện này chính là ngôi nhà ở Piccadilly.	Godalming lord, bármekkora tisztelettel tekintett is a professzorra, sokallhatta fejtegetéseit, mert zsebóráját az asztalra helyezve így szólt: - Ránk esteledett, és itt tárgyalunk a szomszéd­ságában.	-0.0078534
Bá tước có thể đã mua thêm nhiều ngôi nhà khác.	Hallhatta akár minden szavunkat, amíg Morris el nem űzte.	0.3
Hắn ta có thể có các văn bản mua bán, chìa khóa và những thứ khác của chúng. ~~~ Hắn ta sẽ có nhiều giấy tờ mà hắn đã viết lên.	Nem okosabb volna, ha a fészkét megrohannánk, és egyetlen kétes értékét, magával hozott földjét elpusztítanánk?	-0.0364865
Hắn ta sẽ có nhiều cuốn séc.	- Hogyan pusztítod el a földet?	0.258621
Phải có nhiều thứ thuộc về hắn đang tồn tại đâu đó.		-0.3
Vì sao không tập trung vào điểm này thật tập trung, thật lặng lẽ, vào nơi mà hắn đến và đi, vào mọi lúc mọi thời điểm, khi mà cả một vùng giao thông rộng lớn sẽ không thể có một sự chú ý nào.		-0.3
Chúng ta sẽ đến và kiểm tra ngôi nhà.	- nézett rá Mr. Morris józanul.	0.19
Và khi chúng ta biết được rằng nó chứa gì, thì chúng ta sẽ làm điều mà bạn Arthur đã nói, săn đuổi ‘đến tận cùng trái đất’ như cách nói của anh ta và chúng ta sẽ hạ con cáo già này, phải không? ~~~ Điều đó không đúng sao?"	- Vegyszerrel például - vélekedtem, de a véleményemet bővebben nem fejtettem ki, mert eszembe jutott, hogy ennyi földben házi méregszekrényünk tartalma elveszne.	-0.0601974
"Vậy thì chúng ta đi ngay," tôi kêu lên, "chúng ta đang lãng phí những thời gian rất rất quý giá!"	- Célunknak talán megfelelne a fokhagyma - vélekedett a professzor -, de mi a célunk?	0.201316
Giáo sư vẩn bất động, mà chỉ đơn giản nói, "Và làm thế nào chúng ta có thể đi vào trong căn nhà ở Piccadilly?" ~~~ "Bằng mọi cách!" ~~~ tôi kêu lên. ~~~ "Chúng ta sẽ bẻ khóa nếu cần."	Sem­miképpen nem az, hogy a Rémet más tanya vagy éppenséggel tanyák választására sarkalljuk, hiszen nemcsak mi vagyunk rossz szomszédságban, hanem, ha úgy tekintjük, ő is.	-0.162321
"Thế còn cảnh sát nước anh? ~~~ Họ sẽ làm gì và họ sẽ nói gì?" ~~~ Tôi khựng lại, nhưng tôi biết rằng nếu ông ta muốn chậm lại thì hẳn ông ta có lý do chính đáng.	Nem tu­dom, bölcs előrelátás vezette-e, hogy a ládák egy részét elfuvaroztassa, vagy csupán az angol közmondást tekintette figyelmeztetésnek, hogy minden tojásunkat ne tartsuk egy kosárban?	-0.128369
Vì vậy tôi nói, với tất cả sự bình thản mà tôi có thể có được. ~~~ "Đừng chờ đợi nhiều hơn cần thiết.	- Több sikerrel kecsegtet, ha megtudjuk előbb, hány ládát szállíttatott el, és majd a szállít­mányozónak én a nyomára jutok - ajánlotta Jonathan.	-0.0277311
Tôi chắc rằng ông biết sự hành hạ mà tôi đang phải chịu đựng." ~~~ "Và, con trai ta, cũng là cái mà ta đang chịu đựng.	- Akkor kiderül, mi végre osztotta szét a hazai földjét, s azzal a kártyáiba is jobban belelátunk.	-0.0369863
Và thật sự ra, tôi không muốn làm tăng thêm nỗi đau khổ của anh.	Ajánlata azoknak is tetszett, akik az azonnali cselekvés pártján álltak.	0.295652
Nhưng chỉ cần suy nghĩ những gì chúng ta có thể làm, đến khi tất cả mọi thứ đều sẳn sàng. ~~~ Và đó là thời điểm cho chúng ta.	Abban is megegyeztek mindannyian, hogy engem, tekintettel a gróf házában való behatolás veszélyeire, hátra­hagy­nak.	-0.0178218
Tôi đã nghĩ và nghĩ, và đối với tôi, có vẻ như cách đơn giản nhất lại tốt hơn hết.	Összekaptak hát lámpákat, álkulcsokat sebtében, és énnekem nyugodalmas jó éjszakát kívánva elvonultak.	0.268421
Nào chúng ta muốn vào nhà, nhưng chẳng có chìa khóa. ~~~ Có phải thế không?"	Meg sem fordult a fejükben, hogy asszony álma nyugodalmas nem lehet, ha szeretteit veszedelem fenyegeti.	-0.0265823
Tôi gật đầu.	XIX. ~~~ FEJEZET	-0.0321429
"Nào, hãy giả sử rằng, nếu như trong thực tế anh chính là người chủ của ngôi nhà và không thể đi vào nhà.		-0.3
Và vì anh không có lòng dạ nào để bẻ khóa, thì anh sẽ làm gì?"		-0.3
"Tôi sẽ gọi đến một người thợ sữa khóa và yêu cầu anh ta mở khóa cho tôi?"		-0.3
"Và cảnh sát có can thiệp hay không?"	Jonathan Harker naplója	0.0913043
"Ồ không! ~~~ Ông nếu họ biết rằng người kia đang được thuê làm."	Október 1. hajnalán - Könnyebb szívvel indultam a házkutatásnak, hogy Mina nyugovóra tért.	-0.0263514
"Vậy thì" ông ta nhìn tôi thật dịu dàng khi cất tiếng, "tất cả còn lại để nghi ngờ chỉ còn là vấn đề lương tâm của người được thuê, và niềm tin của những nhân viên cảnh sát kia sẽ dựa trên việc người được thuê ấy có một lương tâm tốt hay xấu.		-0.3
Những nhân viên cảnh sát của các anh hẳn là những người nhiệt tình và thông minh, rất thông minh để đọc thấu tâm can người, và họ hẳn sẽ làm bối rối chính mình trước một vấn đề như vậy.	Örültem annak is persze, hogy nem énnekem kellett ágyba parancsolnom, hanem a tanács­kozásból láthatta, milyen veszélyes ujjat húzni a gróffal, sőt megértette talán, hogy férfiak vállalkozása, ami ezután következik.	0.295673
Không, không, bạn Jonathan của tôi, bạn đã mở khóa hàng trăm căn nhà trống rỗng ở London, và ở bất kỳ thành phố nào trên thế giới, và nếu anh làm lại điều đó một cách thành thạo thì sẽ không ai can thiệp.		-0.3
Tôi có đọc về một người tử tế sở hữu một căn nhà tuyệt đẹp ở London, và khi anh ta đi nghỉ hè hàng tháng ở Thụy Sĩ và khóa cửa nhà, một tên trộm đã đột nhập và bẻ khóa cửa sổ phía sau rồi vào nhà.		-0.3
Sau đó hắn đi ra, mở cửa chớp phía trước và đi ra bằng cửa này, trước những đôi mắt chăm chú của cảnh sát.	Átjutván a Carfax terebélyes fáinak sűrűjébe, a professzor megállította a menetet és fokhagy­ma­koszorút akasztott mindannyiunk nyakába.	0.26281
Đoạn hắn bắt đầu rao bán đấu giá căn nhà, quảng cáo nó, dán những thông báo lớn.	- Fontos, hogy a keze ügyébe ne kerüljünk - fűzte hozzá a koszorúzáshoz.	0.2
Và đến ngày nọ hắn đã bán được bởi một tổ chức đấu giá lớn tất cả những đồ đạc của cái người chủ thực sự ngôi nhà kia.		-0.3
Sau đó hắn đến chỗ công ty xây dựng, bán căn nhà, tạo ra một bản thỏa thuận trong đó chính hắn ký tên vào và mang đi trong tất cả những lúc cần thiết.		-0.3
Còn cảnh sát của các anh và những người có trách nhiệm khác giúp đỡ hắn tất cả những gì hắn cần.	- Utóvégre a legelszántabb ember légcsöve is roppanékony.	0.0157895
Và đến khi người chủ căn nhà trở về sau kỳ nghỉ ở Thụy Sĩ thì anh ta chỉ thấy một cái lỗ lớn ở cái nơi mà trước đây căn nhà của anh ta ở đó.		-0.3
Tất cả đã được làm đúng luật, và công việc mà chúng ta sắp làm cũng sẽ đúng luật.	Seward doktor a ház bejáratánál lámpásaink fényénél babrálni kezdte a zárat álkulcsaival.	0.286813
Chúng ta sẽ không đi quá sớm để những người cảnh sát phải để ý, và sẽ lấy làm lạ.	Sebész lévén, ügyes kezű, és hamarosan kitárult előttünk az ajtó.	0.170149
Mà chúng ta sẽ đi sau mươi giờ, khi mà đường phố đã đông người, và chúng ta sẽ làm những chuyện như thể chúng ta thực sự là chủ ngôi nhà."		-0.3
Tôi không thể không nhận thấy là ông ta nói đúng và nỗi sợ hãi khủng khiếp trên khuôn mặt của Mina đã nhanh chóng chuyển dần thành sự thư giãn trầm lặng.	Hanem mi is úgy voltunk a betódulással, ahogy éppen az ő naplójában olvastam, mikor a professzor Westenráék sír­boltjába tessékelte - nem a merő udvariasságunk parancsolta, hogy a professzort bocsássuk előre.	0.248214
Hy vọng đã được thắp lên bởi con người dẩn đầu tài giỏi này. ~~~ Van Helsing tiếp tục, "Khi đã vào nhà chúng ta có thể tìm thấy thêm các điều chỉ dẩn khác.	Mielőtt továbbindultunk volna, Seward doktor megvizsgálta a zárat, hogyan nyitható belülről, ha netalán sietőssé válnék a távozás, majd becsukta az ajtót, hogy lámpásaink fénye érdeklődőket ne vonzzon az út felől.	-0.0324561
Dù sao đi nữa thì một số trong chúng ta có thể ở lại đây trong khi những kẻ còn lại sẽ tìm ở những nơi khác nơi có thể có những cái thùng đất khác, ở Bermondsey và Mile End." ~~~ Huân tước Godalming đứng dậy.	Ahogy fénykévéink egymást keresztezték a ház kongó csarnokában, és árnyékaink a falakon libegtek, a bukovinai vár jutott az eszembe, és továbbhatoltunkban sem verhettem ki a fejemből azt a gyanút, hogy nem vagyunk magunk közt.	-0.00781991
"Tôi có những thứ có thể dùng được.	A többiek is hátra-hátrapillantottak.	0.260526
Tôi sẽ đánh điện nói người của tôi chuẩn bị ngựa và mang đến những nơi thích hợp nhất."	Porban jártunk bokáig - csupán egy csapást gázoltak benne jancsiszöges bakancsok, nyilván a szállítóké.	0.297059
"Nghe đây, bạn già" Morris nói, "ý tưởng chính là làm cho tất cả đều sẳn sàng trong trường hợp muốn đi ngựa, nhưng cậu đừng nghĩ rằng những con ngựa lộng lẫy với những huy hiệu trang trí của cậu trên những con đường đến Walworth hay Mile End sẽ khiến cho chúng tớ cảm thấy hấp dẩn với những mục đích mà bọn ta đang theo đuổi. ~~~ Theo tớ thì chúng ta nên đi xe trạm khi chúng ta đi xuống miền Nam hay miền Đông. ~~~ Và thậm chí chúng ta có thể để họ lại nơi nào đó lân cận với nơi mà chúng ta sẽ đến." ~~~ "Bạn Quincey nói đúng!"		-0.3
giáo sư nói. ~~~ "Anh ta đã nhìn thấy được mọi việc.	Porkárpit borította a falakat is, pókháló vajon a szövetje?	-0.00263158
Chúng ta đang làm một việc khó khăn, và chúng ta không nên để người khác có nhiều cơ hội nhìn thấy chúng ta."		-0.3
Mina đã có một cái nhìn tươi tỉnh hơn đối với mọi vật và tôi hãnh diện khi nhận thấy tính khẩn cấp của sự việc đã giúp nàng quên đi khỏang thời gian khủng khiếp đã phải chịu đựng trong đêm.		-0.3
Nàng trông rất, rất xanh xao, gần như trắng bệch, và đôi môi nàng đã khô nứt ra, làm đôi hàm răng trắng của nàng như đang có vẻ nhô lên.		-0.3
Tôi không nói lên điều này, hầu tránh cho nàng những nỗi đau không cần thiết, nhưng nó khiến cho máu trong huyết quản của tôi như đông lại khi nghĩ đến những điều đã xảy ra cho Lucy tội nghiệp lúc bá tước hút máu nàng.		-0.3
Lúc này thì vẩn chưa có dấu hiệu nào cho thấy đôi hàm răng ấy trở nên sắc bén hơn, nhưng thời gian thì qua rất nhanh, và không có thời gian để sợ nữa.		-0.3
Khi chúng tôi đi thảo luận về trình tự những công việc cần làm, về việc sắp xếp những nỗ lực của mình, thì lại nảy sinh những điều tranh cãi mới.		-0.3
Cuối cùng thì mọi người đồng ý rằng trước khi bắt đầu ở Piccadilly, chúng tôi sẽ triệt phát cái hang ổ gần bên của bá tước bằng tay.		-0.3
Trong trường hợp hắn phát hiện ra điều đó sớm, chúng tôi vẩn vượt lên trước hắn bằng sự tàn phá của mình.		-0.3
Và khi đã làm giảm đi sự hiện diện vật chất của hắn, ở điểm yếu nhất của hắn, có thể sẽ cho chúng tôi thêm một số sự gợi ý mới.		-0.3
Để bắt đầu những nỗ lực của nhóm, giáo sư đề nghị rằng sau khi chúng tôi đến Carfax, cả bọn chúng tôi nên vào ngôi nhà ở Piccadilly.		-0.3
Tôi nên cắt hai bác sĩ đến đó, trong khi Huân tước Godalming và Quincey thì sẽ tìm những hang ổ ở Walwork và Mile End để tiêu diệt nó.	Az ebédlőasztalon kulcs­csomót találtunk, és hogy kézben többször volt, az a porréteg sűrű barázdáltságából látszott körülötte.	0.286567
Giáo sư nêu ra một vấn đề có thể xảy ra rằng bá tước có thể xuất hiện ở Piccadilly trong ngày hôm đó, và nếu vậy thì thì chúng tôi có sẽ phải bất chợt đương đầu với hắn.		-0.3
Đó là một vấn đề mà tôi tích cực chú ý, và đến lúc này tất cả sức lực của tôi đã tập trung lại, tôi nói rằng tôi muốn ở lại và bảo vệ Mina.		-0.3
Tôi nghĩ rằng ý nghĩ của tôi sẽ giải quyết được vấn đề, nhưng Mina không muốn nghe đến điều này.		-0.3
Nàng nói rằng có thể sẽ có một số vấn đề về luật pháp mà tôi có thể hữu dụng.		-0.3
Giữa những giấy tờ các loại của bá tước có thể có một số chỉ dẩn mà tôi có thể lần ra từ những kinh nghiệm của mình ở Transylvania.		-0.3
Và nếu mọi chuyện diễn ra như vậy, chúng tôi có thể tập trung tất cả sức mạnh của mình khi cần để đương đầu với năng lượng siêu nhiên của bá tước.		-0.3
Nàng nói rằng đó là hy vọng cuối cùng của nàng, và tất cả chúng tôi phải làm việc cùng nhau.		-0.3
"Đối với em," nàng nói, "em không sợ gì hết.	- A házat Jonathan barátunk ismeri - fordult szembe velünk a professzor.	0.202041
Mọi thứ đã tệ đến mức có thể có rồi.	- Vajon emlékszik-e, hogyan jutni a kápolnához?	0.286667
Và dù bất kỳ cái gì có thể xảy ra phải chứa trong nó một chút gì để hy vọng hay an ủi.	Élére álltam a menetnek, s néhány kisebb úttévesztéssel vasalt tölgyfa ajtóhoz vezettem.	0.279545
Hãy đi đi, chồng của em!		-0.3
Chúa có thể, nếu Người muốn, bảo vệ em trong lúc đơn độc cũng như lúc bên bất kỳ ai."		-0.3
Đến đây thì tôi bật khóc.	Nyitása megint Seward doktorra várt.	0.26129
"Vậy thì nhân danh Chúa, chúng ta hãy đi ngay, vì chúng ta đang làm mất thời gian.		-0.3
Bá tước có thể đến Piccadilly sớm hơn chúng ta nghĩ." ~~~ "Không như vậy đâu!"	Én már az ajtórésen áramló keresztszelet szimatolva rosszat sejtettem.	-0.0254237
Van Helsing nói, khoanh tay lại.		-0.3
"Nhưng vì sao?" ~~~ tôi hỏi. ~~~ "Anh quên rằng," ông nói, với một nụ cười tự tin, "rằng đêm qua hắn đã có một bữa tiệc no nê, và sẽ ngủ trễ à?"	A többiek nem tudhatták, milyen áporodott volt a levegő a gróf bukovinai kápolnadüledékében, pedig ott szabadon járt a szél ki-be, azért majd elvágódtak, mikor az ajtó kinyílt, s a bűz mellbe vágta őket.	-0.138406
Tôi mà quên ư!	Bomló vér bűze?	0.28125
Tôi sẽ không bao giờ… không bao giờ có thể!	Nem tudom, de órákkal később is émelyít.	0.241463
Làm sao mà bất kỳ ai trong chúng ta có thể quên được thảm cảnh khủng khiếp vừa qua!	Mintha azonban megerősített volna szándékunkban mindőnket.	0.137288
Mina rung lên trong cố gắng giữ vẻ can đảm, nhưng cơn đau xót đã chế ngự được nàng và nàng đưa tay lên trước mặt, và khẽ rùng mình khi nàng rên lên.	A ládákat jobbára a háromkaréjos szentélyben tornyozták fel, úgy láttam, de került belőlük a karzat alá, padok mögé is, azért szétoszlottunk a számoláshoz.	0.284314
Van Helsing không muốn gợi lại cho nàng những chuyện khủng khiếp này. ~~~ Ông ta chỉ đơn giản là không chú ý đến nàng và phần của nàng trong việc này trong những nỗ lực trí óc của ông.	Eggyel-kettővel kevesebb vagy több volt mindig, valahányszor összeadtuk, de utoljára úgy látszott, az ötvenből csupán hu­szon­kilenc maradt itt.	-0.0235537
Khi ông nhận thức được điều này sau khi nói, ông hỏang hốt vì sự bất cẩn của mình và cố an ủi nàng.		-0.3
"Ôi, bà Mina," ông ta nói, "bà Mina thân, thân yêu, than ôi!	Godalming lord azonban valamelyik láda mögött még egy járatot fedezett fel.	0.232759
Tại tôi tất cả, kẻ đã rất sùng kính bà lại nói ra những điều đáng quên đi như vậy.	A ház más része iránt vezethetett, s ahogy Godalming eltűnt a nyílásban, utána­hatoltam magam is, mert rossz sejtelem fogott el.	0.224211
Đôi môi già nua ngu ngốc này của tôi và cái đầu lão ngu xuẩn này không đáng được như vậy đâu, nhưng bà hãy quên nó đi, được không nào?"	S amint lámpásunkkal bevilágítottuk a járat hajló boltmezeit, hogy lássuk, hova jutunk, az egyik zugból mintha a gróf tekintett volna ránk vöröslő szemmel.	0.295918
Ông ấy cúi xuống chỗ nàng khi ông nói.		-0.3
Nàng đua tay lên, nhìn ông qua những dòng lệ mờ, và nói khản đặc, "Không, tôi sẽ không quên, bởi vì nó vô cùng đáng cho tôi nhớ lấy.		-0.3
Với nó tâm khảm tôi sẽ luôn tràn ngập một điều rằng ông thật là đáng yêu, và đó là tất cả những gì tôi sẽ nhớ. ~~~ Nào, mọi người phải đi nhanh lên.	Egy pillantásra csak, mégsem a képzelet játszhatott velem, mert matatás közben Godalming is megállapította: - Mintha emberarcot láttam volna ott a sarokban... Vagy csak a faragott gyámkő?	-0.00538922
Bữa sáng đã sẳn sàng, và tất cả chúng ta phải ăn vì chúng phải khỏe mạnh."	Odaemeltük mind a ketten a lámpásunkat, azonban csak szállongó csillámos porszemcséket láttunk.	0.267857
Bữa sáng thật là một bữa ăn lạ cho tất cả chúng tôi.		-0.3
Chúng tôi cố khuyến khích và động viên lẩn nhau, và Mina là người tươi tỉnh và vui vẻ nhất trong số chúng tôi.	Hanem én már tudtam, hogy ilyenkor nem késik soká a gróf sem, azért karon ragadtam a lordot, és vonszoltam a járat kápolna felőli végébe.	0.2825
Khi tất cả đã xong, Van Helsing đứng dậy và nói, "Bây giờ, hỡi các bạn thân yêu của tôi, chúng ta phải tiến đến những khó khăn khủng khiếp phía trước.		-0.3
Tất cả chúng ta đều đã vũ trang trong cái đêm đầu tiên mà chúng ta đến thăm hang ổ của kẻ thù.		-0.3
Hãy vũ trang lần nữa để đương đầu về cả tinh thần lẩn thể xác chứ?"	S alig jutottunk át az íves be­járót torlasztó ládán, patkányok futamodtak utánunk.	0.292593
Chúng tôi đồng ý với ông ta.		-0.3
"Thế thì tốt lắm. ~~~ Nào, bà Mina, dù thế nào bà cũng sẽ an tòan đến tận hòang hôn,.	Egy s kettő először, majd tucatjával, és ahogy hátráltunk, a számuk áradattá duzzadt.	-0.0125
Và trước khi đó chúng tôi sẽ trở về… nếu… Chúng tôi sẽ trở về!	Seward doktornak az az ötlete támadt, hogy kitárja a kápolna kertre szolgáló ajtaját.	0.284416
Nhưng trước khi đi hãy để tôi được trông thấy bà đã được bảo vệ trước mọi cuộc tấn công.	A zárral még csak boldogult volna, hanem a súlyos tölgyajtón tenyérnyi résnél tágabbat semmi rángatással nyitni nem bírt.	0.275
Tôi đã có cho riêng mình những thứ mà khi bà đi ngủ, bà nên chuẩn bị căn phòng mình bằng đặt chúng, những thứ mà ta đã biết để Hắn không thể vào. ~~~ Bây giờ để tôi được bảo vệ đích thân bà.	Hogy kőben akadt-e el az ajtó lenn, vagy másban, azt nem vizsgálhattuk, mert a vörös szemű, fehér testű patkányok nemcsak a lábunk körül hemzsegtek, hanem már fel-felugráltak ránk.	-0.00838509
Tôi sẽ chạm vào trên trán bà một mẩu Bánh Thánh nhân danh Cha, Con và…		-0.3
 ~~~ Rồi một tiếng thét vang lên làm những trái tim của chúng tôi lần lượt như đông cứng cả lại.		-0.3
Khi ông ấy chạm Bánh vào trán Mina, nó đã héo quắt đi nó… cháy bùng vào da thịt như thể đó là một miếng kim loại nóng trắng.		-0.3
Bộ não yêu thương tội nghiệp của nàng nói cho nàng biết ý nghĩa của sự kiện ấy nhanh như khi thần kinh của nàng cảm nhận được sự đau đớn, và cả hai thứ đó đã đánh quỵ nàng, đã vượt trên bản năng tự nhiên khiến tiếng thét hãi hùng ấy bật lên. ~~~ Nhưng lời nói trở về với tâm tưởng của nàng rất nhanh.		-0.3
Tiếng vọng của câu thét vẩn còn chưa dứt, nó vẩn còn reo vang trong không khí bởi những sự phản xạ âm thì nàng đã quỵ gối xuống trên sàn nhà với sự đau đớn trong tủi nhục.		-0.3
Phủ tóc xuống che kín mặt, như một người bệnh phong kéo áo chòang, nàng khóc thét lên.		-0.3
"Bẩn thỉu! ~~~ Xấu xa!	Ekkor csoda történt.	-0.0214286
Thậm chí cả Đấng Tối Cao cũng xa lánh da thịt ô uế của tôi!		-0.3
Tôi phải chịu đựng cái dấu hiệu đáng hổ thẹn này trên trán mình cho đến tận Ngày Phán Xét."	A karzat alól bagolyhuhogás kélt, furcsa, szaggató, és a patkányok riadal­mukban egyszerre nem tudták, hova legyenek.	0.279808
Tất cả đều khựng lại. ~~~ Tôi buông mình xuống bên nàng trong nỗi đau khổ tuyệt vọng, và vòng tay siết chặt lấy nàng.	Szökelltek először miránk, a falnak, a ládákra, majd az ajtónál nyüzsgők megtalálván a tenyérnyi rést, özönleni kezdtek kifelé, és vonzották maguk után a teljes fehér áradatot.	-0.0523256
Trong vài phút những trái tim tràn đầy đau khổ của chúng tôi cùng hòa nhịp đập, còn những người bạn đứng quanh chúng tôi quay đi khi những dòng lệ của họ lặng lẽ tuôn rơi.	A huhogás addig szólt, míg az utolsó patkány ki nem takarodott, aztán jóízű nevetés kunko­rodott elő a karzat alól, és Quincey Morris szólt rá az ajtónál lapuló Seward doktorra: - Rekeszd be, he!	0.291803
Rồi Van Helsing quay lại và nói thật dũng cảm.	Ámulón tekintettem Quincey Morrisra.	0.191667
Dũng cảm đến mức tôi không thể cảm thấy rằng ông ta đang cố gắng truyền cảm hay nói bằng những gì không thuộc con người ông.		-0.3
"Rất có thể là bà sẽ phải chịu đựng dấu hiệu này đến tận cái ngày mà Chúa chính ngài thấy nó.	Talán, ha mellettem van Bukovinában, valami jó farkasriasztó hangot is kiad, és előbb szabadulok a gróf fogságából!	0.294444
Chắn chắn Ngài sẽ sữa chữa lại tất cả những lỗi lầm trên Trái Đất này mà các con cháu Ngài đã phạm phải trong Ngày Phán Xét.		-0.3
Và ồ, bà Mina, con thân yêu, con yêu, ở đây con có thể thấy là tất cả chúng ta những người yêu thương con đều có mặt ở đây để được nhìn thấy cái lúc mà cái dấu hiệu đỏ này, dấu hiệu ấn chứng những kiến thức của Chúa, sẽ tan biến đi, để lại vầng trán của con tinh khiết như chính trái tim của con mà chúng ta đều biết rõ.		-0.3
Chắc chắn khi chúng ta còn sống, cái dấu hiệu kia sẽ tan biến đi khi Chúa thấy phải nhấc đi cái gánh nặng đặt lên chúng ta.	- Vadásztam karon ülő uhuval eleget - mondta, mikor nevetve körbefogtuk -, s rám ragadt, melyik állat láttán hogyan szól.	0.246429
Đến khi nào chúng ta vẩn còn mang trên người Thánh Giá của chúng ta, khi mà Con Của Người vẩn tuân theo những Ý Nguyện Của Người.		-0.3
Có thể rằng chúng ta đã được lựa chọn làm những công cụ thực hiện những ý định tốt đẹp của Người, và chúng ta sẽ đi theo mệnh lệnh của Người, dù rằng phải vượt qua bao khổ đau và hổ thẹn. ~~~ Vượt qua nước mắt và máu.		-0.3
Vượt qua nghi ngờ và sợ hãi và tất cả làm nên sự khác biệt giữa Chúa và con người."	Az ijedelmes közjáték bátorságot öntött belénk, és még egyszer összeszámoltuk a ládákat.	0.296739
Trong lời nói của ông ấy có niềm hy vọng và sự an ủi.		-0.3
Và chúng tạo nên sự chịu đựng.	Huszonegy hiányzott az ötvenből.	0.263636
Mina và tôi cùng cảm thấy thế, và đồng thời chúng tôi mỗi người đều cầm lấy tay người đàn ông già và cúi hôn lên đấy.		-0.3
Rồi không nói thêm một lời tất cả chúng tôi đều quỳ xuống, nắm lấy tay nhau, chúng tôi cũng thề sẽ trung thực với nhau.		-0.3
Chúng người đàn ông sẽ tự mình nâng tấm màn u ám đang bao phủ trong tim nàng, người mà tất cả chúng tôi đều yêu thương theo cách của mình.	Aztán bejártuk a házat, bevilágítottunk minden zugába, hogy később, ha kell, eligazodjunk, végül, mint úri látogatókhoz illik, gondosan zártuk magunk mögött bejárati ajtaját.	0.258
Và chúng tôi đều cầu nguyện để được giúp đỡ và che chở trong cái nhiệm vụ kinh khiếp đang đặt ra trước mặt mình. ~~~ Đã đến lúc khởi hành.	A tébolydában csendesség honolt, mikor visszatértünk, csupán a mi szobánk alól, szerencsétlen Renfield zárkájából hallatszott meg-megújuló nyöszörgés.	-0.00490196
Và tôi nói lời chia tay với Mina, một cuộc chia ly mà không một ai trong chúng tôi có thể quên được cho đến tận cuối đời, và chúng tôi khởi hành. ~~~ Có một điều mà tôi đã xác quyết trong tâm tưởng của mình.	Mielőtt szétoszlottunk volna, a professzor még hozzáfűzte a tanácskozáson elmondottakhoz: - Látogatásunk során kiderült az is, hogy a Rém hatalma az állatokon nem korláttalan.	-0.0116129
Nếu chúng tôi thấy Mina cuối cùng phải trở thành ma cà rồng, thì nàng sẽ không dấn thân vào vùng đất bí ẩn kinh khiếp ấy một mình.		-0.3
Tôi nghĩ đến điều đó vì trong thời cổ một ma cà rồng có nghĩa là nhiều.	Lábujjhegyen óvakodtam be a szobámba, és Minát mély álomba merülten találtam.	0.284416
Chỉ khi mà thân xác kinh khiếp của chúng có thể yên nghỉ trong đất mẹ linh thiêng, thì chỉ có những tình yêu thần thánh nhất mới có thể phục hồi họ khỏi vị thứ hãi hùng đó.		-0.3
Chúng tôi đến Carfax mà chẳng gặp rắc rối gì mà bắt đầu tìm tất cả những gì trông giống như cơ hội đầu tiên.		-0.3
Thật khó mà tin rằng giữa tất cả những thứ chán ngắt được bao phủ bởi những lớp bụi hờ hững và đổ nát này lại là nguồn gốc cho cái điều khủng khiếp mà chúng tôi đã biết.		-0.3
Tâm trí chẳng gợi lại cho chúng tôi điều gì, và cũng chẳng có kỷ niệm kinh khiếp nào thúc đẩy chúng tôi, chúng tôi thật sự gặp khó khăn trong tiến hành công việc.		-0.3
Chúng tôi không tìm thấy một giấy tờ nào, hay là chẳng có dấu hiệu nào có thể dùng được trong nhà.	Áldottam a társaság eszét, hogy vállalkozásunkba nem vonta be, pedig Minán láttam, hogy igen jött volna.	0.269697
Và trong ngôi nhà thờ cổ những cái hộp lớn vẩn giống như lần cuối chúng tôi nhìn thấy nó trước đây.		-0.3
Bác sĩ Van Helsing trịnh trọng nói với khi chúng tôi đứng trước mặt ông, "Và bây giờ, các bạn tôi, chúng ta có bổn phận phải làm ở đây.		-0.3
Chúng ta phải tẩy uế nơi này, phải làm linh thiêng lại chốn kỷ niệm thần thánh này, cái nơi mà hắn đã từ một nơi xa xôi đến làm cho xuống cấp như vậy.		-0.3
Hắn chọn vùng đất này bởi vì nó đã từng là một nơi linh thiêng.	S ha a sikoltozása elnyomja a bagolyhuhogást?	0.0857143
Vì thế chúng ta sẽ tiêu diệt hắn bằng chính vũ khí của hắn, chúng ta sẽ làm cho nơi này vẩn tiếp tục linh thiêng.		-0.3
Nó vốn đã được thần thánh hóa bởi bàn tay con người, giờ chúng ta sẽ làm cho nó được thần thánh hóa nhân danh Chúa."		-0.3
Khi ông nói, ông lấy từ trong túi ra một cái vit và vặn mạnh, rồi nắp của một cái hộp nhanh chóng bật lên.		-0.3
Đất trong hộp có mùi mốc và ngột ngạt, nhưng chúng tôi không thấy có gì đáng chú ý, nên tất cả sự chú ý của chúng tôi lại tập trung về phía giáo sư.		-0.3
Ông lấy từ trong hộp ra một mẫu Bánh Thánh và đặt nó cung kính lên dất, và rồi ông đóng nắp và bắt đầu đóng đinh, chúng tôi giúp ông làm.		-0.3
Chúng tôi lần lượt làm như vậy với mỗi cái hộp lớn, và rời đi khi thấy đã làm xong với tất cả các hộp.		-0.3
Nhưng mỗi cái hộp đó là để lại cho Chủ Nhà.	Nevettem egyet a sötétben.	0.0115385
Khi chúng tôi đóng cổng lại sau lưng, giáo sư nói trịnh trọng, "Chúng ta đã làm được nhiều việc.		-0.3
Nếu chúng ta có thể thành công như vậy với những nơi khác, thì ánh mặt trời của buổi hòang hôn hôm nay có thể rọi trên vầng tráng trắng như ngà của bà Mina mà chẳng thấy một vết nhơ nào."	Október 1., reggel - Végeztem az éjszaka eseményeinek feljegyzésével, Mina azonban még alszik, sápadtan, pihegőn, mintha megjárta volna velünk Carfaxot.	0.320788
Khi chúng tôi băng qua bãi cỏ trên đường ra ga đón xe lửa thì chúng tôi thấy mặt trước của viện điều dưỡng.	Később - Sokáig szólongatom, amíg a szemét kinyitja, és akkor úgy néz rám, mintha én vol­nék a gróf.	0.232653
Tôi nhìn hăm hở và từ cửa sổ phòng mình tôi nhìn thấy Mina.	Ma úgyis Thomas Snellingnél kell eljárnom - hagyom, hadd pihenjen, amíg jólesik.	0.253846
Tôi vẫy tay với nàng, và gật đầu để nói rằng công việc của chúng tôi đã thành công tốt đẹp.		-0.3
Nàng gật đầu lại để nói rằng nàng đã hiểu.		-0.3
Lần cuối cùng tôi thấy nàng đang vẫy tay tạm biệt.		-0.3
Chúng tôi bước đến sân ga với trái tim trĩu nặng và chúng tôi bước lên sàn với nghị lực của mình.		-0.3
Tôi viết những dòng này trên xe lửa.	Mina Harker naplójából	0.1
Piccadilly, 12:30.	Október 1.	0.109091
Ngay trước khi chúng tôi đến đường Fenchurch, huân tước Godalming nói với tôi, "Quincey và tôi sẽ tìm thợ khóa.		-0.3
Tốt hơn ông đừng đi với chúng phòng khi có gì khó khăn.	- Először ébredek arra, hogy Jonathan elment, és azt sem tudom, hova.	0.285
Dù như thế nào đi nữa sẽ không có gì quá tệ cho chúng tôi khi phải đột nhập vào ngôi nhà trống.		-0.3
Nhưng ông là luật sư và người ta có thể nói rằng ngài nên hiểu biết tốt hơn về Luật Đòan Thể Xã Hội."		-0.3
Tôi nghiêm trang nói rằng tôi không sợ chia xẻ nguy hiểm cũng như sự dè bĩu, nhưng ông ấy đã tiếp tục, "Ngòai ra, ít người thì sẽ ít gây chú ý hơn.		-0.3
Chức danh của tôi sẽ khiến mọi việc diễn ra ổn thỏa với người thợ khóa, và với bất kỳ người cảnh sát nào có thể chợt đến.		-0.3
Tốt hơn ngài nên đi với Jack và giáo sư để đợi ở Công Viên Xanh.	Mintha sötétben hagyott volna.	-0.11
Đâu đó trong phạm vi có thể theo dõi ngôi nhà, và khi ngài thấy cửa mở và người thợ khóa đi rồi, thì mọi người hãy đi vào.		-0.3
Chúng tôi sẽ để ngỏ cửa cho các bạn, và đợi các bạn vào."	Tudom, hogy a többiek megmondják majd, merre jár, mégis sírással kezdem a napot.	0.264179
"Lời khuyên tốt!"	A sírás - meg az írás.	0.285714
Van Helsing nói, và chúng tôi không bàn thêm nữa.	Jót tesz, érzem is már.	-0.0521739
Godalming và Morris nhanh chóng lao đi bằng xe, và chúng tôi đi theo lối khác.	Amíg szükségük nem lesz rám a többieknek, meghagyom őket a terveikkel.	0.264706
Tại góc đường Arlington chúng tôi làm như tình cờ tản bộ vào Công Viên Xanh.	Inkább az elmúlt éjszakával való vívódásomat írom - sírom - naplómba.	0.249296
Tim tôi đập mạnh khi tôi thấy ngôi nhà đang chứa đựng rất nhiều hy vọng của chúng tôi, lờ mờ và im lìm trong cái địa thế hoang vắng của nó giữa ngôi nhà hàng xóm trông sinh động và sạch sẽ hơn hẳn.		-0.3
Chúng tôi ngồi trên băng đá giữa một tầm nhìn thuận lợi, và bắt đầu hút xì gà, làm sao cho ít gây sự chú ý càng tốt.		-0.3
Những phút trôi qua nhưng những bước chân đeo chì khi chúng tôi chờ đợi những người còn lại đến.		-0.3
Cuối cùng chúng tôi thấy một xe bốn bánh đến.		-0.3
Ở bên ngòai, với dáng vẻ thong thả là Huân tước Godalming và Morris.	Le sem feküdtem volna még, ha rám nem tanácsolják, mert álmos nem voltam.	0.277941
Và đi xuống từ thân xe là một người đàn ông chắc nịch với chiếc túi dệt đựng đồ nghề.		-0.3
Morris trả tiền cho người đánh xe, anh ta đưa tay lên nón chào và đánh xe đi. ~~~ Cả hai cùng bước xuống cầu thang và huân tước Godalming giải thích việc ông ta muốn làm.	De amint a szemem lecsuktam, peregni kezdett az életem akkortól, hogy Jonathan útjára indult Erdélynek, és az események minden képét mintha valami tragikus erő gördítette volna elém.	-0.00529412
Người thợ khóa thong thả cởi áo khoác và treo nó lên một cái đinh trên lan can, nói điều gì đó với một người cảnh sát vừa tản bộ đến.	Mintha a kér­lelhetetlen sors műve lett volna Jonathan utazása, de az én látogatásom is Whitbyben, mert ha nem megyek, ki tudja, szegény Lucy talán ma is boldogan él!	0.3
Viên cảnh sát gầu ưng thuận, và người đàn ông cúi xuông đặt cái túi ra phía sau. ~~~ Sau khi lục lọi, ông ta lựa chọn một số dụng cụ và đặt ra ngòai theo một thứ tự kiểu cách. ~~~ Rồi ông đứng dậy, khi cái lỗ khóa, và thổi vào nó và quay sang người thuê ông ta, phác một ký hiệu.	Éjjeli sétákra az én érkezésem után indult, és ha nem ágaskodik bennem a hírlapíró azon a viharos éjjelen, talán ő sem bátorkodik neki a temetői kiruccanásnak, és elkerüli a találkozást a gróffal, vagy éppen a grófot is én vonzottam oda?	-0.107656
Huân tước Godalming mỉm cười, và người đàn ông lấy lên một chùm lớn những chìa khóa.		-0.3
Lựa chọn một trong số chúng, ông ta bắt đầu thăm dò cái khóa, và thử tìm cách xử lý nó.		-0.3
Sau khi dò dẫm một lúc ông thử sang cái thứ hai rồi đến cái thứ ba.		-0.3
Ngay tức khắc cánh cửa mở toang dưới cái đẩy nhẹ của ông ta, rồi ông cùng với hai người kia bước vào sảnh đường.		-0.3
Chúng tôi vẩn ngồi.	Tessék, már megint sírok.	0.26087
Điếu xì gà của tôi được rít dữ dội, nhưng Van Helsinh vẩn lạnh như tiền.		-0.3
Chúng tôi kiên nhẫn ngồi đợi cho đến khi chúng tôi thấy người đàn ông kia đi ra và mang theo cái túi.	Így emésztődtem jó darabig, mikor távoli bagolyhuhogásra lettem figyelmes, majd a környék­beli kutyák vészes vonítására.	0.260748
Rồi ông ta giữ cánh cửa mở rộng, kềm chặt nó bằng đầu gối trong khi ông đặt khóa vào ổ. Cuối cùng ông đưa cho huân tước Godalming, ông này lấy ví ra và đưa cho ông ta cái gì đó.	Alighogy ez a zaj elült valamennyire, az alattunk lakó Mr. Renfield kezdett el jajongani, mintha a halálán lett volna, azért tehetetlenségemben felkeltem és kinéztem az ablakon.	0.242236
Người đàn ông đưa tay lên mũ, xách lấy túi bỏ vào trong áo khoác và bước đi.	A holdfény éles árnyékokat rajzolt fák s bokrok mögé, egymásra másolt minden levelet.	0.296386
Chẳng có gì gây nên sự chú ý của tất cả chung quanh.	Mintha a fűszálak is kettős életre keltek volna.	0.228261
Khi người đàn ông đã đi hẳn, cả ba chúng tôi băng qua đường và gõ cửa. ~~~ Nó được mở ngay bởi Quincey Morris, đứng cạnh anh là huân tước Godalming đang đốt xì gà.	S a holdfényből mintha egy pászma megindult volna fényesebben a többinél a tébolyda felé, és megállt, majd szétterült a falon... Mr. Renfield már beszélt is, olykor könyörgően, hosszan, csak éppen nem hallottam, mit.	-0.0220339
"Nơi này trông có vẻ ghê tởm quá," huân tước nói khi chúng tôi bước vào. ~~~ Thật sự trông nơi đây thật ghê tởm.	Hanem az magamat is meglepett, hogy az ablakbéli látvány milyen hamar elálmosít, és hogy tagjaimban ólmos fáradtság terjedez.	-0.00508475
Giống như cái nhà thờ cổ ở Carfax.		-0.3
Với kinh nghiệm trước đây chúng tôi dễ dàng nhận ra rằng bá tước tự do sử dụng chỗ này.		-0.3
Chúng tôi thám hiểm khắp ngôi nhà, và luôn giữ mình đề phòng mọi cuộc tấn công, vì chúng tôi biết mình đang đương đầu với một kẻ thù khỏe mạnh và hoang dại như thế nào, và chúng tôi không biết là bá tước đang có trong nhà hay không.	Alig bírtam visszavánszorogni az ágyba, azután annyira emlékszem csak, hogy lentről mintha dulakodást hallottam volna, és elgondolván, hogy Mr. Renfieldet az ápolók vehették kezelésbe, mutatóujjaimat fülembe dugván mély álomba zuhantam.	0.262832
Trong phòng ăn, nằm ở phía sau sảnh đường, chúng tôi thấy tám cái hộp đất.	Egyszer felbuktam belőle, úgy emlékszem, arra, hogy Jonathan fölébem hajlik, de máris újabb hullám csapott át rajtam.	0.203571
Chỉ có tám cái trong chín cái mà chúng tôi đang tìm kiếm.	Aludtam és Jonathan érkezését vártam egyszersmind.	0.247059
Công việc của chúng tôi chưa chấm dứt, và sẽ không bao giờ chấm dứt cho đến khi chúng tôi tìm thấy cái hộp bị mất.	Aggódtam érte, és az a sejtelem kísérte álmomat, hogy ha az én fejemben ilyen kábán kerengenek a gondolatok, a világ is lassan foroghat.	0.2952
Trước tiên chúng tôi mở cửa chớp trên cửa sổ để nhìn xuyên qua khỏang đá hẹp ngay trước bề mặt trống trơn của trại ngựa, hướng đến một cái gì giống như phía trước của một ngôi nhà thu nhỏ.		-0.3
Không có cửa sổ trên nó và chúng tôi không sợ bị nhìn lén. ~~~ Chúng tôi không để mất thời gian mà tìm kiếm lời giải cho câu đố ngay.	A gázlángot lecsavartam ugyan, de égve hagytam Jonathannak, és egyszer fel­pillantván, annak a pisla vörös fényén láttam, hogy a szoba megtelt fényes köddel.	-0.00629371
Chúng tôi thấy rõ là bá tước không có trong nhà, và chúng tôi bắt đầu tìm kiếm mọi dấu vết của hắn.		-0.3
Sau khi liếc nhanh qua phần còn lại của căn phòng, từ nền móng đến gác mái, chúng tôi tiến đến kết luận rằng phòng ăn có thể chứa những dấu vết nào đó của bá tước.		-0.3
Và chúng tôi lập tức lục sóat nó.	Pedig úgy emlékeztem, becsuktam az ablakot.	0.276316
Chúng nằm trên chiếc bàn lớn trong phòng ăn theo một thứ tự lộn xộn.	De mintha a köd nem is az ablakon áradt volna befelé, hanem az ajtó résein, és ködoszloppá sűrűsödött a szoba közepén.	0.153947
Ở đấy có các tiêu đề chứng thư về ngôi nhà ở Piccadilly xếp thành một đống lớn, chứng thư về việc mua bán các ngôi nhà ở Mile End và Bermondsey, các giấy tờ ghi chú, phong bì, bút và mực.	Először csak a gázláng apró vörös szeme sütött át rajta, majd két vörös szemet láttam, amilyet Lucy említett egyszer, esti kóborlásunk során, mikor a hanyatló nap sugara a Szent Mária-templom üvegablakán verődött vissza.	0.283663
Phủ trên tất cả chúng làm một tờ giấy bao giữ chúng khỏi bụi. ~~~ Ở đây còn có bàn chải quần áo, bàn chải và lược, cái bình và cái chậu.	Hirtelen eszembe ötlött, hogy Jonathan is a három némberét ilyen csillámos ködosz­lop­ból látta kikelni, és talán el is ájulhattam álmomban, mert egyszerre teljes sötétség borult rám.	-0.0256579
Cái vật sau này chứa một vũng nước bẩn có màu thẩm đỏ như có pha máu.	Vigyáznom kell az ilyen lidérces álmokkal, nehogy tébolydában bomoljak meg két orvos közt.	0.269231
Cuối cùng của tất cả những thứ này là một đống nhỏ chìa khóa đủ loại, đủ kích cỡ, có thể thuộc về nhiều ngôi nhà khác nhau.		-0.3
Khi chúng tôi tìm thấy thứ sau cùng này, huân tước Godalming và Quincey Morris lấy những bản ghi chú chính xác về các địa chỉ của những ngôi nhà ở phía Đông và phía Nam, lấy những chìa khóa của chúng khỏi đống chìa khóa lớn, và bắt đầu đi triệt phá những cái hộp ở những nơi này.		-0.3
Những người còn lại trong chúng tôi ngồi lại, với tất cả sự kiên nhẫn mà chúng tôi có thể có, đợi họ quay về hoặc là sự xuất hiện của bá tước. ~~~ Chương 23 ~~~  ~~~  ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~  ~~~ Ngày 3 tháng 10.		-0.3
- Thời gian có vẻ như trôi đi lâu khủng khiếp khi chúng tôi ngồi chờ Godalming và Quincey Morris.	Kérek is tőlük valami nyugatót - csak majd mellékesen szólok, nehogy újabb bonyodalmakat támasszak.	0.487368
Giáo sư cố làm cho chúng tôi ở tâm trạng tích cực bằng cách khơi gợi chúng mọi lúc.		-0.3
Tôi có thể nhận ra mục đích tốt đẹp của ông, qua những cái liếc nhìn ông ấy luôn hướng đến Harker.	Október 2., éjfél előtt - Éjjel álomtalan volt az álmom, bár annyira mély, hogy Jonathan érkezése nem ébresztett fel.	0.3
Người đàn ông tội nghiệp này đang bị tràn ngập bởi một sự bí ẩn làm ông ấy nhìn thật khủng khiếp.		-0.3
Đêm qua ông ấy còn là một người đàn ông ngay thẳng và hạnh phúc, với khuôn mặt khỏe mạnh, thanh xuân, tràn đầy năng lượng, với mái tóc nâu đen.		-0.3
Hôm nay ông ấy đã là một người đàn ông già cỗi, rầu rĩ hốc hác, mái tóc ông ấy bạc trắng hợp cùng đôi mắt rực lửa trống rỗng, và trên khuôn mặt ông ấy ghi rõ vết buồn đau.		-0.3
Thật sự, ông ấy như một ngọn lửa sống.	Ma megint fáradt és kedvetlen voltam.	0.197143
Điều này có thể là một sự cứu rỗi cho ông ta, vì nếu mọi sự đều tốt đẹp, nó sẽ cuốn ông ta ra khỏi những chu kỳ tuyệt vọng.		-0.3
Theo cái cách đó, ông ta sẽ một lần nữa trở lại với thực tại cuộc đời.	Olvasni próbáltam, elaludtam, majd délután Mr. Renfield kéretett.	0.210938
Người đàn ông tội nghiệp, tôi nghĩ rằng những điều đau khổ của riêng tôi đã quá tệ hại rồi, nhưng của ông ấy thì…!		-0.3
Giáo sư đủ biết rõ điều này, và làm hết sức để giữ cho tinh thần anh ấy đứng vững.		-0.3
Trong bất kỳ tình huống nào, ông cũng cố nói lên những điều thu hút thú vị.	Igen gyengéd volt velem szerencsétlen.	-0.072973
Nếu như tôi nhớ tốt, thì những điều ấy là như thế này:	Még kezet is csókolt, mikor eljöttem.	0.0666667
 ~~~ "Tôi đã nghiên cứu, thêm và thêm nữa cho đến khi chúng rơi vào tay tôi, tất cả những giấy tờ liên quan đến lũ quái vật, và tôi lại tiếp tục nghiên cứu, có vẻ như cần phải chứng tỏ cái lớn hơn nữa.		-0.3
Tất cả những dấu hiệu về sự phát triển của hắn.	Szobámba térve megsirattam.	-0.0321429
Không chỉ là quyền lực của hắn, mà còn là kiến thức của hắn về chuyện này.		-0.3
Những điều tôi biết được từ những cuộc nghiên cứu của bạn tôi Arminius ở Buda-Pesh, hắn đã sống một cuộc đời của một người đàn ông tốt đẹp nhất.		-0.3
Là chiến sĩ, chính khách và các nhà giả kim.	Elesettségem jele a sírás is.	0.113793
Cái cuối cùng này đã phát triển cao nhất dưới những kiến thức khoa học của thời hắn ta.		-0.3
Hắn ta có một bộ óc vĩ đại, một học thức phía sau để so sánh, và một trái tim chẳng hề biết đến sợ hãi hay hối hận.		-0.3
Thậm chí hắn ta dám đi theo Scholomance, và chẳng có một ngành tri thức nào trong thời hắn mà hắn không thử thách mình.		-0.3
"Thế đấy, năng lực của não bộ hắn ta còn sống lại sau cái chết vật lý.		-0.3
Dù có vẻ như đó chỉ còn là những ký ức không hòan thiện.	Jonathan vacsoráig eljárt a többiekkel.	0.107692
Trong một khả năng nào đó của tâm tưởng, hắn ta đã và đang chỉ là một đứa trẻ.		-0.3
Nhưng hắn ta đang lớn lên, và một số điều ban đầu chỉ ở dạng con trẻ nay đã trưởng thành.	Vacsoránál vidám háziasszonyt játszottam, és talán használt is az igyekezet, mert elfelejtkeztem a bajomról.	0.291176
Hắn đang thử nghiệm, và làm điều đó rất tốt. ~~~ Và nếu chúng ta không chắn ngang đường của hắn thì hắn sẽ đạt đến mức đó, hắn sẽ đạt đến mức đó nếu chúng ta thất bại, Người sản sinh hay nối tiếp cho một trật tự mới đang thành hình, và con đường đó đang dẩn đến Cái Chết, chứ không phải là Cuộc Sống."		-0.3
Harker khàn giọng nói, "Và điều này đang được sắp xếp để xảy đến cho người tôi yêu!	Vacsora után azzal búcsúztak tőlem, hogy ők még elszivarozgatnának, de tudtam, hogy a nap eseményeit akarják megbeszélni.	0.244898
Nhưng hắn đang thử nghiệp điều gì? ~~~ Chúng ta có đủ kiến thức để đánh bại hắn không?"	Jonathanon láttam vacsora közben, hogy fontos közlendői volnának, de még vár velük.	-0.0351852
"Hắn luôn chỉ có một mình, từ khi hắn đến, thử nghiệm quyền lực, chậm chạp nhưng chắc chắn.	Vacsora végeztével nem voltam olyan álmos, mint napközben, azért meg is kértem Seward doktort, készítsen nekem valami altatót.	0.266355
Cái bộ óc vĩ đại của một đứa trẻ trong hắn đang làm việc.	Azzal adta, hogy ártalmatlan szer, én pedig lenyeltem rögtön.	0.248276
Một điều tốt cho chúng ta, chính là điều đó, một bộ óc trẻ con.		-0.3
Vì thế hắn sẽ dám làm, ngay lần đầu tiên, cố gắng làm cái điều mà chắc chắn hắn đã chịu nép sau sức mạnh của chúng ta đã từ lâu.		-0.3
Tuy nhiên, hắn dự định sẽ thành công, và cái con người đã ở trước hắn hàng thế kỷ có thể đủ sức chờ đợi và dần tiến.	Nem tudom, nem a lelkiismeretem vett-e elő, hogy miért nem várom ki az álom természetes sorát, de amint álmosodom, a félelem is meglep.	0.258197
Festina lente sẽ là phương châm của hắn."	Mitől félek én?	-0.194118
"Tôi không hiểu gì hết."	XX. ~~~ FEJEZET	-0.173077
Harker mệt mỏi.	Jonathan Harker naplója	0.966667
"Ôi, hãy rõ ràng hơn với tôi đi!		-0.3
Có thể đau buồn và khổ ải đang đóng bụi trong não tôi." ~~~ Giáo sư dịu dàng đặt tay lên vai ông ta khi ông nói tiếp, "Ah, con trai, ta sẽ rõ ràng. ~~~ Anh không thấy rằng, về sau này, con quái vật ấy đang trườn vào một cuộc thử nghiệm kiến thức.	Október 1. estéjén - Thomas Snelling fuvarozási vállalkozót ugyan megtaláltam hamarosan a grófnak Billingtonékkal folytatott levelezéséből kimásolt címen, de valami nagy sör­szállítmány hasznán annyira megittasodott, hogy sok hasznát még a szállítás másnapjának reggelén sem vehettem.	-0.14456
Hắn đã dùng người bệnh cuồng ăn thịt để cố gắng mở lối vào căn nhà của anh bạn John. ~~~ Với con Ma cà rồng này.	Kedves, törődött feleségétől megtudtam azonban, hogy ő csupán fővállalkozója volt a kérdéses fuvarnak, így aztán hamarosan konflisban ültem megint.	-0.0252
dù rằng sau cùng hắn có thể đến bất cứ khi nào và bằng cách nào hắn muốn, nhưng đầu tiên hắn phải mở được một lối vào bằng cách yêu cầu một người ở chung trong bệnh viện.		-0.3
Nhưng đó chưa phải là cuộc thử nghiệm quan trọng nhất của hắn.	Mr. Joseph Smollet alvállalkozó otthonában fogadott, kék kötényben.	0.277612
Chúng ta đã chẳng thấy rằng lúc đầu những cái hộp lớn kia được di chuyển bởi những người khác sao.	Teát hörpölt bögréből, ami arra mutatott, hogy az alvállalkozás több észt követel a fővállalkozásnál.	0.274038
Nhưng với thời gian cái bộ óc trẻ con vĩ đại ấy lớn dần, và hắn bắt đầu để ý đến chuyện là hắn không thể tự di chuyển chiếc hộp.	Bő nadrágjának valamely hátsó rekeszéből szamárfülekkel teli tudós jegyzőkönyvet varázsolt elő, és tintaceru­zás ákombákomjaiból, mindegyre a világosságot keresvén karhossznyi messziségből kiókum­lálta végül, hogy hat ládát Carfaxból az újvárosi Miles Endbe szállított, a Chicksand Street 197. alá, más hatot Bermondseybe, a Jamaica Lane-be.	-0.0754967
Vì vậy hắn bắt đầu cần sự giúp đỡ.	Ő tizenkét ládát szállított és nem többet, bizonykodott.	0.213333
Và do đó, khi hắn thấy rằng mọi chuyện đã ổn, hắn cố di chuyển chúng đi hết.	Házából kifordulván eltöprengtem a ládák elhelyezésén.	0.157627
Và trong khi hắn tiến hành, hắn bắt đầu phân tán những nơi ẩn náu của hắn.	Íme, a gróf lerakatott belőlük az északi Temze-part keleti felén, a déli part keleti felén és délen.	0.260714
Và không ai ngòai hắn biết được nơi chúng được giấu.	Amilyen rendszeres elme, aligha elégszik meg London egyik felével.	0.295082
"Có thể là hắn muốn chôn chúng sâu xuống mặt đất. ~~~ Để cho chỉ có hắn mới có thể dùng được chúng vào ban đêm, hoặc vào những lúc mà hắn có thể thay đổi hình dạng, chúng sẽ rất thích hợp với hắn, và không ai có thể biết chỗ hắn đang lẩn trốn!	Az északi meg a nyugati negyedeket is nyilván belevette ördögi számításaiba, nem szólván a város szívéről... Már fordultam is vissza a teázó fuvaros konyhájába és feltettem újabb kérdésemet: - Ha maga nem is szállított el több ládát Carfaxból, arról nem tud-e, hogy más szállított volna?	-0.00109489
Nhưng, con trai ta, đừng tuyệt vọng, khi hắn đạt được những kiến thức trên thì đã trễ rồi. ~~~ Lúc này hầu hết những hang ổ trên ngòai trừ một cái duy nhất đã bị trừ tiệt đối với hắn rồi.	- Nem bánom, főnököm - mondta -, mivelhogy meghálálta a híreimet tisztességesen - és meg­tapintotta kék kötényének zsebét, ahová a tőlem kapott fél aranyfontot ejtette -, elmondom azt is, ami a minap egy Bloxam nevezetű kollégától a fülembe jutott.	-0.0147887
Và trước khi mặt trời lặn thì điều đó sẽ được làm. ~~~ Lúc đó hắn sẽ không còn nơi nào để hắn di chuyển và ẩn trốn.	Az mesélte nekem a Birkadöglőben, hogy ő bizony életében földmunkát végezni nem szándékozott, épp azért adta fejét a szekerezésre, de ha egyszer így megfizették, hát nem állott el tőle, és mondta a ládákat, amiből ráismertem, hogy más a földmunkát neki se adhattak, mint énnekem.	-0.147761
Tôi sẽ chờ đến sáng mai là chúng ta có thể chắn chắn.	Még kérdeztem is, honnét szólt a fuvar, hát bemondta nekem annak a bagolyvárnak a címét.	0.185
Liệu rằng số phận sẽ đứng về phía chúng ta hay về phía hắn. ~~~ Đồng hồ tôi đã chỉ một giờ, và nếu tất cả đều ổn, thì bạn Arthur và Quincey đang trên đường về gặp chúng ta.	Felvillanyozott a hír, és megígértem, ha a kolléga címét elővarázsolja, az aranyfont másik felét is hozzáteheti az elsőhöz, így aztán Smollet mester kihörpintette teáját, és nyomban fel is kerekedett volna, ha eszébe nem jut, hogy a Birkadöglő ilyenkor még nappali álmát alussza.	-0.0528061
Hôm nay là ngày của chúng ta và chúng ta phải nắm lấy, vì nếu thất bại thì sẽ chẳng còn cơ hội. ~~~ Xem nào!	Ezért abban maradtunk, hogy felbélyegzett borítékot hagyok neki a címemmel, ő pedig este a kolléga címével postára teszi.	-0.00131579
Chúng ta sẽ có năm người khi những người vắng mặt trở về."		-0.3
Trong khi đang nói chuyện, chúng tôi giật mình bởi một tiếng gõ cửa vang lên từ cổng sảnh đường, rồi tiếng gõ thứ hai vang lên bởi một cậu bé chuyển thư chuyển đến một bức điện tín.		-0.3
Tất cả chúng tôi tiến ra sảnh đường với cùng một xung lực, và Van Helsing, đưa tay lên ra hiệu im lặng, bước đến cửa và mở nó ra.	Azt még a lelkemre kötötte, hogy jókor ott legyek Sam Bloxamnál, mert a szakmában az a híre, hogy bármennyi sört leguríthat este, hajnalhasadtával befog és gyia.	0.285211
Cậu bé chuyển đến một bức điện.	Mire hazaérek, Mina alszik.	0.126923
Giáo sư đóng cửa lại, và sau khi nhìn hướng gửi.		-0.3
ông mở nó ra và đọc lớn lên.	Sápadt orcáján könnyek nyomát látom.	0.245455
"Cẩn thận với D. Hắn sẽ đến ngay đấy, 12:45, đến từ Carfax và đang vội vã điên cuồng tiến về phía Nam.	Fájlalja nyilván, hogy az ügy menetére nézve nem tud meg tőlem semmit, de jobb, ha egy sírással megússza, mint ha az izgalmak tennék tönkre egészségét.	0.232759
Hắn có vẻ như đang đi vòng quanh và có thể muốn đến gặp các anh.	Nem én vagyok a kegyetlen férj, az orvosok tanácsára hallgatok.	0.238983
Mina." ~~~ Sau đó là một lúc im lặng, bị phá vỡ bởi giọng của Harker, " Bây giờ, Chúa thật từ bi, chúng ta sẽ gặp nhau sớm đây!"		-0.3
Van Helsing quay thật nhanh sang ông ta và nói, "Chúa sẽ làm mọi việc theo cách và thời điểm Người muốn.	Október 2., késő este - Keserves nap, talpalás, kocsikázás.	0.0362069
Đừng sợ hãi, và cũng đừng vui mừng như vậy.	Reggel a postás kelt, és kezembe nyomja a borítékomat.	0.3
Những gì chúng ta ao ước có thể được tháo cỡi vào lúc này."	Koszos cédulán Bloxam címe és még ez: „izgatot tesen kérni”.	0.275806
"Bây giờ tôi không cần gì cả," ông ta trả lời nóng nảy, "ngoại trừ việc nện cật lực vào mặt cái con vật này.	Meghökkenek, aztán elnevetem magam, mert eszembe jut, hogy Seward doktor megsúgta: Mina álma rossz, nyugatót kért, nekem pedig izgatóért kell folyamodnom!	0.248361
Tôi sẳn sàng bán linh hồn của mình để được làm như vậy."	Míg elindulok, remélve, hátha Mina felébred, és megpendíthetem Exeterbe való hazautazásának gondolatát.	0.131818
"Ôi, hừm, hừm, con trai!"	De aztán nincs lelkem keltegetni.	0.255556
Van Helsing nói.	Útnak eredek.	0.257143
"Chúa sẽ không mua linh hồn với cái giá như vậy đầu, và còn Quỷ sứ, dù hắn có thể mua, thì cũng không đáng tin.		-0.3
Nhưng Chúa thì rất nhân từ và công bằng, biết rõ nỗi đau của anh và và những gì anh đã dâng hiến cho bà Mina thân yêu.		-0.3
Anh hãy nghĩ đi, niềm đau của bà ta sẽ bị nhân lên gấp đôi, bà ấy đã nghe những lời nói hoang dã của anh.		-0.3
Đừng sợ bất kỳ ai trong bất kỳ chúng ta, chúng ta đều dâng hiến cho mục đích này, và hôm nay sẽ thấy được kết cục.		-0.3
Đã đến lúc cho hành động. ~~~ Hôm nay con Ma cà rồng này sẽ chạm trán với giới hạn của quyền lực con người, và đến lúc hòang hôn thì hắn sẽ không thay đổi.		-0.3
Hắn cần thời gian để đến đây, chúng ta cho rằng hai mươi phút và vẩn còn thời gian trước khi hắn đến, hắn chưa bao giờ vội vã đến như vậy.		-0.3
Chúng ta phải hy vọng rằng huân tước Arthur và Quincey của chúng ta sẽ đến đây trước."		-0.3
Vào khỏang nữa giờ sau khi chúng tôi nhận điện tín của bà Harker, một tiếng gõ vững chắc nơi cổng tiền sảnh vang lên một cách lặng lẽ.		-0.3
Đó chỉ là một tiếng gõ cửa bình thường, nhưng hàng ngàn nhà quý tộc đã đã từng gõ vào đó hàng giờ, nhưng nó làm trái tim giáo sư và của tôi đập mạnh lên.	A világlátott konfliskocsis is csak hosszas kanyargásokkal, farolásokkal és tudakozódásokkal találta meg azt a legényszállást, ahol levelem szerint Mr. Bloxamnak tanyáznia kellett.	0.298246
Chúng tôi nhìn nhau, và cũng nhau đi ra khỏi tiền sảnh.	Dolgomban biztosan kopogtam be, olyannyira, hogy a kocsit is elbocsátottam.	0.242105
Mỗi người chúng tôi giữ các đồ vũ trang của mình sẳn sàng để dùng, tôn giáo bên tay trái, thể xác bên tay phải.		-0.3
Van Helsing kéo cái chốt cửa, và giữ cửa mở, đứng lùi lại, giữ hai tay ở tư thế sẳn sàng hành động.		-0.3
Hẳn là niềm vui trong tim chúng tôi đã dâng tràn lên khuôn mặt khi trên bậc tam cấp, gần bên cửa chúng tôi thấy huân tước Godalming và Quincey Morris.		-0.3
Họ nhanh chóng bước vào và đóng cửa lại, và người đầu lên tiếng khi họ đi dọc tiền sảnh. ~~~ "Ổn cả.	A kopogásra véreres szemű, barátságtalan alak nyitott ajtót, és közölte, hogy ő ilyen nevezetűről az életben nem hallott.	-0.00391304
Chúng tôi tìm thấy sáu nơi.	- Hát az izgatóról?	0.15
Có sáu cái hộp ở những nơi đó và chúng tôi đã tàn phá sạch chúng."		-0.3
"Tàn phá?"	- tudakoltam.	0.275
Giáo sư hỏi.		-0.3
"Dành cho hắn!" ~~~ Chúng tôi im lặng trong một phút, và Quincey liền nói, "Bây giờ không còn việc gì làm ngòai chờ đợi ở đây. ~~~ Tuy nhiên, nếu hắn không đến lúc năm giờ, thì chúng ta phải đi.	- Az megint más - felelte megfontoltan, és egy szűk udvari szobába vezetett egy nálánál is véreresebb szemű alakhoz, aki társzekér kimustrált bakján üldögélt, a bakon ostortartó, benne az ostor, s alatta zománcozott tábla: IGAZGATÓSÁG.	-0.120541
Không thể để bà Harker một mình sau hòang hôn."	Fuvarleveleket rendezgetett éppen a térdén.	0.244186
"Hắn sẽ đến đây trước một khỏang thời gian lâu như vậy kể từ lúc này,’ Van Helsing nói, ông đang tra cứu cuốn sách bỏ túi.		-0.3
‘Nota bene, trong điện tín của bà Mina thì hắn đang đi xuống phía nam từ Carfax.		-0.3
Điều đó có nghĩa là hắn sẽ băng qua sông, và hắn chỉ có thể làm điều đó khi thủy triều xuống, sẽ diễn ra vào trước một giờ.		-0.3
Và hắn đi xuống phía nam có nghĩa là vì chúng ta.	Megértettem a helyzetet.	-0.0375
Hắn chỉ mới nghi ngờ, và hắn đến từ Carfax trước để xác định nơi giải tỏa những mối nghi ngờ sau cùng của hắn.		-0.3
Các anh hẳn là đã ở Bermondsey chỉ trước hắn một thời gian ngắn.	Ez osztja szét a fuvarokat illő tiszteletdíj fejében az alvállalkozók között.	0.287671
Và hắn không ở đây chứng tỏ hắn đã đi Mile End ngay tiếp đó. ~~~ Hắn phải mất một số thời gian, vì hắn phải tìm cách vượt sông.	Mikor már megtudtam, hogy Sam Bloxam ma a Nyárfásba szállít porondot, kíván­csiságom nem hagyott nyugodni, és megkérdeztem, mit igazgat az ostorával.	0
Hãy tin tôi đi, các bạn, chúng ta sẽ không phải đợi lâu nữa từ lúc này.	- A tárgyalásokat - felelte szabatosan.	-0.0324324
Chúng ta chuẩn bị một kế hoạch sẳn sàng để tấn công, để cho chúng ta không lãng phí bất kỳ cơ hội nào. ~~~ Hừm, lúc này không có thời gian đâu. ~~~ Tất cả mọi người hãy vũ trang!	Mindjárt elgondoltam, hogy ügyvédi irodámban magam is menyire rászorulnék erre az igazgatási segédeszközre, hogy a tárgyalást kerékvágásában tartsam.	-0.105405
Hãy sẳn sàng!"	- Hát a Nyárfás merre?	0.211765
Ông ta ra dấu khuyến cáo khi đang nói, và tất cả chúng tôi đều có thể nghe thấy một tiếng chìa khóa tra khẽ vào khóa cổng tiền sảnh.		-0.3
Tôi chỉ cảm thấy vui mừng, ngay cả vào lúc ấy,theo cái cách mà tinh thần đang xác nhận sự thống trị của chính nó.		-0.3
Tất cả cái đội mạo hiểm và săn đuổi của chúng tôi là một phần khác của thế giới, Quincey Morris đã luôn là một người để sắp xếp các kế hoạch hành động, còn Arthur và tôi đã quen ngầm tuân lệnh cậu ta.		-0.3
Bây giờ, thói quen cũ ấy có vẻ như đang phục hồi lại theo bản năng.	- kérdeztem végül, remélvén, hogy útba igazít ostora hegyével.	0.247619
Với một cái liếc nhanh khắp phòng, cậu ấy ngay tức khắc đã phác thảo ngay một kế hoạch tấn công, và không nói một lời, với một cử chỉ, đã đặt chúng tôi mỗi người vào vị trí.	Azon­ban kiderült, hogy mindent az igazgatóság sem tudhat, be kellett érnem annyival, amennyit a hüvelykujjával jelzett, hogy „arra valamerre”, és hogy a porond valami „újmódi jégverem” építéséhez kell.	0.3
Van Helsing, Harker và tôi đứng ngay sau cửa, để khi cửa mở giáo sư có thể canh nó trong khi hai chúng tôi sẳn bước đến giữa kẻ mới vào và cánh cửa.		-0.3
Godalming đứng sau và Quincey đứng trước ngòai tầm nhìn để sẳn sàng bước lên phía trước cửa sổ.		-0.3
Chúng tôi chờ đợi trong một sự ngưng trệ khiến cho những giây phút trôi qua trở thành một cơn ác mộng chậm chạp.		-0.3
Những bước chân chậm rãi cẩn thận vang lên dọc theo tiền sảnh. ~~~ Bá tước rõ ràng đang chuẩn bị cho một điều bất ngờ, hoặc ít nhất hắn lo ngại điều đó.	Nyakamba vettem a bökéssel megjelölt külső városrészt, és déltájban egy kifőzésben akadtam össze végre olyan munkásemberekkel, akik egy közeli hűtőházi építkezésen dolgoztak.	-0.00260116
Thình lình với một cái nhảy lên hắn băng vào phòng.	Ez egybevághatott az újmódi jégveremmel.	0.182927
Hắn vượt qua chúng tôi trước khi bất kỳ ai trong số chúng tôi kịp đưa tay tóm hắn.		-0.3
Chuyển động của hắn có cái gì đó giống như của lòai báo, có cái gì đó phi con người, và hình như nó làm cho chúng tôi tỉnh ra sau cú sốc vì sự tiến vào của hắn.		-0.3
Người đầu tiên hành động là Harker, với một chuyển động nhanh nhẹn, ném mình ra trước cửa dẩn đến căn phòng trước nhà.		-0.3
Khi bá tước nhìn thấy chúng tôi, hắn buông một tiếng gầm từ kinh khiếp lan khắp khuôn mặt, lộ ra hàm răng dài và nhọn.		-0.3
Nhưng nụ cười mỉm của con quái vật nhanh chóng chuyển qua cái vẻ khinh thị lạnh lùng băng giá của sư tử.	Már csak egy kapu meg egy pallér ellenállását kellett megtörnöm, és módom nyílott, hogy Sam Bloxammal magával tárgyalhassak.	0.284211
Sự biểu lộ của hắn thay đổi khi mà chúng tôi đồng loạt tấn công hắn cùng một nhịp.	Előbb persze meg kellett állapodnunk, hogy félnapi bérét én állom.	0.156923
Đáng tiếc là chúng tôi không tổ chức được một kế hoạch tấn công tốt hơn, vì thậm chí vào giây phút đó chính tôi cũng chưa biết là chúng tôi đã làm gì.		-0.3
Chính bản thân tôi không biết là những thứ vũ khí sát tử của chúng tôi có giúp ích được gì cho mình không.	A kifőzésben aztán megerősítette kollégáját, miszerint kilenc láda földet igenis ő szállítmányozott el Carfaxból.	0.3
Harker rõ ràng cố gắng để giải quyết vấn đề, khi ông ta rút ra một con dao quắm khổng lồ và chém một đường đột ngột và dữ tợn về phía hắn.		-0.3
Cú đánh tỏ ra hiệu quả.	- Hogyan jutott be a házba?	0.25
Chỉ có một cú nhảy lùi với sự nhanh nhẹn ma quái của bá tước mới cứu hắn kịp.	- Volt egy öreg szivar, a ládákkal is segélt, az nyitott meg csukott.	0.164516
Chỉ chậm một giây và đường gươm sắc bén đã lia ngang áo chòang của hắn, tạo một lỗ lớn từ đó hàng đống chi phiếu ngân hàng và tiền vàng rơi ra.		-0.3
Vẻ mặt bá tước trở nên thật đáng hãi, và trong giây phút đó tôi lo sợ cho Harker, vì tôi thấy ông ta lại đưa con dao kinh khủng kia lên cao để chuẩn bị cho một đòn đánh khác.		-0.3
Theo bản năng tôi bước lên theo sự thôi thúc để bảo vệ, giữ Thánh giá và Bánh thánh trong tay trái của tôi.		-0.3
Tôi cảm thấy có một sức mạnh vĩ đại đang bay dọc theo tay tôi, và tôi chẳng hề ngạc nhiên khi thấy con quái vật lùi bước trước những hành động tương tự được làm tự phát của mỗi người trong chúng tôi.		-0.3
Không thể nào miêu tả lại vẻ căm ghét và độc ác khi thất bại, của cơn giận điên cuồng và ghê gớm bộc lộ trên khuôn mặt bá tước.Cái sắc sáp nhợt nhạt trở nên vàng lục tương phản với đôi mắt rực lửa, và vết sẹo đỏ trên trán phơi ra trên làn da xanh xao giống như một vết thương run rẩy.		-0.3
Trong khỏanh khắc kế tiếp, với cái cúi người hắn luồn dưới tay Harker, tóm lấy mớ tiền trên sàn nhà, lướt ngang căn phòng và băng mình qua cửa sổ.		-0.3
Giữa những tiếng vỡ và ánh lấp lánh của kiếng rơi, hắn nhẩy xuống khỏang đá lát phía dưới.	De hallja, én még egy olyan izompacsirtát fiatalba se láttam!	0.0421053
Giữa những tiếng kính vỡ tôi có thể nghe thấy tiếng "ting" của vàng, khi những đồng sovereign rơi trên nền đá.		-0.3
Chúng tôi chạy đến và thấy hắn bật dậy không hề thương tích trên mặt đất, Hắn, chạy nhanh lên bậc thang, băng qua khỏang sân lát đá, và mở cửa chuồng ngựa.	Fogtuk azt a ládát, énrólam a veríték szakadt, de őneki a fehér bajsza nem rezdült, pedig amilyen egyszálbél öreg szivar volt, azt hittem, a lábán meg nem áll!	0.24527
Đoạn hắn quay lại và nói với chúng tôi.	A kézszorítása jutott az eszembe a vár kapujában.	0.28
"Bọn mi nghĩ là đánh thắng ta, bọn mi với những khuôn mặt trắng bệch xếp thành hàng, giống như những con cừu trong cửa hàng thịt.	- Pedig én is belevaló gyerek vagyok - fűzte hozzá Sam Bloxam, és korsójából a maradék sört belelöttyintette a kandalló tüzébe, jelezvén, hogy jöhet a friss eresztés.	0.26383
Bọn mi rồi sẽ phải hối tiếc từng tên trong bọn!	- Hát a ládákat hova szállította?	0.114706
Bọn mi nghĩ là bọn mi đã làm cho ta không còn nơi để nghỉ ngơi, nhưng ta vẩn còn.		-0.3
Cuộc báo thù của ta chỉ mới bắt đầu!	- A Piccadillyre egy házba.	0.072
Ta sẽ trải rộng nó ra hằng thế kỷ, và thời gian đứng về phía ta. ~~~ Con nhỏ con gái mà tất cả chúng bây đều yêu mến đã thuộc về ta.	A számát, azt meg nem tudnám mondani, de úgy magyarázta nekem is az öreg, hogy templom mellett van, és suvad róla a vakolás, akár emerről a bagoly­várról.	-0.00104895
Và rồi bọn mi cùng với những tên khác cũng sẽ là của ta, những con vật của ta, sẽ làm theo những mệnh lệnh của ta và sẽ là những con chó rừng của ta khi ta muốn cho ăn. ~~~ Bah" ~~~ 		-0.3
Với một cái cười khinh bỉ, hắn nhanh chóng tiến qua cửa, và chúng tôi nghe thấy tiếng thanh cài han gỉ cọt kẹt khi hắn giật mạnh nó về phía sau.		-0.3
Cánh cửa mở ra và đóng lại.	- Oda hogy jutott be?	0.0666667
Người đầu tiên trong chúng tôi cất tiếng là giáo sư.	- Csak becsöngettem, hát az öreg huszár nyitott ajtót!	0.259615
Nhận ra sự khó khăn nếu theo đuổi hắn qua lối chuồng ngựa, chúng tôi chạy về hướng tiền sảnh. ~~~ "Chúng ta đã biết được một số điều… nhiều điều!	Énutánam indult el a bagolyvárból, mégis énelőttem ott volt a Piccadillyn... Jó, terheskocsi az enyém, ő meg jöhetett felőlem akár fiákeren, de igen meglepődtem akkor is.	-0.00838509
Bất chấp những lời lẽ cứng rắn của hắn, hắn đang sợ chúng ta.		-0.3
Hắn sợ thời gian, hắn sợ mong muốn!	- Hát még máskor?	-0.0833333
Nếu không thì vì sao hắn lại vội vã thế?	- Kétszer fordultunk, mert egyszer volt öt láda, ugye, egyszer meg négy.	0.169565
m điệu của hắn đã phản bội hắn, hoặc là tai tôi đánh lừa tôi.	Hát itt is, ott is előttem járt, a ládát meg úgy emelte, akár az üres tojásos rekeszt.	0.266667
Vì sao hắn lại nhặt lấy những đồng tiền ấy?	- A másik háznak melyik részébe rakták le a terhet?	0.26875
Các anh theo hắn nhanh lên.	- Mindjárt a csarnokába.	0.2625
Các anh đang săn đuổi một con thú hoang, và hiểu rõ điều đó.		-0.3
Còn tôi, tôi sẽ bảo đảm cho nơi đây không còn gì hữu dụng cho hắn, nếu hắn quay lại."		-0.3
Khi ông ta nói thì ông cho số tiền còn lại vào túi, nhặt những giấy tờ chứng thư trong cái đống mà Harker để lại, và quét phần còn lại vào trong lò sưởi, đốt lửa bằng một que diêm.		-0.3
Godalming và Morris nhanh chóng chạy ra ngòai, và Harker thì tự leo xuống theo lối cửa sổ để đuổi theo bá tước. ~~~ Tuy nhiên hắn đã khóa cửa chuồng ngựa, và khi lúc họ cố mở được cửa thì đã không còn dấu hiệu gì của hắn ta.	Arról is megismerni majd a házat, hogy fene tudja, hány lépcső viszen fel a csarnokáig... Amikor a lépcsőket először megláttam, még ott az utcán elkaptam két tekergőt, nehogy inam szakadjon fölfele a ládákkal, és csak aztán csöngettem be.	-0.0127803
Van Helsing và tôi cố điều tra về phía sau ngôi nhà.	No, az öreg harcos nyitotta az ajtót.	0.123529
Nhưng chuồng ngựa trống rỗng và không ai thấy hắn đi theo hướng nào. ~~~ Lúc này đã là trưa muộn, và hòang hôn không còn lâu nữa.	Nem is nyúlt a ládákhoz, csak nézte, hogy huzakszok a teker­gőkkel, aztán mikor az egyik ládáját majd kiburították, fogta, kikapta a kezünkből és fölvitte egymaga!	-0.0195652
Chúng tôi nhận ra rằng trò chơi của chúng tôi đã kết thúc.	A tekergőknek utóbb a markukba nyomott egy-egy shillinget, pedig a második fuvarnál láttam, hogy ide én se igen kellek.	0.09375
Với những trái tim trĩu nặng chúng tôi đồng ý với giáo sư khi ông ta nói, "Hãy trở về với bà Mina.	Megfizettem a hír árát, és vagy félórás kutyagolás után sikerült is konflist fognom, azzal jutottam a Piccadillyre.	0.285714
Bà Mina tội nghiệp, tội nghiệp thân yêu.Tất cả những gì chúng ta có thể làm đã làm, và chúng ta có thể, ít nhất, bảo vệ bà ấy. ~~~ Nhưng cái chúng ta cần là không được tuyệt vọng.	Útközben azon rágódtam, hogy a gróf meghiúsíthatja nyomozói munkámat, ha a ládákkal maga elbánik, majd megvigasztalódtam, elgondolván, hogy ami Sam Bloxamnak szemet szúrt, az még inkább szemet szúrna a járókelőknek.	-0.00918367
Chỉ còn có một cái hộp thôi, và chúng ta phải cố tìm nó.	A gróf segítség nélkül, vagy éppen kocsi, ló nélkül a tenyerén szét nem hordhatja a ládáit.	0.164516
Khi làm được điều đó thì mọi chuyện có thể sẽ ổn cả."	A Piccadilly Circuson szélnek eresztettem a konflist, és megindultam nyugatnak.	0.268182
Tôi có thể thấy ông ấy cố nói với tất cả sự tự tin có thể để an ủi Harker.	A Junior Constitutional mellett ráismertem a suvadó vakolatú lépcsős házra.	0.246575
Người đàn ông tội nghiệp gần như sụp đổ, và lúc này ông ấy đang lên những tiếng nhỏ mà ông ấy không thể kìm được. ~~~ Ông ta đang nghĩ về vợ mình.	Sokáig nem lakhatta senki, mert ablakának táblái zárva voltak mind, ácsdíszeiről, vasvirágairól rég lepergett a festék, sarki zárt erkélyén pedig folt éktelenkedett, ahol eladó voltát sokáig tábla hirdette.	-0.0318182
Với những trái tim buồn bã chúng tôi trở về nhà và thấy bà Harker đang đợi, với một vẻ vui mừng sẽ làm vinh dự cho sự can đảm và không vị kỷ của nàng.	Nem akartam a ház előtt ólálkodni, azért odébb megszólítottam egy járdasepregető házmes­tert, s az elmondta, hogy nemrégiben gazdára talált a ház.	0.251748
Khi nàng thấy khuôn mặt của chúng tôi, thì mặt nàng lại trở nên trắng bệch như xác chết.	Sokáig árulták, igen, méghozzá, ha emlékezete nem csal, a Mitchell & Candy ingatlanügynökség hirdette.	0.296939
Trong một hoặc hai giây mắt nàng nhắm nghiền mắt lại như thể đang âm thầm cầu nguyện. ~~~ Và đoạn nàng nói với vẻ phấn khởi, "Em sẽ không bao giờ trả ơn anh đủ.	Gyanítottam ugyan, hogy hallhatnék a közlékeny házmestertől többet is a ház belsejéről, mert igen bennfentesnek látszott, de inkább lepleztem kíváncsiságomat, és némi érdeklődés után ott álltam Mitchell & Candyék Sackville Street-i irodájában.	-0.0516949
Ôi, người yêu tội nghiệp của em!"	Egy úr fogadott, roppant udvariasan.	0.255882
Khi nàng nói, nàng ôm mái đầu tái xám của chồng nàng vào tay và hôn. ~~~ 	Amint azonban elmondta, hogy a ház - szerinte „úri lak”, nyilván a drágítás célzatával alkalmazott megjelölés - elkelt a minap, attól fogva begombolkozott.	-0.152027
" ~~~ Hãy đặt đầu của anh vào đây và nghỉ ngơi đi.	Hiába kérdeztem, ki vette meg, merőn rám nézett és így felelt: - Elkelt, tisztelettel.	-0.0709091
Và mọi chuyện sẽ ổn thôi, anh yêu!	- Nekem viszont megbízásom van az érdeklődésre - vetettem meg a lábamat.	0.0769231
Chúa sẽ bảo vệ chúng ta nếu Người muốn vậy trong những ý nguyện tốt đẹp của người.".	Hallgatása ezúttal hosszabb volt, még a szemöldökét is felvonta a válaszhoz: - Elkelt, tiszte­lettel.	0.290722
Người đàn ông tội nghiệp rên lên.	- Ejnye - mondom -, csak nem titok, ki a boldog új tulajdonosa?	0.2025
Không từ ngữ nào có thể tả xiết nỗi đau khổ tột cùng của ông ta.		-0.3
Chúng tôi cùng ăn một bữa tối chiếu lệ, và tôi nghĩ nó cũng phần nào làm cho chúng tôi lấy lại tinh thần.	- De bizony az - felelte -, mint ahogyan boldognak nevezhető mindenki, aki ingatlanügyeit a Mitchell & Candy cég kezébe teszi le.	0.297345
Có thể là do những miếng thịt nóng được dọn đến cho những kẻ đang đói bụng, vì không một ai trong số chúng tôi đã ăn gì từ bữa sáng, hoặc do cảm giác của tình bằng hữu đã gượng chúng tôi dậy, nhưng tất cả chúng tôi đều đã cảm thấy bớt đau buồn, và đều thấy rằng ngày mai không hoàn toàn đã tắt hẳn hy vọng.		-0.3
Trung thành với lời hứa của mình, chúng tôi kể cho bà Harker tất cả những gì đã diễn ra.		-0.3
Và mặc dù khuôn mặt nàng trở nên trắng bệch như tuyết vào lúc nguy hiểm đang chập chờn đe dọa chồng nàng, và đỏ ửng lên vào lúc khác khi sự tận tụy của ông ấy dành cho nàng được thuật lại nàng lắng nghe chăm chú và không thể giữ được vẻ bình thản.		-0.3
Khi chúng tôi kể đến đoạn Harker rượt theo bá tước bất chấp nguy hiểm, nàng bám vào tay chồng, và giữ chặt lấy nó như thể sự nắm bám của nàng có thể bảo vệ ông ta khỏi mọi thương tích có thể xảy đến.	Ezzel elvágta a kérdezősködés útját végképp, én pedig nem tehettem egyebet, mint hogy odaadtam neki a névjegyemet ezzel: - Ha illetéktelen firtatásnak tekintette kérdésemet, én megbízóm, Godalming lord nevében próbálkoztam.	0.2875
Tuy nhiên nàng không nói gì cho đến khi mọi chuyện đã được thuật lại hết, và bây giờ chủ đề câu chuyện được hướng về những gì trong thực tại.		-0.3
Và không rời khỏi tay chồng, nàng đứng dậy giữa chúng tôi và nói.	Az ügyfelek titkának hű őrzője megenyhült.	0.102273
Ôi, làm sao mà tôi có thể nói được điều gì trước cảnh này.	- Godalming lord ügyfelünk volt maga is, címé­nek várományosaként még.	0.286765
Tất cả vẻ đẹp ngọt ngào, dịu dàng, thật, thật là êm ái từ tuổi thanh xuân tươi trẻ và sinh động của người phụ nữ trong nàng bừng sáng, với cái vết trầy đỏ trên trán nàng, cái mà nàng như để hết tâm trí vào, là cái mà chúng tôi khi trông thấy đều nghiến răng khi nhớ lại những gì đã diễn ra.		-0.3
Sự đáng yêu tươi tắn của nàng tương phản với nỗi căm tức u ám của chúng tôi. ~~~ Sự tin cậy êm ái của nàng ngược lại với tất cả những nỗi sợ hãi và nghi ngờ của chúng tôi.	Azért kérem, Mr. Harker, biztosítsa őlordságát, hogy a céggel tanácsot vetvén a legrövidebb időn belül értesítem, eltekinthetünk-e szigorú házi szabályunk­tól nagyra becsült régi ügyfelünk kedvéért.	-0.00621762
Và chúng tôi đều biết rằng đến khi mà những biểu hiện khác xảy đến, thì nàng với tất cả những sự tốt đẹp, trong khiết và trung thực của nàng cũng sẽ bị ruồng bỏ khỏi Chúa.	Az éhség is sarkallt már, hogy ebben megnyugodjak, és megadtam Seward doktor kórházának címét, majd magam is e címre igyekeztem a lehető legsürgősebb vacsora reményében.	0.231056
"Jonathan," nàng nói, với những lời nghe như tiếng nhạc phát ra từ môi nàng, tràn đầy tình yêu và sự dịu dàng, "Jonathan thân yêu, và các bạn, tất cả những người bạn thật, thật sự của tôi, tôi muốn các bạn chịu đựng được những gì xảy ra trong tâm trí tôi dù trong tất cả những thời khắc khủng khiếp này.		-0.3
Tôi biết các bạn phải chiến đấu.	A többieket már mind ott találtam.	0.236364
Và các bạn phải tiêu diệt, thậm chí khi mà các bạn tiêu diệt Lucy giả mạo để cho Lucy thật có thể sống mãi sau này.		-0.3
Nhưng đó không phải là công việc của sự căm ghét.		-0.3
Tâm hồn tội nghiệp ấy đã khiến cho tất cả chúng ta đều đau khổ trong những cung bậc sầu thảm nhất.		-0.3
Chỉ cần nghĩ đến hắn sẽ vui mừng như thế nào khi mà hắn cũng tiêu diệt phần xấu xa trong con người hắn để cho phần tốt đẹp kia có được một linh hồn bất diệt.		-0.3
Các bạn cũng phải thương hại đến hắn, dù điều đó sẽ không ngăn cản tay các bạn vung lên tiêu diệt hắn."		-0.3
Khi nàng nói tôi có thể mặt chồng nàng tối sầm lại và nhăn nhúm lại, như thể những cảm xúc trong ông ta đã khiến thể xác ông ta co lại vào xương tủy.		-0.3
Ông ta nắm chặt lấy tay vợ mạnh hơn theo bản năng, khiến những đốt ngón tay trắng bệch.	Mina sápadtnak és megviseltnek látszik, előttem nem leplezheti társas vidámsággal.	0.240741
Nàng chẳng hề xao động trước cái đau mà tôi biết nàng đang phải chịu đựng, nhưng nàng nhìn ông ấy với đôi mắt mang vẻ cầu khẩn hơn bao giờ hết.	Vacsora után felkísértem a szobánkba, és némi elégtétellel állapítottam meg, hogy a híráramlás megrekedése nem lett akadályává házi boldogságunknak.	0.276
Khi nàng dừng lời, ông ta nhảy dựng lên, gần như làm toạc tay mình từ tay nàng và cất tiếng,	Seward doktor szobájában gyűltünk össze a kandalló előtt, immár Mina nélkül.	0.214286
 ~~~ "Có thể Chúa sẽ đưa hắn vào tay tôi đủ thời gian để tôi tiêu diệt cuộc sống trần tục của hắn, đó là cái đích mà tất cả chúng ta đều nhắm vào. ~~~ Nếu sau đó tôi có thể mang linh hồn hắn xuống địa ngục để thiêu đốt nó ở đó muôn đời thì tôi cũng sẽ sẳn lòng!" ~~~ "Ôi, hãy nín lặng!	Ismertettem a nap eseményeit, majd némi találgatás után abban kellett maradnunk, hogy folytatjuk az elszállított ládák felkutatását, közben pedig Van Helsing professzor régi művekből igyekszik tisztázni, miképpen ránthatjuk ki az anyaföldet a gróf lába alól.	-0.163968
Ôi, hãy im đi nhân danh Chúa tốt lành.	Az ülést berekesztettük, Mina alszik.	0.283784
Đừng nói như vậy, Jonathan, chồng em, anh sẽ làm em bị dồn ép trong sợ hãi và kinh khiếp.	Remélem, holnap feltehetem az exeteri vonatra. ~~~ Seward doktor naplója	-0.0669231
Hãy nghĩ đi, anh yêu… em đã nghĩ đến điều đó từ rất, rất lâu… điều đó… có thể… một ngày nào đó… em, cũng vậy, cũng cần đến một sự thương hại như vậy, và cũng sẽ có những người khác như anh, cũng với một sự giận dữ có cùng nguồn gốc, sẽ lại từ chối điều đó với em!		-0.3
Ôi, chồng em!	Október 1.	0.190909
Chồng em, em thật sự muốn anh có những suy nghĩ lại theo một cách khác.	- Renfield vívódásainak, úgy látszik, egy időre végük - sorsának ura lett ismét, sőt, fensőbbséges mosolyából ítélhetően kényura.	0.072
Nhưng em cầu nguyện rằng Chúa sẽ không để ý đến những lời lẽ quá hung hãn của anh vừa rồi, ngoại trừ một điều rằng trong đó có một trái tim tan vỡ tràn ngập yêu thương trong một người đàn ông đã bị quá nhiều tác động.		-0.3
Ôi, Thiên Chúa, xin hãy để cho mái tóc bạc này minh chứng cho những đau khổ mà anh ấy phải chịu, con người mà suốt cuộc đời đã không hề làm điều gì sai quấy, mà đã phải chấp nhận nhiều đau khổ ập đến với mình."	Valami szamárságot kérdezhettem tőle szokásom szerint - mintha éppen a legyei iránt érdek­lődtem volna -, és Renfield válasz helyett csupán mosolygott, mint aki felhőkből tekint le rám s a hozzám hasonlókra.	0.240306
Lúc này chúng tôi tất cả những người đàn ông đều đẫm lệ.	- A légynek, tisztelt doktor úr, szárnyában a lelke.	0.177551
Chẳng hề ngăn cả, chúng tôi để cho những dòng nước mắt tuôn rơi.	Nem csoda, hogy a régiek a lelket pillan­gónak tekintették.	0.203571
Nàng cũng rơi nước mắt, khi thấy rằng những lời khẩn cầu của mình đã có tác dụng.		-0.3
Chồng nàng tự quỳ gối xuống bên cạnh nàng, và vòng tay ôm lấy nàng, mặt ông ta úp vào trong váy nàng.		-0.3
Van Helsing vẫy tay ra hiệu cho chúng tôi lặng lẽ ra khỏi phòng, để lại hai trái tim tràn ngập yêu đương ấy lại cùng với Chúa.		-0.3
Trước khi họ đi nghĩ giáo sư bố trí lại căn phòng chống lại bất kỳ sự đột nhập nào của ma cà rồng, và để đảm bảo rằng bà Harker có thể nghỉ ngơi trong an bình.		-0.3
Nàng cố tự ép mình có niềm tin, để bộc lộ nó để giúp cho chồng mình cố vui lại.	- Ohó - csaptam le rá -, szóval újabban rátértünk a lélekre?	0.134483
Đó thật là một cuộc vật lộn dũng cảm, và cuối cùng, tôi nghĩ và tin rằng nó đã không đến nỗi phí công.		-0.3
Van Helsing đã đặt một cái chuông để ai trong số họ cũng có thể rung lên phòng khi có trường hợp khẩn cấp.	Renfield igen határozottan rázta a fejét, sőt nagyobb meglepetésemre hozzáfűzte: - Az élet foglalkoztat, nem pedig a lélek.	0.3
Và khi họ đi nghĩ, Quincey, Godalming và tôi sắp đặt với nhau rằng chúng tôi nên phân công nhau ngồi lại trong đêm, trông chừng cho sự an tòan của người phụ nữ đa đoan kia.		-0.3
Canh gác đầu tiên sẽ thuộc về Quincey, nên những người còn lại trong chúng tôi sẽ cố ngủ càng sớm càng tốt.		-0.3
Godalming đã đi ngủ, vì cậu ấy sẽ canh phiên thứ hai.		-0.3
Bây giờ thì công việc cũng tôi cũng đã xong, và tôi cũng sẽ đi ngủ.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER ~~~ 	S az életnek is egy felsőbb síkja.	-0.00483871
Ngày 3 -4 tháng Mười, gần đến nữa đêm - Tôi nghĩ rằng ngày hôm qua sẽ không bao giờ chấm dứt.	Viszont ha a tisztelt doktor úr fejét továbbra is a zoophagia fájdítja, azt ajánlom, madarat fogjon helyettem.	0.29703
Tôi tràn ngập khao khát được ngủ, với một niềm tin mơ hồ là khi thức giấc sẽ có một điều gì đó thay đổi, và lúc này bấy kỳ sự thay đổi nào cũng sẽ khiến cho mọi chuyện tốt đẹp hơn.		-0.3
Trước khi chúng tôi chia tay, chúng tôi thảo luận xem bước tiếp theo chúng tôi sẽ làm gì, nhưng không đạt đến một kết quả nào.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều biết rằng vẩn còn sót lại một cái hộp, và chỉ có bá tước biết nó nằm ở đâu.	- Nem gondolhatok egyébre - tűnődtem fennhangon -, mint hogy Gondviselésben utazik, ha ugyan nem Teremtésben.	0.255
Nếu như hắn định chôn dấu nó, thì hắn có thể cản trở chúng tôi hàng năm.	- És vártam, hogy rám mosolyodik, mint a macska, amelyik a kanárit megette.	0.233824
Và trong khi ấy, thì ý nghĩ của tôi đã trở nên quá kinh khiếp, và tôi thậm chí không dám nghĩ đến nó lúc này.		-0.3
Điều mà tôi biết là nếu thậm chí có một người phụ nữ hoàn toàn hòan hảo, thì đó hẳn chính phải là người phụ nữ thương yêu tội nghiệp của tôi.		-0.3
Tôi đã ngàn lần yêu nàng hơn khi chứng kiến lòng trắc ẩn dịu dàng của nàng vào tối nay, cái lòng trắc ẩn đã khiến cho sự căm ghét của chính bản thân tôi đối với con quái vật kia có vẻ như đã chuyển thành sự khinh bỉ.		-0.3
Chắc chắn là Chúa sẽ không không để cho quả đất này trở nên khốn khổ hơn khi để mất nó vào tay cái thứ sinh vật như vậy.		-0.3
Đó là điều hy vọng của tôi.	Renfield azonban megint a fejét rázta.	0.272727
Tất cả chúng tôi đang lênh đênh vô định, và chỉ còn sự tin cậy làm cái phao bấu víu vào.		-0.3
Cám ơn Chúa!	- Dehogy, dehogy.	0.257143
Mina đang ngủ, và nàng ngủ chẳng mộng mị gì.	Távol legyen, hogy magamnak isteni hatalmat tulajdonítsak.	0.27
Tôi sợ rằng khi nàng nằm mơ thì giấc mơ của nàng sẽ giống như cái kỷ niệm khủng khiếp đã ăn sâu vào nàng.	Ha állapotom egyáltalán körülírható, földi merőben, és talán Énok prófétáéhoz hasonlíthatnám.	0.252941
Nàng không được bình tâm lắm., trong cái nhìn của tôi lúc hòang hôn buông xuống.		-0.3
Do đó, trong một lúc, sự nghỉ ngơi lan tỏa trên khuôn mặt nàng giống như dòng suối đang đến sau cơn hạn tháng Ba.		-0.3
Tôi nghĩ là vào lúc ánh hòang hôn đỏ chiếu trên mặt nàng thì nó có vẻ mềm mại vô vùng, nhưng lúc này tôi nghĩ nó có một ý nghĩa sâu thẳm hơn. ~~~ Bản thân tôi không ngủ.		-0.3
Ngày mai vẩn còn chuyện để nghĩ đến, và tôi sẽ không nghỉ ngơi cho đến khi…	Megfogott, mert Énok helyzete felől nem tájékozódtam az utóbbi időben.	0.226087
 ~~~ Sau đó - Tôi hẳn là đã ngủ thiếp đi, vì tôi được Mina đánh thức, nàng đang ngồi trên giường, với một vẻ hỏang hốt hiện rõ trên mặt.		-0.3
Tôi có thể nhận ra điều đó dễ dàng, vì chúng tôi không hề rời khỏi phòng trong lúc tối.		-0.3
Nàng đặt tay ra dấu trên miệng tôi, và lúc này nàng thì thầm vào tay tôi, "Im lặng!	Azért ha nem is egyenesen, de megkérdeztem: - Miért éppen Énok állapotához?	0.2375
Có ai đó ở trên hành lang đó anh!"	- Mert ő Istennel járt.	0.109091
Tôi nhẹ nhàng trở dậy, và băng ngang phòng, khẽ mở cửa.		-0.3
Ngay bên ngòai, đang duỗi người trên đệm là ông Morris, tỉnh như sáo.		-0.3
Ông ta đưa tay ra hiệu im lặng và thì thầm với tôi, "Im!		-0.3
Trở về giường đi.	És nézett maga elé.	0.255
Ổn cả.	Már nem is énrám.	0.06
Suốt đêm sẽ có một trong số chúng tôi ở đây.		-0.3
Chúng tôi không để điều gì xảy ra đâu!"	Úgy jöttem el tőle, mint aki elbocsáttatott.	0.27907
Cái nhìn và cử chỉ của ông ta ngăn trở mọi cuộc đối thoại, nên tôi trở về và nói với Mina.	Amint tehettem, megbeszéltem a kihallgatás ered­ményét Van Helsinggel.	0.156522
Nàng thở dài và rõ ràng là có một nụ cười u ám lướt qua nàng rất đáng thương, khuôn mặt nàng tái xanh lên khi nàng đưa tay ôm vòng lấy tôi và nhẹ giọng, "Ôi, cám ơn Chúa về những người đàn ông can đảm này!"		-0.3
Với một cái thở dài nàng chìm lại vào giấc ngủ. ~~~ Tôi viết những dòng này vì tôi không thể ngủ, dù tôi phải cố thử lại nó.	Véleménye neki is az, hogy a beteg új magabiztossága az ápolását talán megkönnyíti, nekünk azonban, istenét ismerve, résen kell lennünk.	-0.00681818
Ngày 4 tháng Mười, buổi sáng - Một lần nữa trong đêm tôi được Mina đánh thức.	Legjobb, ha a figyelmeztetést keressük Renfield próféciáiban.	0.172131
Lúc này tất cả chúng tôi đều đã ngủ say, ánh nắng xám của buổi bình minh đang đến làm cái khung chữ nhật của ô cửa sổ, và ngọn đèn ga nhìn chỉ giống như là những đốm lửa hơn là một cái đĩa sáng.		-0.3
Nàng nói với tôi gấp gáp, "Đi, gọi giáo sư. ~~~ Em muốn gặp ông ấy ngay." ~~~ "Vì sao?"	Mitchell és Fiainak Godalming lord címére érkezett levele	-0.114583
tôi hỏi.	október 1.	0.3
"Em vừa nảy ra một ý. Em cho rằng em nghĩ ra nó trong đêm, và nó thành hình lúc nào em cũng chẳng biết.		-0.3
Ông ấy phải thôi miên em trước khi bình minh, và em sẽ có thể nói được.		-0.3
Nhanh lên, anh yêu, thời gian gấp lắm rồi."		-0.3
Tôi đi đến cửa.		-0.3
Bác sĩ Seward đang nằm trên đệm, khi thấy tôi, ông ấy nhảy dựng dậy.		-0.3
"Có chuyện gì sao?"		-0.3
ông ta hỏi, đầy lo lắng.		-0.3
"Không" tôi nói.	Kegyelmes Lordunk!	0.3
"Nhưng Mina muốn gặp bác sĩ Van Helsing ngay." ~~~ "Tôi sẽ đi," ông ta nói, và chạy vội vào phòng giáo sư. ~~~ Hai hoặc ba phút sau Van Helsing đã có mặt trong phòng với cái áo ngủ của ông ta, và ông Morris cùng huân tước Godalming cùng với bác sĩ Seward cũng có ở cửa xem có chuyện gì.	Mr. Harker által közvetített érdeklődésére tudatjuk, hogy a Piccadilly 347. számú házat a néhai Mr. Archibald Winter-Suffield örökösei bocsátották áruba, és egy idegen nemesúr, neve szerint Prikolits gróf vásárolta meg készpénzen.	-0.105778
Khi giáo sư nhìn thấy Mina, ông mỉm cười, một nụ cười rõ ràng là có tác dụng trục xuất những u phiền khỏi khuôn mặt ông.	Kiléte felől többet nem tudathatnánk a legnagyobb jóakarattal, hiszen sem ügyvédeivel, sem ügyintézőivel nem kerültünk kapcsolatba.	0.288372
Ông xoa tay và nói, "Ôi, bà Mina thân yêu, đây thật sự là một cơ hội.		-0.3
Nhìn này! ~~~ Bạn Jonathan, chúng ta phải đưa bà Mina thân yêu trở về như cũ với chúng ta trong hôm nay!"		-0.3
Và quay sang nàng, ông ta nói phấn khởi, "Và tôi có thể làm gì cho bà?	Lordságodnak mindenkor alázatos szolgái	0.0675
Vào giờ này thì hẳn là bà không gọi tôi nếu không có mục đích."	Mitchell és Fiai                   	0.205556
"Tôi muốn ông thôi miên tôi!"	 ~~~ Seward doktor naplója	-0.0586957
nàng nói.	Október 2.	0.3
"Hãy làm điều này trước bình minh, bởi vì tôi cảm thấy tôi có thể nói, và nói hết.		-0.3
Nhanh lên, vì thời gian còn ngắn lắm!"	- Mrs. Harker ismét látogatást tett Renfieldnél.	0.256098
Không nói một lời ông ta đưa nàng ngồi trên giường. ~~~ Nhìn thật chăm chú vào mặt nàng, ông ta bắt đầu vung tay trước mặt nàng, từ trên đỉnh đầu nàng trở xuống, lần lượt đổi tay.	Annyit mondott el, hogy Renfield előbb diadalmasan fogadta, majd a trónusáról leszálló és a pórnőt magához emelő király gyanánt viselkedett, utóbb pedig könnyek közt kérlelte, hogy utazzon el messzire.	-0.00706806
Mina chằm chằm nhìn ông thật kỹ đến mấy phút, trong khi tim tôi đập thình thịch như những nhát búa, vì tôi cảm thấy sắp có một biến cố xảy ra.		-0.3
Mắt nàng từ từ nhắm lại, và nàng ngồi, không một cử chỉ.	Mrs. Harker tudatta vele, hogy maradnia kell még néhány napig.	0.247368
Chỉ có chuyển động nhẹ nhàng nơi ngực nàng mới có thể biết rằng nàng vẩn còn sống.		-0.3
Giáo sư vung tay thêm mấy lần nữa và ngừng lại, và tôi tôi có thể thấy trán ông ấy ròng ròng những hạt mồ hôi.		-0.3
Mina mở bừng mắt, nhưng nàng không phải là một người phụ nữ thường lệ nữa.	Renfield ekkor magába roskadt, majd ismét diadalmasan emelkedett ki kétségei közül.	0.27
Đôi mắt nàng nhìn xa xăm, giọng nàng mơ màng buồn bã rất lạ với tôi.	Mintegy visszaült trónusára, és röpke kéz­legyintéssel adta ki Mrs. Harker útját.	0.276316
Nàng đưa tay yêu cầu mọi người im lặng, và giáo sư nói tôi đưa mọi người vào. ~~~ Họ nhón gót đi vào, đóng cửa lại, và đứng bên chân giường, chăm chú nhìn.	Éjszakára ápolót állítottam ki a folyosóra azzal, hogy figyelmezzen a Renfield zárkájából érkező minden neszre, majd Mrs. Harker nyugovóra térvén összeültünk szokásos esti hadi­tanácsunkba.	-0.0157895
Mina có vẻ như chẳng hề thấy họ.	Újsággal azonban csupán Harker szolgálhatott.	0.236842
Khỏang im lặng bị Van Helsing phá vỡ, giọng ông vang lên với âm sắc thật nhẹ để không làm phá vỡ những dòng suy nghĩ của nàng.	Van Helsing változatlanul a British Museum könyvtárát bújja.	0.570056
"Bà đang ở đâu?"	Nem tudom, mire jutunk.	0.285
Câu trả lời đến một cách vô thức. ~~~ "Tôi không biết.	Kényszerzubbony lesz-e a sorsa valamennyiünknek?	-0.0219512
Đang ngủ ở một nơi không thể tự gọi tên được."		-0.3
Lại nhiều phút im lặng.		-0.3
Mina ngồi cứng đờ, và giáo sư đứng nhìn nàng rất chăm chú.		-0.3
Những người còn lại chúng tôi không dám thở mạnh.		-0.3
Căn phòng đang sáng dần.		-0.3
Không hề rời mắt khỏi khuôn mặt Mina, bác sĩ Van Helsing ra hiệu tôi kéo màn che lại.		-0.3
Tôi làm theo, và ban ngày có vẻ như đã đến ngay trên chúng tôi.		-0.3
Một vệt đỏ thóang qua, và một thứ ánh sáng hồng có vẻ như đang tự khuếch tán chính nó trong phòng.	Hajnalban - Az ápoló beront a szobámba, és elfehéredetten tudatja, hogy Renfielddel valami nagy baj történt.	0.279208
Trong một thóang, giáo sư lại nói.		-0.3
"Bà đang ở đâu lúc này?"		-0.3
Câu trả lời đến một cách mơ màng, nhưng với một sự tập trung. ~~~ Như thể nàng đang suy luận điều gì đó.	Ordítását hallotta, de mire odaugrott, feltépte ajtaját, és benézett hozzá, már vértócsában hevert az ágy lábánál.	0
Tôi nghe thấy nàng trả lời với giọng giống như lúc nàng đang đọc sổ tốc ký.		-0.3
"Tôi không biết.	XXI. ~~~ FEJEZET	-0.0535714
Tất cả đều rất lạ với tôi!"		-0.3
"Bà nhìn thấy gì?"	SEWARD DOKTOR NAPLÓJA	0.3
"Tôi không thể thấy gì cả.		-0.3
Tất cả đều tối.		-0.3
tăm."	Október 3.	0.128571
"Bà nghe thấy gì?" ~~~ Tôi không thể phát hiện ra một chút căng thẳng nào trong giọng nói kiên nhẫn của giáo sư.	- Rá se értem jegyezni nyomban, de jobbnak is láttam, ha mindent megfontolva foglalom írásba a történteket.	-0.0046875
"Tiếng sóng vỗ. ~~~ Có những tiếng róc rách của những cơn sóng xô bờ.	Renfield hason feküdt zárkájában, vérébe fagyottan csakugyan.	-0.0160714
Tôi có thể nghe thấy chúng từ xa." ~~~ "Vậy là bà đang ở trên một con tàu?" ~~~ Chúng tôi nhìn nhau, thử thăm dò chút gì đó.	Megállapítottam, hogy él ugyan, azonban jobb karjának, jobb arcának és jobb lábának bénultsága gerinctörésre vallott.	-0.131818
Tất cả chúng tôi đều sợ phải nghĩ. ~~~ Câu trả lời đến thật nhanh, "Ôi, vâng!"	Az ápoló vizsgálatom közben sem lehetett úrrá riadalmán, mert egyre magyarázta, mi történhetett s mi nem: - A bal felét tessék neki nézni!	-0.0715909
"Bà còn nghe thấy gì nữa không?"	Azt teljesen összezúzta!	0.18
"Có tiếng những người đàn ông bước phía trên khi họ đang chạy.	Egyszer láttam ilyet az eversfieldi tébolydában.	0.140426
Có tiếng xích khua động, và có tiếng leng keng vang lên khi cái tời của chạm vào bánh cóc." ~~~ "Bà đang làm gì?"		-0.3
"Tôi vẩn, ôi, vẩn vậy.	De hogy a gerince hogyan tört el?	0.277778
Giống như đang chết!"	Leesett tán az ágyról?	0.273913
Giọng nói vang lên trong tiếng thở sâu của một người đang ngủ, và đôi mắt đang mở của nàng nhắm trở lại.	Csakis előbb cifrázhatta így ki az arcát, mert az bénán nem telhetett tőle.	0.0971831
Đúng lúc đó mặt trời mọc lên, và tất cả chúng tôi đều đứng ngập trong ánh sáng.	De akkor sem értem, mert én csak egy ordítást hallottam, s már ugrottam is...	0.205714
Bác sĩ Van Helsing đặt tay ông lên vai Mina, và đặt nàng nằm nhẹ nhàng xuống gối.	Okosabb semmivel sem lettem tőle, azért elszalajtottam Van Helsingért.	0.509091
Nàng nằm ngủ như một đứa trẻ một lúc, và rồi với một hơi thở dài, thức giấc và nhìn chòng chọc chúng tôi đang đứng quanh nàng với vẻ lạ lẫm.		-0.3
"Hình như em đã nói trong lúc ngủ phải không?"	A professzor háló­köntösben és papucsban érkezett.	0.27551
đó là tất cả những gì nàng nói.		-0.3
Tuy nhiên, nàng có vẻ như biết được tình cảnh lúc này mà chẳng cần nói ra, dù nàng đang rất nóng lòng muốn biết nàng vừa nói gì.		-0.3
Giáo sư lặp lại cuộc đối thoại, và nàng nói, "Không được để mất một khắc nào.	Egyetlen pillantást vetett Renfieldre, majd találkozott a tekintetünk, és a szeméből egyetértést olvastam ki.	0.26129
Có thể là đã chưa quá trễ!" ~~~ Ông Morris và huân tước Godalming bắt đầu lao ra cửa nhưng giọng nói bình thản của giáo sư đã gọi họ lại. ~~~ "Đứng lại, các bạn tôi.	Nyomban utasítottam az ápolót, hogy induljon őrjáratra a házban, és csak akkor jelentkezzen, ha valami igen különöset észlel, mert a professzor úr lehetségesnek ítéli az életmentő beavatkozást.	-0.124832
Con tàu này, dù đang ở đâu, cũng đang nhổ neo vào lúc này ở trong cảng lớn của London. ~~~ Chúng ta sẽ tìm nó ở đâu?Tạ ơn Chúa đã khiến chúng ta một lần nữa có được một chỉ dẩn, dù chúng ta chưa biết rằng nó sẽ dẩn chúng ta đến đâu.	Van Helsing tovább vizsgálta Renfieldet, és mire az ápoló eltakarodott, megállapította, hogy koponyájának horpadásából következően az agyvíz nyomása fokozódott, ezért, ha még szóra akarjuk bírni, azonnali koponyalékelés kívánatos.	-0.0163755
Chúng ta vẩn còn trong tình trạng mù mờ.	Rés nyílott az ajtón, és Quincey sandított be rajta.	0.251163
Mù mờ đằng sau đằng sau dáng vẻ của những người đàn ông, do đó chúng ta có thể nhìn lại xem chúng ta có thể tìm kiếm nếu cái gì để chúng ta có khả năng nhìn thấy cái mà chúng ta có thể thấy!		-0.3
Than ôi, đó là một câu đố hóc hiểm, đúng không?	Odamentem és beintettem őket, mert ketten álltak odakinn Arthurral.	0.25
Lúc này chúng ta có thể biết được điều gì đang diễn ra trong tâm tưởng của bá tước, lúc hắn chộp lấy tiền, dù thanh dao khủng khiếp của Jonathan đang khiến hắn lâm vào tình trạng nguy hiểm thậm chí có thể chết. ~~~ Hắn muốn trốn. ~~~ Nghe tôi đi, TRỐN!	Hamarjában elmagyaráztam nekik, mi történt, és a professzor bele­egyezésével leültettem őket a zárka sarkában.	-0.210909
Hắn thấy rằng chỉ còn mỗi một cái hộp, và với một toán người săn đuổi như một bầy chó săn một con cáo, thì London này không còn chỗ cho hắn nữa.	- Élőhalottakat éleszteni, bolygó holtakat ölni nem szokásom - mondta nekik a professzor -, azonban fontos volna megtudnunk, miért sújtotta isten a prófétáját agyon.	0.286452
Hắn mới lấy cái hộp cuối cùng ấy, mang lêng boong tàu, và hắn rời đất liền. ~~~ Hắn nghĩ đến việc trốn chạy, nhưng không!	Sajnos - fűzte hozzá, Renfield mind akadozóbb lélegzése hallatán - nem csupán az agynyomás nagy, hanem bevérzéses rögösödés is akadályozhatja majd a beszédközpont működését.	-0.0397059
Chúng ta sẽ săn đuổi hắn.	- Megkíséreljük mégis a lékelést?	0.24
Hãy đợi đấy!	- tudakoltam.	0.184615
Như bạn Arthur nói hắn đang ẩn trong chiếc áo thầy tu đỏ! ~~~ Con cáo của chúng ta rất xảo trá! ~~~ Ôi! ~~~ Quá xảo trá, và chúng ta phải săn đuổi với sự xảo trá.	A professzor komoran rábólintott, és amíg a hozzá való műszereket előkerítettem, megjelölte helyét Renfield bal füle fölött.	-0.16725
Tôi cũng rất xảo trá và tôi nghĩ rằng tâm tưởng hắn cũng đang như thế. ~~~ Trong lúc này chúng ta có thể chờ đợi và yên bình, bởi vì hắn không muốn chạm mặt chúng ta, và hắn có thể không làm như vậy nếu hắn có khả năng.	A műtétben segédkezvén nem lehetett részem két barátunk feszült izgalmában, csupán utána, Renfield lélegzését hallgatván fordultam hátra és láttam, hogy Arthuron úri egykedvűsége éppúgy nem segít, mint Quinceyn a bagórágás.	-0.0108108
Trừ khi con tàu khi đến đất liền, và nó chỉ đến một cách chậm chạp.	Csak akinek a keze jár, az hasznosíthatja tapasz­talatát a halál árnyékában.	0.288
Nhìn nào, mặt trời thật là đỏ, và tất cả ngày này cho đến khi hòang hôn thuộc về chúng ta.		-0.3
Bây giờ chúng ta hãy tắm rửa, mặc quần áo và ăn sáng, đó là tất cả những gì chúng ta cần, và chúng ta có thể ăn thật thỏai mái vì lúc này hắn đang không ở cùng một khu đất với chúng ta."		-0.3
Mina nhìn ông ấy một cách khẩn cầu khi nàng hỏi.	Hatalmas sóhajtás emelte meg Renfield törzsét, és a szeme kinyílt.	0.237736
"Nhưng vì sao chúng ta phải săn tìm hắn tiếp tục, khi hắn đã trốn xa chúng ta?"	Görcsös, evező moz­dulatokkal megpróbált felénk fordulni, de a szeme üvegessé vált kínjában.	0.260241
Ông ta cầm lấy tay nàng và vỗ nhẹ khi trả lời. ~~~ "Đừng hỏi thêm tôi điều gì nữa. ~~~ Khi chúng ta ăn sáng xong, tôi sẽ trả lời mọi câu hỏi."	Fölébe hajoltam, visszafordítottam a fejét, és nyugalmas helyzetet kerestem minden tagjának, majd Quinceyt brandyért szalajtottam.	-0.125253
Ông ấy không nói thêm gì, và chúng tôi đi thay quần áo. ~~~ Sau bữa ăn sáng, Mina lặp lại câu hỏi.	- Szóljon, hogy vegyék le rólam a kényszerzubbonyt - kezdte Renfield, mikor szája beszédre nyílt.	-0.0164835
Ông ấy nhìn nàng thật nghiêm trọng trong một phút và nói với vẻ buồn thảm, "Bởi vì, thưa bà Mina thân, thân yêu, bây giờ thì chúng ta càng phải tìm kiếm hắn hơn bao giờ hết thậm chí nếu chúng ta phải theo đuổi hắn đến tận cửa Địa Ngục!"		-0.3
Nàng trở nên trắng bệch và hỏi yếu ớt, "Vì sao?"	- Nem dühöngök én, doktor úr, csak álmomban hadakoztam.	0.294444
"Bởi vì," ông ấy trả lời nghiêm trang, "hắn có thể sống qua hàng thế kỷ, và bà bây giờ không còn là một người phụ nữ có thể chết nữa.		-0.3
Thời gian bây giờ là sinh tử, kể từ lúc hắn đặt dấu ấn trên cổ họng bà."		-0.3
Tôi chỉ vừa kịp đỡ lấy nàng khi nàng ngã vật xuống trong cơn ngất.		-0.3
Chương 24 ~~~ 	Iszonyú álmom volt.	-0.0807692
 ~~~ NHẬT KÝ GHI M CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	Mi baja a fél arcomnak, hogy úgy ég?	-0.10303
ĐƯỢC NÓI BỞI VAN HELSING	- Mit álmodott, Mr. Renfield?	0.288889
 ~~~ Đoạn này dành cho Jonathan Harker.	- kérdezte tőle a professzor.	-0.0375
Anh hãy ở lại với bà Mina thân yêu của anh. ~~~ Chúng tôi sẽ tổ chức tìm kiếm, nếu tôi có thể gọi việc này như vậy, bởi vì không phải là tìm kiếm mà chỉ là vấn đề biết được hay không, và chúng tôi chỉ làm một cuộc xác nhận mà thôi.	Renfield eltorzult arca rángani kezdett, s attól tartottam, eszméletét veszti megint, azért ki­kaptam a brandyt az éppen visszatérő Quincey kezéből, és óvatosan, előbb a szája szélét nedvesítettem vele, majd mikor láttam, hogy ocsúdik, beletessékeltem egy kanállal.	-0.00118577
Nên hôm nay anh nên ở lại và chăm sóc bà ấy. ~~~ Đây là công việc tốt nhất và thiêng liêng nhất của anh.	Renfield esze azonban járhatott közben is, mert amint megszólalt, mindjárt helyesbített: - Mit áltatom magam?	-0.0117647
Bây giờ thì không thể tìm thấy hắn ở đây được.		-0.3
Tôi sẽ kể với anh để anh biết được bốn chúng tôi đã biết được những gì, bởi vì tôi đã kể với những người kia rồi.		-0.3
Hắn, kẻ thù của chúng ta, đã cao chạy xa bay.	Nem az álom volt iszonyú, hanem a valóság.	0.24
Hắn đã trở về lâu đài của hắn ở Transylvania.	- Szeme elindult a fal mentében, és megakadt Arthuron meg Quinceyn.	0.266667
Tôi biết rõ điều này, như thể đã có một cánh tay lửa đã viết điều đó lên tường.		-0.3
Hắn đã xoay xở để chuẩn bị, và chiếc hộp đất cuối cùng đã đã được đưa lên tàu chở đi.		-0.3
Vì vậy nên hắn mới phải lấy tiền.		-0.3
Và hắn phải vội vã để chúng ta không thể bắt được hắn trước khi mặt trời lặn.		-0.3
Đó là điều hy vọng cuối cùng của hắn, hắn cho rằng có thể an tòan lẩn trốn ở trong ngôi mộ mà hắn nghĩ rằng cô Lucy tội nghiệp, hắn cho rằng lúc này cô ta vẩn giống như hắn, sẽ mở rộng cửa cho hắn.		-0.3
Nhưng không còn thời gian nữa.	- Minek is áltatnám magam?	0.204
Khi thất bại hắn sẽ chuồn thẳng về nơi ẩn náu cuối cùng của hắn, cái công sự cuối cùng của hắn mà tôi có thể nói rằng tôi đã ươc ao gấp đôi để có nó.		-0.3
Hắn thông minh lắm, ôi thật là thông minh!	Az ittlétük megmondja, hogy valóban történt valami iszonyú.	0.206667
Hắn biết rằng cuộc chơi của hắn đã chấm dứt.	Tétova beszédének árnyaltságát és értelmét bámulnom kellett.	0.245455
Và hắn quyết định trở về nhà. ~~~ Hắn đã tìm một con tàu để ra đi trên chặng đường của mình, và hắn đã chui vào đó.	Bátorítás nélkül, sőt szinte lélegzet nélkül mondta tovább: - Köd képében jelenik meg ablakomban már harmadik éjjel.	-0.0193966
Bây giờ chúng tôi đi tìm con tàu, và xem nó đi về hướng nào.		-0.3
Khi chúng tôi khám phá ra, chúng tôi sẽ trở về và nói tất cả với anh. ~~~ Rồi chúng tôi sẽ an ủi anh và bà Mina tội nghiệp với những hy vọng mới.	Láttam azelőtt is, nem ködalaknak, hanem parázs szemű zsarnoknak, de vérgőzös nevetőnek is, amikor az egyik éjjel patkányait hozta ezrével, és a vérükkel kínált.	-0.00294118
Vì điều đó anh hãy luôn suy nghĩ về hy vọng.	A szemük izzó volt, akár az övé.	0.15
không được để mất nó.	Ő pedig tudta, nekem mi kell.	0.265385
Chúng ta đang săn đuổi một sinh vật ghê gớm, hắn đã đến London hàng trăm năm.		-0.3
Và đến hôm nay, khi chúng ta biết được cuộc hành trình của hắn, chúng ta đã đuổi được hắn đi.		-0.3
Hắn có giới hạn, dù hắn có một nguồn lực ghê gớm để gây nên sự tàn phá và đau khổ hơn những gì chúng ta cố làm.		-0.3
Nhưng chúng ta rất mạnh, với mỗi người trong mục đích của chúng ta, và tất cả chúng ta hợp lực sẽ mạnh hơn bất kỳ cái gì.		-0.3
Hãy vững tâm trở lại, người chồng thân yêu của bà Mina.		-0.3
Trận đánh chỉ mới bắt đầu và chúng ta sẽ chiến thắng khi nó kết thúc.	A hűbéresi szövetség megerősítéséül teremtette őket, hogy neki áldozhassak.	0.296203
Chắc chắn rằng Chúa đang ngự trên cao để trông coi những người con của Người.		-0.3
Vì vậy hãy an lòng cho đến khi chúng tôi trở về.		-0.3
Van Helsing.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER	Osztoztunk az életen.	0.185714
 ~~~ Ngày 4 tháng Mười - Khi tôi đọc cho Mina thông điệp của Van Helsing trong máy ghi âm, cô gái tội nghiệp rõ ràng đã tươi tắn hẳn.		-0.3
Việc bá tước đã ra khỏi đất nước rõ ràng đã mang lại cho nàng sự giải tỏa.		-0.3
Và sự giải tỏa đó mang lại sức mạnh cho nàng.	Boldogan nevettem rá, mert láttam, a hatalma mekkora.	0.281633
Về phần mình, bây giờ chúng tôi đang mặt đối mặt với một nhiệm vụ nguy hiểm kinh khiếp, nó gần như không thể tin được. ~~~ Thậm chí những kỷ niệm khủng khiếp của tôi ở lâu đài Dracula gần như chỉ giống như một giấc mơ dài chìm vào quên lãng.Không khí mát mẻ của trời thu đang lan tỏa trong ánh sáng ban ngày rực rỡ.	Majd jött megint görgő ködgomolyban a fák közül a füvön, lángnyelvként, és szó nélkül szólított: „Megosztozom veled az életen, ha engem imádsz csakis, és más élővel szóba nem ereszkedel, hanem akit a kezedbe adtam!” S csakugyan, valahányszor a köde megindult a háznak, hívtam, s betódult az ablakomon, akár egy kurta pillanatra, és hozta ajándé­kát, majd elpárolgott.	-0.00303468
Than ôi!	Fölfelé.	0.233333
Làm sao tôi có thể tin được!	Hegyeztem a fülemet.	0.12
Giữa muôn vàn suy nghĩ mắt tôi bất chợt lại lọt vào vết sẹo đỏ trên vầng trán trắng thân yêu tội nghiệp của tôi.	Azonban amint a professzorra sandítottam, ő a fejét rázta, jelezvén, hogy kérdéssel ne zökkentsem ki Renfieldet a gondolatmenetéből.	0.295238
Cái điều cuối này thật không thể tin được.		-0.3
Mina và tôi sợ ngồi không, nên chúng tôi nghe đi nghe lại tất cả những đoạn nhật ký.		-0.3
Hình như là dù thực tại có vẻ như càng lúc càng ghê gớm hơn ở mỗi thời điểm, thì những nỗi đau và sự sợ hãi lại có vẻ như giảm đi.		-0.3
Có một cái gì đó rất là dễ chịu rõ ràng dẩn hướng xuyên xuốt mục đích của chúng tôi.	- Aztán teltek a napok, az éjszakák, és nem láttam belőle egyebet a ködnél, hiába hagytam neki nyitva az ablakom.	0.281633
Mina nói rằng có thể chúng tôi đang là những công cụ của một sự mệnh cao cả cuối cùng. ~~~ Có thể lắm!		-0.3
Tôi sẽ cố nghĩ như nàng.	Ő csak fölfelé járt.	0.218182
Chúng tôi hầu như chẳng nói gì với nhau về tương lai.		-0.3
Tốt hơn là nên đợi cho đến khi chúng tôi có thể thấy giáo sư và những người khác sau cuộc điều tra của họ.		-0.3
Ngày hôm nay trôi qua nhanh đến nỗi tôi nghĩ là sẽ không có một ngày nào có thể trôi qua nhanh như vậy.	Mrs. Harker pedig lefelé, énhozzám, és mivel nem szaladt el az első szavamra, hát tartottam szép szóval.	0.269072
Đã ba giờ rồi. ~~~ NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER	Bár aztán is mondtam neki, hogy szaladjon.	-0.0192308
 ~~~ Ngày 5 tháng Mười, 5 giờ chiều.	Gondoltam is, nem is, hogy a gazda haragját vonom a fejemre.	-0.0608108
- Đây là biên bản cuộc họp của chúng tôi.	Utóvégre miért?...	-0.0714286
Hiện diện: Giáo sư Van Helsing, huân tước Godalming, bác sĩ Seward, ông Quincey Morris, Jonathan Harker, Mina Harker.	Élhetne akár a doktor úrban tovább vagy a professzorban, vagy ebben a két úrban... Miért éppen a bájos Mrs. Harker életét éli?	0.286726
Bác sĩ Van Helsing đã mô tả các bước được tiến hành trong ngày để khám phá con tàu mà bá tước Dracula dùng để trốn thóat và hướng đi của nó.		-0.3
"Khi tôi biết là hắn muốn trở về Transylvania, tôi cảm thấy chắc chắn rằng hắn phải đi bằng cửa sông Danube, hoặc đâu đó trên Hắc Hải, đó cũng là đường hắn đến.		-0.3
Và tiếp đó là một khỏang trắng ảm đạm trước mặt chúng tôi.	Arthur és Quincey úgy emelkedett fel ültő helyéből, ahogyan a haj mered az égnek.	0.278873
Ome Ignotum pro magnifico.	Renfield azonban mondta tovább.	0.225
Và vì vậy với những trái tim nặng nề chúng tôi bắt đầu tìm kiếm những con tàu rời Hắc Hải tối hôm qua.	- A színéről meg nem ismertem volna Mrs. Harkert, amint délután belépett.	0.1
Hắn dùng một thuyền buồm, do bà Mina nói về những dây buồm được căng lên.	Én a sápatagokat nem szeretem, csakis a rózsásakat, akik majd kicsattannak.	0.244286
Đi theo danh sách của anh về những con tàu ở Times không phải là cách hay, và theo đề nghị của huân tước Godalming, chúng tôi đi đến vùng Lloyd’s của anh, nơi ghi lại tất cả những con tàu buồm vừa ra khơi, nhưng chúng khá nhỏ, Và chúng tôi thấy rằng chỉ có một con tàu vừa ra khơi theo thủy triều để đi đến Hắc Hải.		-0.3
Nó là tàu Czarina Catherine, và nó đến từ Doolittle’s Whart vùng Varna, và từ đó đi đến các cảng khác dọc dòng sông Danube.	De amikor megértettem Jeremiás prófétát, hogy az Úr azért nem jön felém, mert ennek az asszonynak a vérével részegült meg, éktelen dühre gerjedtem.	0.274615
‘Thế đấy!’ tôi nói, ‘đây chính là con tàu mà bá tước đang có mặt trên đó.’ Và chúng tôi đi xuống Doolittle Whart, ở đây chúng tôi tìm được một người ở văn phòng.Từ ông ta chúng tôi biết được cuộc hành trình của Czarina Catherine.		-0.3
Ông ta thề thốt đủ điều, mặt ông ta đỏ phừng và lớn giọng, nhưng ông ta nói chung là một người tốt.Và khi Quincey đưa ông ta một chút gì đó từ trong túi anh ta mà anh ta đã khua khoắng lên lách cách, cái thứ mà anh ta đã cho vào một túi nhỏ và nhét sâu trong túi mình, thì ông ta càng tốt bụng hơn nữa mà trở thành một người phục vụ nhún nhường trước chúng tôi.		-0.3
Ông ta đi với chúng tôi, và hỏi nhiều người đàn ông khác thô lỗ và nóng nảy.	S hogy ma éjszaka köd képében megjelent, belemarkoltam a ködébe.	0.18871
Đó cũng là những người tốt bụng khi họ được giải khát thỏai mái.	Ő pedig a képéből kikelt, hogy megbirkózzon velem.	0.128571
Họ nói nhiều về máu và hoa, và về những thứ khác mà tôi không nắm bắt được, dù tôi đóan họ đang muốn nói về cái gì.		-0.3
Nhưng rồi họ cũng nói với chúng tôi tất cả những gì chúng tôi muốn biết.	Megropogtattam keményen, mert a bájos asszony járt az eszemben. ~~~ Énnekem ne éljen tovább.	-0.0054878
"Họ thay phiên nhau nói cho chúng tôi biết khá nhiều, rằng vào chiều hôm trước, vào khoảng năm giờ có một người đàn ông vội vã đến.		-0.3
Một người đàn ông cao gầy và xanh xao, với cái mũi cao và hàm răng trắng bóc, với đôi mắt như bốc lửa.		-0.3
Ông ta ăn vận tòan đồ đen, ngoại trừ một cái nón rơm xem chẳng hợp với ông ta chút nào.	Hanem a parázsló szeme a bőrömön mintha lyukat égetett volna, és akkor eleresztettem.	0.248148
Rồi ông ta vung tiền ra đề nhanh chóng có được một con tàu đi về Hắc Hải và một nơi nào đó.	Éreztem, hogy felkap, földhöz teremt, és a vörös felhő, amibe beleburkolózott, kisurrant az ajtó alatt.	0.293939
Người ta đưa ông vào văn phòng và đến chỗ con tàu, nhưng ông ta không lên boong mà chỉ đứng ở ngưỡng tấm ván bắt lên tàu, gọi thuyền trưởng đến gặp.		-0.3
Người thuyền trưởng đến, và nói rằng ông ta được trả rất hậu, dù ông ta thề rằng lúc đầu ông ta không đạt được thỏa thuận.		-0.3
Sau đó thì người đàn ông gầy gò kia đi và hỏi người khác tìm nơi thuê ngựa và xe kéo.		-0.3
Ông ta ra đi và nhanh chóng quay lại, tự mình đánh xe chở một cái hộp lớn.	- A hangja itt elakadt, mi pedig ugyancsak az ajtónak indultunk egy akarattal.	0.255882
Đoạn tự ông ta nhấc nó xuống, và tốn một lúc để đưa nó lên tàu.	Harkerék szobájának tartó rohamlépteinket a professzor akasztotta meg.	0.278261
Ông ta nói khá nhiều với người thuyền trưởng, về địa điểm đến và cách chuyên chở chiếc hộp.		-0.3
Nhưng người thuyền trưởng không thích và thề thốt với ông ta đủ điều, nói rằng nếu ông ta thích thì ông hãy đến và xem nơi phải đến là như thế nào.		-0.3
Nhưng ông ta nói ‘không’, nói rằng ông ta sẽ không đến, rằng ông ta có nhiều việc phải làm.		-0.3
Rồi thì người thuyền trưởng nói với người đàn ông kia rằng ông ta nên nhanh lên, với máu, vì chiếc tàu sẽ rời cảng, của máu, trước khi trủy triều xuống, với máu.		-0.3
Và người đàn ông mỉm cười và nói rằng tất nhiên ông ta phải đi khi ông nghĩ là đúng lúc, nhưng ông ta sẽ khá là ngạc nhiên nếu ông phải đi sớm.		-0.3
Tay thuyền trưởng lại thề bằng nhiều thứ tiếng và người đàn ông cao gầy chào ông, cám ơn ông, và nói rằng ông ta nhất định sẽ có trên boong trước khi nhổ neo.		-0.3
Cuối cùng người thuyền trưởng, mặt càng đỏ hơn nữa, và càng líu lưỡi hơn, nói rằng ông ta không muốn bọn người Pháp, với hoa và cũng với máu của chúng, trên tàu ông, cũng với máu của nó.		-0.3
Và như vậy, sau khi hỏi xem ông ta có thanh tóan hóa đơn tàu ở đâu, ông ta đi.	- Ha kilincsre nem nyílik az ajtajuk, benyomjuk rögtön - mondta. ~~~ Valóban nem nyílott.	-0.00189873
"Không một ai biết ông ta đi đâu ‘hoặc nở hoa’ theo cái cách mà họ ưa nói, vì họ còn có những thứ khác phải quan tâm, cũng với máu như vậy.		-0.3
Sau đó thì mọi chuyện diễn tiến có vẻ như là Czarina Catherine đã không nhổ neo như dự định.	Kétszárnyú ajtó lévén nekirontottunk mind a négyen, és egymás hegyén-hátán buktunk be rajta.	0.274194
Một làn sương mỏng đang phủ quanh từ bờ sông và mỗi lúc một dày thêm.	Olyan látvány fogadott, hogy még most, írás közben is alig fékezhetem kezem remegését.	0.276923
Màn sương u ám này nhanh chóng lan quanh con tàu và bao phủ nó.		-0.3
Người thuyền trưởng thề thốt bằng đủ thứ tiếng, đủ các loại ngôn ngữ với hoa và máu, nhưng ông ta không thể làm gì được.		-0.3
Nước mỗi lúc một dâng cao, và ông ta sợ rằng ông ta sẽ mất mọi thứ cùng với con thủy triều này.	A fényes holdvilágból az ablak behajtott tábláin át beszüremlett annyi, hogy áttekinthettük a teljes színt.	0.294231
Ông ta không phải là một người lành tính, và ngay khi cơn thủy triều lên đến đỉnh điểm, người đàn ông cao gầy kia lại xuất hiện bên cây ván và dòi xem cái hộp lớn kia đã được sắp xếp ở đâu.		-0.3
Đoạn người thuyền trưởng trả lời rằng ông ta ước rằng cả ông kia và cái hộp của ông ta, cũ kỹ và với nhiều hoa và máu, hãy xuống dưới địa ngục.	Az ablak felőli ágyon Jonathan Harker hevert a hátán kivörösödött képpel, mint aki berúgott, és horkolón kapkodta a lélegzetet.	0.195122
Nhưng người đàn ông cao gầy chẳng hề tức giận, ông ta đi xuống với người thuyền phó, và sau khi thấy cái hộp đã được sắp chỗ, ông ta đi lên và đứng giữa khoang tàu trong làn sương dày.	A belső ágynál felesége térdelt fehér háló­ingben, mellette pedig vézna férfi fekete öltő ruhában, minekünk háttal, s bár ráhajolt Mrs. Harkerra, nyomban felismertük benne a grófot.	0.254237
Thật ra thì lúc đó họ chẳng hề nghĩ gì đến ông ta, bởi vì làn sương kia nhanh chóng tan biến đi mất, và quang cảnh quang đãng trở lại.		-0.3
Các ông bạn của tôi, trong cơn khát, cùng với cái thứ ngôn ngữ hoa và máu của họ cười phá lên, khi họ kể lại cái cảnh mà người thuyền trưởng thề thốt tùm lum, thậm chí còn vượt quá cái thứ tiếng đa ngôn ngữ thường lệ của ông ta, và cảnh tượng lại càng sinh động hơn bao giờ hết, khi ông ta bắt đầu tra hỏi những người thủy thủ khác đã lên xuống bờ sông trong giờ đó, ông ta thấy rằng chả ai trong số họ đã trông thấy màn sương kia, ngoại trừ một ít còn đọng lại quanh cầu tàu.		-0.3
Tuy nhiên, cuối cùng thì con tàu cũng đã đi khi triều xuống, và chắc chắn rằng đến sáng thì nó sẽ xuôi xuống cửa sông.	Baljával úgy fogta át Mrs. Harkert, hogy a két karját oldalához szorította, jobb kezével pedig a fejét feszítette hátra.	0.260526
Chắc rằng vào cái lúc mà họ kể lại mọi chuyện với chúng tôi thì nó đã ra đến biển rồi.		-0.3
"Và như vậy, bà Mina thân yêu, điều này nghĩa là chúng ta phải nghỉ ngơi một thời gian, vì kẻ thù của chúng ta đã ra đến biển rồi, và sương mù thì tuân theo lệnh hắn trên con đường dẩn đến cửa sông Danube của hắn.		-0.3
Để điều khiển một chiếc tàu buồm thì không bao giờ để cho nó đi quá nhanh cả.	Annyit láttunk még, hogy Mrs. Harker hálóingének eleje csupa vér.	0.180952
Và chúng ta khởi hành trên đất liền thì sẽ đi nhanh hơn, nên chúng ta sẽ gặp hắn ở đấy.	Akkor megfordult a gróf és ránk meresztette épp előbb jellemzett parázsló szemét.	0.231646
Bây giờ niềm hy vọng lớn nhất của chúng ta là đến bên hắn khi hắn đang đang nằm trong hộp, trong khỏang thời gian giữa bình minh và hoàng hôn.	Egy pillanatig láthattuk csak rángó arcát, feszülő orrcimpáit, két véres szemfogát, mert áldozatát úgy lökte félre, akár a mosogatórongyot, és jött nekünk.	0.294079
Lúc đó hắn không thể cử động được, và chúng ta có thể muốn làm gì hắn thì làm.	A professzor azonban addigra a lábán állt, és ráemelte az önkéntes véráldozat jelét, a keresztet.	0.29011
Trước mắt chúng ta còn có nhiều ngày để chúng ta có thể chuẩn bị sẳn sàng kế hoạch của chúng ta.		-0.3
Bây giờ thì tất cả chúng ta đều biết nơi hắn đi.	A gróf pedig, akárcsak Lucy a sír­bolt­nál, meghátrált.	0.294643
Do chúng tôi đã gặp chủ con tàu, ông ta đã cho chúng tôi thấy những hóa đơn và những giấy tờ cần thiết.	S ahogy hátrált, a professzor a kereszttel, mi pedig fokhagymakoszorúnk­kal a nyakunkban úgy nyomultunk utána mind az ablakig.	0.292035
Cái hộp mà chúng ta tìm đang được chở đến Varna, và được chuyển cho một nhân viên, một người Ristic sẽ chờ ở đấy theo sự ủy nhiệm.	A holdvilágot sűrű fekete felleg borította el, de mire, hála a tettre kész Quinceynek, gyufaláng lobbant a gáz felett, és a szoba újból megvilágosodott, csupán ritkuló köd maradt a gróf után.	0.242
Và từ đó người bạn thương gia của chúng ta sẽ làm phần việc của mình.	A vérveszteségben meg a vasszorításban elalélt Mina asszonyról kábultan horkoló férjére néztünk.	0.2325
Khi ông ta hỏi trong trường hợp nếu có gì trục trặc, ông ta có thể đánh điện tín và yêu cầu tại Varna, chúng tôi nói ‘không’, vì những điều đó sẽ được làm không phải bởi cảnh sát hay bởi hải quan.		-0.3
Điều đó phải chỉ chúng ta làm, và theo cách của chúng ta."		-0.3
Khi bác sĩ Van Helsing nói xong, tôi hỏi ông ta xem ông ta có biết chắc rằng bá tước đang có ở trên tàu hay không.	- Előbb Jonathan urat keltjük életre - rendelkezett Van Helsing -, hogy Mina asszony ocsúdása oly fájdalmas ne legyen.	0.57757
Ông ta trả lời, "Chúng tôi có sự xác minh tốt nhất, có được chứng cớ từ chính bà, vào cuộc thôi miên sáng này."		-0.3
Tôi hỏi ông ta lần nữa xem chúng tôi có thật sự cần thiết phải săn đuổi bá tước hay không, than ôi!	Ifjú barátaim pedig - fordult Arthurhoz és Quinceyhez - kövessék útjában a Rémet, nehogy még nagyobb kárt valljunk!	0.3
Tôi kinh sợ việc Jonathan sẽ lìa bỏ tôi, tôi biết anh ấy chắc chắn sẽ đi khi những người khác đi.	Harker élesztéséhez csak víz kellett és türelem, hogy a történtekre ébredvén magában kárt ne tegyen.	0.275758
Ông ta trả lời với một cảm xúc dâng trào, sau những phút giây im lặng ban đầu.		-0.3
Tuy nhiên, khi tiếp tục, ông ta càng lúc càng trở nên giận dữ và quyết liệt hơn, đến lúc cuối thì chúng tôi chỉ còn có thể thấy những phẩm chất cá nhân tận cùng trong con người ấy để ông ta trở thành một người thầy cao vòi vọi giữa những người đàn ông.		-0.3
"Vâng, điều đó thật cần thiết, cần thiết, cần thiết! ~~~ Trước tiên vì lợi ích của bà, và tiếp đến là lợi ích của toàn thể nhân loại.	Mina asszonyt már valójában ő élesztette önkínzó szemrehányásaival, mekkorát vétett, mikor a rá és mindannyiunkra leső veszélytől nem óvta.	-0.015
Con quái vật này đã gây ra nhiều đau khổ, ở gian đoạn ngắn ngủi ban đầu hắn chỉ là chính hắn, đó là lúc trong một khỏang thời gian ngắn khi hắn chỉ là một cái thân xác mò mẫm trong cái khỏang bóng tối nhỏ bé của hắn và còn chưa biết gì.		-0.3
Và tất cả những gì tôi nói sẽ là những điều khác.	Majd a megéledő Mina asszonyon tört ki a zokogás.	0.221739
Bà, bà Mina thân yêu, bà sẽ được biết điều đó qua các bản ghi âm của anh bạn John của tôi, hoặc của những bản ghi âm của chồng bà.		-0.3
Tôi đã nói với họ về những sự tiến triển khi hắn lìa bỏ vùng đất cằn cỗi của hắn, vùng đất hoang vắng bóng người, để đi đến một vùng đất mới, nơi mà cuộc sống con người thật là tràn đầy như những hạt ngũ cốc trên đồng, đó là công việc diễn ra vào hàng thế kỷ.		-0.3
Liệu đã có một kẻ Chưa Chết khác, giống như hắn, đã thử làm điều đó, điều mà hắn đang làm, có thể rằng không phải tất cả các thế kỷ mà thế giới này đã từng tồn tại hoặc sẽ tồn tại, có thể giúp hắn.		-0.3
Với kẻ này, tất cả những nội lực trong tự nhiên, những gì huyền bí, sâu thẳm và hùng mạnh có thể cùng kết hợp lại để tạo nên những chuyện chuyện phi thường.		-0.3
Tại một nơi xa, nơi mà hắn vẩn còn sống, vẩn Chưa Chết qua hàng thế kỷ đó, đó là một thế giới tràn đầy những công trình địa chất và hóa học lạ lùng.		-0.3
Có những hang động sâu thẳm và và những kẽ ngách mà không ai biết được nó dẩn đến đâu.		-0.3
Có những núi lửa mà một số trong số chúng vẩn còn dâng trào những dòng nước nham thạch kỳ lạ, mà khí độc từ nó có thể giết chết bất kỳ sự sống nào.		-0.3
Không nghi ngờ gì nữa, có những lực từ tính và điện trường có thể kết hợp với nhau thành một lực huyền bí khiến cho cuộc sống vật lý có những biến đổi kỳ lạ, và tác động bên trong hắn khiến hắn trở thành kẻ đầu tiên có những phẩm chất phi thường.		-0.3
Thời kỳ chiến tranh quyết liệt đã khiến cho thần kinh hắn trở nên cứng rắn hơn, bộ óc của hắn trở nên thông minh hơn, trái tim của hắn trở nên can đảm hơn bất kỳ con người nào.		-0.3
Trong con người hắn, một phần quan trọng nào đó của sự sống đã đạt đến mức cao nhất của mình theo một cách thức kỳ lạ.Nó khiến cho cơ thể của hắn khỏe mạnh, phát triển và sung sức, và bộ óc của hắn cũng phát triển như vậy.		-0.3
Chắc chắn là những chuyện này xảy đến cho hắn không thể thiếu một sự trợ giúp ma quỷ nào đó.		-0.3
Nó khiến cho hắn phải khuất phục những gì xuất phát và là biểu tượng cho cái tốt.		-0.3
Và bây giờ chúng ta đã biết hắn là như thế nào.	- Tisztátalanná lettem!	-0.0625
Hắn đã lây nhiễm cho bà, ôi, xin tha lỗi cho tôi, bạn thân, khi tôi phải nói như vậy, nhưng tôi nói như vậy chỉ để mong muốn điều tốt cho bà thôi.		-0.3
Hắn đã lây nhiễm cho bà theo một cách rất khôn ngoan, đến nỗi nếu hắn không làm gì thêm, thì bà cũng chỉ sống, sống trong cuộc sống của của bà, một cách thật êm đềm, cho đến lúc lâm chung, khi mà bất kỳ con người nào cũng đến lúc nhận sự phán quyết của Chúa, thì đó sẽ là lúc làm cho bà sẽ trở nên giống như hắn.		-0.3
Điều này không được xảy ra!	- sírta, mi pedig nem tudtuk, mit szóljunk.	0.255882
Chúng ta đã thề với nhau là điều này sẽ không xảy ra.	Mintha ugyan házasság­töré­sen kaptuk volna!	0.223404
Làm điều đó nghĩa là chúng ta đang làm theo những ước nguyện của Chúa.	Van Helsing professzor sem szólt, sem vigaszszót, sem mást.	0.174545
Khi đó tại thế giới này, khi những con người là Con Của Người qua đời, sẽ không bị dâng hiến cho quỷõ dữ, những kẻ mà sự tồn tại của chúng sẽ là sự sỉ nhục đối với Người.		-0.3
Người đã cho phép chúng ta cứu chuộc lại một linh hồn, và chúng ta sẽ tiếp tục như những hiệp sĩ Thập tự chinh cổ xưa để cứu rỗi nhiều hơn nữa.	Inkább úgy tetszett, nem akarja kivezetni Mina asszonyt a bódulatából, hadd szedjen elő az emlékezetéből mindent, ami történt, akár foszlányokban.	0.255319
Giống như họ, chúng ta sẽ tiến về hướng mặt trời mọc.	- A legszörnyűbb, hogy nem is ellenkeztem!	0.107692
Và giống như họ, nếu chúng ta bỏ mình, chúng ta sẽ bỏ mình vì nghĩa lớn."	Mintha valami átok telt volna be rajtam.	-0.0666667
Ông ta ngừng lại và tôi nói, "Nhưng bá tước sẽ không đẩy lùi được nó bằng sự thông minh của hắn chứ?		-0.3
Do hắn đã đi ra khỏi nước Anh, hắn sẽ không né tránh được nó chứ, như một con hổ sẽ làm khi nói bị săn đuổi tại một ngôi làng." ~~~ "A ha!"		-0.3
ông ta nói, "sự so sánh của bà về hổ rất hay, và tôi sẽ dùng điều đó với hắn.		-0.3
Giống như người Ấn Độ nói về lòai hổ, khi đã nếm máu người, nó sẽ không chú ý đến những com mồi khác, nhưng sẽ lảng vảng không ngừng nghỉ quanh con người đó đến khi nó bắt được anh ta.		-0.3
Cái thứ mà chúng ta đang săn đuổi từ ngôi làng của chúng ta là một con hổ, cũng như vậy, cũng sẽ không bao giờ ngừng nghỉ.		-0.3
Không, trong bản thân hắn, hắn sẽ không bỏ cuộc và sẽ không rời xa.	Megismertem pedig, amint a ködből kibontakozott, mégsem!	0.183333
Khi hắn còn sống, cuộc sống thực của hắn, hắn đã vượt qua biên giới Thổ Nhĩ Kỳ và giao tranh với kẻ thù của hắn trên ngay chính lãnh địa của đối phương.		-0.3
Hắn đã bị đẩy lùi, nhưng hắn nào có cam chịu?	Holott gúnyolt is vérlázítóan!	0.118182
Không! ~~~ Hắn lại quay trở lại, rồi lại trở lại, và lại trở lại.	„Közéjük álltál, akik összezilálnák évszázados terveimet?	-0.00230769
Hãy nhìn xem sự bền bĩ và khả năng chịu đựng của hắn.	Szövetkeztél volna ellenem még egy megveszekedettel is?	0.249057
Với bộ óc của một đứa trẻ, phải rất lâu hắn mới hình thành được ý tưởng chuyển đến một thành phố lớn.		-0.3
Hắn làm gì?	- olvasta a fejemre.	0.214286
Hắn tìm một vùng đất trên thế giới này thích hợp nhất cho những mơ ước của hắn.	- Hát mert oly bájos vagy és eszes, tudd meg: vérem által szeretőmmé és szövetségesemmé teszlek!	0.3
Rồi hắn cân nhắc đánh giá từng bước chuẩn bị cho công việc này. ~~~ Hắn kiên nhẫn xác định sức mạnh của hắn như thế nào, quyền lực của hắn ra sao.	Mint hajdani hazámban ezrek, követni fogod vérem hívó szavát, valahová csak szólít!” Azzal feltépte ingét és fejét leszegve, akár az Egyház gödénye a szószékek hangvetőjének hegyében, eret nyitott a mellén, majd nyakamat ütötte át a fogával és belém eresztette!	-0.0804217
Hắn học nói nhiều ngôn ngữ.	Dermedten hallgattuk.	0.128571
Hắn học hỏi đời sống xã hội mới, những môi trường mới mẻ với cuộc sống cổ xưa, về chính trị, về luật pháp, về tài chính, về khoa học, về tập quán của vùng đất mới và những con người ở đó.		-0.3
Trong cái nhìn của hắn, những gì hắn đã có chỉ là sự khai vị cho một bữa ăn ngon lành và phù hợp với những ước muốn của hắn.	Megváltás volt, mikor a szobába berobbant Arthur és ellihegte, hogy a könyvtárszobában támadt tüzet megfékezték.	0.218182
Không, nó giúp cho hắn phát triển giống như bộ óc của hắn.Tất cả đã chứng minh là hắn đúng trong điều phỏng đóan đầu tiên của hắn.		-0.3
Hắn đã đơn độc làm tất cả, hoàn toàn đơn độc!	A professzor jól sejtette, hogy a Rém a házból el nem takarodik.	0.294737
Từ một ngôi mộ hoang tàn nơi tại một vùng đất quên lãng. ~~~ Còn điều gì mà hắn có thể không làm được khi hắn nghĩ ra có một thế giới rộng lớn hơn đang mở ra trước mặt hắn.	Arthur azt is elmondta, hogy az ablakokat meg az ajtókat megkente fokhagy­mával az oltás után, majd Quincey jött és tudatta, hogy a Renfield ablakának rácsán csüggesz­kedő öreg fekete denevért egy lövéssel megugrasztotta nyugatnak, messzi Carfaxon túlra.	-0.0349741
Hắn có thể mỉm cười cùng thần chết, khi mà chúng ta biết đến hắn. ~~~ Ai là kẻ có thể vẫy vùng giữa thách thức của bệnh tật mang đến cái chết mà không ai trong nhân loại này có thể tránh khỏi. ~~~ Ôi!	Éppen megfordult a fejemben, hogy feldúlt lelkiállapotunkban a közeli pisztolylövést sem halljuk meg, mikor az ápoló a véres színjáték zárószavaként azt a hírt hozta, hogy Renfieldnek vége.	-0.116575
Nếu như một người như vậy đến từ Chúa, chứ không phải từ Quỷ dữ, thì cái sức mạnh đó hắn có thể làm được những điều tốt lành cho thế giới già nua của chúng ta.	- Istenével járt, istene vette magához - idézte a professzor, talán tapintatlanul, hiszen szinte a szemünk láttára támadt a vérszívó isten új szövetsége.	0.220408
Nhưng chúng ta đang đánh cược để giải phóng thế giới.	Valamennyiünk közt Harker értette (vagy érezte?)	0.2125
Công việc của chúng ta phải tiến hành thầm lặng, và tất cả những nỗ lực của chúng ta phải giữ bí mật. ~~~ Bởi vì trong cái thời đại tân tiến này, khi mà con người thậm chí còn không tin vào những gì họ thấy, thì sự nghi ngờ của những người khôn ngoan sẽ là sức mạnh ghê gớm nhất của hắn. ~~~ Tức khắc nó sẽ tạo cho hắn những vỏ bọc và áo giáp, và tạo cho hắn những vũ khí để tiêu diệt chúng ta, những kẻ thù của hắn, những người đang sẳn sàng đánh liều thậm chí cả linh hồn của mình cho sự an tòan của một người mà chúng ta thương yêu. ~~~ Vì sự tốt đẹp của tình người, và vì danh dự và vinh quang của Chúa."	meg elsőül, hogy ezen a kényszerű vér­szövetségen csakis a kettejük szövetségének megújításával lehet úrrá olyanképpen, hogy többé nem ketten állnak hátukat egymásnak vetve és kést szegezve a világnak, mint a szorult matrózok és a szerető házasok szokása, hanem jobbjával magához vonta feleségét, baljával a professzor vállát karolta át, a professzor pedig nem habozott, magához vont engem, és Arthur meg Quincey mintegy álomban zárta be körünket.	-0.157674
Sau một cuộc thảo luận chung, mọi người xác định rằng vào tối nay chưa có điều gì được thiết lập rõ ràng.	Mina asszony arcát néztem, amint felderenghetett neki: a Rémmel való vívódás álmából ébredni csakis erre az álomra érdemes.	0.295
Vì vậy tất cả chúng tôi đều đi ngủ trên những sự kiện, và cố nghĩ ra một kết luận hợp lý.		-0.3
Sáng mai, tại bữa ăn sáng, chúng tôi sẽ gặp lại, và sau khi trao đổi những kết luận của mình với những người khác, chúng tôi sẽ quyết định mình sẽ làm gì dựa trên những nguyên nhân được xác định rõ… ~~~  ~~~ Tôi cảm thấy êm ả tuyệt vời và thư thả đêm nay.		-0.3
Điều này giống như là những nỗi ám ảnh thường trực đã được xóa bỏ khỏi tôi.		-0.3
Có thể là…	XXII. ~~~ FEJEZET	0
 ~~~ Điều phỏng đóan của tôi chưa xác quyết, nhưng có thể không như vậy, vì tôi đã thấy trong gương cái dấu sẹo đỏ trên trán tôi, và tôi biết rằng tôi vẩn chưa được trong sạch.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	JONATHAN HARKER NAPLÓJA	-0.0326087
Ngày 5 tháng Mười.	Október 3.	0.0272727
- Tất cả chúng tôi thức dậy sớm, và tôi nghĩ rằng giấc ngủ như vậy đã là quá nhiều cho tất cả chúng tôi.	- Lépten-nyomon jegyzek, mert attól tartok a legjobban, hogy leroskadok és bámulok csak magam elé.	0.3975
Khi chúng tôi gặp nhau sớm để ăn sáng thì có một cái cảm giác hưng phấn chung hơn sự chờ đợi của bất kỳ ai trong chúng tôi để có nó lần nữa.		-0.3
Cái khả năng phục hồi tự nhiên của con người thật sự là một điều tuyệt diệu.	S ha apró megfigyeléseimmel gondosabban bántam volna, Mina nem jut ilyen sorsra.	0.226027
Bất kể sự bế tắc nào, dù là chuyện gì đi nữa, cũng đã được xua đi, thậm chí cả cái chết, và chúng tôi lại bay bổng trong những nguyên tắc đầu tiên của hy vọng và tận hưởng.		-0.3
Hơn một lần chúng tôi ngồi quanh bàn, mắt tôi mở to tự hỏi tòan bộ những chuỗi ngày vừa qua có phải chỉ là một giấc mộng.		-0.3
Chỉ đến khi tôi nhìn thấy cái vết sưng tấy trên trán bà Harker thì tôi mới trở về với thực tại.	A professzor éppen azt hányja-veti Seward doktorral, miképpen kerülhetnék meg Renfield boncolását.	0.262105
Thậm chí lúc này, khi tôi dũng cảm xét lại vấn đề, thì gần như không thể tin được rằng nguyên nhân của tất cả những đau khổ của chúng tôi vẩn còn tồn tại.	Külsérelmi nyomokról folyik a szó, és mind a ketten egyetértenek abban, hogy nincs boncoló orvos, aki „önkezűséget” állapítana meg, mikor az „idegenkezűség” ennyire nyilvánvaló.	0.293143
Thậm chí bà Harkers cũng có vẻ như mất đi những những dấu hiệu của những lời nguyền khủng khiếp trên nàng.	Igen ám, de miféle idegen kéz művét állapíthatják meg?	-0.0545455
Chỉ thỉnh thỏang khi có điều gì gợi lại trong tâm tưởng, thì nàng mới nghĩ đến vết sẹo kinh khiếp của nàng.		-0.3
Chúng tôi gặp nhau trong phòng làm việc của tôi khỏang nữa giờ để quyết định xem chúng tôi sẽ tiếp tục hành động như thế nào.		-0.3
Tôi chỉ có thể thấy một khó khăn trước mắt, tôi nhận ra nó bằng bản năng hơn là do một nguyên do nào.	Az ápoló az első ordítás­ra rohant, de azt is hallotta, hogy előtte Renfield egyre Istent szólongatta.	0.253125
Tất cả chúng tôi sẽ phải nói thẳng.	Miféle bizonyíték az ilyen?	0.15
Và điều tôi sợ là hình như lưỡi của bà Harker tội nghiệp đã bị khóa lại theo một cách thức bí ẩn nào đó.		-0.3
Tôi biết rằng nàng cũng hình thành lên những kết luận riêng của nàng, và từ tất cả những gì xảy ra, tôi biết rằng những kết luận đó rất đúng đắn và sáng tỏ.		-0.3
Nhưng nàng sẽ không, hoặc không thể phát biểu chúng ra được.		-0.3
Tôi nói điều này với Van Helsing, và ông ấy với tôi thảo luận điều này khi chỉ có riêng chúng tôi với nhau.		-0.3
Tôi cho rằng có một loại chất độc kinh dị nào đó được truyền vào huyết quản của nàng lúc này đã bắt đầu hoạt động.		-0.3
Bá tước đã có lý do riêng của hắn khi hắn đã cho nàng cái mà Van Helsing gọi là "dòng máu rửa tội của Ma cà rồng."		-0.3
Vâng, có thể là chất độc đó tự nó chậm tác dụng với những điều tốt đẹp.		-0.3
Trong cái thời kỳ mà sự tồn tại của Ptomaine là một điều bí ẩn thì chúng tôi không nên tự hỏi bất kỳ chuyện gì!		-0.3
Tôi biết một điều, rằng bản năng của tôi đã đúng về vấn đề sự im lặng của bà Harker, và điều đó là một khó khăn kinh khủng, một mối nguy hiểm vô danh trong công việc trước mắt của chúng tôi.		-0.3
Cái quyền năng đã phù phép nàng im lặng thì cũng chính nó có thể phù phép để nàng cất tiếng.	Következő lépéseinket illetően mindannyian egyetértünk abban, hogy csakis Minával közösen járunk el.	0.3
Tôi không dám nghĩ xa hơn, vì vậy tôi không nên để những ý nghĩ của tôi làm kinh khiếp người phụ nữ cao thượng ấy!		-0.3
Sau nữa - Khi giáo sư vào, chúng tôi nói tình trạng hiện nay.	Van Helsingnek mégis ez a kétsége: - Hogy nem fél, Mina asszony, azt látom.	0.470968
Tôi có thể thấy là ông ta đang suy nghĩ điều gì đó trong tâm tưởng, ông ấy muốn nói cái gì đó, và cảm thấy hơi ngập ngừng khi hướng đến vấn đề.		-0.3
Sau khi xoa hàm râu rậm một lúc, ông nói, "Bạn John, có một chuyện mà tôi với anh phải nói riêng, chỉ để chúng ta tiên liệu trước bất kỳ tình huống nào.		-0.3
Sau này chúng ta sẽ nói với những người khác câu chuyện riêng của chúng ta."		-0.3
Rồi ông ấy ngừng lại, và tôi chờ đợi.	Ami kegyeddel történhetik, attól nem.	0.227027
Ông ta tiếp tục, "Bà Mina, bà Mina thân yêu tội nghiệp của chúng ta đang thay đổi."	Hanem amit kegyed tehet a történtek után, az nem riasztja-e?	0.125455
Với cơn rùng mình lạnh giá xâm chiếm lấy tôi khi tôi thấy rằng nỗi lo sợ tồi tệ nhất của tôi đã được xác thực.		-0.3
Van Helsing tiếp tục.	Mina kész a válasszal.	0.286364
"Với những kinh nghiệm buồn về cô Lucy, lần này chúng ta phải chặn trước để mọi chuyện đừng đi quá xa.		-0.3
Công việc của chúng ta trong thực tế lúc này đang khó khăn hơn bao giờ, và cái cái điều tệ hại mới này sẽ khiến cho mỗi giờ trực tiếp trôi qua càng trở nên quan tọng.		-0.3
Tôi có thể thấy những đặc điểm của ma cà rồng bắt đầu xuất hiện trên khuôn mặt bà ta.		-0.3
Hiện nay nó chỉ mới thoáng qua rất, rất nhẹ.		-0.3
Nhưng chúng ta sẽ nhận ra nó nếu như bỏ qua những thành kiến.		-0.3
Răng bà ta đã sắc bén hơn, và lúc này mắt bà ta cứng rắn hơn.		-0.3
Nhưng những điều trên không phải là tất cả, lúc này thì bà ta bắt đầu thường xuyên im lặng, giống như đã xảy ra với Lucy.		-0.3
Bà ấy không nói, thậm chí khi bà ấy viết rằng bà ấy muốn được biết nhiều hơn.		-0.3
Bây giờ là điều sợ hãi của tôi đây.	- Nem, mert mindent meggondoltam.	0.17
Nếu như bà ấy có thể nói được những gì bá tước thấy và nghe dưới sự thôi miên của chúng ta, thì cũng không quá xa sự thật nếu hắn là người thôi miên bà ấy trước, và cái kẻ đã uống máu bà ta cũng như bắt bà ấy uống máu hắn ấy, hắn sẽ có thể phù phép để bà ấy phơi bày với hắn trong tâm tưởng những gì bà ấy đã biết thì sao?"		-0.3
Tôi gật đầu đồng ý. Ông ta tiếp tục, "Do vậy, những điều chúng ta phải làm là ngăn chặn điều này.		-0.3
Chúng ta phải giữ cho bà ta không biết gì về những ý định của chúng ta, và do đó bà ấy không thể nói về những điều mà bà ấy không biết.		-0.3
Đây là một nhiệm vụ đau thương!	- S mire jutott? ~~~ - firtatja a professzor.	-0.00405405
Ôi, sự đau thương này làm tim tôi tan vỡ khi nghĩ về nó, nhưng phải làm như vậy thôi.	- Ha azon kapom magam, hogy kárt tennék szeretteimben, végzek magammal nyomban.	0.225
Khi chúng ta gặp nhau vào hôm nay, tôi phải nói với bà ấy về lý do khiến chúng ta không thể nói tiếp với bà ấy, bà ấy phải rời khỏi hội đồng của chúng ta, chỉ để đơn giản bảo vệ chúng ta."		-0.3
Ông ta lau trán, nó đang ròng ròng những giọt mồ hôi tóat ra từ ý nghĩa về sự thương tổn mà ông ta có thể gây ra khi ông phải giáng thêm một đòn nữa vào cái tâm hồn tội nghiệp đã chịu thật nhiều sự đày đọa.		-0.3
Tôi biết rằng ông ấy sẽ được an ủi phần nào nếu tôi nói cho ông ấy biết rằng tôi cũng đã có được cùng một kết luận.	- Drága gyermekem - s látom a professzoron, mennyire ellágyult -, ha a jó halált szolgálhatom, bízvást állok Isten ítélőszéke elébe.	0.281102
Với bất kỳ giá nào phải xua đi được nỗi thương tổn của sự nghi ngờ.		-0.3
Tôi nói với ông ta, và nó gây ra tác dụng như tôi chờ đợi.	Kegyednek azonban nem szabad meghalnia, magát meg éppen nem emésztheti el.	0.27619
Bây giờ đã gần đến giờ họp chung của chúng tôi.	Sorsát az ilyen halál, tudjuk jól, be nem végezheti.	0.257143
Van Helsing đã đi để chuẩn bị cuộc họp, và cái phần việc đau khổ của ông ấy trong lần họp này.		-0.3
Tôi thật sự tin rằng mục đích lúc này của ông ấy là có thể cầu nguyện một mình.		-0.3
Sau nữa - Ngay tại lúc bắt đầu cuộc họp đã có một sự khuây khỏa cá nhân to lớn mà cả tôi và Van Helsing đều cảm thấy.		-0.3
Bà Harker đã gửi một thông điệp thông qua chồng nàng rằng nàng sẽ không tham gia với chúng tôi vào lúc này, nàng nghĩ rằng tốt hơn nàng nên để chúng tôi tự do thảo luận hướng đi sắp tới mà không bị bối rối bởi sự hiện diện của nàng.		-0.3
Giáo sư và tôi nhìn nhau trong một thóang, và cả hai chúng tôi đều cảm thấy phần nào nhẹ nhõm.		-0.3
Về phần mình, tôi nghĩ rằng nếu bà Harker tự mình nhận ra sự nguy hiểm, thì điều này cũng gây ra những vết thương tương đương với sự ngăn chặn nguy hiểm.		-0.3
Trong tình huống này chúng tôi đồng ý với nhau, qua những cái nhìn dò hỏi và trả lời, với ngón tay đặt lên môi, rằng sẽ giữ im lặng về sự nghi ngờ của chúng tôi, cho đến khi chúng tôi có thể thảo luận riêng với nhau về nó lần nữa.		-0.3
Chúng tôi đi ngay vào Kế hoạch của Chiến dịch.	Inkább ügyelünk, hogy soha magára ne maradjon.	0.253333
Van Helsing thẳng thừng đưa ra các sự kiện trước mặt chúng tôi, "Con tàu Crazina Catherine đã rời sông Thames sáng hôm qua.		-0.3
Với tốc độ cao nhất mà nó chưa từng đạt được trước đây, nó sẽ cần ba tuần để đến Varna.		-0.3
Nhưng chúng ta có thể di chuyển bằng đường đến cùng nơi đó trong ba ngày. ~~~ Bây giờ, nếu chúng ta cho rằng cuộc hành trình của con tàu có thể nhanh thêm hai ngày, nhờ vào khả năng tác dụng vào thời tiết mà chúng ta biết rằng bá tước có thể làm được, và nếu chúng ta dành thêm một ngày đêm cho trước sự chậm trễ bất chợt có thể xảy ra, thì chúng ta có gần hai tuần dự trữ. ~~~ "Như vậy, để cho được an tòan hơn, chúng ta phải rời khỏi đây chậm nhất là ngày 17.	A tegnapi nap egyetlen haszna az volt, hogy sikerült a nyomára jutnom a gróf két újabb in­gat­lanának, és jogosnak látszik a következtetés, hogy a ládákat e walworthi és mile-endi ingatla­nok­ban helyezte el, azaz jogos vagy nem jogos, tudomásunk birtokában a legsietősebben kell el­járnunk, mert a grófnak tudomása csak arról nincs, amit e pillanatban határozunk.	-0.105296
Rồi sau đó bằng bất cứ giá nào chúng ta phải đến Varna một ngày trước khi con tàu đến để có thể làm những công việc chuẩn bị cần thiết.		-0.3
Tất nhiên là khi đi chúng ta phải vũ trang, vũ trang để chống lại ma quỷ, về tinh thần cũng như thể chất."	Godalming lord indítványozza, hogyha a professzor a módját megtalálta, azonnal induljunk a ládák földjének fertőtlenítésére.	0.270796
Đến đây thì Quincey Morris thêm vào, "Tôi hiểu rằng bá tước đến từ một đất nước của chó sói, và có thể hắn sẽ gọi chúng đến đấy đón chúng ta.	Mégpedig először itt a szomszédban végezzünk, aztán odébb egy házzal, a Piccadillyn, ott váljunk el, ők pedig ketten Quinceyvel a másik két tárház földjét semmisítik meg.	0.298171
Tôi đề nghị rằng thêm vào trang bị chiến đấu của chúng ta những khẩu Winchester để đề phòng những vấn đề rắc rối như vậy.		-0.3
Cậu nhớ không, Art, khi chúng ta bị một lũ như vậy săn đuổi ở Tobolsk?		-0.3
Chúng ta đã cho chúng lũ chúng mỗi đứa một phát nên thân!" ~~~ "Tốt!"		-0.3
Van Helsing nói, "Những khẩu Winchester sẽ có.	- Annyira azért nem kell sietnünk - inti le Van Helsing.	0.627083
Cái đầu của Quincey lúc này thật đáng giá, nhưng khi cuộc săn đuổi ấy diễn ra, phép ẩn dụ sẽ làm mất danh dự cho khoa học hơn là lũ sói trong việc gây ra nguy hiểm cho con người.		-0.3
Trong trường hợp đó chúng ta không thể làm gì được cả.		-0.3
Và tôi cho rằng khi mà Varna không quen thuộc với bất kỳ ai trong chúng ta, vì sao chúng ta không đến đấy sớm?		-0.3
Chúng ta sẽ mai phục lâu dài ngay tại đó.		-0.3
Chúng ta sẽ chuẩn bị vào tối nay và sáng mai, và nếu tất cả đều ổn, cả bốn chúng ta sẽ khởi hành."		-0.3
"Cả bốn? "	- Miért nem?	0.275
Harker cất tiếng hỏi, nhìn từng người một trong số chúng tôi.		-0.3
"Tất nhiên!"	- horkanok magam is.	0.24
giáo sư trả lời nhanh.		-0.3
"Anh phải ở lại để chăm sóc cho người vợ yêu quý của anh!"		-0.3
Harker im lặng một lúc và nói bằng một giọng trống rỗng, "Chúng ta hãy nói về chuyện này vào sáng mai.	- Mert a Rém, ne feledjük, bőségesen bevacsorázott tegnap - feleli a professzor, és nem tudom, nem mosolygást látok-e az arcán.	0.277982
Tôi muốn nói chuyện với Mina."	- Korai ébredésétől nincs mit tartanunk.	0.247059
Tôi nghĩ rằng lúc này là lúc Van Helsing khuyến cáo anh ta đừng tiết lộ kế hoạch của chúng tôi cho nàng, nhưng ông ấy chẳng nói gì.		-0.3
Tôi nhìn ông ra dấu và ho.	Ne feledjük!	-0.0230769
Để trả lời ông đưa ngón tay lên môi và quay đi.	Melyikünk feledhetné a tegnapi éjszakát!	0.219512
NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER.		-0.3
Tháng Mười, buổi chiều tối - Tôi không thể nghĩ gì sau cuộc họp của chúng tôi một thời gian.		-0.3
Một giai đoạn mới vừa được mở ra khiến cho tâm trí tôi bị rối tung và không còn chỗ cho những ý nghĩ tích cực.		-0.3
Quyết định của Mina không tham gia vào cuộc thảo luận đã khiến tôi suy nghĩ.	Mina bátran viselkedik ugyan, egy sóhajtásnyira mégis arca elé kapja a kezét.	0.489673
Và khi tôi không thể tranh cãi về vấn đề này với nàng, tôi chỉ có thể suy đóan.	Van Helsing közbevetése mindenképpen érettebb megfontolásra indítja a társaságot.	0.281707
Lúc này tôi còn rất lúng túng trong việc đưa ra một lời giải đáp. ~~~ Cái cách mà những người khác đón nhận điều đó cũng làm tôi rối trí. ~~~ Lần cuối khi chúng tôi nói về chủ đề này chúng tôi đã đồng ý với nhau rằng sẽ không có gì che giấu giữa chúng tôi.	Az első indítvány határozatba megy, nevezetesen, hogy a Piccadillyn kell folytatnunk művünket mindenképpen, mert ha a grófot nem is leljük ott, az ingatlanok vételével kapcsolatos iratait és egyebeket, amik nélkül nappali élete lehetetlenné válik, bizonyára ott őrzi a város szívében.	-0.130097
Bây giờ Mina đã ngủ rồi, bình thản và êm đềm như một đứa trẻ. ~~~ Môi nàng hơi cong lên và khuôn mặt nàng rạng rỡ hạnh phúc.	Amennyire azonban a csendbiztosság tehetetlen a gróffal, minket oly könnyedén lefülelhet, ha idegen házakba hatolunk.	-0.0368182
Cám ơn Chúa, hãy để cho cảm giác này ở lại mãi với nàng.	A többi nem oly jól elfedett a világ szeme elől, mint Carfax.	0.256364
Sau đó- Tất cả những chuyện này thật là lạ.	Gondolkodóba esünk.	-0.128571
Tôi ngồi quan sát Mina nằm ngủ, và tôi gần đạt đến một cảm giác hạnh phúc trong bản thân mình mà tôi nghĩ rằng tôi sẽ chẳng bao giờ có.	- Csupa egyenes ember - állapítja meg Van Helsing, amint a tekintetét körülhordozza rajtunk.	0.0741176
Khi chiều tàn, lúc mà mặt đất bắt đầu đón nhận bóng đêm của nó khi mặt trời đã lặn sâu, sự im lặng của căn phòng càng lúc càng trở nên uy nghi với tôi.		-0.3
Ngay lúc đó Mina mở mắt, và nhìn tôi và nói dịu dàng, "Jonathan, em muốn anh hứa với em một lời bằng lời hứa danh dự.	- Ha egyenes emberek aljasságon törik a fejüket, az aljasság táncrendi illedelméhez igazod­nának.	0.201064
Một lời hứa với em, nhưng sẽ được thành kính dâng lên tai Chúa, và sẽ không phá bỏ nó dù rằng em quỳ xuống dưới chân anh và van nài anh với những dòng nước mắt lã chã tuôn rơi.		-0.3
Nhanh lên anh, anh phải hứa với em ngay."	Ezt azonban nem ismerik és tanácstalanok.	0.284615
"Mina," tôi nói, "một lời hứa như vật, anh không thể nói ngay được, anh không có lý do nào hợp lý để hứa cả."	Az aljas ember viszont nyomban tudja, hogy kockázata akkor a legkisebb, ha egyenes emberhez illően jár el.	0.220213
"Nhưng, anh yêu," nàng nói, với một sự tập trung tinh thần cao độ khiến mắt nàng lấp lánh như những vì sao, "đó là điều em mong ước.		-0.3
Và điều đó không phải cho bản thân em. ~~~ Anh có thể hỏi bác sĩ Van Helsing xem em có lý hay không.	Tekintsék példának egy amszterdami barátom esetét, aki két hónapra Svájcba utazott telelni.	-0.0168539
Nếu ông ấy phản đối anh có thể làm những gì anh muốn. ~~~ Không, ngay cả khi anh đồng ý tất cả, thì sau này anh cũng có thể giải bỏ lời hứa của mình."	Egy gazember kiszima­tolta, behatolt a házába, bentről megnyitotta ablakát-ajtaját, és úgy járt-kelt a rendőrség szeme láttára, mint valami gondnok vagy megbízott.	-0.00379747
"Anh hứa!" ~~~ tôi nói, và trong một thóang nàng có vẻ vui mừng tột bậc.	Még nyilvános árverést is rendezett az ingósá­gok értékesítésére.	-0.0084507
Dù đối với tôi tất cả cả hạnh phúc dành cho nàng là làm sao xóa bỏ cái vết sẹo đỏ trên trán nàng kia.	Utoljára egy vállalkozóval szerződést kötött a ház lebontására, hogy még a gerendákból és a téglákból is pénzt lásson.	0.275893
Nàng nói, "Hứa với em rằng anh sẽ không nói với em bất kỳ chuyện gì về những kế hoạch được dựng lên trong chiến dịch chống lại bá tước.		-0.3
Không một lời dù là lời nói, dù là suy luận, hoặc là ngụ ý, không vào bất kỳ lúc nào khi mà nó vẩn còn ở trên em!"	Mire szegény barátom Svájcból visszatért, hűlt helyét lelte vagyonának.	0.0875
Và nàng trịnh trọng chỉ vào vết sẹo.	Quincey Morris nyomban ért a példából.	0.260526
Tôi có thể thấy nàng rất kiên quyết, và nói trịnh trọng, "Anh hứa!" ~~~ và khi tôi nói, tôi có thể cảm thấy trong một thóang như là có một cánh cửa đóng sập lại giữa chúng tôi.	- A leghelyesebb, ha fiákereken gördülünk be a Piccadilly-re, és lakatost fogunk, hogy a zárakkal ne magunknak kelljen bíbelődnünk - indít­ványozta.	-0.0355263
Sau đó, nữa đêm - Mina tỏ ra tươi tỉnh và phấn khởi suốt cả buổi chiều.	- A családtól néhány hintót el is kölcsönözhetek - tódítja Godalming lord.	0.502391
Điều này khiến cho những người còn lại thấy được khuyến khích rất nhiều, như thể họ cũng được lây sự hoan hỉ của nàng.		-0.3
Và kết quả là thậm chí ngay cả tôi cũng cảm thấy cái gánh nặng u ám đang đang đè nặng lên chúng tôi đã được nhấc lên phần nào.		-0.3
Tất cả chúng tôi đi nghỉ sớm, Mina bây giờ đang ngủ như một dứa trẻ.		-0.3
Có một điều thật tuyệt rằng giấc ngủ của nàng có tính năng giữ nàng khỏi những vấn đề khủng khiếp của nàng.		-0.3
Xin cám ơn Chúa vì điều này, vì ít nhất nàng cũng có thể quên đi những điều đang đè nặng tâm can.		-0.3
Có thể tấm gương của nàng sẽ có ảnh hướng đến tôi như sự hoan hỉ của nàng đã làm được vào tối nay. ~~~ Tôi sẽ cố làm. ~~~ Ôi!	- Csakhogy a külső városokba nem vonulhatunk tovább címeres hintókkal, mintha hajtó­vadászatra indulnánk - hűti le a gyalogeszű amerikai.	-0.102273
Vì một giấc ngủ không mộng mị.		-0.3
Ngày 6 tháng Mười, sáng sớm. ~~~ - Lại một bất ngờ khác.	- Tisztességes gazsághoz a konflis éppen elég.	0.123214
Mina đánh thức tôi từ sớm, cũng gần giống thời điểm hôm qua, và yêu cầu tôi gọi bác sĩ Van Helsing.		-0.3
Tôi nghĩ rằng có thể cần đến một trường hợp thôi miên khác, nên đi gọi giáo sư mà chẳng hỏi gì.Rõ ràng là ông ta đang chờ đợi một cái gọi như vậy, vì tôi thấy ông đã thay quần áo sẳn trong phòng.		-0.3
Ông ta đến ngay.	Visszük Minát is.	0.3
Khi ông đi qua phòng tôi, ông hỏi Mina xem có phải cũng cần một cuộc thôi miên khác không.	Ha csakugyan vérszopóvá lesz, legyen velem együtt - majd a professzor dolga (addig beletanul!	0.271765
"Không," nàng nói lặng lẽ, "nó không cần thiết nữa.		-0.3
Ông có thể nói với họ như thế này.	), hogyan vessen véget bolygásunknak.	0.266667
Tôi phải đi với các bạn trong chuyến đi này."		-0.3
Bác sĩ Van Helsing cũng giật mình giống như tôi.		-0.3
Sau khi ngừng một lúc, ông hỏi, "Nhưng vì sao?" ~~~ "Ông phải mang tôi đi với ông.	Délben, a vonatban, a Piccadilly felé - Carfaxba baj nélkül behatoltunk.	-0.0358209
Tôi sẽ an tòan hơn khi đi với ông, và ông cũng sẽ an tòan hơn khi đi với tôi."	Alig tetszett hihető­nek, hogy ebben az elporosodott fészekben veszély leskel ránk.	0.296203
"Nhưng vì sao, bà Mina thân yêu?		-0.3
Bà biết rằng sự an tòan của bà là vấn đề sinh tử của chúng tôi.	Azonban az éjszaka emlé­kezete és az idő mindannyiunkat sarkallt.	0.257143
Chúng tôi dấn thân vào nguy hiểm, mà bà cũng sẽ bị, hoặc có thể, còn có khả năng cao hơn bất kỳ ai trong chúng tôi… từ những tình huống… những điều đã qua." ~~~ Ông ấy ngừng lời bối rối.	A kápolnában a ládák mozdítatlan álltak egymáson, és a professzor előbb leemeltette őket, hogy hozzájuk férjen, majd szeghúzó vasat vett elő a táskájából, és nekilátott a nyitásuknak.	-0.00606936
Khi nàng trả lời, nàng đưa ngón tay lên và chỉ vào trán. ~~~ "Tôi biết.		-0.3
Đó là lý do vì sao tôi đi.		-0.3
Tôi có thể nói với ông lúc này, khi mà mặt trời đang lên.		-0.3
Tôi có thể không còn làm được điều này nữa.	- Ősi szokást ismétlünk itt - magyarázta közben.	0.275
Tôi biết rằng khi mà bá tước muốn tôi thì tôi phải đi. ~~~ Tôi biết rằng nếu hắn muốn tôi đến trong bí mật, tôi phải làm điều đó bằng mưu mẹo.	- Keresztyének mind a legújabb korig a templom környékének szentelt földjét választották nyugvóhelyükül, sőt a módosabbak magát a templomot, szentségek és szentelmények szoros közelségét.	-0.024375
Bằng bất kỳ dụng cụ nào để lừa dối, thậm chí cả Jonathan." ~~~ Chúa đã thấy cái nhìn của nàng khi nàng quay sang nhìn tôi lúc nàng nói, và nếu như có Sự Ghi Chép Thiên Thần thì cái nhìn ấy sẽ được ghi lại để giữ gìn danh dự cho nàng vĩnh viễn. ~~~ Tôi chỉ có thể nắm lấy tay nàng.	Az egyházak által jóváhagyott temetési gonoszűzésnek se szeri, se száma, mind a harangszóig... Mi a Gonosszal fertezett földet úgy tisztítjuk meg, ahogy a keleti szerzetesrendek alapító szentje, Vazul tétette a maga sírhantjával a vérszívóktól való levantei rettegésében, hiszen nemcsak a vámpír név származik a Balkánról, hanem a vérszopó jó angolnak hitt szavát, a ghoul-t is a keresztes lovagok hozták haza Közel-Keletről.	-0.153232
Tôi không thể nói gì. ~~~ Sự xúc động của tôi quá lớn đến nỗi nó làm cho những dòng nước mắt chẳng thể rơi. ~~~ Nàng nói tiếp, "Các bạn những người đàn ông thật là dũng cảm và mạnh mẽ.	A ládák nyitásával végezvén ostyalapokat bontott ki papirosból, egyet fogott, elmorzsolta két tenyere közt, és meghintette vele az első láda földjét, majd intett, hogy a munka szaporasága okából tegyünk mi is hasonlóképpen.	-0.11768
Các bạn mạnh mẽ trong số đông của mình, vì các bạn có thể thách thức lại những gì có thể bẻ gãy sức chịu đựng của con người nếu anh ta chỉ đơn thân đối phó.	Fogtunk volna tehát egyet-egyet, de elejtettük Mina velőt rázó sikoltására, amint a szentelt ostya a kezére rásült!	0.111818
Ngòai ra, tôi có thể giúp ích được, do ông có thể thôi miên tôi và biết được những gì tôi đã làm mà chính tôi cũng không biết. "	Odaugrottam és kifejtettem az ujjai közül, de a fájdalomtól eltorzult száján máris láttam, mi történt: szemfogai megnőttek!	0.2525
Bác sĩ Van Helsing nói một cách mạnh mẽ, "Bà Mina, bà vẩn luôn luôn là người thông minh nhất. ~~~ Bà sẽ đi với chúng tôi.	Van Helsing sebolajjal dörzsölte be az égést, egyébként nem tudta, magát okolja-e meggon­dolat­lanságáért, vagy a reményvesztetten zokogó Minát vigasztalja.	0.0642857
Chúng ta hợp sức cùng nhau để làm cái điều mà chúng ta đang cố gắng đạt đến." ~~~ Khi ông ta nói, Mina tỏ ra im lặng kéo dài khiến tôi phải nhìn nàng.	Egy órával később, várakozás közben, a parkban - Bármi elkeseredetten ugyan, de segítettem a munkában, és utoljára ott álltak az ostyával fertőtlenített ládák egymáson, ahogy találtuk.	-0.0208861
Nàng đã nằm xuống gối ngủ thiếp đi. ~~~ Nàng thậm chí không thức dậy khi tôi kéo tấm màn ra để cho ánh sáng mặt trời tràn vào phòng.	Seward doktor az órájára pillantott és figyelmeztetett bennünket, hogy most juthatunk be vonat­tal legközelebbi úticélunkhoz, a Piccadillyre.	-0.00888889
Van Helsing ra hiệu cho tôi lặng lẽ đi ra với ông.		-0.3
Chúng tôi đi về phòng ông, và trong một phút sau, huân tước Godalming, bác sĩ Seward và ông Morris cũng đã đi đến với chúng tôi.	Valójában a beszélgetést akartam elütni, azért mélyedtem jegyzeteimbe, és a többiek megért­hettek, mert hallgatásba burkolóztak valamennyien.	0.284211
Ông ấy nói với họ những điều Mina đã nói, và tiếp.	Csupán a leszállás előtt nem sokkal törte meg a csendet Godalming lord:	0.264407
"Trong buổi sáng nay chúng ta sẽ đi xuống Varna.	- Quinceyvel mi majd kerítünk lakatost.	0.202703
Chúng ta bây giờ đã đã biết rằng sẽ có thêm một nhân tố mới, bà Mina.	Az ajtónyitásból, jobban teszik, ha kimaradnak Mina asszonnyal - fordult hozzám.	0.288
Ôi, nhưng tâm hồn của bà ta vẩn đúng. ~~~ Bà ấy thật là đau khổ khi nói với chúng ta những gì bà làm.	- Az Ügyvédi Kamara nem tekintene megértően az olyan tagjára, akit netalán idegen házba való behatoláson ért a csendbiztos.	-0.0126168
Nhưng những điều ấy gần như đúng cả, và chúng ta lúc nào cũng phải đề phòng.	Godalming lord is hasznosította az úti hallgatást, okvetésére rá kellett bólintanom.	0.281707
Bây giờ thì không còn cơ hội để mất nữa, và ở Varna chúng ta phải sẳn sàng để hành động ngay vào lúc chiếc thuyền cập bến."		-0.3
"Chính xác thì chúng ta sẽ làm gì?" ~~~ ông Morris hỏi ngắn gọn.	- Az sem volna helyes - mondta tovább -, ha a zárakkal babirkáló lakatos körül csoportosul­nánk.	-0.0545455
Giáo sư ngừng một lúc trước khi tiếp tục, "Chúng ta sẽ lên khoang thuyền trước tiên. ~~~ Rồi, sau khi tìm thấy chiếc hộp, chúng ta sẽ đặt một nhánh hồng dại lên đó.	A lakatos gyanújának eloszlatására, ha ugyan gyanakodnék, éppen elég lesz lordi címem... Mi ketten hozzuk konflissal, megállunk a ház előtt, és ráérős beszélgetés közben várjuk, hogy elkészüljön.	-0.0108939
Sau đó chúng ta sẽ buộc chặt vào cái hộp, để không ai có thể xông ra được, điều cuối cùng này được nói dựa trên sự mê tín.	A legjobb talán, ha Jack is a professzor úrral meg a Harker házas­párral együtt a szembülső park valamelyik padján foglal helyet, lehetőleg látótávolon belül, és amint az ajtó megnyílt, a lakatost kifizettük és bementünk, jöhetnek szép lassan utánunk.	0.0863309
Và sự mê tín là cái mà chúng ta phải tin vào đầu tiên.	- Pompás - dicsérte a professzor a tervet.	0.142105
Trước tiên là lòng tin của con người thời xa xưa, và nó là nguồn gốc cho niềm tim vẩn còn tồn tại.	Többet nem is szóltunk, hanem elváltunk az állomáson, mintha sosem láttuk volna egymást.	0.217857
Sau dó, chúng ta sẽ chộp lấy bất kỳ cơ hội nào, và khi không có ai đến gần, chúng ta sẽ mở cái hộp, và.. và tất cả sẽ ổn."		-0.3
"Tôi sẽ không đợi đến lúc có một cơ hội nào, " Morris nói.	Quincey Morris konflisba szállt Godalming lorddal, mi pedig gyalogosan indultunk meg.	0.494615
"Khi tôi thấy cái hộp tôi sẽ mở tung nó ra và tiêu diệt con quái vật, dù lúc ấy đang có hàng ngàn người trông vào, và dù điều đó sẽ khiến tôi bị quất tan ngay sau đó."		-0.3
"Cậu bé cừ khôi," bác sĩ Van Helsing nói.	Seward doktor szivarral kínált.	0.183871
"Cậu bé dũng cảm. ~~~ Quincey là một đàn ông hòan hảo.	Izgatottságom csendesítendő rágyújtottam, majd nekiültünk a parkban a várakozásnak.	-0.0698276
Chúa sẽ phù hộ anh vì điều ày.	Végre konflis gördült a ház elé.	0.281818
Con trai ta, hãy tin ta, không một ai trong số chúng ta sẽ phải đi khổ sai sau đó hoặc sẽ phải ngần ngại vì bất kỳ sự sợ hãi nào.	Godalming lord szállt ki belőle Morrisszal, a bakról meg a kocsis mellől nehézkes iparosember kászálódott le szerszámainak gyékényszatyrával.	0.297794
Tôi chỉ làm những gì mà chúng ta có thể làm được… những cái gì chúng ta phải làm.	Godalming lord elmagyarázta a tennivalóját, az pedig kényelmesen kibújt a lajbijából, össze­hajtotta és lefektette a lépcsőkorlátra.	0.168132
Nhưng, thật ra, thật ra chúng ta không thể nói những gì mà chúng ta có thể làm. ~~~ Có nhiều chuyện có thể xảy ra, theo cái cách của chúng và các kết cục của chúng có thể khác nhau đến nỗi đến lúc này chúng ta không thể nói gì.	A kalapját nem tette le, mert annak állásával jellemezte pillanatnyi vélekedését a zár bonyodalmai felől, mikor belesandított, belefújt, majd ismét belesandított, hátraütötte a kalapját, majd előrebökte, hogy a tarkóján vakarásnak elég hely kínálkozzék, aztán megbillentette, mikor egy csendbiztos sétált el a ház előtt, és néhány szót váltott vele, végül kocsikeréknyi kulcskarikát emelt ki a szatyrából, és érzéssel próbálgatni kezdte a zárba egyiket a másik után.	-0.13431
Chúng ta sẽ vũ trang, bằng mọi cách.	A negyedik nyitotta.	-0.0157895
Và đến lúc mà cái kết cục ấy đến, tất cả nỗ lực của chúng ta sẽ không bị hoang phí.	A lakatos belépett, és benn igazította a kulcsot a zárhoz, közben belépett Godalming lord is Morrisszal.	0.296875
Vậy thì bây giờ chúng ta hãy sắp xếp thứ tự mọi công việc.		-0.3
Hãy làm mọi việc có liên quan đến những người thân yêu của chúng ta, và những người phụ thuộc vào chúng ta hoàn tất.		-0.3
Vì không ai trong số chúng ta có thể nói cái gì, hay khi nào, hoặc như thế nào cái kết cục ấy sẽ đến.	Moccanatlan ültünk a padon mind a négyen, fél szemünk a jeleneten, nekünk a két szélen kihunyt a szivarunk is.	0.279208
Như đối với tôi, những công việc của riêng tôi đã được điều chỉnh lại, và bây giờ tôi không còn gì nữa để làm. ~~~ tôi sẽ sắp xếp mọi thứ cho chuyến đi.	A lakatos végül megjelent az ajtóban, és frissen reszelt kulcspárt nyújtott Godalming lordnak, az pedig fizetett, majd nézte, hogyan bújik a lakatos vissza a lajbijába, s hogyan emeli kalapját búcsúzóul.	-0.0111429
Tôi sẽ đi lấy vé và những thứ linh tinh khác cho chuyến đi của chúng ta."	Elégedetten állapítottuk meg, hogy a jelenetnek tanúja nem akadt.	0.227419
Không còn điều gì nữa để nói, và chúng tôi giải tán.	Kopogásunkra Morris rögtön ajtót nyitott.	0.171429
Bây giờ tôi sẽ sắp đặt tất cả mọi việc của tôi trên thế gian này, để sẳn sàng cho bất kỳ chuyện gì xảy đến.	- A minap vehette a házat, de a bűzét máris beléje telepítette - ezzel fogadott minket, talán azért, hogy Minát az áporodott levegő készületlen ne érje.	0.264567
Sau đó. ~~~ - Tất cả đã xong.	Elvégre mi már ismertük jól.	-0.00517241
Ý muốn của tôi đã định, và tất cả đã hòan tất. ~~~ Mina nếu còn sống sẽ là người thừa kế duy nhất của tôi.	Azaz itt nemcsak a föld szagát éreztem, amint körülszimatoltam, hanem egyebet is, csak még nem tudtam, mit.	-0.0367347
Nếu không như vậy, thì những người khác gặp may mắn trong chúng tôi sẽ có phần còn lại.	Mindenekelőtt a telekre szolgáló ablakok tábláit nyitottuk meg és kikémleltünk.	0.231646
Bây giờ hòang hôn đang đang buông dần. ~~~ Mina có vẻ không yên khiến tôi phải chú ý. Tôi chắc rằng đang có gì đó diễn ra trong tâm tưởng của nàng mà nó sẽ được bộc lộ chính xác vào lúc hòang hôn.	A keskeny kövezett udvaron csupán egy ablaktalan istállóépület állt, ha tehát valaki onnan figyel bennünket, nem maradhat észrevétlen, ezért nyomban az előcsarnokban feltornyozott ládák emelgetéséhez és számlálásához láttunk.	-0.00781991
Việc này sẽ trở một khỏang thời gian đau lòng cho tất cả chúng tôi.	Csalódottan kellett azonban megállapítanunk, hogy a Sam Bloxam által ideszállított kilencből nyolc maradt csupán.	0.164
Mỗi lần bình minh và hòang hôn sẽ mang đến những điều nguy hiểm mới, những vết thương mới, tuy nhiên, có thể Chúa sẽ mang lại cho chúng những kết cục tốt lành.		-0.3
Tôi viết tất cả những điều này trong nhật ký do lúc này người tôi yêu phải không được biết về nó.	A ládák leemelése után Godalming lord és Quincey Morris elpályázott, hogy a gróf másik két külsővárosi házával végezzen.	0.278571
Nhưng nếu có thể làm được thì nàng có thể thấy lại là mọi thứ sẽ sẳn sàng. ~~~ Nàng đang gọi tôi kìa.	Van Helsing feltarisznyázta őket ostyával, kereszttel, fok­hagymával, majd nekilátott a szöghúzásnak.	-0.0193069
Chương 25	XXIII.	0.128571
 ~~~ 	FEJEZET	-0.25
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD	Seward doktor naplója	0.2
 ~~~ Ngày 11 tháng 10, buổi chiều - Jonathan Harker yêu cầu tôi ghi chép lại đoạn này, vì ông ta nói ông ta không nắm vững được câu chuyện, và ông ta muốn giữ lại một bản ghi chính xác.		-0.3
Tôi nghĩ rằng không một ai trong số chúng tôi ngạc nhiên khi chúng tôi được yêu cầu gặp bà Harker một lúc trước hoàng hôn.	Október 3. ~~~ - A várakozás a parkban nemcsak nekem tetszhetett végtelennek.	-0.132857
Chúng tôi đã hiểu một cách hơi chậm trễ rằng khỏang thời gian giữa lúc bình minh và hoàng hôn là khoảng thời gian tự đo đặc biệt của nàng.		-0.3
Đó là lúc mà nàng có thể bộc lộ con người cũ của mình mà chẳng có một lực điều khiển nào có thể đè nén hoặc ngăn trở nàng, hay xúi giục nàng làm một việc gì khác.		-0.3
Trạng thái này hoặc sự mào đầu cho tình trạng này này sẽ diễn ra vào khoảng nữa giờ hoặc hơn trước khi hòang hôn và bình minh thật sự diễn ra, và còn lại cho đến khi hoặc mặt trời lên cao, hoặc những áng mây vẩn còn đỏ rực dưới những ánh nắng còn hừng lên tận cuối chân trời.		-0.3
Trước tiên nó giống một trạng thái khó chịu, như thể khi bị trói được nới lỏng, và tiếp đó là sự tự do hoàn toàn ập đến rất nhanh.	A professzor nekieredt szava is a várakozás feszültségével magyarázható, ámbár kötelességének érzi azt is, hogy Harkerékben tartsa a lelket.	0.271533
Tuy nhiên, sự tự do sẽ ngăn trở sự biến đổi trở lại hoặc nó sẽ tái phát nhanh chóng, chỉ khi có một sự báo trước thầm lặng đầy ma thuật.		-0.3
Tối nay , khi chúng tôi gặp nhau, nàng có vẻ như đang bị cưỡng bách, và chịu đựng tất cả những dấu hiệu cho thấy đang diễn ra một sự rung động nội tại.		-0.3
Tự bản thân, tôi cho là điều này những những biểu hiện sớm nhất cho một nỗ lực mạnh mẽ mà nàng có thể làm.	Mina asszony hősiesen viseli terhét, hanem a nyílt tekintetű, fiatalos Harker mintha tegnap óta megroskadt volna.	0.248077
Tuy nhiên, chỉ sau vài phút nàng đã có thể hoàn toàn tự chủ được bản thân.	Csupán égő szeme és gyors mozdulatai sejtetnek tettrekészséget.	0.204762
Rồi, ra hiệu cho chồng nàng ngồi xuống trên một chiếc ghế xofa cạnh nàng, nơi nàng đang khẽ tựa vào, nàng nói những người còn lại trong số chúng tôi mang ghế lại gần.		-0.3
Nắm tay của chồng mình trong tay, nàng bắt đầu, "Tất cả chúng ta đều đang tự do ở nơi đây, có thể là lần cuối cùng!		-0.3
Em biết rằng anh sẽ luôn ở bên em đến tận cùng."	Közben lesi a professzor minden szavát.	0.162162
Điều này để nói cho chồng này, người đang nắm tay nàng, và chúng tôi thấy, ông ta siết chặt tay nàng.	- Mint az orvoslásban annyiszor, tapasztaljuk a gyógyszer foganatosságát, de a foganatosság oka felől homályban vagyunk.	0.291818
"Vào sáng mai chúng ta sẽ đi giải quyết công chuyện của chúng ta, và chỉ có Chúa mới biết điều gì đã được dành trước cho bất kỳ ai trong chúng ta.		-0.3
Các bạn đã rất tốt với tôi khi mang tôi đi cùng. ~~~ Tôi biết tất cả những người đàn ông can đảm nhiệt tình tất đều có thể làm những điều đó cho một người phụ nữ yếu đuối tội nghiệp, người mà có thể mất đi linh hồn của mình, không, không, vẩn chưa như vậy, nhưng đang bị đe dọa trong bất kỳ lúc nào, các anh sẽ làm như vậy.		-0.3
Nhưng các bạn phải nhớ rằng tôi không giống như các bạn.	A Rém nem nyughat többé a szentelt ostyával meghintett hazai földben.	0.295313
Có một chất độc đang tồn tại trong máu của tôi, trong tâm hồn của tôi, nó có thể tàn phá tôi, và hẳn nó sẽ tàn phá tôi, trừ phi có một sự cứu trợ nào đó đến kịp với chúng ta.		-0.3
Ôi, các bạn tôi, các bạn cũng biết rõ như tôi, rằng linh hồn của tôi đang lâm nguy.		-0.3
Và dù rằng tôi biết rằng có một cách dành sẳn như vậy cho tôi, các bạn và tôi đều không được chọn lựa nó!"		-0.3
Nàng lần lượt nhìn thật khẩn cầu đối với tất cả chúng tôi, bắt đầu và kết thúc bởi chồng nàng.		-0.3
"Đó là cách nào?"	Ezt tapasztaljuk.	0.247059
Van Helsing khàn giọng hỏi.		-0.3
"Cách nào mà chúng ta phải không, có thể không được chọn?"	Nem tudjuk azonban, minek kell nyugovásához hazai föld.	0.225
"Đó là tôi có thể chết lúc này, dưới tay chồng mình hoặc của ai khác, trước khi con yêu quái khủng khiếp ấy có thể hòan thành tòan bộ công việc.	Amikor a naplókból a ládák felől értesültem, nyomban levéllel kerestem meg Arminius Vampiry professzor barátomat Buda-Pesth-en, hogy véleményét kérjem.	0.277551
Tôi biết, và các bạn biết rằng khi tôi chết các bạn có thể và sẽ giải phóng tinh thần bất diệt của tôi, thậm chí giống như các bạn đã làm với Lucy tội nghiệp.		-0.3
Chết, hoặc sợ hãi cái chết, chỉ có một điều có thể tồn tại trong cái cách mà tôi sẽ không lùi bước trước cái chết vào lúc này, giữa những người bạn yêu thương tôi.		-0.3
Nhưng chết không phải là tất cả.	Tudós barátom azonban nem szolgálhatott határozott válasszal.	0.118421
Tôi không thể chết trong trường hợp này, khi mà vẩn còn hy vọng phía trước chúng ta và còn một nhiệm vụ cay đắng mà chúng ta phải hòan thành, thể theo ý Chúa. ~~~ Do đó, về phần mình, tôi chắc chắn sẽ bỏ lại nơi đây vĩnh viễn sự nghỉ ngơi, mà sẽ ra đi vào bóng đêm, nơi có thể là nơi đen tối nhất trên thế giới hoặc được cầm giữ dưới âm ty!" ~~~ Tất cả chúng tôi đều im lặng, vì theo bản năng chúng tôi biết nó điều này chỉ là sự mào đầu. ~~~ Những khuôn mặt khác đều cứng rắn, và khuôn mặt Harker chuyển sang xám tro.	Levelét példálózással kezdi, mégpedig a magyarok „tor” szaván, miként alkalmazzák emberhalált vagy disznóölést követő társas holtengesztelőre, majd közel-keleti zarándoklatjának tapasztalatára tért rá, hogy a gyászos hajtépés, ruhaszag­gatás, sőt, hogy a megszomorodottak akár ujjukat is levágják és halottuk után vetik a sárba, azzal, hogy e szokás mind az élők kapcsolatát szolgálja a holtakkal.	-0.153409
Có thể, ông ta đóan được rõ hơn chúng tôi điều sắp được nói.	Jákob Józsefet kérleli, ne temesse őt el Egyiptomban.	0.176471
Nàng tiếp tục, "Điều này có phải là tôi đang để lại thu thập tài sản không." ~~~ Tôi không thể làm gì ngòai việc ghi lại trong một trường hợp pháp lý kỳ lạ mà nàng đang dùng đến tại một nơi này như thế này, với tất cả sự nghiêm trọng.	A menekülő Dávid Saulnak kiáltja: „Ne omoljék az én vérem távol az Úr színétől a földre!” Mindezek, megvallja, csupán körülményei a kérdésnek, utoljára azonban, levelezés és könyvtárak felforgatása után magunknak kell eszmélnünk, mekkora erőforrásunk az apáink vérével öntözött föld mindannyiunknak.	-0.0242308
"Mỗi người trong các bạn để lại cho tôi cái gì?	A fertőtlenítést ketten hajtjuk végre a professzorral.	0.29434
Tôi biết là cuộc sống của các bạn" nàng nói tiếp rất nhanh, "được quyết định rất dễ dàng đối với những người đàn ông dũng cảm.	Harker és Mina asszony az ebédlőasztalon felhalmozott levelek, adásvételi szerződések és nyugtatványok szétválogatásával foglalatos­kodik.	0.278571
Cuộc sống của bạn là của Chúa, và các bạn có thể mang trả nó cho Người, nhưng các bạn sẽ cho tôi cái gì" Một lần nữa nàng hướng cái nhìn dò hỏi, nhưng lần này tránh nhìn vào mặt chồng nàng.		-0.3
Quincey xem chừng đã hiểu, cậu ta gật đầu, và nàng ngước mặt lên.	A fontosabbakat magukhoz veszik, a többit bevetik a kandallóba és alágyújtanak.	0.295946
"Và tôi sẽ nói với các bạn những điều tôi muốn một cách rõ ràng, vì sẽ không có vấn đề nghi ngờ trong mối liên kết giữa chúng ta lúc này.	Arthur és Quincey hamarosan visszatér és tudatja, hogy megtörtént a fertőtlenítés a másik két házban is.	0.148515
Các bạn phải hứa với tôi, một lần cho mãi mãi, thậm chí cả anh nữa, người chồng yêu dấu của em, rằng khi thời điểm ấy đến, các bạn phải giết tôi."		-0.3
"Đó là lúc nào?" ~~~ Đó là giọng nói của Quincey, nhưng trầm lặng và căng thẳng.	Hogy nem elégedettek, annak súlyos az oka: akárhogy számoljuk a ládákat, egy hiányzik.	-0.00731707
"Khi mà các bạn sẽ nhận ra rằng tôi đang rất thay đổi, và nhận ra rằng lúc ấy tôi chết sẽ tốt hơn khi tôi sống.		-0.3
Khi mà cái chết đó đã đến trong da thịt tôi, thì các bạn phải, không được có một phút do dự nào, phải đóng cọc xuyên qua người tôi và cắt đầu tôi ra, hoặc là làm bất kỳ chuyện gì có thể nếu muốn cho tôi sự yên nghỉ!"		-0.3
Quincey là người đầu tiên đứng dậy sau khi do dự. ~~~ Cậu ta quỳ trước nàng và nắm lấy tay nàng, nói một cách trịnh trọng, "Tôi chỉ là một gã thô lỗ,có thể tôi không phải là người có thể xứng đáng có được một sự biệt đãi như vậy, nhưng tôi thề với bà bằng những gì linh thiêng và thân yêu nhất của tôi rằng, khi mà cái thời điểm báo trước ấy đến, tôi sẽ không chùn bước để là những bổn phận mà bà đã đặt ra cho chúng tôi.		-0.3
Và tôi cũng hứa với bà rằng tôi sẽ làm thật chắc chắn, vì tôi chỉ nghi ngờ là lúc nào là lúc tôi xác nhận rằng thời điểm ấy đã đến!"	Azt tárgyaljuk éppen, nyakába vegye-e Harker újból a megtalált ingatlanajánlatok alapján a várost, amikor Mina asszony csendesen beleszól: - Jön.	0.271739
"Người bạn chân chính của tôi!"	Nem kérdezzük, ki.	0.0157895
đó là tất cả những gì nàng có thể nói giữa những dòng nước mắt đang rơi nhanh, khi nàng cúi xuống hôn tay cậu ta.		-0.3
"Tôi cũng thề như vậy, bà Mina thân yêu!"	Nem kérdezzük, honnan veszi.	0.128571
Van Helsing nói.		-0.3
"Và tôi nữa!"	Ugrunk.	0
huân tước Godalming nói, mỗi người trong số họ đều quỳ xuống trước nàng để cất lời thề.		-0.3
Và bản thân tôi cũng làm theo.	Jó ösztönű emberek viselkedése csodálatos a veszélyben.	0.065625
Đoạn chồng nàng quay lại nhìn nàng với đôi mắt vàng, và với một một vẻ xanh xao tái mét, nó làm dịu bớt đi mái đầu trắng như tuyết, và hỏi, "Và anh có cũng phải, cất lời hứa như vậy không, ôi, vợ tôi?"		-0.3
"Anh cũng vậy, anh yêu", nàng nói, với sự mong mỏi trong thương cảm bộc lộ trong giọng nói và mắt nàng.	Mire kinn a zárban fordul a kulcs, Van Helsing, Harker és Mina asszony már az ajtó falánál áll, hogy a nyíló szárnya takarja őket a belépő gróf elől.	0.223636
"Anh phải không được chùn bước. ~~~ Anh là gần gũi nhất, là thân thương nhất và là cả thế giới này đối với em.	Mi meg szemközt álltunk az ajtóval, nem a falnál, hogy helyünk legyen, Quincey pedig féloldalvást, hogy az ablakot fedezze.	-0.0132743
Tâm hồn của chúng ta đã được gắn chặt với nhau, suốt đời và mãi mãi.	Se szó, se intés nem kellett, az előre láthatatlanhoz a legjobb csatarendbe fejlődtünk.	0.2925
Hãy nghĩ đi, anh yêu, hãy nghĩ đến những cái lúc mà những người đàn ông dũng cảm đã giết vợ họ và những người phụ nữ thân yêu của họ, để giữ cho họ đừng rơi vào tay kẻ thù.		-0.3
Những cánh tay của họ không do dự thêm lúc nào bởi vì chính những người họ yêu thương van nài họ hãy giết mình.		-0.3
Đó chính là nhiệm vụ của những người đàn ông đối với những người mà họ yêu thương, dù đó là một công việc đầy nhức nhối vào giây phút ấy!		-0.3
Và than ôi, anh yêu, nếu như mà tôi phải chết dưới tay một ai đó, xin hãy dành cho cánh tay của người yêu thương tôi nhất.	Feszült pillanatokba telt, míg a gróf a folyosón lassú léptekkel megindult a szobának - tartott nyilván a meglepetéstől -, majd egy iramodással berobbant.	0.265116
Bác sĩ Van Helsing, tôi không quên lòng thương của ngài trong trường hợp Lucy tội nghiệp, đã dành việc ấy cho người yêu ..." Nàng ngừng lời với một thoáng đỏ mặt, và thay đổi cách nói, "dành cho người xứng đáng nhất dành cho bạn ấy sự an bình.		-0.3
Nếu như thời khắc ấy lại đến, tôi muốn ngài hãy tạo ra cho cuộc đời chồng tôi một kỷ niệm hạnh phúc, đó là việc cánh tay yêu thương của anh ấy sẽ giải phóng tôi khỏi sự nô lệ kinh tởm đang chụp xuống tôi."		-0.3
"Tôi thề lần nữa, thưa bà!" ~~~ Giọng nói giáo sư vọng lên vang dội.	Mint valami párduc, elszelelt mindannyiunk mellett és az ablak közelében állapodott meg.	-0.0205479
Bà Harker mỉm cười, một nụ cười tích cực, rồi với dấu hiệu của sự an ủi nàng quay lại và nói, "Và bây giờ là một lời cảnh cáo, một lời cảnh cáo mà các bạn không bao giờ được quên.	Amint a társaságnak szembe­fordult, gúnyos mosolygás terült szét az arcán, de mikor azt látta, hogy Harker nyomban az ajtót torlasztja el, a többiek pedig velem együtt megindulnak feléje, ránk vicsorgott, mint az uta­zó szerzetesek történeteiben a vérszopó denevér.	0.311069
Lần này, nếu như nó đến, có thể nó sẽ đến nhanh và không tiên liệu trước được, và trong trường hợp đó các bạn phải tận dụng cơ hội của mình không mất đi một chút thời gian nào. ~~~ Và trong lúc đó tôi có thể… !		-0.3
Không, nếu thời điểm ấy đến, tôi có thể sẽ liên minh với kẻ thù của các bạn chống lại các bạn.	Jobban meg sem nézhettem, mert Quincey azon félfordulattal, amit feléje tett, belevágta araszos vasú vadászkését.	0.291667
"Một yêu cầu nữa." ~~~ lần này nàng nói rất trịnh trọng, "nó không quan trọng và cần thiết như những thứ khác, nhưng tôi muốn các bạn làm một điều cho tôi, nếu các bạn có thể." ~~~ Tất cả chúng tôi đều ưng thuận, nhưng không ai nói ra lời.	Hogy a grófot az ablak felé tett ugrása mentette-e meg, vagy fegyver különben sem fogta, nem tudom, de annyi bizonyos, hogy a kabátja hosszan felhasadt a melle táján, és a hasadáson egy köteg bankjegy és aranypénzek zuhataga dőlt ki.	-0.108247
Không cần phải nói. ~~~ "Tôi muốn các bạn đọc cuốn Dịch Vụ Mai Táng này." ~~~ Nàng bị ngắt lời bởi một tiếng rên thăm thẳm từ chồng nàng.	Quincey kése újabb döfésre emelkedett, én azonban inkább a keresztet emelve léptem közébük, és a többiek, ahogy mind közelebb nyomultak, ugyancsak a keresztjüket tolták a gróf felé.	-0.135156
Nắm lấy tay ông trong tay mình, nàng nâng đầu ông lên, và tiếp tục. ~~~ "Vào một ngày nào đó các bạn sẽ phải làm điều đó đối với tôi.	A gróf fürgén átsiklott Quincey karja alatt, egy lendülettel felsöpörte a padlón heverő bankjegyköteget, és nekiugrott a zárt ablaknak.	-0.0196154
Bất cứ việc gì có thể liên tưởng đến một trạng thái khủng khiếp như vậy, nó sẽ mang đến những ý nghĩ dịu ngọt cho chúng ta.	A üvegcsörömpölés közepette, amint lenn az udvar közepén talpra szökött, még jól hallottam a kabátjából szerteguruló aranyak csengését.	0.291241
Anh, anh yêu, em hy vọng anh sẽ đọc nó, vì nó sẽ là giọng nói của anh còn vọng mãi trong tâm khảm em, hãy làm những gì có thể!"	Az ablakból láttuk, hogy egyenest az istálló ajtajának ugrik, feltépi, aztán megint szembe­fordul velünk.	0.211765
"Nhưng ôi, em yêu," ông ấy phản bác, "cái chết còn cách xa em lắm mà."	- A birkák meg nem lepik a mészárost, amikor nekitódulnak a fehér pofájukkal!	0.295833
"Không," nàng nói, đưa tay lên báo hiệu.	Azt hiszik, túljárnak az eszemen, hogy az anyaföldet kirántják alólam?	0.125581
"Trong thời khắc này em đang lún sâu vào cõi chết hơn cả khi sức nặng của ngôi mộ nặng nề nằm đè lên em!"		-0.3
"Ôi, vợ tôi, anh phải đọc nó ư?"	Van, hova legyek!	-0.09375
ông ta nói, trước khi ông ta bắt đầu. ~~~ "Điều đó sẽ giúp em được an ủi, chồng em!"	Szerető nőiket kerítem hatalmamba, és úgy jönnek majd utánam mind, ahogy évszázadok óta, alattvalóm s táplálékom valahány!	-0.048913
đó là tất cả những gì nàng đã nói, và ông ta bắt đầu đọc khi nàng đưa ra quyển sách.	- Gunyoros nyerítéssel magára csapta az istálló ajtaját, majd a rozsdás retesz nyikordulását hallottuk.	0.284211
Làm sao mà tôi, hay bất kỳ ai có thể kể lại một khung cảnh kỳ lạ như vậy, trang nghiêm, u ám, sầu thảm, kinh dị và cùng với những điều ấy, mang một vẻ dịu ngọt vô cùng.		-0.3
Thậm chí với một kẻ theo chủ nghĩa hòai nghi, kẻ không thể làm được việc gì khác ngòai việc chế nhạo những sự thật cay đắng trong những cái gì đó thật linh thiêng hay thật xúc động, thì cũng sẽ phải hòa tan những giọt nước mắt chảy ngược về tim khi hắn thấy một nhóm nhỏ những người bạn yêu thương và dâng hiến cho nhau đang quỳ quanh một người phụ nữ buồn rầu và đau khổ.		-0.3
Hoặc hãy nghe giọng nói chan chứa một cảm xúc sâu nặng của chồng nàng, trong những âm sắc tan vỡ và xúc động khiến ông ấy phải ngừng lại, ông ấy đọc những dịch vụ đơn giản và đẹp đẽ trong việc Mai Táng Người Chết.		-0.3
Tôi không thể để cho… những từ ngữ… những âm thanh… chiến thắng tôi!	Arthur és Quincey szaladtak ki, de mire az ajtót felfeszítették, a grófnak hűlt helye volt.	0.296386
Trong bản năng của nàng, nàng có lý. ~~~ Sự lạ lùng ấy, sự kỳ dị ấy về sau hình như nó có thể làm cho chúng tôi thậm chí cảm thấy như được tăng thêm sỹ khí trong những giờ phút này, nó nâng đỡ cho chúng tôi rất nhiều.		-0.3
Và sự im lặng, chỉ ra rằng bà Harker đã trở lại với sự thanh thản trong tâm hồn, không có vẻ như quá tràn ngập sự tuyệt vọng như tất cả chúng tôi đã hằng khiếp sợ.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER	Jonathan Harker naplója	0.221739
 ~~~ Ngày 15 tháng Mười, Varna - Chúng tôi rời khỏi Charing Cross vào buổi sáng ngày 12, đến Paris ngay đêm đó, và đặt một chỗ an toàn ở Orient Express.		-0.3
Chúng tôi đi cả ngày lẫn đêm, và đến đây vào lúc năm giờ.	Október 4-én, éjfél után - Alig hittem, hogy megérjük a végét a tegnapi napnak.	0.254545
Huân tước Godalming đến Tổng lãnh sự để xem có điện tín nào đã gửi đến cho ông ta hay không, trong khi những người còn lại trong số chúng tôi đi đến khách sạn, "the Odessus."		-0.3
Cuộc hành trình không xảy ra tai nạn nào.	Beszélgetni hazafelé sem volt sok kedvünk.	0.278049
Tuy vậy, tôi lại quá hăm hở để tiếp tục, để đương đầu với nó.	Ami elmondható volt, azt elmondta a professzor, amíg a gróf elhullajtott aranyait szedtük: - Nagy szavak!	0.225
Đến khi chiếc Czarina Catherine cập vào bến cảng thì không có gì trên thế giới bao la này làm tôi vui sướng hơn thế nữa.		-0.3
Cám ơn Chúa!	Ennyi tellett tőle.	0.192857
Mina vẩn ổn, và nhìn lại còn có phần khỏe mạnh hơn.	Tulajdon ijedelmét plántálná belénk.	0.153846
Nàng đã có da có thịt lại.	Miért kapta fel a pénzt?	0.208696
Nàng ngủ rất ngon.	Nem jódolgában.	0.229412
Trong cả cuộc hành trình nàng gần như là ngủ suốt.	Hanem mert menekülőben van.	-0.0222222
Tuy nhiên trước lúc bình minh và hòang hôn, nàng rất yếu ớt và bất an.		-0.3
Và điều đó đã hình thành một thói quen cho Van Helsing để ông ấy thôi miên nàng vào những thời điểm như vậy.		-0.3
Trước tiên, còn cần phải nỗ lực một chút, và ông ấy phải làm khá nhiều cử động.		-0.3
Nhưng bây giờ, nàng có vẻ như chịu tác động thôi miên tức thì, giống như một thói quen, ngay khi những công việc cần thiết chỉ mới bắt đầu.		-0.3
Ông ta có vẻ như rất có năng lực trong những giờ phút đặc biệt chỉ đơn giản cần lý trí, và những ý nghĩ của nàng tuân theo lệnh ông ta.		-0.3
Ông ấy luôn hỏi xem nàng có nhìn và nghe thấy gì không.	Ide már nincs miért visszatérnie.	0.0727273
Nàng trả lời câu hỏi đầu, "Không thấy gì, tất cả đều tối đen."		-0.3
Và cho câu hỏi thứ nhì, "Tôi có thể nghe thấy tiếng sóng vỗ quanh mạn thuyền, và tiếng nước cuộn chảy.		-0.3
Buồm và thừng chão căng thẳng, cột buồm và trục căng kêu răng rắc. ~~~ Tiếng gió ở trên cao… Tôi có thể nghe thấy nó trong tiếng vải liệm, tiếng mũi tàu xuyên vào tiếng bọt biển."	A vonaton mégis azon jártathattuk az eszünket valamennyien, hogy az egy ládáját menekítheti könnyedén, és nyilván óvatosabb lesz, rajtaütésre nem kínál alkalmat - egyetlen ládája birto­kában viszont ő üthet rajtunk kedvére.	-0.0160714
Rõ ràng là Czarina Catherine vẩn còn ở trong biển, đang vội vã tiến đến Varna.	Ezért is ajánlhatták a többiek, hogy az éjszakát ajtónkba letett matracon virrasztják át váltva.	0.260241
Huân tước Godalming vừa mới trở về.	Mina szegény alszik, és a színe jobb, mint tegnap.	0.271429
Ông ta có bốn tờ điện tín, mỗi tờ cho mỗi ngày kể từ lúc chúng tôi khởi hành, và cùng có nội dung giống nhau.		-0.3
Rằng Czarina Catherine chẳng hề báo cáo lại cho Lloyd từ bất kỳ nơi nào.	Kora reggel - A gázláng szúró, világot már nem vet, amikor Mina ébreszt.	0.260294
Ông ấy đã sắp xếp trước khi rời London rằng những nhân viên của ông ta sẽ gửi điện cho ông ta mỗi ngày để nói xem con tàu có đánh điện về không.		-0.3
Thậm chí khi con tàu kia không báo cáo về thì ông ta cũng có một thông điệp để ông ta có thể đảm bảo là đường dây điện tín luôn được trông chừng thông suốt.		-0.3
Chúng tôi ăn tối và đi ngủ sớm.	- Hívd a pro­fesszort!	0.109091
Ngày mai chúng tôi sẽ ngài Phó Lãnh Sự, và sắp xếp sao cho nếu chúng tôi có thể, có mặt trên con tàu ngay khi nó vừa đến.		-0.3
Van Helsing nói rằng cơ hội của chúng tôi là việc chúng tôi có thể lên tàu giữa lúc bình minh và hòang hôn.		-0.3
Bá tước, nếu hắn thậm chí có thể biến thành dơi, thì cũng không thể đi ngang qua nước như ý muốn của hắn, và vì vậy không thể rời khỏi thuyền.		-0.3
Còn khi hắn dám biến thành hình dạng con người mà không gây nghi ngờ, thì rõ ràng nếu hắn sẽ mong muốn ít được chú ý đến, hắn sẽ phải ở lỳ trong cái hộp.		-0.3
Nếu thế thì chúng tôi có thể đến lên tàu sau khi bình minh, hắn sẽ coi như phụ thuộc vào lòng tốt của chúng tôi, vì chúng tôi có thể mở cái hộp và xử lý hắn như chúng tôi đã làm cho Lucy tội nghiệp, trước khi hắn có thể cử động.		-0.3
Lòng tốt mà hắn nhận được từ chúng tôi sẽ rất ít.	- Minek? ~~~ - kérdem kábán.	-0.196154
Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi sẽ không gặp nhiều rắc rối với những viên chức hay các thủy thủ.	- Az az ötletem támadt még este, és mintha álmomban megérlelődött volna, hogy ha delejezne, megtudathatnánk egyet-mást.	0.277358
Tạ ơn Chúa!	Kiléptem az ajtón.	0.192857
Đây là một đất nước mà sự hối lộ có thể làm được tất cả, và chúng tôi đều có của ăn của để.		-0.3
Chúng tôi chỉ phải làm sao cho con tàu không thể vào cảng giữa lúc hòang hôn và bình minh mà không có sự cảnh cáo của chúng tôi và chúng tôi sẽ an tòan.		-0.3
Quan Tòa Túi Tiền sẽ phân xử cho ca này, tôi nghĩ thế!	A matracról Seward doktor ugrott fel. ~~~ - Csak nincs valami baj?	-0.00267857
Ngày 16 tháng Mười, - Bản báo cáo của Mina vẩn vậy.	- Mina kéreti a professzort.	0.953846
Sóng vỗ và nước cuốn, bóng tối và gió reo.		-0.3
Rõ ràng là chúng tôi đang ở vào thời điểm tốt, và khi chúng tôi nghe tin về Czarina Catherine thì chúng tôi sẽ sẳn sàng.	Van Helsing, három perc nem telt bele, megjelent hálóköntösében, vele Morris és Godalming, abban a hitben, hogy közös tennivalónk lesz.	0.2952
Và khi nó bắt buộc phải qua Dardanelles thì chúng tôi chắc chắn sẽ có báo cáo.		-0.3
Ngày 17 tháng Mười. ~~~ - Lúc này mọi thứ xem ra đã được sắp xếp ổn thỏa, tôi nghĩ vậy, để đón tiếp bá tước trong sự trở về sau chuyến du lịch của hắn.	Amikor a professzor Minát mosolyogni látta, felhőtlen, derűs mosolygással, mint régen, az aggodalom eltűnt arcáról, és kezét elégedetten dörzsölgetve kérdezte, miben lehetne szolgálatára.	-0.0114706
Godalming đã nói với những người xuất nhập khẩu một câu chuyện tưởng tượng rằng trong một cái hộp được gửi ra nước ngòai có một vật bị mất trộm của bạn ông ta, và có được sự thỏa thuận nữa vời rằng ông ta có thể mở chiếc hộp và chịu mọi trách nhiệm về việc này.		-0.3
Người đứng đầu đã cho ông một tờ giấy để ra lệnh cho thuyền trưởng để cho ông ta mọi khả năng để làm bất kỳ điều gì ông muốn trên tàu, và cũng cho một sự cấp phép tương tự cho nhân viên của ông ở Varna.		-0.3
Chúng tôi đã thấy người nhân viên ấy, người đã rất ấn tượng với Godalming qua cái dáng vẻ quý phái của anh ta, và tất cả chúng tôi đều hài lòng với những những gì ông ta có thể làm để giúp đỡ cho những ý muốn của chúng tôi được thực hiện.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều sắp xếp những việc phải làm khi chúng tôi mở chiếc hộp.	- Arra gondoltam - válaszolta Mina -, ha pitymallat előtt delejezne, mondhatnék valamit a gróf hollétéről.	0.266292
Nếu có bá tước trong đó, Van Helsing và Seward sẽ cắt đầu hắn ngay tức khắc và đóng cọc xuyên tim hắn.	Van Helsing nem kérette magát.	0.441379
Morris, Godalming và tôi sẽ ngăn chặn mọi sự can thiệp, thậm chí nếu phải dùng vũ lực thì chúng tôi cũng sẳn sàng.	Kifordított tenyerével, egyikkel, majd a másikkal lassú simító mozdulatokat tett Mina arca előtt, és merően nézte közben.	0.284615
Giáo sư nói rằng nếu chúng tôi có thể làm được như vậy với cơ thể của bá tước, thì nó sẽ nhanh chóng tan thành bụi ngay sau đó.	Mina állta a tekintetét néhány percig, majd pillái lassan lecsukódtak, és úgy maradt fekvő mozdulatlanságában, akár az ájult.	0.255738
Trong trường hợp này thì sẽ không có chứng tích gì chống lại chúng tôi, nếu như có sự nghi ngờ về một vụ ám sát được dấy lên.	A professzor simított a levegőben még néhányat, és láttam, hogy a homlokán veríték gyöngyözik.	0.146809
Nhưng nếu thậm chí không được như vậy, chúng tôi sẽ đứng vững hay ngã quỵ dựa vào những hành động của chúng tôi, và có thể trong một ngày nào đó sẽ có một kịch bản được dựng lên nhằm ngăn giữa chúng tôi với sợi dây thừng.	Mina ismét kinyitotta a szemét, azonban mint aki más világra nyitja, álmatagon, szomorúan tekintett a messziségbe.	-0.109346
Về phần mình, tôi thấy cơ hội duy nhất ấy sẽ là quá may mắn nếu có được.	A professzor közelebb intette a többieket, de Mina mintha őket meg sem látta volna, ahogy lábujjhegyen óvakodtak az ágyához.	0.189286
Chúng tôi không để lại vướng bận nào trong ý định của mình.	A csendet Van Helsing hangja törte meg, vagy inkább belefonódott a csendbe: - Hol jár?	0.265217
Chúng tôi tất nhiên đã thảo thuận với những nhân viên quan chức rằng ngay khi vừa thấy Czarina Catherine, chúng tôi sẽ được báo bằng một thông điệp đặc biệt.		-0.3
Ngày 24 tháng Mười.	- Nem tudom - hangzott Mina rebegő válasza.	0.0681818
- Cả một tuần chờ đợi.	- Nincs az álomnak lakóhelye.	0.789286
Điện tín hàng ngày đều gủiw đến cho Godalmin, nhưng chỉ báo cùng một chuyện.	A professzor egy pillanatig nem vette le szemét Mináról, mi pedig szusszanni alig mertünk.	0.285366
"Chẳng có gì để báo cáo."	A szoba világosodott.	0.171429
Những câu trả lời của Mina trong những cuộc thôi miên sáng và chiều cũng chẳng hề thay đổi.	A professzor intett, hogy húzzam be az ablaktáblákat, s megint meg­szólalt: - Hát most merre jár?	0.263333
Sóng vỗ, nước cuốn, và tiếng cột buồm răng rắc.	A válasz tűnődőn hangzott, mintha Mina értelmezni próbált volna valamit.	0.226316
ĐIỆN TÍN, NGÀY 24 THÁNG MƯỜI, RUFUS SMITH, LLOYD’S, LONDON, CHO NGÀI HUN TƯỚC ~~~ 	Ha a gyorsíráso­mat olvasta, akkor hallottam ezt a hangját.	-0.0642857
GODALMING, BỞI NGÀI PHÓ LÃNH SỰ H.B.M.	- Ismeretlen... Tapogatózok, nem látok.	0.284211
VARNA ~~~ 	- Mit hall?	-0.0375
"Czarina Catherine đã báo cáo về sáng nay từ Dardanelles."		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD		-0.3
 ~~~ Ngày 25 tháng Mười - Sao mà tôi nhớ cái máy ghi âm của mình thế!	- Víz locsogását.	-0.00394737
Để viết nhật ký thì cây viết xem ra khá tẻ nhạt đối với tôi!		-0.3
Nhưng Van Helsing nói rằng tôi phải làm thôi.		-0.3
Tất cả chúng tôi đã có một ngày khá kích động vào hôm qua khi Godalming nhật được điện tín từ Lloyd’s.		-0.3
Bây giờ tôi đã được biết những người đàn ông có một cảm giác chiến đấu như thế nào khi bên tai họ vẳng lên lời kêu gọi hành động.		-0.3
Bà Harker, duy nhất trong cả hội, không tỏ ra dấu hiệu xúc động nào.		-0.3
Sau hết, nếu nàng không làm như vậy thì mới là chuyện lạ, vì chúng tôi đã rất đặc biệt chú ý để nàng đừng biết gì hết về chuyện này, và tất cả chúng tôi đều cố không biểu lộ sự kích động khi có mặt nàng.		-0.3
Tôi chắc rằng, vào những ngày quá khứ, khi nàng còn đảm nhiệm việc ghi chép công việc, thì chẳng có vấn đề gì khiến chúng tôi phải cố giấu diếm như vậy.		-0.3
Nhưng lần này thì nàng đã có sự thay đổi ghê gớm trong ba tuần lễ vừa qua.Càng lúc nàng càng chìm sâu vào tình trạng nữa mê nữa tỉnh, và dù nàng vẩn tỏ ra khỏe mạnh và vui vẻ, và da thịt nàng trở lại hồng hào, Van Helsing và tôi vẩn không hài lòng chút nào.		-0.3
Chúng tôi thường nói chuyện với nàng.	Sodrást, apró hullámok lobácsolását.	0.2775
Tuy nhiên chúng tôi lại chẳng nói một lời với những người khác.		-0.3
Điều đó sẽ làm tan nát trái tim của Harker, và tất nhiên là cả tâm hồn ông ta nữa, nếu ông ta thậm chí chỉ biết rằng chúng tôi đang nghi ngờ về vấn đề này.		-0.3
Van Helsing kể với tôi rằng ông ấy kiểm tra răng nàng rất kỹ càng, khi nàng đang ở trong tình trạng bị thôi miên, vì ông ấy nói khi nó còn chưa bắt đầu trở nên bén nhọn thì vẩn chưa có sự nguy hiểm thật sự trong những quá trình biến đổi đang diễn ra đối với nàng.		-0.3
Nếu điều này xảy ra, thì cần thiết phải tiến hành một số bước!		-0.3
Hai chúng tôi đều biết rằng những bước đó là gì, dù chúng tôi chẳng biểu lộ ý nghĩ của mình đối với nhau.		-0.3
Cả hai chúng tôi đều chẳng hề lùi bước trước nhiệm vụ, dù điều đó thật đáng kinh tởm để suy tính đến.		-0.3
"Cái chết không đau đớn" là một từ xuất sắc và tuyệt diệu!		-0.3
Tôi rất biết ơn những ai đã phát minh ra từ đó này.		-0.3
Chỉ mất khỏang 24 giờ để đi thuyền buồm từ Dardanelles đến đây, với tốc độ mà Czarina Catherine đi từ London.		-0.3
Có lẽ nó sẽ đến vào lúc sáng, nhưng nó không thể đến trước khi đứng bóng, tất cả chúng tôi đều đi nghỉ sớm.		-0.3
Chúng tôi sẽ thức dậy vào lúc một giờ, khi mọi thứ sẳn sàng.		-0.3
25 tháng Mười, Giữa trưa.	De kintről.	-0.125
- Không có thêm tin tức mới nào về sự cập bến của con tàu.	- Hajó gyomrában lehet? ~~~ - Ott!	0.13
Bản báo cáo của bà Harker trong cuộc thôi miên vào buổi sáng vẩn như thường lệ, dù đáng lý ra chúng tôi phải có được những tin tức mới vào bất kỳ lúc nào.		-0.3
Tất cả những người đàn ông chúng tôi đều kích động đến phát sốt lên được, ngoại trừ Harker vẩn bình thản.Tay ông ấy lạnh như đá, và khỏang một giờ trước tôi thấy ông ấy đang mài lười thanh dao Ghoorka khổng lồ mà dạo gần đây ông ấy luôn mang theo mình.		-0.3
Sẽ là một thảm cảnh cho bá tước khi cổ họng của hắn được nếm thử lưỡi của thanh "Kukri" ấy, được điều khiển bởi cánh tay kiên quyết và lạnh như đá ấy!		-0.3
Van Helsing và tôi luôn để ý đến bà Harker trong ngày hôm nay.		-0.3
Vào khỏang gần giữa trưa nàng rơi vào một trạng thái nữa mê nữa tĩnh ngắn mà chúng tôi không thích tí nào.		-0.3
Mặc dù chúng tôi giữ im lặng với những người khác, nhưng ai trong số chúng tôi cũng đều không hài lòng về chuyện này.		-0.3
Cả buổi sáng nàng tỏ ra bồn chồn, đến thoạt tiên chúng tôi cảm thấy vui mừng khi biết nàng đang ngủ.		-0.3
Tuy nhiên, khi chồng nàng buột miệng cho biết rằng nàng đang ngủ rất say nên ông ấy không đánh thức nàng, thì chúng tôi đi vào phòng nàng để tự quan sát nàng.		-0.3
Nàng thở một cách tự nhiên và nhìn thật tốt và an bình đến nỗi chúng tôi đồng ý rằng giấc ngủ là tốt cho nàng hơn bất kỳ thứ gì khác.		-0.3
Cô gái tội nghiệp, nàng có nhiều thứ để quên đi, để không tự vấn lòng trong giấc ngủ, nó sẽ mang đến cho nàng sự lãng quên, mang đến cho nàng những điều tốt đẹp.		-0.3
Sau đó.	Ott!	0.06
- Ý kiến của chúng tôi đã được chứng minh, vì sau khi ngủ lại được vài giờ nàng tỉnh giấc, nàng trông tươi tỉnh hơn và khỏang mạnh hơn những ngày qua.		-0.3
Vào lúc hoàng hôn nàng lại nói trong sự thôi miên những điều thường lệ.		-0.3
Dù đang ở nơi đâu tại Biển Đen, bá tước rõ ràng là đang vội vã trở về đích.		-0.3
Về nơi tận số của hắn, tôi tin như vậy!	Összenéztünk, mint akik egymás gondolataiban olvasnak...	0.234783
Ngày 26 tháng Mười.	- Egyebet hall?	0.128571
- Lại một ngày khác và chẳng có tăm hơi gì của Czarina Catherine.	- Döngő lépteket a fejem fölött.	0.41039
Đáng lý lúc này nó phải đến đây rồi.		-0.3
Nhưng rõ ràng là nó vẩn còn đang lênh đênh ở đâu đó, bởi vì bản báo cáo trong cơn thôi miên của bà Harker vào lúc bình minh vẩn y như cũ.		-0.3
Có thể rằng con tàu lớn ấy phải nằm lại ở đâu đó do sương mù.		-0.3
Một số tàu chạy bằng hơi nước đến vào tối hôm qua cho biết là có sương mù trong những con đường ở cả hai đầu bắc và nam bến cảng.		-0.3
Chúng tôi phải tiếp tục quan sát bất kỳ dấu hiệu nào của con tàu có thể xuất hiện vào bất kỳ lúc nào.	Rázkódok, ahogy a lánc kitépi a mederből a horgony kapáját... Csörgés, a láncot a csörlőre tekerik.	0.247423
Ngày 27 tháng Mười, Giữa trưa.	- Mit tesz közben, amíg mindezt hallja?	0.282353
- Quá lạ lùng. ~~~ Chẳng có tin tức gì về con tàu chúng tôi đang chờ đợi.	- Fekszem... Jaj, fekszem, akár a holt!	0.121875
Bản báo cáo của bà Harker vào tối qua và sáng nay vẩn như thường lệ.		-0.3
"Sóng vỗ và nước cuốn, " dù nàng có thêm vào rằng "tiếng sóng vỗ rất rất yếu."		-0.3
Điện tín từ London vẩn như cũ, "không có gì để báo cáo thêm."	Az ablaktáblák résein betört a napvilág, és Mina pillája lecsuklott.	0.295522
Van Helsing bức bối khủng khiếp, và nói với tôi rằng bây giờ ông ấy chỉ sợ là bá tước đã trốn khỏi chúng tôi.	Van Helsing a vállára tette a kezét, és várt, amíg nehéz sóhajtással felébredt.	0.551648
Ông ấy nói thêm một cách đặc biệt, "Tôi không thích tình trạng mơ mơ tỉnh tỉnh của bà Mina.		-0.3
Những linh hồn và những ý thức có thể làm nên những chuyện lạ trong suốt quá trình bị thôi miên."		-0.3
Tôi muốn hỏi ông thêm, nhưng Harker vừa lúc bước vào, và ông ấy đưa tay cảnh cáo.		-0.3
Tối nay lúc hòang hôn chúng tôi phải thử làm cho nàng nói đầy đủ thêm khi nàng rơi vào trạng thái thôi miên.		-0.3
Ngày 28 tháng Mười - Điện tín.	- Beszéltem álmomban?	0.886364
Rufus Smith, London, cho huân tước Godalming, gửi bởi ngài Phó Lãnh Sự H.B.M, Varna "Czarina Catherine báo cáo đã đến Galatz vào một giờ hôm nay."		-0.3
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	- nézett ránk ernyed­ten.	-0.0115385
Ngày 28 tháng Mười. ~~~ - Khi điện tín đến loan báo sự cập bến ở Galatz tôi không nghĩ rằng nó lại gây nên một cơn sốc cho chúng tôi như nó có thể được chờ đợi.		-0.3
Đúng vậy, chúng tôi không biết là từ đâu, hoặc khi nào, hoặc lúc nào con tàu ấy trốn được.		-0.3
Nhưng tôi nghĩ rằng tất cả chúng tôi đều đang chờ đợi một chuyện lạ nào đó có thể xảy ra.Ngày con tàu cập bến Varna đã làm chúng tôi từng người hài lòng rằng sự việc chúng tôi chờ đợi chỉ có thế.		-0.3
Bây giờ chúng tôi chỉ muốn biết việc đó đã xảy đến ở đâu.	Az arcunk megfelelhetett neki, mert elmosolyodott.	0.136957
Tuy nhiên điều đó chỉ không hơn gì một sự ngạc nhiên.	- Egy veszteni való percünk nincs! ~~~ Még elérhetjük!	-0.0294118
Tôi cho rằng những công việc tự nhiên trong những điều cơ bản để hy vọng đã khiến chúng tôi tin lẫn nhau rằng chuyện đó sẽ xảy ra như vậy, không phải chúng tôi không biết nó sẽ xảy ra.		-0.3
Thuyết tiên nghiệm đã dẩn hướng cho các thiên thần, thậm chí nếu như đó chỉ là ý chí của những con người trần tục nhỏ bé.		-0.3
Van Helsing giơ tay lên đầu trong một thóang, như muốn phản kháng đến Đấng Tối cao.		-0.3
Nhưng ông không nói một lời, và trong vài giây khuôn mặt ông rắn đanh lại đầy kiên quyết.		-0.3
Huân tước Godalming trở nên vô cùng tái, và cậu ấy ngồi thở một cách nặng nhọc.	- Godalming lord és Quincey máris fordult volna ki a szobából.	0.376316
Bản thân tôi cũng nữa chóang váng và tôi liếc nhìn dò hỏi từ người này sang người khác.		-0.3
Quincey Morris siết chặt dây lưng với một động tác thóang nhanh mà tôi đã biết khá rõ.		-0.3
Trong những ngày phiêu lãng xưa cũ, điều đó có nghĩa "hành động."	A professzor nyugalmasan megállította őket.	0.0976744
Bà Harker trở nên trắng nhợt đi, đến nỗi vết sẹo đỏ trên trán nàng giống như sắp bừng cháy, nhưng nàng chắp tay lại một cách lặng lẽ và nhìn lên trời cầu nguyện.		-0.3
Harker mỉm cười, một nụ cười thật sự, một nụ cười đen tối, cay đắng của một người không còn hy vọng, nhưng cùng lúc đó hành động của ông đi ngược lại với dáng độ của ông, khi tay ông theo bảo năng sờ lên chuôi thanh dao Kukri khủng khiếp và dừng lại ở đó.		-0.3
"Chừng nào thì có chuyến xe lửa kế tiếp đi Galatz?"	- Sose siessenek, barátaim.	-0.0461538
Van Helsing hỏi chung với chúng tôi.	Nem egyetlen hajó indul útjára London kikötőjéből ezen órán.	0.0972973
"Vào 6:30 sáng mai!"	Melyik után futnának?	0.27
Tất cả chúng tôi đều giật mình, vì câu trả lời đó là của bà Harker.	A gróf követését ott kell elkezdenünk, hogy tegnap felkapta a bankjegyköteget, és menekült.	0.257143
"Vì sao mà bà có thể biết được, quỷ thật?"		-0.3
Art hỏi.	Menekült, igenis!	0.06
"Ông đã quên, hoặc có thể là ông không biết, dù Jonathan đã biết và bác sĩ Van Helsing cũng đã biết, rằng tôi là một người nghiện xe lửa.		-0.3
Khi còn ở nhà ở Exeter tôi luôn làm những bảng giờ xe, vì điều đó có ích cho chồng tôi.	Mire minket a házban meglátott, tudta, hogy egyetlen láda földje maradt, és az sincs biztonságban.	0.29011
Tôi thấy nó đôi khi cũng hữu dụng, và bây giờ tôi cũng luôn làm sẳn những bảng giờ xe.	Azért fogta a ládáját, hajóra tette, és menekült ebből a veszélyessé vált országból.	0.268605
Tôi biết rằng nếu có chuyện gì khiến chúng ta phải đến lâu đài Dracula thì chúng ta nên đi qua đường Galatz, hoặc dù sao đi nữa cũng xuyên qua Bucharest, nên tôi cẩn thận ghi nhớ lại giờ tàu.		-0.3
Cũng chẳng vui gì vì cũng chẳng có nhiều thứ để nhớ, khi sáng mai chỉ có một chuyến xe lửa như tôi đã nói."		-0.3
"Một người phụ nữ phi thường!"	Meg is menekült, azt hiszi talán.	0.232258
giáo sư lẩm bẩm. ~~~ "Chúng ta có thể đặt một chuyến đặc biệt chứ?" ~~~ huân tước Godalming hỏi.	Csakhogy mi hallalit kiáltunk, mint Arthur barátunk, amikor vörös frakkot ölt, lóra pattan és agaraival megindul a kitanult vén róka friss nyomán.	-0.16
Van Helsing lắc đầu, "Tôi sợ rằng không.	Azonban ez a róka hiába tekinget hátra.	0.235135
Vùng đất này rất khác với quê hương của anh hay tôi.	Mi nem ütjük a nyomát bottal a vízen, hiszen tudjuk, hova tart.	0.294737
Thậm chí nếu chúng ta đặt một chuyến xe đặc biệt, thì có thể nó cũng không đến sớm bằng một chuyến xe lửa thông thường. ~~~ Hơn thế nữa, chúng ta phải chuẩn bị một số thứ.	Csupán a Fekete-tengernek induló hajók lajstromát kell végigtekintenünk a Times-ban, vagy ha kisebb vitorlásra szállt, és a Times nem lajstromozza, a Lloydnál érdeklődünk, mi a neve.	-0.0201754
Chúng ta phải suy nghĩ.	Aztán elébe utazunk.	0.257143
Nào, bây giờ hãy tổ chức lại mọi chuyện.	A bőséges reggelinél mi sem sürgősebb most, barátaim.	0.26875
Anh, bạn Arthur, đi đến ga xe lửa lấy vé và sắp xếp mọi thứ sẳn sàng cho chúng ta để đi vào sáng mai.		-0.3
Còn anh, bạn Jonathan, hãy đến nhân viên bến tàu và nói anh ta chuyển thư cho nhân viên ở Galatz để cho phép chúng ta lục sóat con tàu ngay khi nó vừa đến đấy.		-0.3
Quincey Morris, anh đến gặp ngài Phó Lãnh sự, nhờ sự giúp đỡ của ngài với người của ngài ở Galatz và những gì ngài có thể làm để làm cho đường đi của chúng ta thông suốt, bởi vì chúng ta sẽ không có gì để mất khi băng qua dòng Danube.		-0.3
John sẽ ở đây với bà Mina và tôi, và chúng tôi sẽ thảo luận. ~~~ Bởi vì nếu kéo dài thời gian chúng ta sẽ bị trễ.	Mina ráemelte a szemét, és talán első kérdését tette fel a mai napon: - Minek üldöznünk, ha szökik úgyis?	0.0176306
Và sẽ không vấn đề gì xảy ra vào lúc bình minh, do tôi sẽ ở đây với bà ấy để tiếp tục lấy tin."		-0.3
"Và tôi," bà Harker nói tươi tỉnh, càng giống với con người cũ của nàng hơn là tình trạng của nàng trong những ngày dài vừa qua, " tôi sẽ thử dùng tất cả mọi cách, rồi sẽ suy nghĩ và viết cho các bạn khi tôi đà làm xong.		-0.3
Có cái gì đó đang chuyển dịch vào tôi một cách kỳ lạ, và tôi cảm thấy tự do hơn so với dạo gần đây!"		-0.3
Ba con người trẻ tuổi hơn có vẻ vui mừng hơn khi họ cảm thấy đã nắm được ý tứ trong lời nói của nàng.		-0.3
Nhưng Van Helsing và tôi, quay về phía, gặp nhau ở một cái liếc nhìn nghiêm nghị và lo lắng.	Van Helsing megszorította a kezét, és huncutul mondta rá: - Nem felelek a feleleteimért, amíg gyomrom korgása kérdő.	0.575164
Tuy nhiên vào lúc đó chúng tôi không nói gì.	Láttam azonban, hogy időt akar nyerni.	0.216667
Khi ba người đàn ông đã đi nhiệm vụ của họ Van Helsing yêu cầu bà Harker tạo một bản sao cho những đoạn nhật ký và tìm giùm ông ấy phần nhật ký của Harker ở Lâu đài. ~~~ Nàng đi và làm ngay.	Vissza is húzódott a szobájába, és nekiöltözött az evésnek, de bármennyi idő eltelt a bőséges reggeli végeztéig, Mina emlékezett kérdésére és megismételte.	-0.0240385
Khi cánh cửa đã đóng lại sau lưng nàng, ông ấy nói với tôi, "Chúng ta đang có cùng một suy nghĩ!	- Aranyos Mina asszony - hangzott a professzor válasza -, üldöznünk kell mind a pokol tornácáig.	0.255682
Hãy nói ra đi!"	- De miért?	0.163636
"Ở đây đang có cái gì đó thay đổi.		-0.3
Cái điều đáng hy vọng này lại làm tôi khó ở, bởi vì có thể nó là một sự đánh lừa chúng ta."		-0.3
"Khá đúng.	- firtatta Mina.	0.253846
Anh có biết vì sao mà tôi yêu cầu bà ấy đi làm bản viết tay không?"		-0.3
"Không!" ~~~ tôi nói, "trừ phi để có cơ hội gặp tôi một mình."	- Azért, mert a Rém századokig elélhet, kegyed pedig halandó.	-0.00535714
"Anh nói có phần đúng, bạn John, nhưng chỉ một phần thôi.		-0.3
Tôi muốn nói với anh một số điều.	Kivált, amióta marásával meg­jelölte kegyedet.	0.2325
Và ôi, bạn tôi, tôi đang nói về một sự rủi ro to lớn và ghê gớm.		-0.3
Nhưng tôi tin là nó đúng như vậy.		-0.3
Đúng vào giây phút bà Mina nói ra những từ mà chỉ có hai chúng ta hiểu, tôi chợt nảy ra một ý nghĩ.		-0.3
Trong cuộc thôi miên ba ngày trước bá tước đã dùng năng lực tinh thần của hắn để đọc tâm tưởng của bà ấy.		-0.3
Hoặc đúng hơn hắn đã khiến bà ấy nhìn thấy hắn trong chiếc hộp đất trên thuyền với nước cuốn chung quanh, chỉ được tự do vào đúng lúc mặt trời mọc và lặn.		-0.3
Hắn biết rằng chúng ta đang ở đây, vì nàng có thể nói không hạn chế cuộc sống rộng mở của mình, những gì mắt thấy tai nghe cho hắn, trong khi nếu ở vai trò của hắn thì nàng không thể nói gì, trong chiếc hộp quan tài hắn.		-0.3
Bây giờ thì hắn đang dồn mọi nỗ lực để trốn chạy chúng ta.		-0.3
Và lúc này, hắn không cần đến nàng nữa.	Épp időben karoltam át Minát, hogy fel ne bukjon.	0.3
"Hắn biết chắc rằng với khả năng ghê gớm của hắn thì nàng sẽ đến khi hắn gọi.		-0.3
Nhưng khi hắn cắt đứt với nàng, tách rời nàng khỏi năng lực của chính hắn, khi hắn muốn làm, thì nàng sẽ không đến với hắn nữa.		-0.3
A!	XXIV.	0
Ở đây tôi hy vọng rằng những bộ óc con người của chúng ta vẩn sẽ là con người trong một thời gian dài nữa và không mất đi ơn huệ của Chúa, sẽ vượt lên bộ óc trẻ con của hắn, đã từng nằm trong mộ hàng thế kỷ, sẽ không phát triển đến tầm vóc của chúng ta, sẽ chỉ làm việc một cách ích kỷ và do vậy chỉ làm được những việc nhỏ nhoi.	FEJEZET	-0.6
Bà Mina đang đến kìa.	Mina Harker jegyzőkönyve	1.0375
Đừng nói một lời nào với bà ấy về tình trạng thôi miên của bà! ~~~ Bà không biết về nó, và nó sẽ đánh gục bà ấy và chỉ khiến bà ấy tuyệt vọng trong khi tất cả chúng ta đều muốn bà ấy hy vọng, can đảm, và điều tất cả chúng ta muốn nhất là bộ óc vĩ đại của bà ấy đã được rèn luyện như bộ óc của một con người, nhưng là một người phụ nữ dịu dàng và có một năng lực đặc biệt khi bá tước đã cho bà ấ, nhưng có thể hắn đã không lấy đi, vì hắn không nghĩ đến chuyện ấy. ~~~ Im lặng!		-0.3
Hãy để tôi nói, và anh sẽ biết được.	Felvétetett október 5-én, délután öt órakor.	0.279545
Ôi, John, bạn tôi, chúng ta đang gặp khó khăn khủng khiếp. ~~~ Tôi sợ như tôi chưa từng bao giờ sợ trước đây.	Jelen van a kikötőből visszatért Van Helsing professzor, Godalming lord, Seward doktor, Quincey Morris meg mi ketten a férjemmel.	0
Chúng ta chỉ có thể tin vào lòng tốt của Chúa. ~~~ Im lặng!		-0.3
Bà ấy đang đến kìa!"	Quincey Morris viszi a szót.	0.288
Tôi nghĩ rằng giáo sư đã quá tải và bắt đầu kích động, giống như tình trạng của ông ấy khi Lucy chết, nhưng với một nỗ lực ghê gớm, ông ấy đã tự chủ lại bản thân và có được tình trạng thần kinh cân bằng một cách tuyệt hảo khi bà Harker tiến vào phòng, trông thật là tươi tỉnh và vui vẻ, nàng tiến hành công việc của mình, gần như nàng đã quên đi nỗi đau khổ của mình.		-0.3
Khi nàng đi vào, nàng đưa ra một số bản chép tay cho Van Helsing.	- Kiokoskodtuk már, hogy ha Bukovinának igyekezik, másként hajóval oda, mint a Fekete-tengeren, el nem juthat.	0.133846
Ông ta đọc chúng thật thận trọng, khuôn mặt ông bừng sáng khi ông đọc nó.	Ezért a Times listájáról az arra tartó hajókat pécéztük ki.	0.19
Rồi giữ những giấy tờ giữ ngón trỏ và ngón cái, ông nói, "Bạn John, anh đã có khá nhiều kinh nghiệm, và bà cũng vậy, bà Mina thân yêu, cho những người trẻ tuổi các bạn, đây là bài học.		-0.3
Đừng sợ để suy nghĩ đến bất kỳ chuyện gì.	Majd a Lloydnál megtudtuk felőlük, melyik hol köt ki először, másodszor, harmadszor.	0.132692
Một nữa ý nghĩ vẩn cứ thường lùng bùng trong óc tôi, nhưng tôi sợ không dám để cho nó tự do tiến triển.	Egy Katalin cárnő nevezetű vitorlásra fogadtunk elsőül, mivel az Várnába igyekszik, legközelebb a gróf úticéljához.	0.297368
Bây giờ, tại đây, với những kiến thức có thêm, tôi trở về với nó, nơi mà nữa ý nghĩ đã thành hình, và bây giờ tôi thấy nó không còn hoàn toàn là một nữa ý nghĩ nữa, mà nó đã là tòan bộ một ý nghĩ, dù rằng nó vẩn còn khá mới mẻ và còn chưa đủ mạnh để chắp cánh bay xa.		-0.3
Không, giống như ‘Chú Vịt Con Xấu Xí’ của ông bạn Hans Andersen của tôi, nó đã không còn hoàn toàn là một ý nghĩ nhỏ nhoi như chú vịt nữa, mà đã trở thành một con thiên nga to lớn đang nguy nga vỗ những chiếc cánh to rộng của mình, khi mà thời gian đến đúng lúc với nó.		-0.3
Xem này, tôi sẽ đọc ở đây những gì mà Jonathan đã viết. ~~~ "Một nòi giống khác của hắn, trong những năm tháng sau này, hết lần này đến lần khác, đã mang sức mạnh của hắn vượt qua Con Sông Lớn để tiến vào lãnh địa Thổ Nhĩ Kỳ, kẻ mà khi bị đánh bại, lại tiếp tục quay trở lại, không ngưng nghỉ, dù rằng hắn chỉ còn lại một mình giữa cánh đồng máu nơi các chiến sĩ của hắn phơi thây, vì hắn tin rằng chỉ cần một mình hắn cũng sẽ giành lấy thắng lợi sau cùng. ~~~ "Đoạn trên nói với chúng ta điều gì?		-0.3
Không nhiều ư?	Nem is csalatkoztunk.	0.247059
Không! ~~~ Những suy nghĩ trẻ con của bá tước không nhìn thấy được gì, do đó hắn cứ tự do nói hết mọi chuyện.		-0.3
Những suy nghĩ trưởng thành của các bạn cũng vẩn chưa thấy được gì. ~~~ Những suy nghĩ trưởng thành của tôi đến ngay trước lúc này cũng chưa thấy được gì.	Kimentünk a Doolittle kőgátjára, nem annyira, hogy a Katalin cárnő hűlt helyét nézegessük, hanem hogy valaki partmester vagy rakodó majd em­lékezik a hajó elvitorlázására.	-0.0063253
Không!	Úgy is lett.	0.15
Nhưng ở đây có một từ khác từ một kẻ đã nói mà chẳng suy nghĩ mặc dù nó cũng không biết là có ý nghĩa như thế nào, nó có ý nghĩa gì.		-0.3
Chỉ khi các phần tử được nghỉ ngơi, khi mà những chu kỳ tự nhiên khiến chúng di chuyển theo những con đường của chúng và khi chúng gặp lẩn nhau thành một khối !		-0.3
Và lúc ấy nó lóe lên một tia sáng, khỏang không thiên đường, nó sẽ che phủ và tiêu diệt đi một số.	A kőgáton ült egy tutajház, abban egy vörös képű polgár, akkora, hogy a burdéból kikelni nem bírt, mivel alighanem ráépítették.	0.255963
Số đó sẽ được để lại bên dưới mặt đất trải dài trên từng dặm.	Bentről amúgy beszédes volt, kivált, mikor Arthur ropogós figyelmességét a zsebébe gyűrte.	0.26625
Không hiểu ư? ~~~ Tốt, tôi sẽ giải thích.	Minekünk a jó napotnál többet mondanunk alig kellett.	-0.02
Để bắt đầu, các bạn đã bao giờ nghiên cứu triết lý của tội ác chưa?		-0.3
‘Có’ và ‘Không’.		-0.3
Anh, John, đã có nghiên cứu khi học về bệnh điên.	„Hát az jól elment, szentség a boltba.	0.173684
Bà, thưa bà Mina, thì không, vì bà chưa bao giờ chạm vào một tội ác nào, dù chỉ một lần.	(Alighanem a házát szidta, mert a fogságából többszöri próbálkozás ellenére sem szabadult.)	0.290217
Trong tâm trí của bà, bà vẩn làm những công chuyện đúng đắn, và nó chỉ rõ rằng thế giới sau công nguyên vẩn không có gì đặc biệt.	Már a legénység mind a hajón volt, és a kapitány osztotta a parancsot, amikor látom ám, hogy jön egy pózna ember, horgas, nagy fogú, áll ide elébem és rám mereszti az égő szemét, hogy ő szólna a kapitánnyal.	0.2
Vì vậy trong tội ác có tính chất đặc thù của nó.	És néz. ~~~ Ne nézzen, mondom, mert még kigyújtja a boltot.	-0.00277778
Điều đó là bất biến, trong tất cả các quốc gia và trong các thời đại, đến nỗi thậm chí cảnh sát, những người không biết gì nhiều về triết học, cũng dần biết đến nó bằng kinh nghiệm, thế đấy. ~~~ Điều đó là từ kinh nghiệm.		-0.3
Kẻ tội phạm luôn luôn làm nên tội ác, đó chính là kẻ tội phạm có vẻ như đã được tiền định rằng sẽ phạm tội, chính là hắn chứ không ai khác.		-0.3
Kẻ tội phạm này không có được một bộ óc hòan hảo như con người.	Ott a kapitány, szóljon vele, vízen van már, az nem gyúlékony.	0.218644
Hắn thông minh, xảo trá và nhiều thủ đoạn, nhưng hắn không có được tầm vóc của bộ óc người.		-0.3
Hắn phần nhiều chỉ là một bộ óc của đứa trẻ.	No, szalad is oda a járópallóhoz, és bekiált érte.	0.257143
Bây giờ thì tên tội phạm của chúng ta cũng là một loại tội phạm tiền định như vậy.	Az, mikor előkerül, tessékeli beljebb, de a horgas, az nem, az csak kinn tárgyalna a parton. ~~~ No jó.	-0.00833333
Hắn cũng chỉ có bộ óc trẻ con, và những gì hắn làm chỉ là những việc trẻ con.	Nem hallottam, mit beszélnek, de hogy a horgas fizet, azt láttam, és hogy a kapitánynak mindjárt ráérős lesz.	0.251724
Một con chim nhỏ, một con cá nhỏ, một con thú nhỏ học biết mọi điều không phải từ nguyên lý mà từ kinh nghiệm.	A horgas meg szelel el, és hamarosan jön vissza kocsin, a bakján maga ül, a terhe meg egy fene nagy láda.	0.197802
Và khi hắn học làm một cái gì, thì đó là nền tảng để hắn bắt đầu làm tiếp.	A szentség a boltba, mondom a kapitánynak, ahogy itt áll s nézi velem, ezt be nem viszi ember a járópallón, akkora!	0.248864
‘Dos pou sto,’ Archimedes đã nói như vậy. ~~~ ‘Cho tôi một điểm tựa, tôi sẽ di chuyển quả đất!’ Khi làm lầm đầu, đó chính là điểm tựa để bộ óc trẻ con trở thành bộ óc trưởng thành.	A kapitány megy is oda a horgashoz és magyarázza neki, hogy nem lesz jó, neki ehhez nincs embere, de meg ha volna is, csak dereglyéről lehet föl­csigázni kötélen, és vakarja a fejét igen, ami nála annyit tesz, mert én ismerem régről, hogy pénzmag kérdése.	-0.0196602
Và đến khi hắn đã có mục đích để tiến hành tiếp, hắn tiếp tục làm y như cũ ở mỗi lần tiếp theo, giống như hắn đã làm trước đây!		-0.3
Ôi, bạn thân yêu, tôi thấy mắt bạn đang mở to, và từ đó có những chớp sáng chỉ rõ con đường tiếp theo,"điều này để nói cho bà Harker, vì nàng đang vỗ tay và mắt nàng lóe sáng.		-0.3
Ông ta tiếp tục, "Nào, bây giờ thì bà sẽ nói.	A horgas meg kezd okoskodni, hogy nem, ő majd hoz embert, és beviteti igenis.	0.198
Hãy nói với hai chúng tôi, những con người khoa học khô khan những gì bà đã thấy trong đôi mắt đến là rực rỡ kia."	De a kapitány se hagyja magát, hogy őneki ráadást fizessen, mert akkor már az árral ki nem hajózik.	0.191209
Ông ấy cầm lấy tay nàng và giữ chặt trong khi ông ấy nói. ~~~ Ngón tay trỏ và ngón cái nằm gần mạch của nàng, và tôi nghĩ rằng nàng bắt đầu nói, theo bản năng và trong vô thức.	Hogy az alkudozás vége mi lett, nem láttam, meg nem is hallottam, mert, a szentség a boltba, egyszeriben köd ereszkedett ránk, akkora, hogy a kapitány négykézláb mászott vissza ide, és mondja nekem, szentség a boltba, itt máma ködöt állunk, ezt föl nem számíthatom a pasasnak.	-0.0529412
"Bá tước là một tên tội phạm và là một loại tội phạm.	És gyújtana pipára, látom a gyufája lobbanását.	0.208163
Nordau và Lombroso sẽ phân loại hắn, và với tư cách là một tên tội phạm hắn sẽ có một dạng tâm trí không hòan hảo.	De már teszi is el, hogy azt mondja: »Én ugyan nem válogatom szét a füstöt a ködtől.« Majd pipája híján keserves káromkodásnak fogott, hogy itt az áradat, és hogy ő ki ne juthasson a tengerre vele, az oltáron kerékpározó ez meg az a szent!	0.0785714
Vì vậy, sẽ rất khó khăn cho hắn trở về nguồn theo thói quen.	De azon pillanatban, mintha a szent a kerékpárért cserébe a kegyével ajándékozta volna meg, szélfuvatra eltisztult a köd.	0.0818182
Quá khứ của hắn sẽ chỉ dẩn, và theo một trang chúng ta đã biết, từ chính môi hắn nói ra trong một lần trước đây, cái lần mà ông Morris sẽ gọi là một lần ‘kẹt miệng,’ hắn sẽ trở về đất nước của hắn từ vùng đất hắn đã cố công xâm chiếm, và sau đó, không từ bỏ mục đích của mình, hắn sẽ lại chuẩn bị cho một lần cố gắng mới.		-0.3
Hắn sẽ quay lại với những trang bị tốt hơn, và sẽ chiến thắng. ~~~ Cho nến hắn đã đến London để xâm chiếm một vùng đất mới.	S jön mindjárt a kőgát végéből egy munkásemberféle a kapitányhoz, és magyarázza neki, hogy bizony a ládát föl­tették a hajóra, az úr meg azt üzeni, hogy a hombárban jó helye legyen.	-0.0351064
Hắn đã bị đánh bại, và khi tất cả những hy vọng thành công đã mất, sự tồn tại của hắn đang gặp nguy hiểm, hắn bèn quay trở về xuyên qua biển để về nhà. ~~~ Chỉ vì trước đây hắn đã trốn bằng dòng Danube từ vùng đất Thổ Nhĩ Kỳ." ~~~ "Tốt, tốt!	A kapitány csodál­kozott egy sort, mert nem fért a fejébe, igaz, nekem se, hol az úr és hol a többi ember, és hogyan vitték fel a ládát mégis, amikor a pallón kettő el nem tér egymás mellett, de nem kérdezősködött, hanem csak egy búcsúszót vetett nekem, és szaladt fel a hajójára osztani a parancsot, hogy az árt el ne szalassza csakugyan.	-0.11938
Ôi, bà thật là một phụ nữ vô cùng thông minh!’ Van Helsing nói, nồng nhiệt, khi ông đứng lên và hôn tay nàng.	Ha engemet kérdeznek, a Katalin cárnő azóta már kinn jár a Temze torkolatában, ládástól, a szentség a boltba.”	0.274766
Một thoáng sau ông ấy nói với tôi, bình thản như thể chúng tôi đang ở trong phòng chẩn bệnh, "Chỉ có bảy mươi hai, và luôn luôn kích động. ~~~ Tôi đang hy vọng."	Quincey Morris után Van Helsing professzor emelkedik szólásra, és elmondja a társaságnak, hogy a hajóút hosszát tekintve időnek bővébe jutottunk, azért mégis szükségesnek tartja, hogy általánosságban határozzunk a követés útiterve felől.	-0.0535088
Quay về phía nàng trở lại, ông với với một sự chờ đợi sắc sảo, "Nhưng hãy tiếp đi. ~~~ Tiếp di nào!	Ekkor úgy döntök, hogy a jegyzőkönyv vezetését Seward doktorra bízom, és átmegyek a szobánkba.	-0.00483871
Bà sẽ còn những điều nữa để nói.		-0.3
Đừng lo sợ. ~~~ John và tôi biết.	A társaság nyilván meg fog érteni.	-0.00441176
Trong bất kỳ trường hợp nào tôi cũng sẽ nói xem bà có đúng hay không.		-0.3
Hãy nói đi, đừng sợ hãi!"		-0.3
"Tôi sẽ cố thử.		-0.3
Nhưng ông hãy tha thứ nếu tôi tỏ ra tự cao."	A jegyzőkönyvet Seward doktor vezeti tovább	0.264286
"Không! ~~~ Đừng lo sợ, bà đáng được tự cao, chúng tôi nghĩ về bà như thế."	Van Helsing professzor ezzel folytatja: - Időnek ugyan bővébe jutottunk, de a dolgunk bajosabbá vált.	-0.0180723
"Vậy thì, khi hắn là một tội phạm hắn sẽ rất ích kỷ.		-0.3
Và khi khả năng hiểu biết của hắn còn hạn hẹp và hành động của hắn chỉ dựa vào sự ích kỷ của bản thân, hắn sẽ tự giam hãm mình trong một mục đích.	A gyakorlott szem megállapíthatja Mina asszony arcáról, hogy a vérszopókkal való apró hasonlatosságok ütköznek ki rajta, emlékeztetőül mintegy, hogy a Rém megfertőzte.	0.290798
Đó là một mục đích tàn nhẫn. ~~~ Khi hắn chạy trốn qua dòng Danube, hắn đã để cho lực lượng của mình bị đập tan thành từng mảnh, nên bây giờ hắn chỉ muốn được an tòan, bất chấp tất cả.Vì bản chất ích kỷ của riêng hắn, hắn đã để cho linh hồn tự do của tôi một phần nào khả năng kinh khiếp mà hắn đã đạt được trên tôi trong cái đêm khủng khiếp nọ. ~~~ Tôi cảm thấy như vậy!		-0.3
Ôi, tôi cảm thấy như vậy! ~~~ Cám ơn Chúa, vì sự từ bi cao cả của Người!	Mi pedig a Rém után igyekszünk, hazája felé, ahová a láda földjét visszamenekítené.	-0.00759494
Và tất cả mọi chuyện đang ám ảnh tôi là nỗi sợ hãi rằng trong lúc bị thôi miên hay nằm mơ hắn đã dùng những kiến thức của tôi cho mục tiêu tối hậu của hắn."		-0.3
Giáo sư đứng dậy, "Hắn đã dùng tâm trí của bà, và bởi vậy hắn đã để chúng ta ở lại Varna này, trong khi con tàu chở hắn vẩn băng băng vượt xuyên qua làn sương mù bao phủ để tiến tới Galatz, nơi mà, không còn nghi ngờ gì nữa, hắn đang chuẩn bị để trốn khỏi chúng ta.		-0.3
Nhưng tâm trí trẻ con của hắn chỉ thấy được đến đó.	Ne feledjük azonban, hogy ha visszajut, poggyászára többé szüksége nem lesz.	0.247619
Và cũng có thể đó là Sự Lo Xa cao cả của Chúa, để cho cái điều mà con quái vật kia đã dự tính tốt nhất cho những lợi ích ích kỷ của hắn biến thành điều ác họa nặng nề nhất.		-0.3
Người thợ săn đang mắc vào cái bẫy của chính mình, như Psalmist vĩ đại đã nói.	Már hazai határ felé közeledvén is nő a hatalma, ha egyébért nem, az ott lakók félelme miatt.	0.3
Bây giờ hắn nghĩ rằng hắn đã trốn thóat mọi sự săn đuổi của chúng ta, và hắn nghĩ rằng đã trốn khỏi chúng ta khá nhiều giờ rồi, nên bộ óc trẻ con ích kỷ của hắn sẽ ru hắn vào giấc ngủ.	Gondoljuk el a haláltánc-ábrázolásokat: a csontvázként megjelenített Kaszás maga is halott, s íme, látjuk: halott ragadja el a halottat a nép hitében, eszerint minden halottra gyanakszanak, hátha a Kaszás maga, hiszen hitük szerint természetes halál nincsen, halottak ragadnak el az életből mindenkit, bosszúból a maguk elragadásáért.	0.15
Hắn cũng nghĩ rằng khi hắn tự cắt đứt khỏi tâm trí bà, khì bà cũng không còn kiến thức gì về hắn.	Ezért s nem másért tesz magának szemrehányá­sokat a hátramaradott, mondván, hogy szerettére eléggé nem vigyázott.	0.291818
Đây chính là điểm mà hắn sẽ thất bại!	S e tépelődés mintegy hívogatója a Rémnek.	0.27907
Cái dòng máu rửa tội khủng khiếp mà hắn truyền cho bà khiến bà tự do đi vào tâm linh của hắn, vào những thời điểm mà bà tự do làm điều đó, khi mặt trời mọc và lặn.	Ha Mina asszony naplójára emlékezünk, megértjük, hogy sorsát a Rémmel éppen nem Renfield által kötötte össze, ezért felesleges, hogy tanult barátom lelki­ismeretének súlya alatt roskadozzék.	0.293407
Và lần này thì bà làm theo ý tôi chứ không theo ý hắn.	A Rém fészke éppen a lelkiismeret-furdalás.	0.202326
Cái năng lực đó sẽ rất có lợi cho bà và những người khác, bà đã chiến thắng những nỗi đau khổ được gây ra bởi tay hắn.	Örüljünk tehát, hogy Mina asszony a Rém üldözésére vonatkozó határozatainkat hallani nem akarja.	0.175
Bây giờ những điều quý giá mà hắn biết được sẽ không còn bảo vệ bản thân hắn nữa, thậm chí không thể cắt rời những kiến thức của hắn với chúng ta.		-0.3
Tuy nhiên, chúng ta sẽ không ích kỷ, và chúng ta tin rằng Chúa sẽ ở bên chúng ta suốt đoạn đường hắc ám này, qua những giờ khắc tối tăm.		-0.3
Chúng ta sẽ theo đuổi hắn, và chúng ta sẽ không chùn bước.	A Rém szólíthatja, neki nem lesz mit válaszolnia.	0.191489
Thậm chí khi chúng ta đứng trước nguy hiểm là sẽ trở thành giống như hắn.	Mi viszont megtudjuk, hol jár s mire készül a Rém.	0.0652174
Bạn John, đây là một giờ phút trọng đại, và nó sẽ làm con đường đi của chúng ta vượt lên rất nhiều.	Meghányjuk-vetjük, hogy a hajó a legjobb széllel nem érhet Várnába két hétnél előbb, nekünk pedig három nap az út szárazon.	0.284211
Anh phải sao chép và viết lại tất cả xuống đây, để cho khi những người khác làm xong việc trở về anh có thể cho họ xem, và họ sẽ biết những gì chúng ta đã biết."		-0.3
Và tôi đã ghi lại trong khi chúng tôi chờ đợi họ quay về, và bà Harker thì viết với cái máy đánh chữ tất cả những gì bà đã mang đến cho chúng tôi. ~~~ Chương 26	Azért gondosan nekikészülhetünk mind az útnak, mind a hajó várnai fogadásának gonoszűző szerekkel s egyebekkel.	-0.0674312
 ~~~  ~~~ NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	- Az egyebek felől teszek én - ajánlkozik Quincey.	-0.19
Ngày 29 tháng Mười - Phần này được viết trên chuyến xe lửa đi từ Varna đến Galatz. ~~~ Đêm qua tất cả chúng đã tập hợp lại trước khi hòang hôn một lúc.	- Az én hitem szerint a Winchester a leg­foganatosabb gonoszűző, kivált, ha sasfészkéig kell üldöznünk a farkasok urát.	0.0410353
Mỗi người trong số chúng tôi đã làm tốt mọi phần việc của mình với tất cả khả năng, với tòan bộ tâm trí và nỗ lực, và khi cơ hội đến, chúng tôi đã được chuẩn bị cho tòan bộ cuộc hành trình, cho công việc của mình khi chúng tôi đến Galatz.		-0.3
Khi đến thời khắc thường lệ, bà Harker đang chuẩn bị cho công việc thôi miên, và sau đó Van Helsing bắt đầu phần việc của mình với những động tác có phần lâu hơn và thận trọng hơn lệ thường, nàng bắt đầu chìm vào trạng thái thôi miên.		-0.3
Thường thì nàng nói ngay khi có lời gợi ý, nhưng lần này giáo sư phải hỏi nàng nhiều câu hỏi, và hỏi chúng một cách khá cương quyết, trước khi chúng tôi được sáng tỏ thêm bất kỳ chuyện gì.		-0.3
Cuối cùng câu trả lời của nàng cũng đến.	Határozattá lesz, hogy viszünk Winchestereket is.	0.3
"Tôi không thể thấy gì.	- Mina tehát velünk tart?	0.2625
Vẩn như cữ.	- kérdi Harker sápadtan.	0.12
Chẳng có tiếng sóng vỗ, mà chỉ có tiếng xóay nước nhẹ nhàng khi có tiếng dây cáp.		-0.3
Tôi có thể tiếng người gọi, lúc xa lúc gần, và tiếng lắc lư và và cót két của mái chèo trong những cọc chèo.		-0.3
Đâu đó có tiếng súng nổ, và tiếng vọng của nó vẳng ra xa.		-0.3
Rồi có tiếng chân bước nặng nề phía trên, tiếng dây thừng và xích được kéo lê.	- Velünk - felelik a jelenlévők, a jegyzőkönyv körmölőjét is beleértve, egy akarattal.	0.278824
Cái gì thế nhỉ?	Jonathan Harker naplója	0.236842
Có một tia sáng.	Október 15.	0.15
Tôi có thể cảm thấy cả một luồng khí ập vào tôi."	Várna - A Charing Crossról indultunk 12-én reggel, és aznap este Párizsban elfoglaltuk helyeinket az Orient expresszen.	0.0362069
Đến đây thì nàng ngừng lời.	Azon éjjel, a másnapi napon és éjjelen utazván hajnali ötkor értünk ide.	-0.0176471
Nàng đã bật dậy, khá là hấp tấp, từ chiếc ghế sofa mà nàng đang nằm, và đưa cả hai tay, lòng bàn tay hướng lên, như thể đang nâng một vật nặng.	Godalming lord az állomásról nyomban a konzulátusra siet, nem érkezett-e a címére távirat, mi pedig az út fáradalmai után megfészkelődünk az Odessus-szállóban -, én magam abban a boldog tudatban, hogy Mina a teljes vonatutat végigaludta, és a színe visszatérőben.	0.129114
Van Helsing và tôi nhìn nhau một cách hiểu biết.	Nap keltével és nyugtával mintha izgatott lenne, Van Helsing professzor delejezése azonban megnyugtatja.	0.563455
Quincey khẽ nhíu mày và nhìn nàng chăm chú, trong khi Harker theo bản năng đưa tay xoa quanh chuôi con dao Kukri của ông.	Először jóval több hókuszpókusz kellett, hogy a nyelve megeredjen, mostanára azonban mintha már ő olvasna a professzor gondolataiban.	0.274138
Sau đó là một sự ngừng lại khá lâu.	- Látni semmit nem látok.	0.0875
Tất cả chúng tôi đều là thời điểm mà nàng có thể nói đã qua, nhưng chúng tôi cảm thấy không thể nói được gì.	Hallom csak, hogy a hajó oldalát hullámok nyaldossák, és hallom a kötelek pattogását a vásznon... Hátszéllel haladhatunk, mert a mozgás bukdáló.	0.26371
Thình lình nàng ngồi xuống, mở bừng mắt và dịu dàng nói, "Có ai trong số các bạn thích một tách trà không?		-0.3
Tất cả các bạn đều trông có vẻ mệt mỏi!"		-0.3
Chúng tôi chỉ có thể làm cho nàng vui vẻ, và đều ưng thuận.		-0.3
Nàng hối hả đi pha trà.	Godalming négy táviratot hoz.	0.265385
Khi nàng đi khuất Van Helsing nói, "Các bạn đã thấy rồi đó, các bạn của tôi. ~~~ Hắn đang ở gần đất liền.	Egyet mindennap feladott neki a hajózási ügynökség, amióta csak útnak indultunk, de azt mondja mindenik, hogy a Katalin cárnő egyetlen kikötőben sem jelentkezett még a Lloydnál.	-0.0646552
Hắn đã rời khỏi cái rương đất.	Korai vacsora lesz és korai nyugovóra térés.	0.269231
Nhưng hắn chỉ mới đến bờ biển thôi.	A másodkonzul holnapra vár bennünket.	0.243243
Trong đêm hắn có thể nằm lẩn trốn ở đâu đó, nhưng nếu hắn không được mang đi trên bờ biển, hoặc con tàu không đi vào đó, thì hắn không thể đặt chân lên đất liền được.		-0.3
Trong trường hợp này hắn có thể, nếu như còn trong đêm, thay đổi hình dạng của hắn và nhảy hoặc bay trên bờ biển, thế nhưng, hắn không thể trốn thóat trừ khi hắn được khiêng đi.		-0.3
Và nếu hắn được khiêng đi, thì những nhân viên hải quan có thể phát hiện ra cái hộp chứa gì.	Meg­beszéljük vele, ha lehet, hogy az érkező hajónak nyomban a fedélzetére juthassunk.	0.232143
Vì vậy, tóm lại, nếu hắn không trốn được khỏi bờ biển trong tối nay, hoặc trước khi bình minh, thì hắn sẽ bị mất trọn cả một ngày. ~~~ Chúng ta có thể đến kịp lúc.	Van Helsing szerint csakis napvilágnál járhatunk sikerrel, mert a Rém, mint mondja, nappal hiába ölti denevér képét akár, vízen át nem kelhet, a hajón kell maradnia.	-0.004
Còn nếu hắn trốn thóat trong đêm chúng ta sẽ bắt kịp hắn trong thời gian ban ngày, khi hắn bị nhốt trong hộp và phụ thuộc vào lòng từ tâm của chúng ta.		-0.3
Vì hắn không dám trở lại chính bản thân mình, thức giấc và hiện hữu, để hắn không bị khám phá ra."	Ha emberi formájában mutatkozni nem akar a fedélzeten, márpedig aligha akar, a ládájában kell maradnia.	0.256701
Chẳng có gì để nói thêm, và chúng tôi kiên nhẫn chờ đợi bình minh, đó là lúc chúng tôi có thể biết được thêm qua bà Harker.		-0.3
Vào sáng sớm chúng tôi, như ngừng cả thở trong âu lo, lắng nghe câu trả lời của nàng trong cơn thôi miên.	Ha vi­szont napkelte után, mikor a hajóra felkapunk, a ládájában lesz, belecövekeljük.	0.203571
Trạng thái thôi miên này thậm chí còn chậm đến hơn lần trước, và khi nó đến thì thời gian còn lại cho đến lúc mặt trời hoàn toàn mọc chỉ còn rất ngắn đến nỗi chúng tôi bắt đầu tuyệt vọng.		-0.3
Van Helsing có vẻ như đã dồn toàn bộ linh hồn của ông vào nỗ lực này.	Nem hinném, hogy akár a hajósokkal, akár a kikötő tisztjeivel meggyűlne a bajunk.	0.296053
Cuối cùng, khi tuân theo lệnh của ông ấy, nàng trả lời.	A legnagyobb tekintetű bírának e vidéken Mr. Baksis a neve.	0.267273
"Tất cả đều tăm tối.	Október 16.	-0.075
Tôi nghe tiếng nước vỗ ở ngang với tôi, có tiếng cót két của gỗ va nhau."		-0.3
Nàng ngừng lời, và mặt trời đỏ rực đã hiện lên.	- Mina süvöltő szelet és bukdáló hajómozgást jelent változatlanul.	0.248276
Chúng tôi phải đợi đến tối thôi.	Jókor érkez­tünk.	0.0285714
Và vì thế nên chúng tôi đến Galatz trong nỗi niềm chờ đợi khắc khỏai.		-0.3
Chúng tôi phải đến vào lúc giữa hai và ba giờ sáng.		-0.3
Nhưng tại Bucharest chúng tôi bị trễ khỏang ba tiếng, và chúng tôi không thể đến đích ngay sau lúc mặt trời mọc.	S ha eddig más forrásból nem is hallottunk még a Katalin cárnő felől, áthaladását a Dardanellákon nyilván jelzi majd a Lloyd.	0.289831
Do vậy chúng tôi sẽ thêm hai thông điệp trong lúc thôi miên của bà Harker!	Október 17.	-0.6
Bất kỳ cái nào trong hai thông điệp đó cũng sẽ soi sáng thêm cho những gì đang diễn ra.		-0.3
Sau đó - Bình minh đã đến và đi.	- Mindent megtettünk a gróf fogadására.	0.694286
May mắn là nó không đến vào lúc chúng tôi đang xao động. ~~~ Vì nếu nó đến trong lúc chúng tôi đang xao động, chúng tôi có thể không bảo đảm được là có sự bình tĩnh và cách ly cần thiết.	Godalming lord tudatta az itteni ügy­nökséggel, hogy a Katalin cárnő egyik barátjától ellopott holmit szállít, és az ügynökségnek sincs ellenére, ha a hajót a tulajdon felelősségére átkutatja.	-0.0103723
Bà Harker rơi vào trạng thái thôi miên thậm chí còn chậm hơn vào sáng nay.		-0.3
Tôi sợ rằng năng lực cùa nàng để đọc trong tâm thức của bá tước có thể sẽ mất hẳn đi, ngay khi mà chúng tôi đang cần nó nhất.		-0.3
Từ khi nàng rơi vào trạng thái thôi miên cho đến nay thì nàng vẩn chỉ tự giam hãm trong những sự kiện đơn giản nhất.		-0.3
Nếu đúng như vậy thì điều này sẽ là sự lừa dối tệ hại nhất cho chúng tôi.		-0.3
Nếu như tôi nghĩ rằng khi mà tác dụng ảnh hưởng của năng lực từ bá tước lên nàng mất đi cân bằng với việc năng lực của nàng trong việc nhận biết những hành vi của bá tước thì đó sẽ là một ý nghĩ hạnh phúc. ~~~ Nhưng tôi sợ rằng nó có thể sẽ không như vậy.		-0.3
Khi nàng nói, những lời của nàng rất khó hiểu, "Có cái gì đó đang đi ra.		-0.3
Tôi có thể cảm nó truyền qua tôi như một gió lạnh.	Már a hajó tulajdonosa is meg­táviratozta az engedélyét.	0.3
Tôi có thể nghe từ xa vắng những mớ âm thanh lộn xộn, giống như những con người đang nói chuyện bằng những cái lưỡi lạ, tiếng rẽ nước, và tiếng sói tru."		-0.3
Nàng dừng lời và một cơn rùng mình chạy xuyên suốt nàng, càng lúc càng gia tăng trong vài giây, và đến khi kết thúc, nàng rùng mình trong trạng thái tê liệt.		-0.3
Nàng không nói gì thêm, thậm chí để trả lời những câu hỏi khẩn thiết của giáo sư.		-0.3
Khi nàng tỉnh dậy sau khi thôi miên, nàng lạnh, kiệt sức, yếu ớt, nhưng tâm trạng của nàng thì hoàn toàn bất an.		-0.3
Nàng không thể nhớ gì, nhưng hỏi lại xem nàng đã nói cái gì.		-0.3
Khi nàng được kể lại, nàng suy nghĩ rất lung trong một lúc lâu và trong im lặng.		-0.3
Ngày 30 tháng Mười, 7 giờ sáng - Chúng tôi bây giờ đã gần đến Galatz, và tôi có thể có thời gian để viết thêm sau này.	Az itteni ügynökségen hasra esnek, valahányszor Godalming a lábát beteszi hozzájuk - élő lordot még nem láttak.	0.410592
Cảnh mặt trời mọc sáng nay nhìn thật đáng lo cho tất cả chúng tôi.	Apróra megbeszéltük azt is, mi a teendőnk, ha a hajóra feljutunk.	0.240984
Những điều hiểu biết được gia tăng một cách khó khăn trong những cuộc thôi miên, Van Helsing bắt đầu công việc sớm hơn lệ thường.	A láda megnyitása után a cövekelés, majd a fej leoperálása Van Helsing és Seward doktor dolga lesz, mi hárman fegyverrel biztosítjuk a műveletet.	0.525556
Tuy nhiên nó vẩn không có tác dụng cho đến thời điểm thường lệ, khi nàng bắt đầu chịu thôi miên nhưng còn khó khăn hơn, chỉ một phút trước khi mặt trời mọc.	A professzor szerint rendőri eljárástól vagy a törvényszéki boncnokok jegyzőkönyvétől tartanunk éppen nem kell, hiszen a gróf teste a műtét után pillanatokon belül porrá omlik.	0.292982
Giáo sư không mất thời gian đặt ngay câu hỏi.		-0.3
Câu trả lời của nàng diễn ra gấp gáp, "Tất cả đều tối đen.		-0.3
Tôi nghe tiếng nước xóay ngang với tai tôi, và tiếng gỗ khua cót két.	Ha azonban jóslata nem válnék valóra, én a gyilkosság vádját szívesen vállalom.	0.275342
Gia súc nằm xa phía dưới. ~~~ Có những âm thanh khác, một thứ tiếng kỳ quặc giống như…" Nàng ngừng lại và trở nên trắng bệch, càng lúc càng trắng hơn.	Godalming lord újabb megbeszélésének eredménye: amint a partőrség a Katalin cárnőt a látóhatáron felbukkanni látja, azonnal szalajt értünk.	-0.00220588
"Tiếp tục, tiếp tục!	Október 24.	-0.05
Nói đi, tôi ra lệnh cho cô đấy!"	- Tétlen várakozás egy teljes hete.	0.291176
Van Helsing nói bằng một giọng khắc khỏai.	Godalming naponta kapja a sürgönyöket: a hajó sehová be nem futott.	0.197872
Cùng lúc đó có một sự tuyệt vọng trong mắt ông, vì ánh mặt trời đang mọc đang rực hồng khuôn mặt trắng bệch của bà Harker.		-0.3
Nàng mở bừng mắt, và tất cả chúng tôi đều giật mình khi nghe nàng nói, dịu ngọt và gần như là hoàn toàn mất tự chủ.	Mina delejes válaszából sem olvasunk ki újságot: robogó hullám, nyögő árbocozat.	0.122222
"Ôi, giáo sư, vì sao lại yêu cầu tôi điều mà tôi không thể?	A londoni Lloyd-iroda sürgönye Godalming lordnak,	0.185106
Tôi nhớ gì cả."	Őfelsége Várnai Konzulátusának címére	-0.0631579
Rồi, với một cái nhìn kinh ngạc trên khắp khuôn mặt chúng tôi, nàng nói, trong khi nhìn từng người với cái nhìn bối rối, "Tôi đã nói gì?		-0.3
Tôi đã làm gì?	Október 24.	0.175
Tôi không biết gì hết, chỉ vì tôi đang nằm đây, nữa mê nữa tỉnh, và nghe ông nói,’tiếp đi!		-0.3
nói, tôi ra lệnh cho cô!’ Điều đó nghe rất buồn cười, ông ra lệnh cho tôi như thể tôi là một đứa trẻ hư!"		-0.3
"Ôi, bà Mina," ông ấy nói, buồn bã, "đó là sự chứng minh, nếu sự chứng minh là cần thiết, của tình yêu và sự kính trọng của tôi dành cho bà, khi mà lời nói dành những điều tốt đẹp cho bà, đã được nói nhiệt thành hơn bao giờ hết, lại gần như trở thành lạ lẫm bởi vì đó là lời ra lệnh cho con người mà tôi rất tự hào được tuân lệnh!"		-0.3
Tiếng còi tàu đã rúc lên.	KATALIN CAARNOE MA REGGEL AATHALADT A DARDANELLAAKON.	0.103448
Chúng tôi đã gần tới Galatz.	XXV. ~~~ FEJEZET	-0.192857
Chúng tôi đang hừng hực với lòng khao khát và hăm hở.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER ~~~ 	Seward doktor naplója	-0.0285714
Ngày 30 tháng Mười.	Október 24.	0.05
- Ông Morris đã đưa tôi đến khách sạn nơi mà phòng chúng tôi đã được đặt trước bằng điện tín, ông ấy là một người dư thừa những điều tốt đẹp nhất, dù ông ấy chẳng nói bất kỳ một ngoại ngữ nào.		-0.3
Lực lượng chúng tôi được phân tán khi đến Varna, ngoại trừ huân tước Godalming đến gặp ngài Phó Lãnh sự, vì địa vị của ông ấy có thể sắp xếp để có ngay một sự bảo đảm trong một nơi văn phòng như thế, chúng tôi đang rất vội.		-0.3
Jonathan và hai người bác sĩ đi đến chỗ các nhân viên bến tàu để xem có gì đặc biệt về sự cập bến của con tàu Czarina Catherine.	- Amikor Arthur ma reggel jött a sürgönnyel, megértettem, hogy éreznek a lövészárkokban poshadó katonák, ha híre fut, hogy hamarosan rohamra indulnak.	0.297857
Sau đó - Huân tước Godalming đã trở lại.	Csupán Mrs. Harkeren nem látok izgalmat.	0.244737
Ngài Lãnh Sự đã đi và ngài Phó Lãnh sự thì ốm. ~~~ Dó vậy tòan bộ công việc được bàn thảo với người thư ký.	Igaz, a roham részleteit nem tárgyaltuk füle hallatára, azonban nyugalma, úgy látom, nem tájékozatlanságából ered, inkább meghasonlottságából.	-0.0260331
Ông ta rất tốt bụng, và đã đáp ứng tất cả mọi chuyện trong quyền hạn của ông ta.	Van Helsing minden delejezés alkalmával megvizsgálja, és egyszer említette is, hogy a szük­séges lépéseket megtennünk csak akkor kell, ha Mina asszony fogai hegyesednének.	0.0717391
NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER	A szükséges lépések!	0.221739
 ~~~ Ngày 30 tháng Mười - Vào chín giờ bác sĩ Van Helsing, bác sĩ Seward và tôi được gọi đến Messrs. Mackenzie & Steinkoff, gặp những nhân viên của công ty London ở Hapgood.		-0.3
Họ nhận được điện tín từ London, để trả lời cho điện tín yêu cầu của huân tước Godalming, yêu cầu họ đón tiếp chúng tôi bằng tất cả sự lễ độ trong khả năng của họ.		-0.3
Họ đã rất nhã nhặn và dễ chịu, đưa chúng tôi ngay lên boong của Czarina Catherine, đang nằm thả neo ở một cảng ven sông.		-0.3
Ở đấy chúng tôi thuyền trưởng, có tên Donelson, ông ta đã kể với chúng tôi về tòan bộ cuộc hành trình.		-0.3
Ông ta nói rằng trong suốt cả đời mình ông chưa bao giờ có được một chuyến đi thuận lợi như vậy.		-0.3
"Thế nhân ơi!"	Milyen finomak vagyunk!	0.211765
ông ta nói, "nhưng hắn làm chúng tôi sợ khiếp, vì chúng tôi đang được chờ đợi là sẽ được trả tiền cho những tình huống bất lợi gặp phải mà vẩn giữ được tốc độ trung bình.		-0.3
Thật là không thận trọng khi chạy thẳng từ London đến Biển Đen chỉ bằng sức gió, nhưng hình như chính bản thân Quỷ đã hỗ trợ cho chiếc thuyền buồm tới đích.		-0.3
Và trong suốt thời gian đó chúng tôi chẳng gặp chuyện gì.	Kegyes orvosi hazugságért Van Helsing sem szalad a szomszédba.	0.274138
Dù cho chúng tôi đang ở trên thuyền, ở cảng, ở mũi biển thì lúc nào sương mù cũng tràn ngập chúng tôi và đi theo chúng tôi, đến sau khi màn sương đó được nhấc đi và lúc đó chúng tôi nhìn ra, thì trời đất quỷ thần ơi.	Mennyire a lelkére beszélt Mina asszonynak, mikor azt találta mondani szegény, hogy elemészti magát!	-0.15
Chúng tôi đã đi qua Gribaltar mà chẳng nhận thấy một dấu hiệu nào cả.	Annak a kegyes hazudozónak mégis hálás vagyok, aki az euthanasia szót faragta.	0.283562
Và tiếp đó chúng tôi vẩn tiến đến Dardanelles và phải đợi để được phép qua, thì chúng tôi chìm ngập trong một cơn mưa chưa từng thấy.	Október 25-én, délben - Egynapos a hajóút a Dardanelláktól idáig, azért már hajnal óta tűkön ülünk.	0.15
Đầu tiên tôi định hạ buồm để chờ sương tan.	Bármelyik pillanatban hozhatják az érkezés hírét.	0.282353
Nhưng tôi đồ rằng chính Quỷ đang muốn đưa thẳng chúng tôi ra Hắc Hải cho lẹ, hắn chỉ muốn làm cho được ý mình, bất chấp chúng tôi có muốn hay không.		-0.3
Nếu chúng tôi đã có một cuộc hành trình nhanh chóng như vậy thì là do chúng tôi đã không thất tín với chủ, hoặc không có tai nạn nào trong lúc đi đường, và cái tên Lão Nhân ấy đã được phục vụ tốt đến mức hắn đã nhã nhặn cám ơn chúng tôi đã không cản trở hắn."		-0.3
Đó làm một hỗn hợp giữa sự mộc mạc và xảo trá, của cuộc tranh luận giữa mê tín và thương mại, được Van Helsing khuấy động lên, ông bảo "Bạn tôi, con Quỷ ấy thông minh hơn là hắn thường suy tính, và hắn biết là hắn đã gặp phải trận đấu của hắn rồi!"		-0.3
Con người hàng hải kia không hài lòng lắm với lời nhận xét, và tiếp tục, "Khi chúng tôi vượt qua Bosphorus thì một đám người bắt đầu càu nhàu.	Mina asszony reggel zaklatottnak látszott, délre azonban oly egykedvű lett, hogy föl-fölnézek rá írás közben, nem elbóbiskolt-e. A társaság viszont alig bír magával.	0.296178
Một số người trong đám họ, người Roumanian, đến và yêu cầu tôi cho mang lên boong cái hộp to đùng đã được mang lên tàu bởi một lão già trông khá là kỳ quặc ngay trước khi chúng tôi bắt đầu khởi hành từ London.		-0.3
Tôi thấy họ liếc nhìn cái lão ấy, và họ đưa hai ngón tay khi thấy lão, để bảo vệ họ khỏi con mắt của quỷ dữ.	Van Helsing a szoba hosszát méregeti, Quincey a Winchestereket olajozza, Harker elkéri tőle a vadászkését és sápadtan pengeti.	0.289916
Thế nhân ơi!	Október 26.	0.225
Sự mê tín của cái lũ ngoại quốc ấy kỳ cục thật!	- Egy nap eltelt ismét, és a Katalin cárnőről semmi hír.	0.277358
Tôi muốn họ giải quyết công chuyện của họ cho lẹ, nhưng ngay sau đó một màn sương đổ ập xuống chúng tôi, và tôi cảm thấy nhẹ nhõm khi không thấy họ đề cập đến chuyện đó nữa, dù tôi chẳng hề nói điều gì phản đối vụ cái hộp to kia.		-0.3
Thế đấy, chúng tôi đi tiếp, và sau đó màn sương không phủ quanh chúng tôi khỏang năm ngày, tôi chỉ thấy một cơn gió thổi băng băng chúng tôi đi, bởi vì con Quỷ muốn chúng tôi tới một nơi nào đó, tốt, nó sẽ mang chúng tôi thẳng tới đó.		-0.3
Và nếu nó không muốn, cũng tốt, chúng tôi sẽ cẩn thận quan sát.		-0.3
Và hai ngày trước,khi mặt trời buổi sáng chiếu xuyên qua màn sương, chúng tôi thấy mình đang ở con sông đối diện với Galatz.		-0.3
Những người Roumanian nổi điên lên, và muốn tôi sống chết gì cũng mặc hãy mang cái hộp kia đi và vứt nó xuống sông.		-0.3
Tôi phải giận dữ dẹp loạn họ bằng một cây đòn.	Mindenképpen itt kellene lennie már.	0.111429
Và khi người cuối cùng trong số họ bị đẩy khỏi boong tàu với tay ôm đầu, tôi đã thuyết phục họ rằng, có con mắt quỷ hay là không, hàng hóa và sự tin tưởng của chủ tôi khi giao vào tay tôi sẽ tốt hơn là ném nó vào con sông Danube kia.		-0.3
Họ vẩn muốn, ngài tưởng tượng không, mang cái hộp lên boong để sẳn sàng ném nó di, và cho rằng chính vì nó mà đã đến Galatz qua Varna, tôi nói rằng tôi sẽ để nó nằm đó cho đến khi chúng tôi đến một cái cảng và có thể tống sạch tất cả đi.		-0.3
Chúng tôi chẳng có được có thời tiết tốt vào ban ngày, và phải dừng lại thả neo tại đó vào ban đêm.	Mina asszony delejes jelentéséből a hajó helyzetére nézve semmit ki nem olvas­hatunk.	0.190244
Nhưng vào sáng sớm, trong lành và khóang đãng, một giờ trước khi mặt trời lên, một người đàn ông lên boong với một tờ lệnh, viết cho hắn từ nước Anh, nói hắn đến nhận một cái hộp được dán nhãn là của bá tước Dracula.		-0.3
Chắc hẳn là vấn đề đã được giải quyết dưới tay hắn.	Attól sem leszünk okosabbak, hogy nyílt tengerről befutó hajók feltámadó ködről tudósítanak.	0.172727
Hắn đã có tờ giấy cần thiết, và tôi rất vui mừng được giũ bỏ cái của nợ ấy, và bản thân tôi bắt đầu cảm thấy bất an.	Október 27-én, déltájt - Reggel a szokásos távirat: „Újabb jelentés nem érkezett.” Mina asszony szerint a víz igen megcsendesedett a hajó körül, és a szél is elült.	0.254348
Nếu Quỷ có bất kỳ hành lý nào trên tàu, tôi nghĩ không có thứ gì hơn vậy!"	Van Helsing csupán nekem súgja meg azt a gyanúját, hogy a gróf kisiklott a kezünkből.	0.288608
"Tên của người đã lấy cái hộp đó là gì?"	A londoni Lloyd-iroda sürgönye Godalming lordnak,	0.287234
Van Helsing hỏi với một sự hăm hở cố kìm.	Őfelsége Várnai Konzulátusának címén	0.256098
"Tôi sẽ nói với ông ngay đây!"	Október 28.	-0.25
ông ta trả lời và bước xuống cabin, lấy ra một cái hóa đơn ký tên "Immanuel Hildesheim."	KATALIN CAARNOE HAJNALI EGYKOR KIKOETOETT GALATZBAN.	0.01875
Burgen-strasse 16 là địa chỉ.	Seward doktor naplója ~~~ Október 28.	-0.009375
Chúng tôi thấy rằng đó là tất cả những gì thuyền trưởng biết, nên chúng tôi cám ơn và đi.		-0.3
Chúng tôi tìm gặp Hildesheim ở văn phòng của ông ta, mội mẫu người khiểu Hebrew hay đúng hơn là Adelphi Theatre, với một cái mũi giống như mũi cừu, và một cái mũ Thổ.		-0.3
Hắn đưa ra điều kiện về những đồng tiền, chúng tôi mặc cả và sau một hồi trả giá hắn nói cho chúng tôi những gì hắn biết.		-0.3
Chuyện này hóa ra lại khá đơn giản nhưng quan trọng.	- A távirat korántsem okozott megrökönyödést körünkben.	0.294737
Hắn nói hắn nhận được một bức thư từ ông de Ville ở London, nói hắn nếu có thể thì đến trước bình minh để tránh hải quan để nhận một cái hộp được chuyển đến Galatz trên con tàu Czarina Catherine.		-0.3
Rồi hắn giao lại cho một người phụ trách tên là Petrof Skinsky, người đang làm việc với một tóan người Slovak đang buôn bán dọc theo bờ sông xuống cảng.		-0.3
Hắn được trả tiền cho công việc bởi một chi phiếu của ngân hàng Anh quốc, đã được chuyển đổi đầy đủ sang vàng ở Ngân hàng Quốc tế Danube.		-0.3
Khi Skinsky đế gặp hắn, hắn đưa ông ta ra tàu và chuyển cái hộp, đang được đặt an tòan ở phía trước boong tàu.		-0.3
Đó là tất cả những gì hắn biết.		-0.3
Chúng tôi liền tìm Skinsky, nhưng không thể tìm ra ông ta.	Szinte vártuk már a biztos tudomását, hogy megbuktunk.	0.259615
Một trong những người láng giềng của ông ta, người có vẻ như khá là cảm tình với ông, nói rằng ông ta đã đi hai ngày trước, và không ai biết đi đâu.	Csak az illedelem s nem egyéb indította Arthurt, hogy a képe megnyúljon, Van Helsinget, hogy a fejéhez kapjon, Quinceyt, hogy a nadrágszíján rántson egyet.	0.257746
Điều này được chứng thực bởi chủ nhà của ông ta, người đã nhận qua trung chuyển chìa khóa của ngôi nhà cùng với tiền thuê, bằng tiền Anh. ~~~ Việc đó diễn ra vào khỏang giữa mười và mười giờ hôm qua.	Harker komoran mosolygott, Mina asszony volt talán az egyetlen, akit az újság megrendített, olyannyira, hogy amint kezét az ölében összekulcsolta, az ostya okozta égés nyoma virított rajta.	-0.0193548
Chúng tôi lại một lần nữa bế tắc.	- Mikor indulhat a legközelebbi vonat Galatzba?	0.285366
Trong khi chúng tôi đang đứng nói chuyện thì một người chạy ào đến hổn hển nói không kịp thở rằng thân thể của Skinsky vừa được phát hiện bên trong bức tường của nhà thờ St. Peter, và cổ họng đã bị xé toang như thể bị tấn công bởi một con thú hoang.		-0.3
Chúng tôi liền chấm dứt cuộc nói chuyện và chạy đến xem cảnh kinh dị ấy, những người phụ nữ kêu la.		-0.3
"Đó là công việc của những người Slovak!"	- tűnődött Van Helsing fennhangon.	0.176471
Chúng tôi vội tránh đi để không bị nhúng sâu vào câu chuyện bi thảm này và sẽ bị cản trở.		-0.3
Khi chúng tôi về đến nhà chúng tôi đã có một cuộc thảo luận không giới hạn.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều nhận thức rằng chiếc hộp đã được chuyển đi, theo đường thủy, đến một nơi nào đó, nhưng nơi đó là đâu thì chúng tôi phải khám phá.		-0.3
Với trái tim trĩu nặng chúng tôi trở về khách sạn gặp Mina.		-0.3
Khi chúng tôi gặp nhau, điều đầu tiên đáng quan tâm là truyền cho Mina niềm tin của chúng tôi.	- Reggel fél hétkor - adta meg rá a választ Mina asszony s fel sem nézett.	0.319548
Mọi chuyện đang diễn ra ở mức tuyệt vọng, và ít nhất chỉ còn một cơ hội, dù rằng đó một cơ hội may rủi.		-0.3
Bước đầu, tôi dã giải phóng khỏi lời hứa với nàng.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER	- Honnan tudja?	0.0642857
 ~~~ Ngày 30 tháng Mười, buổi chiều. ~~~ - Họ trông mệt, mỏi mòn và mất tinh thần đến nỗi có lẽ họ sẽ chẳng làm được gì nếu không có nghỉ ngơi, nên tôi yêu cầu tất cả họ hãy nằm khỏang nữa giờ trong khi tôi ghi lại những điều quan trọng.		-0.3
Tôi cảm thấy biết ơn người nào đã phát minh ra cái máy đánh chữ "du lịch", và cũng cám ơn ông Morris đã mua một cái cho tôi.		-0.3
Tôi sẽ lạc lối mất nếu tôi tiến hành công việc bằng một cây viết để viết… ~~~ 		-0.3
Tất cả đã xong.	- meredt rá Arthur.	0.283333
Anh Jonathan thân yêu tội nghiệp, cái đã làm anh ấy đau khổ, bây giờ lại tiếp tục làm anh ấy đau khổ.	- Tudtam, hogy ha a grófot tovább kell üldöznünk a vára felé, utunk Galatzon át vezet majd, azért tanulmányoztam a menetrendet.	0.278182
Anh ấy nằm trên ghế sofa, thở một cách nặng nhọc và cả con người anh ấy như đã vỡ vụn ra.		-0.3
Lông mày anh ấy nhíu sát lại.	A vonat különben is ritka errefelé.	0.28125
Mặt anh ấy chảy dài trong đau đớn.		-0.3
Con người tội nghiệp, có thể anh ấy đang suy nghĩ và tôi có thể ấy mặt anh ấy nhăn lại với sự tập trung ý nghĩ. ~~~ Ôi!		-0.3
Nếu như tôi có thể giúp anh ấy được dù chỉ một chút gì.	Holnap reggelig akár betéve megtanulhatnám a menetrendet.	0.250909
Tôi sẽ làm cái gì mà tôi có thể.	- Bámulatos asszony!	0.06
Tôi đã hỏi bác sĩ Van Helsing, và ông ấy cho tôi xem tất cả những giấy tờ mà tôi chưa đọc.	- dicsérte Van Helsing, de a dicsérete szemmel láthatóan cselekvésre sarkallta magát is.	0.674355
Trong khi họ nghỉ ngơi, tôi sẽ đọc lại tất cả một cách cẩn thận, và có thể thể tôi sẽ có được một giải pháp nào đó.		-0.3
Tôi sẽ thử lần theo các ví dụ của giáo sư, và cố suy nghĩ không có những thành kiến trên những sự kiện trước mặt tôi. ~~~ .. ~~~ 		-0.3
Tôi tin rằng dưới sự lo xa của Chúa, tôi sẽ khám phá được điều gì đó.	- Ha az időnket el nem heverjük, körültekintőbben járhatunk el.	0.206557
Tôi sẽ lấy những cái bản đồ và quan sát chúng. ~~~ Tôi càng tin chắc hơn rằng tôi đúng.	Harker barátunknak mindenekelőtt vonatjegyről és helyfoglalásról kellene gondoskodnia.	-0.0139535
Kết luận mới mẻ của tôi đã thành hình, nên tôi sẽ đánh thức các đồng đội và đọc nó.	Arthur a Lloyd-ügynökség engedelmét terjeszthetné ki Galatzra, már ami a hajó átkutatását illeti.	0.2875
Họ có thể nhận xét. ~~~ Nếu như nó chính xác thì tốt, và mỗi phút đều quý giá. ~~~ BẢN GHI NHỚ CỦA MINA HARKER ~~~ 	Quinceynek a konzullal volna jó beszélnie, hogy egy elébünk bocsátott távirattal egyengesse dolgunkat az ottani konzulátuson.	-0.172253
(GHI TRONG NHẬT KÝ CỦA BÀ TA)		-0.3
 ~~~ Nền tảng của quá trình điều tra. ~~~ - Những vấn đề mà bá tước Dracula gặp phải trên con đường trở về cố hương.	Mi ketten tanult barátommal itt maradunk, hogy naplemen­tekor meghallgassuk Mina asszony galatzbeli helyzetjelentését.	-0.114414
(a) Hắn phải được ai đó khiêng đi. ~~~ Điều này là hiển nhiên.Vì hắn có quyền lực để tự di chuyển theo ý mình, hắn có thể di chuyển như một con người, hoặc chó sói, hoặc dơi, và theo một cách nào đó.	- Addig még én gépelhetném a feljegyzéseket - ajánlkozott Mina asszony, tettre készebben, mint amilyennek Várnában töltött napjaink során láttuk.	-0.0407143
Rõ ràng là hắn sợ bị phát hiện hoặc suy luận ra tình trạng bất lực của hắn khi hắn bị buộc phải nhốt trong chiếc hòm gỗ của hắn khỏang lúc giữa bình minh và hòang hôn. ~~~ (b) Hắn được mang đi như thế nào?		-0.3
- Ở đây quá trình loại trừ có thể giúp chúng ta.	- Mintha nehéz súlytól szabadulnék!	0.658333
Bằng đường bộ, bằng xe lửa hay bằng đường thủy? ~~~ 1.		-0.3
Bằng đường bộ.		-0.3
- Ở đây đầy rẫy những khó khăn, đặt biệt khi vào thành phố.	- fűzte hozzá magyarázatul, szinte lelkendezve.	0.578571
x) Ở đây có người.		-0.3
Và con người thì tò mò và thích khám phá.	Összenéztünk, majd ki-ki sietett a dolgára.	0.293023
Một gợi ý, một phỏng đóan, một sự nghi ngờ về cái gì có thể ở trong hộp sẽ hủy hoại hắn.		-0.3
(y) Ở đây có, hoặc có thể có những nhân viên hải quan và thuế vụ và phải qua được họ.		-0.3
(z) Những kẻ truy đuổi hắn có thể theo đuổi hắn.	Mina asszony fogta kéziratainkat, és átvitte a szomszéd szobába.	0.267857
Đây là điều hắn sợ nhất.	Magamra maradtam a professzorral.	0.290323
Để ngăn chặn sự phản bội, hắn đã thu hồi lại mọi sự ảnh hưởng mà hắn có thể, thậm chí với nạn nhân của hắn, tôi! ~~~ 2. ~~~ Bằng xe lửa.		-0.3
- Sẽ không có ai phụ trách chiếc hộp.	- Mire véli Mina asszony megkönnyebbülését?	0.70662
Nó có thể gây ra những sự trì hõan, và với những kẻ thừ đang lần theo dấu vết, trì hoãn nghĩa là kết liễu.		-0.3
Đúng là hắn có thể trốn ra vào ban đêm.		-0.3
Nhưng hắn sẽ tồn tại như thế nào ở vùng đất xa lạ không có nơi chốn nào để hắn có thể lẩn vào?		-0.3
Đấy không phải là điều hắn muốn và hắn không muốn mạo hiểm chuyện này.		-0.3
3. ~~~ Bằng đường thủy.	- tudakoltam tőle aggodalmasan.	-0.0166667
- Đây là con đường an tòan nhất, nếu quan tâm về chuyện này, nhưng điều nguy hiểm nhất lại ở hướng khác.		-0.3
Ở dưới nước hắn bị mất hết quyền lực ngoại trừ về đêm.		-0.3
Thậm chí rằng có thể chỉ gọi được sương mù, bão , tuyết và chó sói. ~~~ Nhưng hắn chỉ có thể trôi giạt, cuộc sống trên mặt nước sẽ nhận chìm hắn, vô phương trợ giúp, và hắn thật sự sẽ thất bại.	- Magam sem tudom - nézett rám Van Helsing -, és nyilatkozataimmal a szokásosnál is óvatosabb leszek, amióta a Rém keresztülhúzta a számításainkat... Mégis, mintha ráébredt volna, hogy Mina asszonnyal többet veszít, mint amennyit nyert.	-0.000678733
Hắn có thể hướng con thuyền vào đất liền, nhưng nếu đó là một vùng đất không thân thiện, nơi mà hắn không được tự do di chuyển, thì tình thế của hắn là tuyệt vọng.	Talán általa tudta meg, hogy elébe vágtunk, és Várnában várjuk, így került el bennünket... Fontosabb azonban, hogy Londonban Mina asszony nélkül meg nem tudtuk volna a hajóra szállását.	0.28125
Chúng ta đã biết qua các tài liệu rằng hắn đang ở trên mặt nước, vì vậy cái chúng ta phải làm là xác định xem đang ở vùng nước nào.	Márpedig amióta hajóra szállt, mozgásának szabadságát maga korlátozta az útirányára, és amit Mina asszonytól még megtudhat, azt tudja úgyis: azaz hogy a nyomában vagyunk.	0.258621
Điều đầu tiên là xác định chính xác xem hắn đã làm gì.	- Gondolja, professzor úr, hogy a gróf lerázná Mina asszonyt?	0.268421
Chúng tôi có thể có được một tia sáng từ những chuyện mà hắn đã làm.	- Megpróbálkozhat - mosolyodott el Van Helsing -, de mint Arminius barátom mondaná, törököt fogott vele.	0.231646
Thứ nhất.	XXVI. ~~~ FEJEZET	-0.0230769
- Chúng tôi phải phân biệt giữa phần việc hắn làm ở London với tòan bộ kế hoạch hành động chung của hắn, khi mà hắn chịu áp lực của thời gian và phải sắp xếp những điều tốt nhất hắn có thể làm.		-0.3
Thứ nhì chúng tôi phải biết, cũng như ước đóan được từ những sự kiện chúng tôi đã biết xem hắn đã làm gì ở đấy.		-0.3
Để bắt đầu, hắn rõ ràng định đến Galatz, và gửi hóa đơn đến Varna để đánh lừa chúng tôi khiến chúng tôi không biết được rằng hắn định trốn chạy từ nước Anh.		-0.3
Mục đích trước mắt và duy nhất của hắn là chạy trốn.	Seward doktor naplója ~~~ Október 29.	-0.127941
Điều này được chứng minh qua bức thư gửi Immanuel Hildesheim để dỡ chiếc hộp mang nó đi trước khi mặt trời lên.		-0.3
Đó cũng là lệnh gửi đến cho Petrof Skinsky.	- A tegnapi napra már a galatzi vonatról tekintek.	0.286667
Những điều chúng tôi chỉ phải đóan là, hẳn đã có một số thư từ thông điệp gì đó khi Skinsky đến gặp Hildesheim.	A társaság dolgavégezetten érkezett vissza a szállodába napnyugtára, így aztán Mina asszony helyzetjelentésének vala­mennyien tanúi lehettünk.	0.264567
Như vậy, đến nay, kế hoạch của hắn đã thành công như chúng ta đã biết.	Szembeszökő volt, mennyivel vesződségesebb lett a professzornak a delejezés, ami egymagában is igazolta volna következtetését.	0.1425
Tàu Czarina Catherine đã tiến hành một cuộc hành trình nhanh một cách phi thường.	A gróf eszerint szökik már Mina asszony elől is.	0.0266667
Càng lúc thuyền trưởng Donelson càng trỗi dậy nỗi nghi ngờ.	- Látni nem látok semmit - szólalt meg Mina asszony nagy sokára.	0.258621
Nhưng sự mê tín kết hợp với sự khôn ngoan của ông đã khiến ông tiếp tục chơi trò chơi mà bá tước đã bày ra cho ông ta, ông ta đã cho tàu lao đi với sự lợi gió xuyên qua sương mù và được mang đi một cách mờ mịt đến tận Galatz.		-0.3
Đấy là những sự sắp xếp của bá tước đã được thực hiện và đã được chứng minh.	- Hallani sem hallom a hullámrobogást, csak valami csöndes örvénylést sejtek a hajó fara körül.	0.28022
Hildesheim đã dỡ chiếc hộp xuống mang nó đi và trao lại cho Skinsky.	Emberek kiáltoznak, evezők nyikorognak gúzsukban.	0.165306
Skinsky nhận nó, và đến đây thì chúng ta mất dấu.	A lábdobogás szakadatlan a fejem fölött.	0.1875
Chúng ta chỉ biết rằng chiếc hộp đang ở đâu đó trên mặt nước, đang được chuyển đi.		-0.3
Những nhân viên hải quan và thuế, nếu có, đã được tránh khỏi.	Most meg lánc­csörgéstől nem hallom a tulajdon hangomat... Mi ez?	0.256452
Bây giờ chúng ta sẽ tiếp đến việc bá tước phải làm gì sau khi đã cập bến trên đất liền ở Galatz.		-0.3
Chiếc hộp đã được chuyển đến cho Skinsky trước bình minh.	Fénysugár hatol a szemembe... Friss levegő csap meg, fellélegzek...	0.285938
Vào lúc hòang hôn bá tước có thể xuất hiện trong nguyên dạng của hắn. ~~~ Ở đây, chúng ta sẽ hỏi vì sao Skinsky lại chọn việc tham gia vào công việc này?	E szónál elakadt, felemelkedett a heverőről, és magasra emelt karral, felfelé fordított tenyérrel megindult felénk, akár az álomjáró.	-0.0380769
Trong nhật ký của chồng tôi, Skinsky đề cập đến việc làm ăn với những người Slovak.		-0.3
những người này đang buôn bán dọc theo con sông đến cảng.	A társaság feszülten, ugrásra készen figyelt.	0.182609
Và theo nhận xét của nhiều người, thì thủ phạm giết người phải là bọn người Slovak, bởi những dấu hiệu gây ra cảm giác chống lại tóan người này.	Azonban alig ért a szoba közepére, kinyitotta a szemét, és legszívélyesebb háziasszonyi hangján tette fel a kérdést: - Parancsolnak teát?	0.219847
Bá tước muốn được cô độc.	Boldogan, hosszan kacagtunk mindannyian.	0.274286
Điều phỏng đóan của tôi là, tại London bá tước quyết định trở lại lâu đài bằng đường thủy, là con đường an tòan và bí mật nhất.		-0.3
Hắn được mang đi từ lâu đài bởi những người Szgany, và có thể họ phân phối hàng hóa cho cho những người Slovaks, những người này lại mang những chiếc hộp đến Varna, từ đây nó được chất lên tàu đến London.		-0.3
Do vậy bá tước hẳn phải biết về những người đã sắp xếp công việc cho hắn.		-0.3
Khi chiếc hộp được mang lên bờ, trước khi bình minh hoặc sau hòang hôn, hắn có thể ra khỏi chiếc hộp ấy, gặp Skinsky và chỉ dẩn hắn những gì phải làm để sắp xếp chuyên chở chiếc hộp theo dòng sông.		-0.3
Khi công việc này đã làm xong, và hắn biết rằng tất cả đã sẳn sàng, hắn bèn xóa đi dấu vết, theo như hắn nghĩ, bằng cách sát hại người nhân viên của mình.		-0.3
Tôi đã kiểm tra bản đồ và thấy rằng con sông thích hợp nhất cho người Slovaks để vượt về là Pruth hoặc Sereth.	- Látják, barátaim - szólalt meg végül a professzor a Rém elhagyta hazai földdel töltött nyugvóhelyét, ámde szárazföldet nem ért még.	0.280488
Tôi đọc trong những bản ghi trong những cơn thôi miên của tôi rằng tôi đã nghe thấy tiếng bò kêu,tiếng mực nước cuốn ngang mực tai của tôi và tiếng gỗ kêu ken két.		-0.3
Bá tước đang ở trong hộp, vậy thì, hẳn là đang ở trên sông và đang ở trên một chiếc thuyền không mái, được điều khiển bằng mái chèo hoặc sào, vì gần đó có những cánh đồng đang có người làm việc dọc dòng sông.		-0.3
Sẽ không có những âm thanh như vậy nếu như không phải đang trôi dọc dòng sông.	Ha az éj sötétjében formát változtatva ki nem ugrott a partra, ahogy Whitbyben, nappal ki nem jut.	0.285882
Tất nhiên cũng có thể không phải là Sereth và Pruth, nhưng chúng tôi có thể điều tra thêm.		-0.3
Bây giờ thì có hai lựa chọn, con sông Pruth thì đễ đến hơn, nhưng Sereth thì ở Fundu, rồi đổ vào Bistriza chạy vòng quanh Borgo Pass.		-0.3
Chỗ vòng này rõ ràng là rất gần với lâu đài Dracula để có thể đến đó bằng đường thủy.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER- TIẾP THEO	Ha ugyan ki nem viszik.	0.06
 ~~~ Khi tôi đọc xong, Jonathan ôm tôi trong vòng tay anh ấy và hôn tôi.		-0.3
Những người khác lắc tôi bằng cả hai tay, và bác sĩ Van Helsing nói, "Bà Mina thân yêu của chúng ta lại một lần nữa là thầy giáo của chúng ta.		-0.3
Đôi mắt của bà ấy vẩn còn tồn tại trong khi chúng ta đều mù cả.		-0.3
Bây giờ một lần nữa chúng ta lại lần theo dấu vết, và lần này chúng ta có thể thành công.	Mivel azonban a világosság, mint hallottuk, még a hajón érte, talán nem veszítettünk időt.	0.262069
Kẻ thù của chúng ta đang ở trong tình trạng bất lực nhất.	A vonat indulása előtt hajnalban még egyszer megkérdezte Mina asszonyt.	0.285938
Và nếu chúng ta có thể bắt kịp hắn vào ban ngày, trên mặt nước, nhiệm vụ của chúng ta sẽ xong.		-0.3
Hắn đã khởi hành, nhưng hắn không đủ năng lực để thúc đẩy công việc, vì hắn không thể rời khỏi hộp để những người đang chuyên chở cái hộp ấy khỏi nghi ngờ.		-0.3
Vì nếu để họ nghi ngờ cũng có nghĩa là thúc đẩy họ ném hắn xuống dòng nước, khiến cho hắn phải bỏ xác.		-0.3
Hắn biết điều này, và sẽ không làm như vậy.	- Teljes a sötétség.	-0.128571
Nào mọi người, hãy thành lập Hội đồng Chiến tranh của chúng ta, vì từ lúc này và tại đây, chúng ta phải lập kế hoạch xem mỗi người và tất cả sẽ làm gì."		-0.3
"Tôi sẽ lấy tàu hơi nước chạy đuổi theo hắn," huân tước Godalming nói.		-0.3
"Và tôi, sẽ cưỡi ngựa băng đồng để rượt đuổi trong trường hợp hắn lên bờ," ông Morris nói.		-0.3
"Tốt!’ giáo sư nói, "cả hai đều tốt.	Csendes vízáramlás.	0
Nhưng không ai phải đi đơn độc cả.	Deszkanyikorgást hallok.	0.12
Phải dùng vũ lực chống lại vũ lực nếu cần.	- Ennyi volt a válasza.	-0.128571
Người Slovak khỏe mạnh và cục cằn, và họ có những cánh tay thô lỗ."		-0.3
Tất cả những người đàn ông đều mỉm cười vì lòng họ đều bừng bừng như một khối thuốc nổ.	Így aztán abban a reményben indultunk útnak, hogy a nap még a mienk, bárha csupán hajnali kettő és három között érkezünk.	0.280734
Ông Morris nói, "Tôi có mang theo một số khẩu Winchester.	Később - Már Bukarestig többet késtünk három óránál.	0.289286
Chúng sẽ hữu dụng với đám đông, và có thể với chó sói. ~~~ Bá tước, nếu các bạn nhớ, có một số sự phòng ngừa khác.	Szerencsére azonban állomáson ért minket a naplemente, a professzornak ilyenformán megvolt a delejezéshez szükséges nyugalma.	-0.01375
Hắn có thể trưng dụng một số thứ khác mà bà Harker có thể không nghe và hiểu được.		-0.3
Chúng ta phải sẳn sàng với tất cả mọi chuyện."	Csakhogy Mina asszony mind nehezebben bírható szóra.	0.276
Bác sĩ Seward nói, "Tôi nghĩ rằng tốt hơn tôi nên đi với Quincey.	Attól tartok, éppen most lazul meg a gróffal való delejes kapcsolata, amikor a legnagyobb szükségünk lenne rá.	0.145588
Chúng tôi đã quen đi săn cùng nhau, và cả hai chúng tôi, nếu được vũ trang tốt, sẽ đủ sức đương đầu với bất kỳ thứ gì gặp trên đường.	Eddig érzékeléseinek közlésére szorítkozott, de most mintha képzeletét is hasznosítaná.	0.0866667
Cậu cũng sẽ chẳng đơn độc đâu, Art.	- Mintha kifelé tartanék.	0.084
Có thể cần phải giao tranh với bọn Slovaks, và phải công kích đấy, vì tớ không nghĩ rằng những gã ấy có súng, nếu không thì cả kế hoạch của chúng ta phải hủy bỏ hết.		-0.3
Nếu như vậy thì sẽ không còn cơ hội.	Hideg szél lebbent meg.	0.0272727
Chúng ta sẽ không hề nghĩ ngơi cho đến khi cái đầu và thân mình của bá tước tách rời nhau ra, và chúng ta sẽ đảm bảo cho hắn không thể tái sinh được."	Zavaros beszédet hallok messziről, vegyes nyelveken, odébbról, a távoli vízcsobogáson túlról, farkasordítást.	0.155455
Ông ấy nhìn Jonathan khi đang nói, và Jonathan nhìn tôi.		-0.3
Tôi có thể con người tội nghiệp thân yêu ấy đang trải rộng lòng mình.	- Megrázkódott és többet nem volt hajlandó mondani, hiába noszogatta a professzor.	0.3
Tất nhiên anh ấy muốn ở bên tôi.		-0.3
Nhưng công việc thích hợp nhất cho anh ấy sẽ là người tiêu diệt… diệt… Ma cà rồng (Vì sao tôi lại ngần ngừ khi viết từ này nhỉ?"	Ébredése után semmire nem emlékezett az elhangzottakból, majd amikor elmondtuk, magába roskadtan rágódott rajta.	0.197222
Anh ấy đứng yên lặng một lúc, và trong lúc anh ấy lặng thinh thì bác sĩ Van Helsing nói, "Bạn Jonathan, đây là công việc dành cho anh bởi hai lý do.		-0.3
Thứ nhất, bởi vì anh còn trẻ, can đảm và có thể thể chiến đấu với tất cả sức lực của mình đến tận cùng nếu cần thiết.	Október 30-án, reggel 7 órakor - Közeledünk Galatzhoz, azért a legutóbbi helyzetjelentést ide­jegyzem még, hátha írásra egy darabig nem lesz idő.	0.3
Và một lý do khác là anh chiến đấu để tiêu diệt hắn. ~~~ Chính hắn là kẻ đã gây ra đau khổ cho anh và những người thân của anh.	A professzor, tudván, hogy időnek szűkében vagyunk, a szokásosnál korábban kezdte a delejezést, eredményhez azonban csupán a pirkadat első pillanataiban jutott.	-0.0164234
Đừng lo cho bà Mina.	- Teljes sötétség.	0.285
Tôi sẽ chăm sóc bà ấy, nếu tôi có thể.		-0.3
Tôi già rồi. ~~~ Đôi chân tôi không còn đủ sức chạy cho nhanh nữa.	Deszkanyikorgást hallok és a víz surranását, szinte a fülem mellett.	-0.0113636
Tôi không làm được những việc phi ngựa đường dài để săn đuổi khi cần thiết, hoặc để chiến đấu bằng vũ khí chí mạng.	Marhák bőgése is idehallik, és valami furcsa hang, mintha... - E szónál elakadt, és sápadtan hallgatott.	0.177551
Nhưng tôi có thể làm được việc khác.	- Halljuk tovább!	-0.158824
Tôi có thể chiến đấu bằng cách khác.Và tôi có thể chết, nếu cần, cũng tốt như những người trẻ hơn.		-0.3
Bây giờ để tôi nói tôi sẽ làm gì.	Mondja! ~~~ Hallani akarjuk!	-0.084
Trong khi bạn, huân tuớc Godalming và bạn Jonathan của tôi lướt nhanh trên con tàu hơi nước theo dòng sông, và trong khi John với Quincey lo đường bộ nếu nhỡ ra hắn sẽ lên bờ, tôi sẽ đưa bà Mina đi đúng vào tâm điểm của lãnh địa kẻ thù.		-0.3
Trong khi con cáo già ấy vẩn còn bị buộc chặt trong chiếc hộp, lênh đênh trên dòng nước chảy nơi hắn không thể chạy trốn lên bờ, nơi mà hắn không dám nhấc chiếc nắp quan tài của hắn để khỏi phải khiến cho những người Slovak đang chuyên chở khỏi sợ hãi và để cho hắn mất mạng, chúng tôi sẽ đi theo con đường mà Jonathan đã đi, đi từ Bistriz đến Borgo, và tìm đường đến lâu đài Dracula.		-0.3
Ở đấy, năng lực trong lúc thôi miên của bà Mina hắn nhiên là sẽ có ích, và chúng ta sẽ tìm thấy con đường của chúng ta, tất cả những gì đen tối và chưa ai được biết, sau lần mặt trời mọc đầu tiên chúng tôi sẽ gần vùng đất định mệnh ấy.		-0.3
Sẽ có nhiều chuyện phải làm, và những vùng đất khác phải được linh thiêng hóa, để cho hang ổ của lòai rắn độc kia bị tuyệt diệt.	- reccsent rá a professzor izgatottan, de már a pirkadat vörös derengésbe borította fülkénket, és Mina asszony ránk nyitván szemét, ártatlanul tudakolta:	0.297945
Đến đây thì Jonathan nóng nẩy ngắt lời, "Như vậy là ông muốn nói, thưa giáo sư Van Helsing, rằng ông sẽ mang Mina, đang trong tình trạng buồn khổ và ốm yếu vì căn bệnh của con quái vật kia gây ra, vào trong hàm của cái bẫy chết chóc đó? ~~~ Không, với tất cả mọi thứ trên thế giới này!		-0.3
Không với cả Thiên đường và Địa ngục!"	- Jaj, professzor úr, miért harsog?	0.163636
Anh ấy trở nên mất tiếng trong gần cả một phút, và rồi nói tiếp, "Ông đã biết nơi đó là như thế nào chưa?		-0.3
Ông đã bao giờ trông thấy cái hang ổ khủng khiếp của cái địa ngục nhơ nhuốc ấy, khi mà mỗi ánh trăng có thể làm sống dậy những hình nhân rùng rợn, với mỗi đốm bụi quay cuồng trong cơn lốc bụi đều là một con quái vật khát máu còn phôi thai?		-0.3
Đã bao giờ ông có cái cảm giác của một đôi môi Ma cà rồng lướt trên cổ họng của ông chưa?"		-0.3
Đến đây anh ấy quay sang tôi, và khi mắt anh ấy chạm vào vầng trán của tôi, anh ấy đưa tay lên và kêu lớn, "Ôi, Chúa tôi, chúng con đã làm gì mà những đau khổ này lại trút xuống đầu chúng con?"		-0.3
và anh ấy ngồi vật xuống ghế sofa, gần như vỡ vụn trong đau khổ.	Mit tettem, hogy mindjárt pirongatással ébreszt, mint az engedetlen gyermeket?	0.295833
Giọng của Giáo sư vang lên, khi ông ấy nói một cách rõ ràng, với âm sắc dịu dàng, gần như ngân vang trong không khí, khiến tất cả chúng tôi đều bình tâm lại.		-0.3
"Ôi, bạn tôi, đó là bởi vì tôi sẽ bảo vệ bà Mina từ bất kỳ nơi ghê gớm nào mà chúng tôi sẽ đi.		-0.3
Chúa sẽ ngăn cản tôi mang bà ấy vào nơi ấy.	Fütyül a vonat. ~~~ Közeledünk.	-0.0822581
Đây là công việc, một công việc hoang dại, công việc sẽ làm trước khi nơi ấy được trong sạch.		-0.3
Hãy nhớ rằng chúng ta đang đang bị kẹt một cách khủng khiếp. ~~~ Nếu lần này bá tước trốn thoát khỏi chúng ta, hắn sẽ trở nên khoẻ mạnh, khôn khéo và xảo trá, hắn có thể quyết định là sẽ ngủ một thế kỷ, và đến lúc đó thì con người thân thương của chúng ta, " ông ấy nắm lấy tay tôi, "sẽ đến gặp hắn để làm bạn với hắn, sẽ giống như những kẻ khác mà anh, Jonathan, đã thấy. ~~~ Anh đã nói với chúng tôi về những đôi môi khát máu. ~~~ Anh đã nghe chúng cười man rợ khi chúng giành giật nhau cái túi còn chuyển động mà bá tước đã ném cho chúng.		-0.3
Anh rùng mình, và như thế là tốt.	Mina Harker naplója	0.0315789
Hãy tha thứ cho tôi nếu như tôi đã làm cho anh đau khổ đến như vậy, nhưng điều đó là cần thiết.		-0.3
Bạn tôi, chẳng lẽ bây giờ đã không thảm khốc đến mức tôi cần thiết phải dâng hiến, có thể là mạng sống của tôi sao?		-0.3
Nếu vậy thì bất kỳ ai đi vào nơi đó để ở lại, thì chính tôi sẽ là người sẽ đi để bầu bạn cùng họ."		-0.3
"Hãy làm như ông muốn," Jonathan nói, với một cơn nấc làm anh ấy rung động đến toàn thân, "chúng ta đang ở dưới tay của Chúa!"		-0.3
Sau đó.	Galatz, október 30.	-0.0333333
- Ôi, tôi cảm thấy dễ chịu khi thấy cái cách mà những người đàn ông can đảm này làm việc.	- Mr. Morris kísért el ebbe a szállodába, ahol a szobáinkat foglaltuk.	0.369231
Một người phụ nữ có thể cảm thấy yêu mến họ như thế nào khi mà họ tỏ ra đầy hăm hở, thật chân thật, và thật là dũng cảm!		-0.3
Và nó cũng làm cho tôi nghĩ đến quyền lực kinh khủng của đồng tiền!	Gondolom, ő a legelszántabb fegyverforgatónk, azért bízták rá az őrizetemet.	0.3
Cái gì mà nó không thể làm được khi được dùng một cách hèn hạ.	A többiek megosztoztak a szerepeken, mint Várnában.	0.159184
Tôi cảm thấy biết ơn rằng huân tước Lord Godalming khá giàu, cả ông ấy và ông Morris, người cũng có khá nhiều tiền, và sẳn sàng tiêu nó không do dự.	A konzul Godalming lordnak jutott, mivel a címe oldalunkra állítja a hivatalos hatalmat, Jonathan meg a két orvos a hajózási ügynökségnél jár el, hogy a Katalin cárnő érkezésének és kirakodásának körülményeit tisztázzák.	0.289659
Vì nếu họ không làm như vậy, thì cuộc thám hiểm của chúng tôi đã không thể khởi hành, thậm chí còn không thể nhanh chóng và được trang bị thật tốt khi mà nó diễn ra trong hoàn cảnh khác.		-0.3
Mọi việc được sắp xếp trong vòng không đầy ba giờ cho mỗi người trong số chúng tôi làm phần việc của mình.		-0.3
Và bây giờ thì Huân tước Godalming và Jonathan đã có được một chiếc tàu hơi nước thật mạnh,đang sẳn sàng khởi hành bất kỳ lúc nào.	Később - Godalming lord azzal jön meg, hogy a konzul elutazott, helyettese beteg, a teendőket egy írnok intézi, és éppen csak a jóakarata felől biztosíthatta.	0.411275
Bác sĩ Seward và ông Morris đã nữa tá ngựa hay, được trang bị đầy đủ.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều có bản đồ và các trang thiết bị đủ loại có thể cần đến.		-0.3
Giáo sư Van Helsing và tôi định đi bằng chuyến xe lửa lúc 11:40 tối nay đến Vetersi, nới chúng tôi sẽ lấy hành lý để đi đến Borgo Pass.		-0.3
Chúng tôi đã có một hoàn cảnh thuận lợi khi tiền bạc đều sẳn sàng, để chúng tôi thoải mái mua sắm xe và ngựa.		-0.3
Chúng tôi sẽ tự đánh xe, vì trong vấn đề này chúng tôi chẳng có ai có thể tin tưởng được.		-0.3
Giáo sư giỏi nhiều ngoại ngữ một cách khủng khiếp, và chúng tôi sẽ ổn thôi.		-0.3
Tất cả chúng tôi đều có vũ trang, thậm chí tôi cũng có một khẩu súng lục ổ quay cỡ lớn.		-0.3
Jonathan sẽ chẳng vui nếu như tôi không được vũ trang như những người còn lại.	Jonathan Harker naplója	0.215217
Than ôi!	Október 30.	0.2
Tôi không thể là trang bị như những người còn lại được, vết sẹo trên trán tôi ngăn cản điều đó.	- Alig szálltunk le a vonatról a professzorral és Seward doktorral, megkerestük a Lloyd-ügynökséget.	0.249474
Bác sĩ Van Helsing yêu quý an ủi tôi rằng tôi được trang bị đầy đủ như vậy để chống lại chó sói.	A Godalming lord kérésére küldött táviratot megkapták Londonból, és elő­zé­kenyebbek aligha lehettek volna.	0.3
Thời tiết mỗi lúc một lạnh hơn, và những bông tuyết đang phảng phất như một lời cảnh cáo.		-0.3
Sau đó - Tôi đã lấy hết can đảm để nói lời chia tay với người yêu.	Nyomban felvezettek minket a dunai kikötőben hor­gony­zó Katalin cárnő fedélzetére.	0.264
Chúng tôi có thể chẳng bao giờ gặp nhau nữa. ~~~ Can đảm lên, Mina!	Kapitányára ráismertünk volna akkor is, ha nem az ügynökkel jövünk.	-0.00671642
Giáo sư nhìn tôi một cách sắc sảo. ~~~ Cái nhìn của ông ấy là một lời cảnh cáo.	- Szentség a boltba - ezzel kezdte, mint akiből a londoni kőgát óta kikívánkozik -, hátszél végig!	-0.0103448
Lúc này không được để rơi một giọt nước mắt nào, trừ phi Chúa để cho nó tuôn rơi trong niềm vui.		-0.3
NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER	Ilyen utat nem értem!	0.165
 ~~~ Ngày 30 tháng Mười, đêm. ~~~ - Tôi đang viết dưới ánh sáng của cánh cửa lò của dàn động cơ hơi nước.	Már azt hittem, valami szerencsétlenség vár a végén, mivelhogy nem lehet az embernek úthosszat szerencséje!	-0.108824
Huân tước Godalming đang đun lửa.	De akár az ördög hajtott volna idáig.	0.291667
Ông ấy khá là có kinh nghiệm trong chuyện này, vù ông ấy đã nhiều năm điều khiển con tàu hơi nước của riêng ông ấy trên con sông Thames, và một chiếc khác ở Norfolk Broads.	Valahányszor hajó vagy kikötő tetszett fel a látóhatáron, köd borult ránk, és mire felszállt, se hajó, se kikötő!	0.105405
Xem lại những kế hoạch của chúng tôi, cuối cùng chúng tôi cũng quyết định rằng những phán đoán của Mina là hợp lý, và nếu như có bất kỳ con đường thuỷ nào mà bá tước lựa chọn để trốn về Lâu đài của hắn, con sông Sereth và tiếp đó khi nó nối với Bistritza, chính là con đường đó.		-0.3
Chúng tôi đến đó, nó nằm ở khoảng 47 vĩ độ bắc,và nơi được lựa chọn là nơi cắt ngang đất nước giữa con sông và dãy Carrpathians.	A Gibraltári-szoroson úgy suttyantunk át, hogy jelezni nem láttuk, kinek jelzünk, majd csak a Dardanelláknál állapodtunk meg egy szóra.	0.252756
Chúng tôi không sợ phải chạy với tốc độ cao trên sông vào ban đêm.	- A kapitány úgy beszélt, mint aki még egyre fújtat a hosszú vízi futás után.	0.29589
Nước ở đây khá nhiều, và bờ đủ rộng để lấy đủ hơi nước, thậm chí vào ban đêm thì mọi chuyện cũng dễ dàng.	- Gondoltam, bevonatom a vitorlát, mert jobb az haladósan, de aztán mégis inkább úgy okoskodtam: amit a Lólábú a fejébe vesz, annak meg kell lenni.	0.283465
Huân tước Godalming nói tôi ngủ một lúc, vì lúc này chỉ cần một người là đủ trông chừng.	Nem teszek én annak keresztbe szalmát se.	-0.197368
Nhưng tôi không thể ngủ, khi mà một mối nguy hiểm khủng khiếp đang treo lơ lửng trên đầu người yêu của tôi, và chính nàng cũng đang dấn thân vào cái nơi kinh tởm đó.		-0.3
Tôi chỉ được an ủi khi nghĩ rằng chúng tôi đang ở trong tay của Chúa.	Együgyű ravaszsága oly megejtő volt, hogy a professzor nem hagyhatta szó nélkül.	0.292
Chỉ có niềm tin đó mới khiến cho việc chết dễ dàng hơn sống, và để thoát khỏi mọi rắc rối.	- Bizony, barátom, némelyek azt hiszik, túljárhatnak az eszén, másokban meg éppenséggel emberükre lel.	0.281818
Ông Morris và bác sĩ Seward đã bắt đầu đoạn đường dài của họ trước khi chúng tôi khởi hành.	A kapitánynak tetszhetett a bók, mert megújuló lendülettel mondta tovább: - Amikor át­jutottunk a Boszporuszon, az emberek zúgolódni kezdtek.	0.213462
Họ đang ở bên bờ bên phải, đủ xa để lên những vùng đất cao, để họ có thể thấy được hướng chảy của con sông và tránh con đường vòng.	A dobrudzsaiak azt követelték, lökjük a vízbe a nagy ládát, amelyiket az a habókos vénember tétetett fel Londonban utoljára.	0.205932
Vào giai đoạn đầu này, họ đang có thêm hai người trên mình ngựa và dẩn theo bốn con ngựa rảnh khác, để không gây nên sự nghi ngờ.	No, megfigyeltem én már akkor, mikor a parton tárgyaltam vele a ládája elszállítását, hogy a két ujjukat meregetik feléje, azért mondom magamban: engem ne tanítson az ilyen legybelegy nép, hát elzavartam őket a dolgukra, és a láda maradt ott, ahová letettük.	0.0950704
Khi cần họ có thể giải tán người của mình một cách nhanh chóng và sẽ tự mình trông chừng những con ngựa.	Aztán, hogy a köd ránk borult, és öt napig jóformán azt sem tudtuk, nappal-e vagy éjjel, körbe-e vagy karikába, hát megfordult az én fejemben is, hátha a dobrudzsaiaknak van mégis igazságuk.	0.144828
Trên mỗi yên ngựa đều có một chiếc sừng có thể di dộng được, để khi cần có thể điều chỉnh cho Mina.	De aztán gondoltam, lássuk először, hova jutunk, ha az ördög kalauzol, aztán is ráérünk hányni a keresztet.	0.262136
Chúng tôi đang ở trong một cuộc thám hiểm hoang dại. ~~~ Ở đây, chúng tôi đang lao nhanh xuyên qua bóng đêm, với giá lạnh từ con sông như đang dâng lên và thấm vào chúng tôi, với tất cả những âm điệu kỳ bí của đêm đen đang vây quanh chúng tôi, tất cả chúng đều đến hang ổ. Chúng tôi có vẻ như đang trôi vào một vùng đất không người biết và đang đi trên một con đường chẳng ai biết.	No, mikor felszállt a köd, és látta az én népem, hogy már a Dunán följutottunk Galatzig, rontottak le a hombárba megint, hogy belefordítják a ládát a vízbe igenis, mert némelyikjének itt már a föld igen forró lett volna a talpa alatt... De én a száklyával rendet tettem közöttük, bár igaz, megígértem nekik, hogy a parttól jó messzi vetünk horgonyt, és akik nem szállnának ki, azokat átvitetem ladikon valamelyik vitorlásra, amelyik török vizeknek tart... Így aztán megint maradt a láda, míg majd kikötöttünk, és az ügynök meg nem jelent a Prikolits grófnak címzett küldeményért.	-0.0473301
Tất cả có thể gói gọn trong một thế giới của những thứ tối tăm và kinh khiếp. ~~~ Godalming vừa đóng lại cánh cửa lò hơi… ~~~  ~~~ Ngày 31 tháng Mười.	Nem mondom, nagy sajt esett le a polcról, mikor elvitette végre, mert akár ördögi társaságból, akár vakszerencséből ennyi éppen elég.	-0.154687
- Vẩn tiếp tục lao đi.	- Miféle ügynök vitette el?	0.776
Ban mai đã đến, và Godalming đang ngủ.		-0.3
Tôi đang trông chừng. ~~~ Buổi sáng lạnh chói chát, và hơi ấm lò hơi thật là đáng biết ơn, dù chúng tôi đang mặc những chiếc áo lông dày.		-0.3
Chúng tôi đã vượt qua vài chiếc tàu không mái, nhưng không có chiếc nào trong số chúng có trên boong một cái hộp hoặc gói hành lý hoặc bất kỳ cái gì có kích cỡ như chúng tôi đang tìm kiếm.		-0.3
Những người trên tàu đều rất sợ mỗi khi chúng tôi chiếu ánh sáng đèn điện về phía họ, họ quỳ xuống và cầu nguyện.		-0.3
Ngày 1 tháng Mười Một, chiều tối.		-0.3
- Chẳng có tin tức gì trong suốt cả ngày.	- kérdezte tőle a professzor alig leplezett izgalommal.	0.585606
Tất cả chúng tôi đều chẳng tìm thấy gì trong cái mà chúng tôi đang tìm kiếm. ~~~ Chúng tôi bây giờ đã vượt qua Bistritza, và nếu chúng tôi sai lầm trong phỏng đoán của mình thì cơ hội của chúng tôi đã hết.	- Az, látja, már nem olyan fogas kérdés, mintha arra kellene felelnem, ki terelt idáig, a szent­ség a boltba - felelte a kapitány, majd került-fordult, és egy nyugtatvánnyal állt elő, és a névaláírásából kiderült, hogy Gribács Albin vette át a küldeményt.	-0.0143182
Chúng tôi kiểm tra kỹ lưỡng từng con tàu, lớn hay nhỏ.	Ügynökségét is hamarosan megleltük a kikötőben.	0.24
Vào sáng sớm này, một đội thủy thủ nói chúng tôi đến gặp một chiếc thuyền Chính phủ, và đối xử với chúng tôi dựa trên cơ sở này.	Őt magát már bajosabban, mert a kőalapra emelt dorongvázas, apácacserepes deszkaház, nyilvánvalóan a csempészet céljainak meg­felelően, csupa zug, szurdék és pince volt.	0.269799
Chúng tôi thấy việc này xem ra khá êm thấm, vì ở Fundu, nơi Bistritz chảy vào Sereth, chúng tôi thấy một lá cờ Roumanian bay phấp phới đập ngay vào mắt chúng tôi.	Két reszketeg létrán kellett felkapaszkodnunk, míg egy konyhaféle helyiségben ráakadtunk a rongyokba öltözött Gribács Albinra, és sikerült rá­bizonyítanunk, hogy csakis ő Gribács Albin és senki más.	0.255621
Với mỗi chiếc thuyền chúng đều đề phòng xem có một cái bẫy nào không. ~~~ Chúng tôi tuân theo những dấu hiệu được đưa ra, và quyết định không đưa ra đòi hỏi hay làm bất kỳ chuyện gì trong chủ đề này.	Mikor ezt megvallotta végül, és angol fontokkal megértettük azt is, hogy szándékunk barátságos, elmondta, hogy egy Prikolits gróftól, Londonból kapott levél szerint járt el, mégpedig úgy, hogy a vámolás kerülése céljából kevéssel hajnalhasadta előtt hozatta be a ládát a Katalin cárnő fedélzetéről, majd egy Latucsek nevezetű folyami szállítmányozónak adta át, aki a továbbiakat ugyancsak a nevezett londoni gróftól érkezett levélbeli utasítás szerint intézi.	-0.15
Một số người Slovaks nói chúng tôi rằng có một chiếc thuyền lớn vượt qua họ, di chuyển với một tốc độ rất cao vì trên boong nó có một đội thuỷ thủ đông gấp đôi.	Latucsek személye és illetősége felől csupán annyit mondhatott, hogy nem idevaló ember, először látta életében, és néhány házzal odébb szállt meg mind a mai reggelig.	0.257143
Chiếc này đã vượt họ trước khi họ đến Fundu, vì vậy họ không thể nói chiếc thuyền ấy đã quay vào Bistritza hay tiếp tục đến Sereth. ~~~ Tại Fundu chúng tôi không hề nghe về chiếc thuyền như vậy, nên hẳn là nó đã đi qua vào ban đêm.	Elmentünk tehát Latucsek szállására, és a házigazdájánál érdeklődtünk volna tovább, de többet az sem tudott, mint hogy Latucsek egy idősödő, keszeg úrtól az ő kulcslyukra tapasztott szemének láttára vett át nagyobb összegű angol pénzt, majd szállásának díját kiegyenlítvén a mai reggelen távozott.	-0.0250996
Tôi cảm thấy rất buồn ngủ. ~~~ Cái lạnh đã bắt đầu thấm vào tôi, và theo lẽ tự nhiên thì phải nghỉ một chút.	Amíg faggattuk, hátha kiderül, merrefelé igyekezett mégis, egy asszony szaladt be, és nagy lobogva újságolta, hogy Latucseket a temetőben találták holtan, s hogy azt beszélik, valami vadállat hasította fel a torkát.	-0.095122
Godalming khăng khăng rằng ông ấy sẽ canh phiên đầu. ~~~ Chúa sẽ ban phước cho lòng tốt của ông ta dành cho Mina tội nghiệp và tôi.	Kereket oldottunk, nehogy érdeklődésünk és a frissen felfedezett gyilkosság között valaki kapcsolatot gyanítson, de az utcán már javában kiabálták: - A cigányok műve!	-0.0275735
Ngày 2 tháng Mười Một, buổi sáng.	Cigányok kezére vall!	0.0818182
- Đây là một ngày sáng đẹp.	Mi pedig ott voltunk, ahol a part szakad.	0.271875
Con người tốt bụng kia đã không đánh thức tôi.		-0.3
Ông ấy nói đấy sẽ là một tội ác bởi vì tôi ngủ rất ngon và có vẻ đang quên đi những rắc rối của mình.		-0.3
Nó có vẻ là một sự ích kỷ tàn nhẫn cho tôi khi tôi để mình ngủ lâu như vậy, để cho ông ấy thức canh cả đêm, nhưng ông ấy có lý.		-0.3
Tôi trở thànnh một con người mới vào sáng này.		-0.3
Và khi tôi ngồi đây và quan sát ông ấy ngủ, tôi có thể làm tất cả mọi chuyện lẽ ra phải cần đến hai người như xem xét động cơ, lái tàu, và trông chừng.		-0.3
Tôi có thể cảm thấy nhưng sức khoẻ và năng lượng đang trở lại với tôi.		-0.3
Tôi không biết bây giờ Mina và giáo sư đang ở đâu.	Mina Harker naplója	0.481579
Họ có lẽ đã đến Vetersi vào giữa trưa thứ Tư.	Október 30-án, este - Szegények oly anyátlanul érkeztek, hogy alig győztem őket vigasztalni.	0.101887
Ở đấy họ cần một số thời gian để lấy hành lý và ngựa. ~~~ Vậy nến như họ khởi hành và đi nhanh, bây giờ có lẽ bây giờ họ đang ở Borgo Pass.	Végre megállapodtak, hogy különb dolguk nincsen, elteszik magukat holnapra... Jonathan jegyzett csak a naplójába, én meg, hogy teljesen dologtalan ne legyen a napom, legépeltem mai jegyzetét.	-0.0192308
Chúa sẽ chỉ dẩn và giúp đỡ họ!	Közben eszembe jutott valami.	0.192857
Tôi sợ phải nghĩ về những điều có thể xảy ra. ~~~ Chỉ cần chúng tôi có thể đi nhanh hơn. ~~~ Nhưng chúng tôi không thể.	Az emberek mind aludtak már, amikor az úti térképeket előszedtem és végiggondoltam a gróf hazajutásának minden lehetőségét.	-0.124742
Động cơ đang chạy mạnh và đang hoạt động hết công suất. ~~~ Tôi không biết bác sĩ Seward và ông Morris đang tiến hành công việc như thế nào.	Jonathan naplójegyzetéből kiderül, hogy Gribács Albin hajnalhasadtakor hozatta ki a ládát, és úgy tetszik, hamarosan továbbította Latucseknek.	-0.0141304
Nơi này hình như có vô cùng tận những con suối chảy dọc theo sườn núi và đổ vào con sông này, nhưng chẳng có dòng suối nào lớn vào lúc này, và thậm chí, chúng hiển nhiên sẽ rất khủng khiếp vào mùa đông khi mà tuyết tan, các kỵ sĩ có thể sẽ không gặp nhiều trở ngại.		-0.3
Tôi hy vọng rằng trước khi chúng tôi đến Strasba chúng tôi có thể thấy họ.Vì nếu lúc ấy mà chúng tôi không thể lần ra bá tước, thì có thể không còn một chỉ dẩn nào thích hợp để tiến hành công việc tiếp được.	A gróf a ládájából a közbülső időben kel­hetett ki, hogy megfizesse Latucseknak a további szállítást, és meghagyja, merre tartsanak.	0.06
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~ 	Mikor mindez megtörtént, a nyomok eltüntetése céljából végzett Latucsekkel.	-0.23
Ngày 2 tháng Mười Một.	Ekkor azonban már a láda úton lehetett.	0.173077
- Đã ba ngày đăng trình. ~~~ Không tin tức, không có thời gian để viết gì, vì mỗi khoảnh khắc đều quý giá.	Ámbár alig hinném, hogy Latucsek vele szándékozott volna utazni a gróf váráig, inkább alvállalkozónak adhatta ki a fuvart.	-0.00394737
Chúng tôi bây giờ chỉ để đủ cho lũ ngựa đủ thời gian để ngủ. ~~~ Nhưng cả hai chúng tôi chịu đựng điều đó rất tuyệt vời. ~~~ Những ngày tháng phiêu lưu của chúng tôi đã tỏ ra rất hữu dụng. ~~~ Chúng tôi phải cố lên.	Mármost, ha tudván tudom is, hogy a gróf végzett vele, én ugyan nem gyanúsítanám a cigányokat, mégis meggon­dolandó, hátha cigányok lehettek Latucsek alvállalkozói.	-0.160179
Chúng tôi sẽ không hề cảm thấy thoải mái cho đến khi một lần nữa chúng tôi có thể dấu hiệu của con tàu lớn.	Ők szállították a gróf ládáit Várnáig, mikor Angliába igyekezett, miért ne ők szállítanák vissza is egyetlen ládáját?	0.2975
Ngày 3 tháng Mười Một.	Miért ne?	-0.18
- Chúng tôi nghe thấy ở Fundu rằng có một con tàu lớn vừa đến Bristritza.	Mert a szekerezés veszedelmeinek, tengelytörésnek, borulásnak se szeri, se száma.	0.3
Tôi ước sao đừng có quá lạnh như vậy. ~~~ Có những dấu hiệu cho thấy tuyết sắp rơi.	S még ha a nép kíváncsiságát a vad karaván féken is tartaná, útvámok, hídvámok szedői nem ijedősek.	-0.00967742
Và nếu tuyết rơi nặng thì chúng tôi phải dừng lại.		-0.3
Trong trường hợp đó thì chúng tôi phải có một cái búa tạ và tiếp theo là thời trang Nga.	De a magam delejes beszédének legutóbbi jegyzőkönyvéből is látom, hogy a gróf vízre jutott ismét.	0.3
Ngày 4 tháng Mười Một. ~~~ - Hôm nay chúng tôi đã nghe thấy tung tích về một chiếc tàu lớn đang bị kẹt loại bởi một tai nạn khi đang cố đẩy nhanh tốc độ.	Vízre, holott napvilágnál vízen tehetetlen, és a dereglyések, ha a gróf ködöt bocsátana rájuk vagy farkasokat gyűjtene a partra, egykettőre a vízbe fordítanák.	-0.0116883
Những con tàu của người Slovak đi tiếp được, bởi sự giúp đỡ của dây thừng và kiến thức lái tàu.		-0.3
Một số đến trước chỉ vài giờ.	Márpedig a gróf úgy fél a víztől, mint a - cigányok!	0.215385
Godalming tự bản thân cậu ta là một thợ lắp ráp máy nghiệp dư, và rõ ràng cậu ta chính là người đưa con tàu trở về trạng thái ổn định trở lại.	Még Angliába is elhozták itteni szólásukat: „Dunában nincs gerend.” Vagyis, mint némi kérdezősködés árán kiderítettem egyszer, annyit mondanak vele, hogy folyóvíz nem lábalható.	0.264151
Cuối cùngg, họ lại tiếp tục lướt nhanh an toàn, với sự giúp đỡ của địa phương, và lại tiếp tục phục hồi cuộc truy đuổi.	Más szóval ingoványtól, morotvától, dágványtól nem félnek.	-0.0714286
Tôi sợ rằng con tàu ấy sẽ không thể nào làm tốt hơn với tai nạn, những người nông dân nói với tôi rằng sau khi con tàu lướt xuống nước trở lại, thỉnh thoảng nó lại dừng lại khi họ vẩn còn thấy nó.		-0.3
Chúng tôi phải tiến lên mạnh mẽ hơn nữa.	Akkor a cigánykaraván meg víz mégis összefér!	0.293478
Hy vọng của chúng tôi có thể muốn đến sớm.	Cigányok vontatják felfelé a terheshajót lovaikkal!	0.294
NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER		-0.3
 ~~~ Ngày 31 tháng Mười. ~~~ - đến Verresti vào giữa trưa.	Felfelé Moldvának, ahogy a térképet elnézem.	-0.122222
Giáo sư nói với tôi rằng sáng nay vào lúc bình minh ông ấy rất khó khăn để thôi miên tôi, và tất cả những gì tôi có thể nói là, "tối tăm và tĩnh mịch."	A Prut meg a Szeret közül a Prut látszik jobban hajózhatónak, azonban Bogdánfalva táján a Szeretbe torkollik a Radnai havasok felől érkező Bisztrica.	0.248201
Bây giờ ông ấy đã đi mua hành lý và ngựa. ~~~ Ông ấy nói rằng ông ấy sẽ trở lại sau để cố mua một số ngựa thêm, để chúng tôi có thể thay đổi chúng trên đường.	S a Bisztricával egyesülő Dorna, ha igaz, megkerüli Drakula gróf várának szikla­szálát, vagyis közelebbre a gróf a fészkéhez nem juthat vízi úton.	-0.0125954
Trước mặt chúng tôi là 70 dặm đường trường.	Mina Harker tovább írja naplóját	0.118182
Đất nước này thật là dễ thương, và rất thú vị. ~~~ Nếu như chúng tôi ở trong hoàn cảnh khác, thì chúng tôi sẽ rất vui được ngắm chúng.	Hajnal lett, mire eluntam a térképek nézegetését, reggel azonban a korai teával együtt feltálal­tam elgondolásomat is a társaságnak.	-0.0257813
Nếu Jonathan và tôi được thong dong duỗi qua nơi đây thì điều đó sẽ thật tuyệt.	Jonathan a karjába kapott és összecsókolt, a többiek a kezemet rázták.	0.457353
Để ngừng lại và gặp gỡ mọi người, để biết thêm về cuộc sống của họ, để làm tràn ngập tâm tưởng và trí nhớ của chúng tôi với những sắc màu và những bức tranh sinh động của thiên nhiên hoang dã, của đất nước xinh đẹp và những con người duyên dáng!		-0.3
Nhưng, than ôi! ~~~ Sau đó.	- Mina asszonyunk, íme, delejezés nélkül is megmutatja az igaz utat!	-0.213462
- Bác sĩ Van Helsing đã trở lại.	- dicsért Van Helsing professzor.	1.77097
Ông ấy mang theo xe và ngựa. ~~~ Chúng tôi phải ăn tối một chút, để bắt đầu trong một giờ.	- Úgy sejtettem pedig már, hogy a Rém a ködöt maga mögé tette, és a szemünk át nem hatol rajta.	-0.0189655
Bà chủ nhà đã cho chúng tôi một túi khổng lồ đồ dự trữ.	Pedig tehetetlenebb, mint valaha, és ha napközben érjük vízen, elbánunk vele.	0.258462
Nó chắc là đủ cho cả một đại đội lính.		-0.3
Giáo sư cám ơn bà ấy, và thì thầm với tôi rằng nó có thể chỉ chiếm khoảng một tuần trước khi chúng tôi có thể ăn thức ăn trở lại.		-0.3
Ông ấy cũng đi mua sắm, và gửi về nhà thật nhiều những áo khoác và bọc lông thú thật tuyệt vời, và các loại đồ ấm khác.	Egérutat nyert ugyan, azonban a hajóvontatókat nem siettetheti, a ládájából ki nem kelhet, a cigányok vad népét meg nem félemlítheti.	0.281102
Chúng tôi chẳng còn cơ hội nào để bị lạnh nữa.		-0.3
Chúng tôi sẽ đi sớm.	Mit tegyünk hát?	0.176471
Tôi sợ phải nghĩ đến chuyện gì sẽ xảy ra cho chúng tôi.		-0.3
Chúng tôi thật sự đang ở trong tay Chúa.	- Csigás gőzhajót bérlek, és nyomába eredek!	0.286047
Chỉ có Người là biết chuyện gì có thể xảy ra, và tôi cầu nguyện Người, với tất cả sức mạnh trong nỗi buồn và linh hồn thấp kém của tôi, để Người có thể trông chừng cho người chồng yêu dấu của tôi.		-0.3
Dù bất kỳ chuyện gì xảy ra, Jonathan có thể biết rằng tôi yêu anh ấy và tôn kính anh ấy hơn là tôi có thể nói ra, và ý nghĩ cuối cùng và thành thật nhất của tôi sẽ luôn dành cho anh ấy. ~~~ Chương 27 ~~~  ~~~  ~~~ NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER ~~~  ~~~ Ngày 1 tháng Mười Một.		-0.3
- Chúng tôi đi suốt cả ngày dài, và với tốc độ rất nhanh.	- kiáltotta Godalming lord.	0.461538
Lũ ngựa có vẻ biết rằng chúng đang được đối xử tốt, nên chúng sẳn lòng phónng nước đại suốt.		-0.3
Chúng tôi đã có biết bao thay đổi, và cùng có một mục tiêu bất biến khiến chúng tôi như được khuyến khích để nghĩ rằng cuộc hành trình chỉ là một công việc dễ dàng.		-0.3
Bác sĩ Van Helsing rất ngắn gọn với những người tá điền rằng ông ta đang vội đến Bistriz, và trả hậu cho họ để thay đổi ngựa.		-0.3
Chúng tôi ăn súp nóng, hoặc cà phê, hoặc trà, và rồi chúng tôi lại đi tiếp.	- Én lovakat szerzek, és követlek a part mentében - csatlakozott hozzá Quincey Morris.	0.288608
Đây thật là một đất nước dễ thương.	- Helyes, helyes - bólogatott a professzor.	0.246154
Tất cả như được phủ đầy bởi những bức tranh tuyệt đẹp, và mọi người thì can đảm, khoẻ mạnh, đơn giản, và có vẻ như toàn là những đức tính tốt đẹp.	- Jobbnak látnám, ha én Quinceyvel tarthatnék - tűnődött Seward doktor -, mivel vadászato­kon, hosszas lovaglásokban összeszoktunk, és tűrhetően bánok a lőfegyverrel is.	0.278049
Họ rất, rất mê tín. ~~~ Tại căn nhà đầu tiên chúng tôi dừng chân, khi người phụ nữ phục vụ chúng tôi thấy vết sẹo trên trán tôi, bà ấy làm dấu thánh và đưa hai ngón tay về phía tôi, để giữ tôi tránh xa khỏi mắt quỷ dữ.		-0.3
Tôi tin rằng họ gặp vấn đề vì đã cho quá nhiều tỏi vào trong thức ăn, và tôi thì không thể chịu đựng tỏi được.		-0.3
Mỗi lần như vậy tôi đều tập trung vào việc không giở nón và mạng che ra, và nhờ đó tránh được sự nghi ngờ của họ.		-0.3
Chúng tôi đi rất nhanh, và chúng tôi không mang theo tài xế để khỏi phải chuyên chở theo những giai thoại, chúng tôi đã vượt lên các scandal.		-0.3
Nhưng tôi dám nói rằng nỗi sợ hãi về con mắt quỷ dữ vản theo chúng tôi suốt trên cả đoạn đường.		-0.3
Giáo sư hình như là không hề biết mệt.	Márpedig arra nekünk lehet majd a nagyobb szükségünk.	0.237209
Cả ngày ông ấy chẳng hề nghỉ ngơi, dù ông ấy đã làm cho tôi ngủ suốt. ~~~ Vào lúc hoàng hôn ông ấy thôi miên tôi, và ông ấy nói rằng tôi đã trả lời như thường lệ, "bóng đêm, nước vỗ và tiếng gỗ khua."	Hajóval, kivált nagy erejű, vastestű hajóval biztonságosabb az utazás, és talán a legegyszerűbb fogni és nekiütközni az ilyen bőgős­hajónak, amilyenen a ládát vontatják.	-0.0274648
Như vậy là kẻ thù của chúng tôi vẩn đang ở trên sông. ~~~ Tôi sợ nghĩ về Jonathan, nhưng lúc này tôi có phần nào không lo cho anh ấy, hay là cho tôi.	- Nem lesz jó - vetettem közbe -, hogy Seward doktor a társaság nagyobbik felét a biztonságosabb sétahajókázáson látná.	-0.0379121
Tôi viết những điều này trong khi chúng tôi đợi tại một ngôi nhà nông dân chờ khi ngựa được chuẩn bị xong.	Négyen a Szeretnek fölfelé tartó hajóra nem férhetünk, mert ha akkorra, már a Bisztricába fel nem jutunk vele.	0.253398
Bác sĩ Van Helsing đang ngủ. ~~~ Con người tội nghiệp thân yêu, ông ấy trông rất mệt, già và xanh xao, nhưng môi ông ấy mím chặt như một người chinh phục.	Még nagyobb bibéje a tervnek, hogy hazájában a gróf haladásának gyorsaságát alig sejthetjük, sőt megtörténhet, hogy a cigányok holt ágakba húzódván egy-egy napra, éjszakára, akaratlan is kijátszanak bennünket.	-0.0398148
Thậm chí trong giấc ngủ ông ấy cũng đang tập trung tìm giải pháp. ~~~ Khi chúng tôi khởi hành tôi để ông ấy ngủ trong khi tôi đánh xe.	Ajánla­nám azért, hogy Jonathan induljon meg Godalming lorddal fölfelé a Szereten, és csavar­gőzö­sük legyen olyan kicsiny, hogy ketten eligazgathassák.	-0.00857143
Tôi sẽ nói với ông ấy rằng chúng tôi còn phải đi nhiều ngày, và ông ấy phải không được ngã quỵ vì sức khoẻ của ông ấy là rất cần thiết… Tất cả đã sẳn sàng. ~~~ Chúng tôi nhẹ nhàng lên đường.	Godalming lord, hallom, tapasztalt hajós, de a folyó szeszélyeit, nem ismerheti, alkalomról alkalomra kalauzt kell fogadnia, Jonathan azért mindenképpen elkel szemnek... Mi pedig Van Helsing professzorral a gróf elébe vágunk, méghozzá úgy, hogy Erdélyen keresztül a Borgói-szoroson jutunk ki a várához, akár Jonathan a látogatása idején, és a fészkét kifüstöljük, hogy ott menedéket ne találhasson, ha a vízi és parti üldözés elől elsiklana, aztán megindulnánk lefelé a Bisztrica mentén Karácsonkőnek...	-0.176027
Ngày 2 tháng Mười Một, buổi sáng.	A társaság megkövülten hallgatott.	0.283333
- Tôi đã thành công, và chúng tôi đã thay nhau lái xe suốt đêm.	Elsőnek Jonathan jutott szóhoz: - Eszeveszett terv!	0.56875
Bây giờ thì ban ngày đã đến với chúng tôi, rực rỡ dù lạnh băng.		-0.3
Không khí có vẻ nặng nề một cách lạ lùng.	- förmedt rám, ahogyan még életében sem.	0.24
Tôi nói nặng nề để muốn nói về một từ khác tốt hơn.		-0.3
Tôi muốn nói đến áp lực đang đè nặng hai chúng tôi.	- Oda akarsz behatolni, ahová még élő ember nem jutott?	0.258824
Trời rất lạnh, và chỉ có những chiếc áo lông ấm áp mới có thể giữ cho chúng tôi dễ chịu.	Ha a farkasaival szét nem tépet a gróf, a három némbere venné a véreteket, ha a várát egyáltalán meglelnétek!	0.291089
Đến bình minh thì Van Helsing thôi miên tôi.	Van Helsing professzor a védelmemre kelt.	1.10188
Ông ta nói tôi trả lời "tối tăm, tiếng gỗ khua và nước réo," vì con sông đang chảy đến đoạn đổ thác.		-0.3
Tôi hy vọng rằng người yêu của tôi không rơi vào một trường hợp nguy hiểm hơn, nhưng chúng tôi đang ở trong tay của Chúa.		-0.3
Ngày 2 tháng Mười Một, đêm.		-0.3
- Cả một ngày dài đánh xe.	- A terv éppen nem eszeveszett, barátaim.	0.581897
Đất nước này nhìn càng hoang dại hơn khi chúng tôi đi, và mũi núi lớn của dãy Carpathians đã hiện ra, làm cho Veresti càng có vẻ như xa khỏi chúng tôi và nằm thấp dưới đường chân trời, bây giờ chúng tôi có vẻ như đang bị vây quanh bởi một ngọn tháp trước mặt. ~~~ Cả hai chúng tôi đều phấn chấn.		-0.3
Tôi nghĩ chúng tôi mỗi người đang cố vực tinh thần người kia, và làm như vậy chúng tôi đang cỗ vũ chính mình. ~~~ Bác sĩ Van Helsing nói vào buổi sáng rằng chúng tôi sẽ đến Borgo Pass.	A Rém haladásának irányáról vagy veszteglésének helyéről Mina asszony delejes jelentéseiből sokféle részletet aligha tudhatunk meg, kivált nem, ha mint sejthető, ládájában utazik végig.	-0.00819672
Những ngôi nhà bây giờ đã ít thấy, nên chúng tôi không thể thay đổi ngựa.		-0.3
Ông ấy mang thêm hai con vào hai con chúng tôi đã đổi, nên bâu giờ chúng tôi có trong tay bốn con ngựa một cách khá lạ.		-0.3
Những chú ngựa thân yêu khá kiên nhẫn và tốt bụng, và chúng chẳng gây cho chúng tôi rắc rối gì.	Nagy a kockázat viszont, hogy kijátszik bennünket, ha a cigányokkal a szövetsége régibb, mint gon­dolnánk.	0.294118
Chúng tôi chẳng phải lo gì về những khách du hành khác, vì vậy thậm chí tôi có thể đánh xe. ~~~ Chúng tôi sẽ vượt qua Pass vào buổi sáng ngày.	Semmiképpen meg nem szabad történnie, hogy várába eljuthasson, hiszen akkor már, ha véráztatta földjét védi, nem bírunk vele emberi erővel.	-0.016791
Chúng tôi không muốn đến đấy trước lúc đó.		-0.3
Vì vậy chúng tôi thong thả, và thay nhau nghỉ ngơi một lúc lâu.		-0.3
Ôi, ngày mai sẽ mang lại cho chúng tôi điều gì?	Bejutását azonban igenis megakadályozhatjuk.	0.266667
Chúng tôi đang đến vùng đất mà người yêu tội nghiệp đã chịu nhiều đau khổ.		-0.3
Chúa muốn rằng chúng tôi có thể được chỉ dẩn bởi những điều phải, và Người sẽ rủ lòng thương để trông xuống chồng tôi và những người thân của cả hai chúng tôi, và cho những ai đang ở trong vòng nguy hiểm ghê gớm. ~~~ Còn cho tôi, tôi không đáng cho Người quan tâm. ~~~ Than ôi!	Gyógyszerek vegyi konyhájában forgolódván világéletemben, értek a hatásos robbanószerek készítéséhez, és a hozzávalókat megvehetem az első valamirevaló város festéküzletében.	-0.133333
Tôi không còn trong sạch trong mắt Người, và sẽ còn như thế cho đến khi có thể Người động lòng để cho tôi có thể đứng trước Người như một người không phải gánh chịu những thịnh nộ của Người. ~~~ NHỮNG BẢN GHI CỦA ABRAHAM VAN HELSING ~~~  ~~~ 	Semmi kétségem, hogy vonattal, postakocsival és Jonathan barátom részletes útmutatójával gyorsabban odajutunk, mint a gróf, ha akár farkasait fogja a cigányok hámjába.	-0.178125
Ngày 4 tháng Mười Một.	Jonathan Harker naplója	0.26087
- Những điều ghi này dành cho người bạn cũ và chân thật John Seward, M.D, ở Purefleet, London, trong trường hợp tôi không còn gặp anh ấy nữa.	Október 30-án, éjfél felé - A gőzbárka kazánjának nyitott ajtajánál írok, a tűz fényénél.	0.325806
Điều này có thể giải thích được.	Godalming lord éppen befutott.	0.175862
Đây đang lúc buổi sáng, tôi đang viết bên đống lửa mà tôi đã giữ cho cháy suốt đêm, bà Mina giúp tôi.		-0.3
Trời rất lạnh, lạnh lắm.	A dolgát érti, évekig hajókázott csavargőzösön.	0.106452
Lại đến nỗi bầu trời nặng nề màu xám đầy những tuyết, và khi nó rơi nó làm cho mặt đất mùa đông trở nên cứng rắn để đón nhận nó. ~~~ Điều này có vẻ đã ảnh hưởng đến bà Mina.	Minának azt az elgondolását elfogadtuk mindannyian, hogy a gróf útját legbiztonságosabbnak vízen vélheti, és mivel fészkéhez legközelebb a Bisztrica, majd a Dorna viszi, mi vízi úton követjük, Seward doktor és Morris pedig lóháton, a folyók lehető közelségében.	-0.0363861
Bà ấy trở nên nặng đầu suốt cả ngày và đâm ra cáu kỉnh với bản thân. ~~~ Bà ấy ngủ, ngủ và ngủ! ~~~ Bà ấy không tỉnh táo như thường lệ, và hầu như chẳng làm gì trong suốt cả ngày.	Morrisék négy lovat vettek és két embert fogadtak kísérőül azzal, hogy helyismeret kell az ártéri erdőkhöz, ha pedig mi megfeneklenénk, kalauzaikat elbocsáthatják bárhol, és akkor lóra kapunk magunk is.	-0.163559
Bà ấy thậm chí không còn thèm ăn nữa. ~~~ Bà ấy không ghi thêm một mục nào trong nhật ký, trong khi ở mỗi lần dừng bà ấy đã viết rất đều đặn.	Átabotában kovácsolt terv, de bármilyen kalandos, jobban féltem Minát meg a professzort, pedig az útjukat nekik kitaposták - hosszabb darabját sokan, rövidebb darabját legalább én megjártam.	-0.0230769
Có cái gì đó mách bảo với tôi rằng điều đó không tốt.	November 1-én este - Csupa újdonság a nap, újságot mégsem írhatok.	0.295238
Tuy nhiên, vào đêm thì bà ấy sống động hơn.	Lóval, ökrökkel, emberi erővel vont hajót elhagytunk sokat, de egyik sem a miénk.	0.134694
Cơn ngủ dài suốt cả ngày đã giúp bà ấy tươi tỉnh và phục hồi lại, bây giờ bà ấy lại càng dịu dàng và tươi sáng hơn bao giờ.	A Bisztrica torkolata táján kikötünk, és tudakozódunk egy szöszös beszédű magyartól, nem látott-e ládával rakott vízi alkalmatosságot fölfelé tartani.	0.276429
Vào lúc hoàng hôn tôi cố thôi miên bà ấy, nhưng than ôi!	Szőtt övet visel, pipál egykedvűen, és rámondja, hogy látott igenis.	0.259322
không hiệu lực gì.	Mifélét? ~~~ Hát nagyot.	-0.0136364
Năng lực đang mất dần đi mỗi ngày, đến đêm nay thì tôi hoàn toàn thất bại.		-0.3
Tốt, Chúa sẽ làm tất cả những gì có thể làm và dẩn mọi chuyện đến bất kỳ nơi đâu Người muốn.	Akkorát, hogy ráfért egy sátoralja cigány lovastul, és repült felfelé az árnak, mint a hétszél lepedő, holott csigája sem volt, mint ennek.	0.243243
Bây giờ thì trở về lịch sử một chút, vì khi bà Mina không viết bằng phương pháp tốc ký của bà ấy, tôi phải cáng đáng cái công chuyện nặng nề này, vì mỗi ngày trôi qua của chúng tôi không thể không ghi lại được.	Hanem itt partra szálltak a cigányok, úgy tértek fölfelé az „Aranyosz-Besztercére” (így mondta), mert annak a vize langalló, hát húzatni kell a hajót rendesen, még ha a prikulics viszi is fölfelé.	0.225806
Chúng tôi đến Borgo Pass chỉ sau khi mặt trời lên vào sáng hôm qua.	Ennyit mondott s nem többet.	-0.196154
Khi tôi thấy dấu hiệu của bình minh tôi đã sẳn sàng để thôi miên.		-0.3
Chúng tôi dừng xe lại, xuống xe để không gây nên một sự xáo trộn nào.	November 2-án, reggel - A derék lord nem ébreszt hajnalig, pedig megbeszéltük, hogy váltom.	0.268831
Tôi làm một giường bằng lông thú, và bà Mina nằm lên, tự bản thân mình tuân theo như thường lệ, nhưng chậm chạp và trong thời gian ngắn hơn bao giờ hết vào giấc ngủ thôi miên. ~~~ Như trước đây, câu trả lời đến là, "tối tăm và tiếng nước cuốn."	Megfordul a fejemben, hogy elhagytuk talán őket az éjszaka valahol, mert lehetetlenség egynek fűteni, kormányozni és őrt állani is, de aztán megnyugszom abban, hogy nagy baj nem lenne, ha együtt fogadnánk őket, amint jönnek fölfelé.	-0.0197368
Rồi bà ấy tỉnh giấc, tươi tỉnh và hớn hở, và chúng tôi tiếp tục đi và nhanh chóng đến Pass.		-0.3
Đến lúc này và ở nơi này, nàng trở nên hừng hực với tất cả nhiệt tình.		-0.3
Có một năng lực mới rõ ràng xuất hiện ở bà ấy, vì bà ấy chỉ vào con đường và nói, "Chính là đường này."	Mináék talán már túljárnak Besztercén, mármint az erdélyi Szász-Besztercén, ahonnan a nép akkora aggodalommal bocsátott utamra tavasszal.	0.259664
"Làm sao bà biết được?"	Seward doktor naplója	0.2
tôi hỏi.	November 2.	0.3
"Tất nhiên là tôi biết’ bà ấy trả lời, với một cái ngừng, thêm vào, "Chẳng phải là Jonathan của tôi đã đi qua và viết lại chuyến đi của anh ấy đó sao?"		-0.3
Đầu tiên tôi nghĩ rằng điều này có phần lạ lùng, nhưng tôi sớm thấy rằng chỉ có một con đường như vậy.	- Három napja vagyunk úton, és csak a lovakat pihentetni állapodtunk meg, jegyzésre nincs idő.	0.189655
Nhưng nó rất ít khi được dùng, và rất khác với con đường xe khách từ Bukoniva đến Bistriz, rộng và chắc chắn hơn, và thường được dùng hơn.		-0.3
Do đó chúng tôi đi xuống con đường này.	Eleinte többet láttuk a gőzbárkát.	0.233333
Khi chúng tôi thấy những con đường khác, không phải lúc nào chúng tôi cũng chắc chắn chúng là những con đường, vì chúng có vẻ hoang phế và đóng đầy tuyết trắng, lũ ngựa biết và chúng chỉ đi theo con đường đúng.		-0.3
Tôi thả dây cương cho chúng, và chúng tiếp tục kiên nhẫn phóng đi.		-0.3
Chúng tôi lần lần được thấy những điều Jonathan đã mô tả trong cuốn nhật ký tuyệt diệu của anh ta.		-0.3
Và chúng tôi đã đi rất lâu, những giờ dài nối tiếp nhau.		-0.3
Đầu tiên tôi nói bà Mina đi ngủ.	Errefelé takarják a parti erdők a folyót.	0.266667
Bà ấy thử và thành công.	November 3.	-0.163636
Bà ấy ngủ suốt, ngủ đến nỗi cuối cùng tôi thấy nỗi nghi ngờ của mình tăng lên, và cố đánh thức bà ấy.		-0.3
Nhưng bà ta tiếp tục ngủ, và tôi không thể đánh thức được dù tôi đã cố.	- Bákó táján halljuk, hogy a gőzbárka fölfelé tért a Bisztricába.	0.222727
Tôi không muốn thử mạnh tay để không làm bà ấy đau.	Hidegre fordult, közelgő hóesést szimatolnak az emberek.	0.283636
Bây giờ thì tôi biết là bà ấy rất mệt, và giấc ngủ lúc này là tất -cả - của - tất - cả đối với bà.	Ha igazuk lesz, aligha folytathatjuk az utunkat másként, mint szánon. ~~~ November 4.	-0.0710526
Tôi nghỉ là bản thân tôi cũng ngủ lơ mơ, vì thình lình tôi cảm thấy sai quấy, như thể tôi đã làm cái gì đó.	- Kísérőink megtudják valamelyik vízen járó embertől, hogy a gőzbárka elakadt a Bisztrica köveket görgető sodrásában.	0.297436
Tôi thấy tự bản thân mình giật bắn lên, với cương vẩn trong tay, và lũ ngựa khoẻ vẩn đều đều gióng bước, gióng bước như thường lệ.		-0.3
Tôi nhìn xuống và thấy bà Mina vẩn ngủ.		-0.3
Từ lúc này đến hoàng hôn không còn lâu nữa, và trên nền tuyết trắng sáng rực lên ánh mặt trời làm vàng rực cả một vùng.		-0.3
vì chúng tôi đang đi vào một vùng bóng đen dài của những ngọn núi đang nối nhau vươn cao.	Közte volt azoknak, akik segítettek rajta, és igen magasztalta az angol lordot, mennyire ért a masinához.	0.296842
Khi chúng tôi đi lên, đi lên, và tất cả thì ôi, đầy hoang dã và toàn là đá, giống như đây là nơi tận cùng của thế giới.		-0.3
Tôi bèn đánh thức bà Mina.	Néhány óránál nem veszthettek többet.	0.186207
Lần này bà ấy thức dậy mà chẳng gặp rắc rối gì, và tôi cố thôi miên cho bà ấy ngủ.	A vízi ember elmondja, hogy más években ennyire föl nem is jöhet gőzbárka.	0.197143
Nhưng bà ấy không ngủ, giống như là tôi chẳng làm gì cả.	Arthuréknak hamarosan szükségük lesz a segítségünkre.	0.2625
Tôi vẩn cố thêm, cho đến khi tôi thấy cả tôi và bà ấy đều chìm vào bóng đêm, và tôi nhìn quanh, thấy rằng mặt trời đã lặn mất rồi.		-0.3
Bà Mina phá lên cười, và tôi quay lại nhìn bà ấy.	Mina Harker naplója	0.513158
Bà ấy bây giờ trông rất tỉnh táo, và tôi chưa bao giờ nhìn thấy bà ấy khỏe mạnh như vậy kể từ lúc chúng tôi lần đầu đột nhập vào nhà bá tước.		-0.3
Tôi kinh ngạc và cảm thấy không thoải mái với chuyện này.	Október 31. ~~~ - Ebédre Kolozsvárt, vacsorára Besztercén.	-0.0214286
Nhưng bà ấy trông tươi tỉnh,dịu dàng và trầm lắng với tôi đến nỗi tôi quên đi nỗi sợ.		-0.3
Tôi khơi một ngọn lửa, để chúng tôi đi tìm củi chung quanh, và bà ấy chuẩn bị thức ăn trong khi tôi tháo ngựa và cho chúng ăn trong phạm vi chuồng trại.		-0.3
Sau đó tôi quay về với đống lửa, bà ấy đã chuẩn bị sẳn sàng bữa tối.	A professzor csomagjai egyre gyarapszanak a festéküzletekből.	0.188136
Tôi giúp bà ấy, nhưng bà ấy mỉm cười, và nói với tôi rằng bà ấy đã ăn rồi. ~~~ Rằng bà ấy rất đói và bà ấy không đợi được.	Arról bizony szó sem lehet már, hogy innen postakocsin folytassuk utunkat, mint Jonathan tavasszal, mert majd leszállva, gyalogosan nem vághatunk neki a várnak.	-0.00316901
Tôi không thích chuyện này, và tôi rất nghi ngờ.		-0.3
Nhưng tôi sợ làm bà ấy kinh hoảng, nên tôi giữ im lặng.	A professzor megígéri, hogy reggelre kocsival-lóval áll a szálloda elé.	0.255
Bà ấy giúp tôi và tôi ăn một mình, sau đó chúng tôi cuộn trong những tấm lông thú và nằm cạnh đống lửa, và tôi nói bà ấy ngủ trong khi tôi trông chừng.		-0.3
Nhưng liền đó tôi quên sạch ngay chuyện trông chừng.	Aluszékony vagyok. ~~~ Nem tudom, mire véljem.	-0.0571429
Và khi tôi chợt nhớ ra chuyện trông chừng, tôi thấy bà ấy nằm lặng lẽ, nhưng tỉnh táo, và nhìn tôi bằng đôi mắt sáng rực.		-0.3
Một, hai lần như vậy, và tôi ngủ thẳng giấc đến tận lúc trời sáng.	A professzor ébreszt, delejez, de mint hallom, sokat nem mondok, vagy nem mondhatok.	0.287838
Lúc tôi tỉnh giấc tôi cố thôi miên bà ấy, nhưng than ôi!	„Sötét csöndesség” vagy „zubogó víz” - ilyenek telnek tőlem.	0.265574
Dù bà ấy tuân theo lệnh tôi nhắm mắt lại, bà ấy vẩn không thể ngủ được.		-0.3
Mặt trời mọc lên, và lên cao, cao nữa, và rồi giấc ngủ đến với bà ấy một cách muộn màng, nhưng nặng nề đến nỗi bà ấy chẳng hề thức giấc.		-0.3
Tôi phải nâng bà ấy lên, và đặt bà ấy vẩn còn ngủ vào xe khi tôi thắng yên cương cho lũ ngựa và chuẩn bị sẳn sàng.		-0.3
Bà ấy vẩn ngủ, và trông giấc ngủ bà ấy trông càng khoẻ mạnh và hồng hào hơn bao giờ hết. ~~~ Và tôi không thích như vậy.	Bizonyos annyi, hogy igyekeznünk kell, mert nem mondhatnék ennyit sem már, ha Jonathanék utolérték volna a grófot.	-0.009
Và tôi sợ, sợ, sợ!	XXVII. ~~~ FEJEZET	-0.065625
Tôi sợ tất cả mọi điều, thậm chí nghĩ đến việc tôi phải tiếp tục công việc của mình.		-0.3
Tiền đặt cọc cho cuộc chơi của chúng tôi là cuộc sống và cái chết, hoặc còn hơn thế nữa, và chúng tôi không được nản chí.		-0.3
Ngày 5 tháng Mười Một, buổi sáng. ~~~ - Hãy để cho tôi tường thuật chính xác mọi chuyện, cho dù anh và tôi đã cùng nhau thấy nhiều chuyện lạ, anh có thể lần đầu tiên nghĩ rằng tôi, Van Helsing, đang điên.		-0.3
Có rất nhiều chuyện kinh dị và trạng thái căng thẳng kéo dài trong thần kinh cuối cùng đã đến trong não tôi.		-0.3
Cả ngày hôm qua chúng tôi đi, luôn luôn tiến gần các ngọn núi, và đi vào một vùng đất càng lúc càng hoang dã và vắng vẻ.		-0.3
Những vách núi khắc nghiệt với những thác nước tuôn chảy, và Thiên Nhiên có vẻ như đang giữ lại cho mình những ngày hội xa xưa.		-0.3
Bà Mina vẩn chỉ ngủ và ngủ.	Mina Harker naplója ~~~ November 1.	0.272368
Và dù tôi đã đói và sau đó là tạm lót lòng, tôi vẩn không thể đánh thức bà, thậm chí để ăn. ~~~ Tôi bắt đầu sợ rằng lời nguyền tiền định của vùng đất này đã tác động lên bà, làm băng hoại bà với lễ đặt tên của Ma cà rồng.	- Gazdasszonyunk, alighanem éppen az, aki Jonathant nyakba való kereszttel ajándékozta meg, akkora kosár élelmet tesz fel kocsinkra, hogy egy szakasz katonának a hasát elcsapná, mégsem árulom el, kije-mije vagyok tavaszi vendégének, nehogy a hírünk meg­előzzön.	-0.00489796
"Tốt," tôi nói với chính mình, " nếu như bà ấy ngủ suốt cả ngày, thì tôi cũng sẽ không ngủ về đêm."	Nem említjük persze utunk célját sem, úgy indulunk a Borgói-havasoknak.	0.117391
Và khi chúng tôi đi đến một đoạn đường xấu, suốt cả con đường toàn những thứ cổ xưa và dở dang, tôi gục đầu xuống và ngủ.	Meg­sejtett-e mégis valamit a jó asszony, vagy mindenki ételébe ennyi fokhagymát tesz?	0.0768293
Một lần nữa tôi bị đánh thức bởi một cảm giác tội lỗi khi thời gian trôi qua, và thấy rằng bà Mina vẩn đang ngủ, và mặt trời đã lặn.		-0.3
Nhưng tất cả thật sự đang đổi thay.	Újabban nem állhatom a fokhagymát.	0.229412
Những vách núi khắc nghiệt như đã xa ơn, và chúng tôi đang lên đến đỉnh của ngọn đồi bậc thang, và trên đỉnh của nó là toà lâu đài như Jonathan đã mô tả trong nhật ký của anh ta.		-0.3
Ngay lập tức tôi cảm thấy hân hoan và lo sợ.	Amikor utálkozásomat szóvá teszem a professzornak, elkomorul.	0.225
Vì bây giờ, dù tốt hay xấu.	Csodálom fáradhatatlanságát.	0.290323
cái kết cục đã đến.	Nem tudom, alszik-e egyáltalán.	0.242308
Tôi đánh thức bà Mina, và một lần nữa thử thôi miên bà ấy. ~~~ nhưng than ôi, công việc này bất khả cho đến lúc quá trễ.	Mellette ülök a bakon, és igyek­szem megismerni lovaink erkölcsét, hogy majd én is elboldoguljak velük, ha a pro­fesszor ledőlne a saroglyába.	-0.00461538
Và tiếp đó, trước khi bóng đêm bao la phủ xuống chúng tôi, và thậm chí sau khi mặt trời lặn bầu trời còn phản chiếu ánh dương quang trên nền tuyết, tất cả tạo nên một quang cảnh nữa sáng nữa tối thật tuyệt vời.		-0.3
Tôi thả ngựa và để cho chúng ăn trong một cái chuồng mà tôi có thể tạo ra.		-0.3
Sau đó tôi dựng một đống lửa, và gần bên nó tôi để cho bà Mina, lúc này đã tỉnh táo và càng hấp dẩn hơn bao giờ, ngồi thật thoải mái giữa những tấm thảm của bà.		-0.3
Tôi chuẩn bị thức ăn sẳn sàng, nhưng bà ấy không ăn, bà ấy nói đơn giản rằng bà ấy không đói.		-0.3
Nhưng bản thân tôi vẩn ăn, vì tôi tôi cần phải khoẻ mạnh để đương đầu cùng tất cả.		-0.3
Sau đó, với sự sợ hãi về cái có thể xảy ra, tôi vẽ một vòng tròn quanh chỗ bà Mina ngồi, đủ lớn để cho bà ấy vẩn có thể thoải mái.	Mindezt azonban már egy szász portán írom, ahová a professzor szürkületkor betér itatni, aztán úgy határoz, hogy éjszakára jobb helyünk nem lehetne.	0.289437
Và trên cái vòng ấy rôi rắc một số bánh thánh, tôi nghiền nó ra để nó có thể bảo vệ tốt.		-0.3
Bà ấy vẩn ngồi suốt thời gian đó, vẩn ngồi lặng như một người đã chết.		-0.3
Và bà ấy trông càng lúc càng trắng hơn đến nỗi tuyết cũng không thể trắng hơn được nữa, và bà vẩn không nói một lời.		-0.3
Nhưng khi tôi lại gần, bà ấy bám vào tôi, và tôi có thể biết được rằng linh hồn tội nghiệp ấy đang run rẩy từ đầu đến chân với một nỗi sợ hãi thật đau đớn khi phải gánh chịu.	Boldogan beszélgetnek az asszonnyal, szászul, ami, mint a professzortól megtudom, az ő hollandi anyanyelvével rokon nyelvjárás, és már félálomban vagyok, amikor eszembe jut, miért vihette ki csomagjait a pajtába.	0.29697
Tôi nói với bà ấy ngay sau đó, khi bà ấy càng lặng lẽ hơn, "Bà có muốn lại bên đống lửa không?"	Már nem kell a hír gyorsabb lábától tartanunk, igaz, mert ahogy az asszony mondja, itt vége a szász Miatyánknak.	0.294175
vì tôi muốn kiểm tra những gì bà ấy có thể làm.		-0.3
Bà ấy đứng dậy tuân theo, nhưng khi bà ấy bước được một bước bà ấy đứng lại, và đứng sững lại như đang bị một tác động nào đó.		-0.3
"Vì sao lại không tiếp tục?"	Hegyi emberek következnek.	0.230769
tôi hỏi.	Meg farkasok.	0.245455
Bà ấy lắc đầu, và quay trở lại, ngồi vào chỗ cũ.		-0.3
Rồi, nhìn tôi với đôi mắt mở to, nhưng một người vừa thức dậy sau khi ngủ, bà nói một cách đơn giản, "Tôi không thể!"		-0.3
và trở lại im lặng.	Abraham Van Helsing emlékirata	0.221739
Tôi vui mừng, vì tôi biết rằng bà ấy không thể, không thể làm những điều mà chúng tôi đều kinh sợ.	Tanult Barátomnak, a londoni Jack Seward doktornak purfleeti címére szánom ezt az iratot, ha magam nem találkoznék vele többé.	0.280909
Điều đó có thể nguy hiểm cho thân xác bà ấy, nhưng tâm hồn bà ấy được an toàn.	November 4-ének reggelén írom ezeket a hajnalig rakott tábortűz parazsánál.	0.243243
Sau đó lũ ngựa bắt đầu rên lên, và giật mạnh những sợi dây buộc cho đến khi tôi đếnn bên chúng và làm chúng im lặng.	Havazott az éjszaka, de a hideg nem enyhült. ~~~ Talán a hideg meg az ólmos ég teszi, hogy Mina asszony oly aluszékony.	-0.0360577
Khi chúng cảm thấy tay tôi đặt trên chúng, chúng hí trầm trầm trong sự vui mừng, liếm tay tôi và im lặng một thoáng.	Naplójegyzéshez sincs ereje, enni pedig alig eszik.	-0.16875
Nhiều lần như vậy trong đêm tôi đến bên chúng, cho đến cái giờ phút lạnh lẽo và mà cả thiên nhiên đều nghỉ ngơi, vào cái lúc bước chân của tôi cũng trở nên yên lặng trong chúng.		-0.3
Trong cái giờ lạnh lẽo khi ngọn lửa sắp tàn, và tôi đi về phía nó và khơi lại, vì lúc này tuyết đã rơi dày và một đám sương lạnh lẽo.		-0.3
Thậm chí trong đêm vẩn lấp lánh ánh sáng, vì khắp nơi chỉ toàn là tuyết, và có vẻ như là những bông hoa tuyết và những luồng sương đang đọng thành hình những người phụ nữ với những vệt quần áo bên ngoài.		-0.3
Tất cả sự im lặng chết chóc và u ám này càng chỉ khiến lũ ngựa run rẩy và rên rỉ, nhưng thể đang khiếp sợ cùng cực.	Mielőtt az este ránk szakadt volna, megpróbálkoztam a delejezésével, ámde hiába.	0.113924
Tôi cũng bắt đầu sợ, một nỗi sợ kinh dị.	Nem vagyok a balsejtelmek embere, mégis nehéz a szívem.	0.287755
Nhưng trong tôi cũng đang dâng lên một cảm giác an toàn từ cái vòng vây quanh nơi tôi đang đứng.	Megpróbálom hát összefoglalni a történteket, Tanult Barátom megbocsát a dermedt ákombákomért.	0.284211
Tôi cũng bắt đầu nghĩ rằng đó là sự tưởng tượng của mình trong đêm đen, trong sự u mê, trong sự thiếu nghỉ ngơi mà tôi đã trải qua, và tất cả những sự lo âu khủng khiếp.	Hajnalig vegyészkedtem egy barátságos szász háznál, aztán még szundítottam egyet, úgy eredtünk neki reggel jókor a Borgói-hágónak.	0.163846
Giống như những ký ức khủng khiếp mà Jonahtan trải qua đang hiện lại trước tâm tưởng tôi.	Annyira jókor, hogy Mina asszony reggeli delejezését már a kocsin ejtettem meg az első pihenő alkalmával.	0.290816
Lúc này những bông tuyết và màn sương bắt đầu cuộn lại và vây tròn đến mức tôi có thể nhận ra hình bóng lờ mờ của những người phụ nữ đã muốn hôn anh ta.	Mina asszony bundába bugyoláltan feküdt a saroglyában, és mintegy álomból álomba bukva suttogta: „Sötét örvénylés mindegyre.”	0.192188
Và lũ ngựa càng lúc càng sợ hơn, chúng rên lên khủng khiếp như những con người đang bị thương.	Délre felkaptatunk a hágón, és nekiereszthetem a lovakat.	0.0327273
Thậm chí một cơn sợ hãi khùng điên đang trùm lên chúng, khiến chúng có thể vùng trốn ra.	Talán mert az utat nem kell figyelni, talán mert a hideg széltől óvnak a szirtfalak, elbóbiskolok ebéd után.	0.2875
Tôi lo sợ cho bà Mina thân yêu khi những hình bóng man dại kia đang càng lúc càng gần và lượn vòng.	Hanyatlóban a nap, mikor arra riadok, hogy Mina asszony rángat.	0.341148
Tôi nhìn bà ấy, nhưng bà ấy vẩn ngồi bình thản, mỉm cười với tôi.		-0.3
Khi tôi bước về phía đống lửa để khơi lại chúng, bà ấy nắm lấy tôi và giữ tôi lại, rồi thì thầm, với cái giọng giống như một người đang nói mơ, trầm lắng như thế.		-0.3
"Không! ~~~ Không! ~~~ Đừng đi bất kỳ đâu.	Szinte az első cselekvése ez másfél napja.	-0.117143
Ở đây ông sẽ an toàn!"		-0.3
Tôi quay lại phía bà ấy, nhìn vào trong mắt bà ấy và nói, "Nhưng còn bà?		-0.3
Chính là tôi đang sợ cho bà!"	- Itt jobbra kell térnünk - figyelmeztet.	0.232258
Câu này làm bà ta phá lên cười, một tiếng cười trầm và phi thực, rồi nói, "Sợ cho tôi!		-0.3
Vì sao lại sợ cho tôi?	- Honnan tudja?	0.0857143
Không nơi đâu an toàn hơn trên thế giới này đối với chúng hơn tôi lúc này," và khi tôi còn đang tư hỏi về ý nghĩa của những lời nói của bày ấy, một cơn gió thổi đến làm ngọn lửa bùng lên, và tôi có thể thấy vết sẹo đỏ trên trán bà.		-0.3
Và than ôi!	- kérdem.	0.24
Tôi biết rồi.	- Hogyne tudnám - feleli.	0.194118
Tôi đã không, không biết được sớm để cho những hình bóng lượn vòng kia của sương và tuyết đến gần hơn, chỉ còn bị giữ lại bởi vòng tròn Linh Thiêng.		-0.3
Và chúng đang bắt đầu hiện hiện, nếu như Chúa không lấy đi lý trí của tôi, vì tôi thấy điều đó bằng chính mắt mình.		-0.3
Đang hiện ra trước mắt tôi bằng da bằng thịt ba người phụ nữ mà Jonathan đã nhìn thấy trong căn phòng kia, khi chúng muốn hôn lên cổ họng anh ta.	- Hát nem olvasta Jonathan naplójában?	-0.220077
Tôi biết thế lực của những hình dáng đang lắc lư, của đôi mắt sáng cứng lên, của hàm răng trắng, của những sắc màu hồng hào, của những đôi môi khoái lạc kia.	Nemhogy olvastam, betéve tudom Jonathan Harker úti jegyzeteit, sőt a követendő utat lehető részletességgel meg is beszéltem vele elválásunk előtt, azonban mintha a letérő odébb lenne még.	0.3
Chúng mỉm cười với bà Mina tội nghiệp thân yêu.	Kérdőn néztem Mina asszonyt.	0.641379
Và khi tiếng cười của chúng xuyên qua sự im lặng của bóng đêm, chúng chắp tay lại chỉ về phía bà ấy, và nói bằng một giọng nói dịu dàng với âm sắc náo nức mà Jonathan đã nói là sự dịu ngọt quá đáng của tiếng gương vỡ vụn, "Đến đây nào, em yêu.		-0.3
Đến với các chị nào.	Hanem ő bizonyos a dolgában.	0.288462
Đến đây đi em." ~~~ Tôi sợ hãi quay sang bà Mina tội nghiệp của tôi, và tim tôi bừng lên một niềm vui như một ngọn lửa hồng.		-0.3
Vì ôi, sự kinh sợ đang hiện ra trong đôi mắt bà ấy, sự ghê tởm, sự kinh khiếp, để khiến cho tim tôi lại ngập tràn hy vọng.		-0.3
Tạ ơn Chúa vì bà ấy vẩn chưa thuộc về chúng.	Rátérítem a lovakat az erdőlő útra.	0.186486
Tôi với lấy một số que củi vẩn còn bên tôi, và để lên một ít Bánh Thánh, đưa nó hướng về ngọn lửa.		-0.3
Bọn chúng lùi dần trước mặt tôi, và vẩn cất lên tiếng cười trầm lắng kinh dị của chúng. ~~~ Tôi khơi lại lửa, và không sợ chúng nữa.	Mennek is zavartalan, mintha gyeplőszáron vezetnék őket, pedig hamarosan pilinkélni kezd a hó, és egyre kevésbé követhetem szemmel, merre tartunk.	-0.0119565
Vì tôi biết rằng chúng tôi an toàn trong cái vòng ấy, bà ấy không thể đi ra cũng như chúng không thể vào.		-0.3
Những con ngựa đã chấm dứt rên rỉ, và vẩn nằm trên nền đất.	Mina asszony elszunnyadt megint, hiába is kérdeném tőle az útirányt.	0.277273
Tuyết đã nhẹ nhàng rơi đầy trên chúng, và trông chúng còn trắng hơn nữa.		-0.3
Tôi biết rằng những con thú tội nghiệp ấy không thể sợ hãi hơn được nữa.	Engem is elő-elővesz az álmosság, mégsem merek elbóbiskolni a sűrűsödő havazásban.	0.296429
Và chúng tôi vẩn để cho lửa đỏ như thế cho đến khi bình minh bắt đầu rọi ánh sáng xuống màn tuyết ảm đạm.	A lovak kocognak, és már nem tudom, rábízhatom-e magunkat az ösztönükre, vezet-e ösztöne állatot a veszedelembe?	0.263889
Tôi buồn rầu và sợ hãi, lòng tràn ngập những điều buồn đau và kinh khiếp.	Olykor engem is megkísért az az érzés, hogy talán körbejárunk, de lehet, a kavargó hópelyhek teszik.	0.256627
Nhưng khi mặt trời xinh đẹp bắt đầu vươn lên trên đường chân trời, cuộc sống như trở lại với tôi.	Igazában annyi a gondom már csak, hogy napszálltakor delejezhessek, és friss hír birtokában keressük meg éjszakai nyugvóhelyünket.	0.271053
Việc đầu tiên khi bình minh xuất hiện là những hình bóng ấy tan ra thành sương và tuyết. ~~~ Những vệt chuyển hoá mờ ảo ấy chuyển đi hướng về phía lâu đài, và biến mất.	De a havas derengésben erdő nélkül és a nyugatnak emelkedő hegycsúcsok nélkül is bajos tudnom, mikor kérdezzem Mina asszonyt, azért inkább az dönt, hogy széltől és hótól védett tisztásra jutunk.	0
Theo bản năng, khi bình minh đến, tôi quay về phía bà Mina, định thôi miên bà ấy.		-0.3
Nhưng bà nằm vật ra và ngủ thiếp đi bất thình lình, tôi không thể đánh thức được.		-0.3
Tôi cố thôi miên bà ấy dù bà đang ngủ, nhunưg bà ấy không đáp trả, hoàn toàn không,và ánh sáng ban ngày đã đập tan mọi nỗ lực.	Még világosnál kifogom és betakargatom a lovakat, fát hordok össze az esteli tűzgyújtáshoz, aztán látok Mina asszony ébresztéséhez.	0.276744
Tôi vẩn sợ chưa dám làm động.	Azonban az ébresztés nem sikerül.	0.281818
Tôi đốt lửa và trông sang lũ ngựa, tất cả chúng đã chết sạch.		-0.3
Hôm nay tôi có nhiều chuyện phải làm ở đây, tôi phải đợi cho mặt trời lên cao đã.		-0.3
Có nhiều chỗ tôi phải đi, nơi mà ánh mặt trời xuyên qua sự che phủ của sương và tuyết để mang đến cho tôi sự an toàn. ~~~ Tôi sẽ lo cho sức khoẻ của mình trước với bữa sáng, và rồi tôi sẽ tiến hành công việc kinh khủng của mình.	Csak amikor egyszerre ránk borul a sötétség, és már a delejezéssel elkéstem, akkor ébred, kikel bundái közül, és oly frissen kezd tenni-venni, hogy hamarosan ropog a tűz, fő a tea, sőt biztatásomra Mina asszony csipeget is kosárra való elemózsiánkból.	-0.00826271
Bà Mina vẩn ngủ, và cám ơn Chúa! ~~~ Bà ấy vẩn bình lặng cùng giấc ngủ… ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Hanem akár a tűz csalta ide a farkasokat, akár a Rém várát őrzik, de megszólalnak.	-0.215399
NHẬT KÝ CỦA JONATHAN HARKER ~~~ 		-0.3
 ~~~ Ngày 4 tháng Mười Một, buổi chiều tối - Tai nạn xảy ra với con tàu là một chuyện thật tồi tệ đối với chúng tôi.	Meg­szólalnak és húzódnak mind közelebb láthatatlan gyűrűben, ahogy Jonathan Harker megírta.	-0.0516129
Nếu không có nó thì chúng tôi đã đưa thuyền đi một quãng xa và bây giờ Mina thân yêu đã được tự do. ~~~ Tôi sợ để nghĩ về nàng, đang chập chờn gần bên vùng đất kinh khiếp ấy.	Mina asszony zavartalanul forgolódik a tűz körül, hanem a lovak rúgnak, kapálnak, nyihog­nak, nem győzöm csitítani őket, és látni való, hogy ha a farkasoktól lehetne is nyugodalmunk éjszaka, tőlük nem lesz.	-0.00234375
Chúng tôi có ngựa, và chúng tôi lần theo dấu vết.		-0.3
Tôi chú ý trong lúc đó Godalming đã sẳn sàng.	Feltámad a szél, és hordja a havat a tisztásra.	0.272727
Chúng tôi đã có vũ trang. ~~~ Bọn Sznagy phải con chừng nếu chúng muốn giao tranh.	Mina asszony segít­ségével alig győzöm a rőzsegyűjtést meg a lovak csitítását.	-0.0037037
Ôi, phải chi có Morris và Seward ở đây với chúng tôi.		-0.3
Chúng tôi phải giữ hy vọng!		-0.3
Nếu tôi không còn dịp để viết nữa thì xin Tạm biệt Mina!		-0.3
Chúa sẽ ban phúc và gìn giữ cho em.	És a farkasok ordítása mind közelibb.	0.291667
NHẬT KÝ CỦA BÁC SĨ SEWARD ~~~  ~~~ 		-0.3
Ngày 5 tháng Mười Một. ~~~ - Khi bình minh chúng tôi nhìn thấy một toán người Sznagy phía trước chúng tôi, đang lướt nhanh dọc theo con sông với một chuyến xe hàng.	A hópelyhek kavargásában mintha táncoló rend támadna - onnan tudom, hogy a szemem nem csal, mert Mina asszony tekintete is bele-belemered, a lovak pedig konyítanak s harapnak, ha hozzájuk érek.	0.0192067
Họ bao quanh nó thành một toán, và lướt nhanh dù đang bị bao vây.		-0.3
Tuyết vẩn rơi nhẹ nhàng và có một chuyển biến lạ trong không khí.	Szoros kört hintek a szentelt ostya morzsalékából magunk körül, egyebet nem tehetek.	0.271233
Có thể đó chỉ là cảm giác của riêng chúng tôi, nhưng tình trạng trì trệ này rất lạ.	A hófúvás és a metsző hideg ellen nem használ, de lovaink csillapodnak, és remegve ereszkednek a hóba.	0.296809
Từ đằng xa tôi nghe thấy tiếng sói.		-0.3
Tuyết mang nó đi vẳng khắp các ngọn núi, và có vẻ như nguy hiểm đang đến với tất cả chúng tôi, từ tất cả mọi hướng.	A farkasordítás nem szűnik, de nem is közeledik, és a hópelyhek táncos csillámlása is jóval odébb ölt formát.	0.226415
Ngựa đã gần như sẳn sàng, và chúng tôi sẽ đi sớm. ~~~ chúng tôi đang lao đến với cái chết đang dành sẳn cho ai đó. ~~~ Chỉ có Chúa mới biết đó là ai, ở đâu, bởi cái gì, khi nào, và nó diễn ra như thế nào… ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A három némber bontakozik ki belőle és pohárcsengésű kacagásukkal Mina asszonyt csalogatják, míg kökényből mókolt keresztemet emelve kikí­sérem a szentelt körből gallyért, omlásfáért, hogy az Isten hidege meg ne vegyen bennünket.	-0.231056
 ~~~ BẢN GHI CỦA BÁC SĨ VAN HELSING ~~~ 	A metsző szél egyre hajtotta a havat.	-0.10303
 ~~~ Ngày 5 tháng Mười Một, buổi chiều. ~~~ - Ít nhất tôi vẩn còn tỉnh.	Lovaink csánkjuk közé fektetett orral feküdtek és nyögtek már csak, akár a nagybetegek.	-0.116667
Cám ơn Chúa đã ban phúc cho tất cả mọi chuyện, dù chúng có tác dụng khủng khiếp. ~~~ Khi tôi để bà Mina nằm ngủ trong vòng tròn Linh Thiêng, tôi lên đường tiến về lâu đài.	Mire derengeni kezdett, majd világosodni, éppoly hamar, mint ahogy ránk sötétedett, és a felhők, ködlakók, farkasok eltakarodtak délkeletnek, a lovak nem mozdultak már.	-0.0237342
Cây búa thợ rèn mà tôi đã mang đi trong chuyến xe từ Veresti sẽ hữu dụng, dù cho tất cả các cánh cửa đều đã mở toang tôi cũng sẽ đập nó thành bụi, bởi vì khi bước vào tôi có thể sẽ không đi ra nữa.	Mina asszony rám tanácsolt egy kis alvást, de mikor egy-két óra múltán a szemet bántó havas verőfényre ébredtem, ő már talpon volt, a tüzet szította, és látván ébredésemet, elmutatott délkeletnek.	0.260526
Những kinh nghiệm cay đắng của Jonathan có thể có ích cho tôi ở đây.	Kószálnak tetsző hegyfokon ott tornyosul Drakula vára, megközelíthetetlenül, amilyennek Jonathan Harker írta.	0.396985
Trong những điều được ghi lại trong nhật ký cuỷa anh ấy, tôi có thể tìm thấy con đường dẩn đến nhà thờ cổ, tôi biết rằng công việc của tôi nằm ở đấy. ~~~ Không khí rất ngột ngạt.		-0.3
Nó giống như một làn hơi lưu huỳnh, làm cho tôi đôi lúc cảm thấy choáng váng.	Egy darabig toporgok a tűz körül, nyújtóztatom gémberedett tagjaimat.	0.229412
Vẳng đến bên tai tôi tiếng gầm gừ và tôi e rằng từ đằng xa có tiếng sói tru.	Még jegyezgetésre is kerül időm, amíg Mina asszony a reggelivel foglalatoskodik.	0.264474
Đoạn tôi nhớ ra bà Mina, và tôi thấy mình đang ở trong một tình thế khó khăn.	Aztán a szász asszony konyhájában készített csomagjaimmal magam vágok majd neki az útnak.	0.289157
Tôi rơi vào một trạng thái tiến thoái lưỡng nan.		-0.3
Tôi không dám mang bà ấy vào trong này, mà để nàng nằm an toàn nằm an toàn khỏi lũ Ma cà rồng trong vòng tròn Linh Thiêng.		-0.3
Nhưng ở đấy thậm chí còn có sói dữ nữa.		-0.3
Tôi biết rằng công việc của mình đang nằm ở đấy, và ở đấy là lũ sói mà chúng tôi phải qui phục, nếu như đó là ý Chúa.		-0.3
Dù gì đi nữa chỉ có cái chết và tự do đằng sau.		-0.3
Và tôi phải lựa cho bà ấy.	Jonathan Harker naplója	0.208696
Nếu như chỉ là cho riêng tôi thì sự lựa chọn sẽ dễ dàng, dạ dày của lũ sói thì hẳn sẽ nơi yên nghỉ tốt hơn nấm mộ của Ma cà rồng.		-0.3
Vì vậy tôi quyết định sẽ tiếp tục công việc.	November 4-én este - A gőzbárka végképp megfeneklett.	0.288462
Tôi biết rằng ít nhất có ba ngôi mộ để tìm kiếm, những ngôi mộ còn sống.		-0.3
Và tôi lùng sục, lùng sục, lùng sục và tôi tìm thấy một cái trong số chúng.		-0.3
Nàng ta nằm đó, trong giấc ngủ của Ma cà rồng, tràn đầy sự sống và vẻ đẹp hoan lạc đến nỗi tôi rùng mình khi nghĩ rằng có thể tôi đang phạm tội sát nhân.		-0.3
A, tôi nghi ngờ không biết trong những thời gian cổ xưa, khi mà công việc diễn ra như thế này, đã có nhiều lần người đàn ông đứng trước một nhiệm vụ dành cho mình, để rồi cuối cùng anh ta thất bại trước cảm xúc con tim, trước thần kinh cảm nhận của chính mình.		-0.3
Và anh ta ngừng lại, ngừng lại, ngừng lại, đến lúc mà chỉ đơn thuần là vẻ đẹp và sự quyến rủ dâm đãng của kẻ Chưa Chết kia thôi miên lại anh ta.		-0.3
Và anh ta tiếp tục, cho đến khi hoàng hôn buông phủ, và giấc ngủ Ma cà rồng chấm dứt.	Alighanem áltatom magam csak, hogy amíg a vízicsavarral bajmolódtunk, addig nyert egérutat a gróf.	0.3
Rồi đôi mắt xinh đẹp của người phụ nữ yêu kiều kia bừng mở và nhìn chan chứa yêu thương, và đôi môi hoan lạc kia mang đến một nụ hôn, và con người quỵ ngã.		-0.3
Và lại thêm một nạn nhân nữa của giới Ma cà rồng.		-0.3
Và hàng ngũ rùng rợn và tàn nhẫn của bọn Chưa Chết lại có thêm một nhân vật nữa.		-0.3
Hẳn nhiên là có một sự quyến rũ, khi tôi bước đến chỉ bởi sự hiện hữu của cảm xúc này, thậm chí là khi nàng ta đang nằm trong một ngôi mộ bị sự gậm nhấm của năm tháng và bị phủ nặng bởi những lớp bụi của hàng thế kỷ, dù rằng cái hương vị kinh khiếp đặc trưng ở những nơi hang ổ của bá tước vẩn còn vương vấn. ~~~ Vâng, tôi đã bước đến. ~~~ Tôi, Van Helsing, với tất cả mục đích và với động cơ để căm ghét.		-0.3
Tôi bước đến với sự ao ước được ngừng lại, dường như nó làm cho năng lực của tôi bị tê liệt và linh hồn của tôi như nghẽn lối.		-0.3
Nó có thể là do sự cần thiết của một giấc ngủ tự nhiên, và sự ngột ngạt kỳ lạ của không khí đã bắt đầu tràn ngập tôi.		-0.3
Chắc chắn rằng tôi đang rơi vào trạng thái ngủ, với đôi mắt đang ngủ mở rộng của kẻ đang tuân theo một sự quyến rũ dịu dàng, thì xuyên qua màn tuyết vẩn đang rơi dài trong không khí, vẳng lên một tiếng khóc trầm lắng, tràn ngập đau khổ và trắc ẩn nó đánh thức tôi như tiếng kèn lanh lảnh.		-0.3
Tôi đã nghe được đó là giọng của bà Mina thân yêu.	Ha fordíthat a víz sodrásán is, messzi megelőzött bennünket.	0.284211
Và tôi lại gắng hết sức mình trong cái nhiệm vụ kinh khủng, và với một cái vặn mạnh văng nắm mộ đi tôi lại tìm thấy một kẻ khác trong số chị em của nàng, một kẻ tăm tối khác.		-0.3
Tôi không dám ngừng lại để nhìn nàng như tôi đã làm với chị em của nàg, để tôi không bị một lần nữa mê mệt.		-0.3
Nhưng liền sau đó tôi lại tiếp tục tìm kiếm đến khi tôi thấy một ngôi mộ ngất cao như thể nó được làm để dành cho con người được yêu thương nhiều nhất bởi những người chị em xinh đẹp khác, giống như Honathan tôi đã thấy khi nàng được tạo ra bởi những hạt bụi.		-0.3
Nàng nhìn thật là đẹp, một vẻ đẹp thật hồng hào, một vẻ hoan lạc thật trang nhã, nó làm cho bản năng đàn ông của tôi sống dậy trong tôi, làm cho tim tôi rộn ràng với một cảm xúc mới mẻ.		-0.3
Nhưng tạ ơn Chúa, rằng tiếng khóc tâm hồn của bà Mina thân yêu vẩn không mất đi trong tai tôi.	Seward doktor és Morris sehol, lovak szerzésével is időt vesztünk, úgy szegődtünk csak a gróf nyomába.	0.293878
Và trước khi sự phù phép kia có thể tác động hơn nữa vào tôi, tôi đã tự trấn tĩnh để tiến hành công việc man dại của mình.		-0.3
Vào lúc này tôi tiếp tục tìm kiếm tất cả các ngôi mộ trong nhà thờ, như tôi có thể nói.		-0.3
Và để đề phòng rằng sẽ có một bóng ma Chưa Chết nào đó sẽ lởn vởn quanh tôi trong đêm, tôi đã kiểm tra để chắc chắn rằng không còn một kẻ Chưa Chết nào tồn tại.		-0.3
Có một ngôi mộ lớn nhìn tráng lệ hơn tất cả.		-0.3
Nó thật ra là vĩ đại, và nhìn thật quý phái.	Elgondolni nem merem, Minám, Veled mi lehet!	0.2325
Trên đó chỉ có một từ.	Seward doktor naplója	0.2
DRACULA ~~~ 	November 5.	-0.015
 ~~~ Như vậy kẻ Chưa Chết này chính là Ma Cà Rồng Vua, và tất cả phải tuân theo hắn. ~~~ Cái quan tài trống rỗng càng nói hùng hồn hơn, làm chắc chắn hơn cái mà tôi đã biết.	- Napnyugtakor távcsővel kémlelődvén a vízparttól elváló és lóhalálában távolodó embercsoportot pillantok meg a szemhatáron.	-0.138043
Trước khi tôi bắt đầu phục hồi những người phụ nữ kia về những cái chết nguyên thủ của họ, tôi đã rắc vào ngôi mộ của Dracula một ít Bánh Thánh, để trục xuất nó mãi mãi khỏi ông ta, cái gọi là sự Chưa Chết kia.		-0.3
Bây giờ thì bắt đầu nhiệm vụ kinh hãi của tôi, và tôi sợ khiếp nó.		-0.3
Để so sánh, tôi đã làm với chỉ một.	Gomolyagukban ott lesz a szekér meg a terhe.	0.276923
Nhưng lần này thì ba! ~~~ Để bắt đầu với lần thứ hai sau cái lần tôi đã làm một công việc đầy kinh dị.	Hogy bizonyosságot szerezzünk, a halódó napvilágnál még elvergődünk kikötött és otthagyott hajójukig.	-0.0144231
Lần đó là một công việc khủng khiếp với cô Lucy, đó không phải là một kẻ xa lạ đã sống sót qua hàng thế kỷ, kẻ có sức mạnh để vượt qua năm tháng.		-0.3
Những kẻ đó sẽ, nếu có thể, lùng tìm cho cuộc sống nhơ nhuốc của họ…		-0.3
 ~~~ Ôi, bạn John ơi, nhưng đây là một công việc đồ tể.	Kísérőinket elbocsátjuk, fizetségül megkapják lovainkat.	0
Tôi chưa bao giờ bị dao động tâm thần bởi một người chết nào, và sự sống đang phủ lên một tấm màn sợ hãi như vậy thì tôi không thể tiếp tục.		-0.3
Tôi run rẩy và thậm chí run lật bật đến khi mà tất cả đều qua, cám ơn Chúa, thần kinh tôi phục hồi trở lại.	Az izgalom meg a távoli farkasordítás egy darabig tartja bennünk a lelket, aztán meg kell pihennünk, még ha a cigányok haladnak is.	0.3
Nếu như tôi không thấy được sự yên nghỉ có ở cái nơi đầu tiên tôi làm chuyện này, khi thấy niềm vui đã bị lấy trộm đi trước khi cái chết tận cùng quay lại, khi nhận ra rằng linh hồn đã chiến thắng, tôi có thể sẽ không thể tiến hành tiếp công việc đồ tể của mình.		-0.3
Tôi có thể đã không chịu được được tiếng rít kinh khiếp khi mà cây cọc xuyên vào cơ thể, đâm thọc vào những cơ thể quằn quại và những đôi môi sủi máu.		-0.3
Tôi tưởng chừng đã bỏ chạy trong kinh sợ và để lại những công việc đang làm dở dang.		-0.3
Nhưng tất cả đã xong! ~~~ Và những tâmhồn tội nghiệp kia, tôi bây giờ đã có thể thương khóc cho họ, khi tôi nghĩ rằng mỗi người trong số họ đã có trong mình một giấc ngủ hoàn toàn bình yên trong cõi chết một khoảnh khắc ngắn ngủi trước khi tan biến đi.		-0.3
Vì, bạn John ạ, khi con dao lạnh lùng cứng rắn của tôi cắt đầu của mỗi người ra, thì trước tiên toàn bộ cơ thể bắt đầu tan biến đi và tan thành những lớp bụi tự nhiên, giống như cái chết đáng lý phải đến từ hàng thế kỷ trước cuối cùng cũng quay lại xác nhận chính mình và ngay lập tức kêu lớn lên, "Ta ở đây!"		-0.3
Trước khi rời lâu đài tôi tôi khoá chặt các lối vào để bá tước không bao giờ có thể đi vào khu vực Chưa Chết này.		-0.3
Khi tôi đi vào trong vòng tròn nơi bà Mina đang ngủ, bà thức giấc và nhìn tôi, bộc lộ một nỗi niềm đau khổ mà tôi phải trải lòng chịu đựng. ~~~ "Đi!"		-0.3
bà ấy nói, "hãy đi khỏi nơi khủng khiếp này!	Elcsigázottan nem mehetünk elé az összecsapásnak.	0.3
Chúng ta hãy đi gặp chồng tôi, tôi biết anh ấy đang đi về phía chúng ta."		-0.3
Bà ấy nhìn thật gầy gò, xanh xao và ốm yếu.	Abraham Van Helsing befejezi emlékiratát	0.230769
Nhưng đôi mắt bà ấy thật trong sáng và lấp lánh sự nhiệt tình.	November 5-én, alig dél után jegyzem ezeket, hogy a várból megtértem Mina asszonyhoz.	0.257143
Tôi rất vui khi thấy vẻ xanh xao và bệnh tật của bà, vì trong tâm tưởng của tôi đang tràn ngập sự tươi trẻ kinh khiếp trong giấc ngủ khoẻ mạnh của ma cà rồng.		-0.3
Và với sự thật và hy vọng như vậy, với nỗi sợ hãi tràn ngập, chúng tôi đi về phía đông để gặp các bạn của chúng tôi, để gặp anh ta, người mà bà Mina nói với tôi rằng bà ấy biết đang đến gặp chúng tôi. ~~~ NHẬT KÝ CỦA MINA HARKER ~~~  ~~~  ~~~ Ngày 6 tháng Mười Một.		-0.3
- Trưa nay đã khá trễ khi giáo sư và tôi lên đường đi về phía đông nơi mà tôi biết Jonathan đang đến.	Csomagjaimat, mint kiderült, mind nem bírom, de amiket elvittem, azoknak került helyük.	0.196296
Chúng tôi không đi nhanh lắm, dù con đường dẩn xuống tạo thành bậc, vì chúng tôi mang đầy những tấm thảm nặng và quấn quanh người.		-0.3
Chúng tôi không dám đối mặt với khả năng chẳng còn chút hơi ấm nào trong giá lạnh và trong tuyết trắng.		-0.3
Chúng tôi cũng phải mang theo một số đồ dự trữ, vì chúng tôi đang ở trong một nơi hoàn toàn tiêu điều, và từ đằng xa chúng tôi có thể màn tuyết rơi dày, thậm chí không hề có một dấu hiệu nào của sự cư trú.		-0.3
Khi chúng tôi đi được khoảng một dặm, tôi cảm thấy mệt, bước đi nặng nhọc và ngồi xuống nghỉ ngơi.	A kocsival vele adtak kerékemelőnek egy feszítővasat, azzal megmozgattam az öregtorony lábazatának néhány sarkkövét.	0.3
Đoạn chúng tôi nhìn lại vào nhìn thấy cái đường che phủ của lâu đài Dracula cắt ngang bầu trời.	Oda helyeztem be első csomagomat, és mindjárt nem kellett a kapunyitás lakatosmunkájával vesződnöm.	0.265625
Có nghĩa là chúng tôi đã đi xuống khá sâu dưới đồi trên đó hiện ra góc độ phối cảnh của dãy Carpathians với vùng phong cảnh xa bên dưới.		-0.3
Chúng tôi thấy tất cả vẻ hùng vĩ của nó, từ trên cao hàng ngàn bộ trên đỉnh của những vách núi hầu như thẳng dốc, với sự cảm nhận về khoảng cách ghê gớm với những dốc đứng của những vách núi ở bất kỳ phía nào.		-0.3
Có một cái gì đó hoang dã và huyền bí ở nơi này.	Több bajom volt a bejutással a megindult s egyre omló kő miatt.	0.277358
Chúng tôi có thể nghe từ đằng xa tiếng sói tru.	A zárt belső ajtókhoz elégnek bizonyult a feszítővas.	0.288235
Chúng vẳng từ xa, nhưng vang vọng, thậm chí dù là nó đến với sự nghẹn lại khi đi qua những cơn tuyết đổ làm nhẹ đi, nó vẩn chứa đầy sự kinh khiếp.	A kápolnához Jonathan Harker írásos útmutatása szerint hamarosan eljutottam, és hogy a faládákat a cigányok el­hordták, Harkernél bizonyára többet is láttam belőle.	0.29441
Tôi biết từ các cách bác sĩ Van Helsing đang xem xét khi ông ấy thử xác định một điểm chiến lược, để chúng tôi có thể bớt bị nguy hiểm trong trường hợp bị tấn công.		-0.3
Con đường trắc trở vẩn đang dẩn xuống. ~~~ Chúng tôi lần theo nó qua làn tuyết rơi.	Naplójában nem tudósított a falnál álló három kisebb meg egy nagyobb és díszesebb kőkoporsó felől.	-0.0133333
Trong một thoáng giáo sư ra dấu cho tôi, nên tôi đứng lên và bước tới ông.		-0.3
ông ấy tìm thấy được một chỗ tuyệt diệu, một cái hốc tự nhiên trong vách đá, với một lối vào giống như một cái cửa giữa hai tảng đá.	Mikor e faragványos tumba fedőlapján megpillantottam a DRAKULA név vésetét, már tudni való volt, hogy éjjeli láto­gatóink nappali nyugvóhelye a másik három.	0.29404
Ông ấy nắm lấy tay tôi và dắt tôi vào.		-0.3
"Nhìn xem!"		-0.3
ông ấy nói.		-0.3
"ở đây bà sẽ có được chỗ nương náu.		-0.3
Nếu nếu lũ sói đến tôi có thể tiếp chúng từng con một." ~~~ Ông ấy mang áo lông thú của chúng tôi vào, và làm thành một cái tổ tránh gió cho tôi, mang những đồ dự trữ vào và để nó phía trên tôi.	Hogy a koporsók bontogatásával időt töltenem ne kelljen, mind a három alá helyeztem egy-egy kisebb csomagot, a kápolna földjét pedig a szentelt ostya morzsájával fertőtlenítettem.	-0.0270833
Nhưng tôi không thể ăn, dù thậm chí đã cố làm công việc đang khá là đáng gớm đối với tôi, càng nhiều càng tốt để làm làm hài lòng ông ấy, tôi cũng không thể tự mình cố gắng được.	A három csomaghoz gyújtózsinórt kötöttem, egy szálba sodortam, hogy lassan égjen, és húztam magam után, akár a pók, mind a gróf déli lak­osztályáig, ott gyújtottam csak meg, hogy az omlástól óva legyek.	0.287629
Ông ấy trông có vẻ rất buồn, nhưng không trách tôi. ~~~ Lấy cái kính trường của ông ấy dành cho trường hợp này, ông ấy đứng trên đỉnh của vách đá, và bắt đầu tìm kiếm theo chiều dọc. ~~~ Thình lình ông ấy kêu lên, "Nhìn này!	Azon az ablakon, amelyen a lépcsőn felsurranó Jonathan Harker annyiszor vágyódott el a sziklaszálról belátható messzi táj iránt, én a dörrenések visszhangját hallgattam, és mondhatom, több örömmel, mint a világ­életében emberek felépülése körül buzgólkodó orvostudorhoz illő.	-0.132683
Bà Mina, nhìn!	Mina Harker naplója	0.22
Nhìn kìa!"	November 5.	0.272727
Tôi nhảy lên và đứng sau ông ấy trên vách đá. ~~~ Ông ấy đưa tôi cái kính của ông ấy và chỉ.	- Derűs nap lévén jól figyelemmel kísérhetem a professzor csomagjainak művét a távoli kőszálon: távcsővel követem az útját, látom, mikor a rongyos várhoz megérkezik, és izgatottan várom, amikor düledékként elhagyja.	-0.163366
Tuyết lúc này đã rơi nặng hơn, và rít lên lên hung tợn, vì những cơn gió lớn đang bắt đầu thổi.	Megkönnyebbülten jön, csomagjai nélkül, szinte megifjodottan, mint aki hátrahagyta megfontolásainak terhét is.	0.29434
Tuy nhiên vào cái lúc có một khoảng ngừng giữa các bông tuyết tôi có thể thấy một con đường vòng khá dài.	Azzal kezdi, hogy kiszólít ostyával vont körömből, de hiába hajlanék a szavára, nem mehetek.	0.208989
Từ trên cao nơi chúng tôi đứng có thể nhìn được ra một khoảng xa.	Ezért, hogy meg­indulhassunk tovább, keletnek, először földet kell elhánynia előttem.	0.250685
Và từ đằng xa, đằng sau một khoảng trắng mênh mông những tuyết, tôi có thể thấy con sông nhìn giống như một dãi ruy băng đen , xoắn và cuộn lại theo đường uốn của nó.		-0.3
Thẳng ngay trước mặt chúng tôi và không xa lắm, thật sự là nó gần đến nỗi tôi tự hỏi là làm sao chúng tôi có thể không nhận thấy trước đó, là một toán người đang phi ngựa rất gấp.		-0.3
Trong đám bụi mù của họ là một chiếc xe ngựa chở hàng dài mà họ phi tản quanh từ bên này sang bên kia, giống như chiếc đuôi của một con chó đang ve vẩy, mỗi người trong số họ có một vẻ chăm chú khác nhau trên đường.		-0.3
Nhìn qua đường nét của họ trên nền tuyết, tôi có thể thấy qua quần áo của những người đàn ông rằng họ là những người nông dân hoặc dân gypsy.	Táborunkból a kocsiról, a lódögökről összeszedjük, amit gyalogszerrel vinnünk érdemes, és a professzor a reggel itt maradt csomagjához is igen ragaszkodik.	0.275839
Trên chiếc xe để một chiếc rương vuông lớn.		-0.3
Tim tôi đập mạnh khi tôi thấy nó, vì tôi cảm thấy cái kết cục đang đến.	Vajon a robbanások erejére fordult benne visszájára a hippokratészi eskü?	0.257746
Buổi chiều bây giờ đã xế dần, và tôi biết rõ đến lúc hoàng hôn thì cái Vật đến lúc này vẩn còn đang bị cầm tù trong đó sẽ có một sự tự do mới và có thể biến thành nhiều hình dạng để tránh sự săn đuổi. ~~~ Tôi quay sang giáo sư trong sự sợ hãi.	A hó vagy nem érte már ezeket a keleti hegylábakat, amelyeken lefelé ereszkedünk, vagy a tűző reggeli nap olvasztotta el, de mintha sűrű angol perjén ereszkednénk a völgybe, nap­fényben úszó ködfelhők között, tüskekerítései körülhányt nyers boronaházaknak, sárga darázskő fallal övezett kolostoroknak.	-0.0133333
Tuy nhiên, trong sự kinh ngạc của trôi, ông ấy không còn ở đó nữa.	Pihenő alkalmával egynek az udvarába is belátok táv­csővel a magasból.	0.291429
Trong một thoáng sau đó, tôi thấy ông ấy đang ở sau lưng tôi.	Zsindelyes-kalapos templom áll benne, és a falait mintha bélyegekkel ragasztották volna teli.	0.198462
Vòng quanh vách đá ông ấy đang vẽ một vòng tròn, giống như chúng tôi đã làm một cái chỗ trú ẩn trong tối hôm qua.	Szentek színes vonulása, gyűlésezése, csatái, mind kívül, mintha a rátörő Rémtől így keresné a nép itt a biztonságát.	0.292437
Khi đã làm xong ông ấy đứng cạnh tôi và nói, "Ít ra thì bà cũng sẽ an toàn trong đây với hắn!"	De most tűz a nap, és csak néhány csimbó­kos hajú, szakállas fekete barát ődöng a kolostor udvarán.	0.2875
Ông ta lấy lại cái kính khỏi tôi, và chờ đến khoảng lặng tuyết tiếp theo, toàn bộ khoảng cách giữa bọn tôi được quét sạch.	Lejjebb jutunk, löszhátakra. ~~~ Először azt hiszem, sziklák között járunk megint, de amint a fárasztó ereszkedés közben emelem a tekintetemet, látom, hogy ami a szememben sziklaszál volt, az csak óriási löszbaba lehet, mert görcsös szőlőtövek kapaszkodnak a hegyébe.	-0.0889286
"Nhìn đi," ông ấy nói, "họ đang đến rất nhanh.	Értem mindjárt azt is, miért sugároz meleget a fala.	0.281633
Họ đang giục ngựa và phi nước đại hết sức mình."	Aztán elnyelik a nap fényét is, és a hó hulladozni kezd megint.	0.3
Ông ấy ngừng lại và nói tiếp với một giọng trống rỗng, "Chúng đang chạy đua cùng hoànn hôn.	A professzor megáll, elkéri a távcsövet, és sokáig fürkészi a keletnek tartó patakvölgyet.	0.252809
Chúng ta có thể đã quá trễ.	- Nézze csak, Mina asszony, nézze!	0.290323
Chúa sẽ làm việc phải làm!"	- Nyújtja a távcsövet, és mutat lefelé.	0.234375
Sau đó là một trận mưa tuyết tuyết mịt mờ khác trút xuống, và toàn bộ phong cảnh trở nên nhạt nhoà. ~~~ Tuy nhiên nó qua rất nhanh và chiếc kính của ông ấy lại hướng về đồng bằng một lần nữa.	Bár sűrűbben esik a hó, látni való, hogy éppen a mi lefelé táguló utunkon kocsis-lovas csoport tart felfelé, akkora sebbel-lobbal, mintha a lovak a terhes kocsit, mint a farkukat, úgy ráznák.	-0.0306818
Và lần này là một tiếng kêu thình lình cất lên, "Nhìn này!	Innen legalább úgy látszik.	-0.0857143
Nhìn này! ~~~ Nhìn này!	Jó néhány kanyarulat kell, míg idáig feljutnak.	-0.156522
Xem kìa, có hai kỵ sĩ đang phóng theo rất nhanh, đang vượt tới từ hướng nam. ~~~ Hẳn là Quincey và John.	Azonban ha már a kezemben a távcső, tovább pásztázom vele a patakvölgyet, és jóval távolabb két lovast pillantok meg.	-0.00707547
Cầm lấy kính đi. ~~~ Hãy nhìn trước khi tuyết lại xoá đi tất cả!"	Ők már a felfelé tartó karavánra szegezett tekintettel törtetnek árkon-bokron át.	-0.0166667
Tôi cầm lấy kính và nhìn ra.	Egyik sem Jonathan, úgy látom.	0.27931
Hai người đàn ông đó hẳn là bác sĩ Seward và ông Morris.	Akkor Seward doktor és Mr. Morris?	0.447926
Tôi biết tất cả các sự kiện của họ và Jonathan.		-0.3
Và cùng lúc tôi biết rằng Jonathan không xa đây.	Nem, Jonathan sem lehet messze már.	0.550446
Nhìn quanh tôi thấy từ hướng bắc đang đến một đội hai người khác, đang phóng đến với tốc độ điên cuồng.	A sűrűsödő hóhullásban a szélrohamok egy-egy pillanatra utat takarítanak a tekintetnek, és csakugyan, jóval messzibb ugyan, de még két közeledő lovast fedezek fel.	0.219512
Tôi biết một trong số họ là Jonathan và người kia tất nhiên là huân tước Godalming.	Nyújtanám a távcsövet vissza a professzornak, a professzor azonban nincs sehol.	0.235135
Họ cũng đang săn đuổi cái toán đang đi với cái xe bò kia.	Szerencsére, mint látom, lassabb a karaván közeledése is.	0.273214
Khi tôi nói với giáo sư ông ấy la toáng lên vui sướng như một đứa trẻ, sau khi nhìn chăm chú cho đến khi cơn mưa tuyết làm cho mọi thứ trở nên không thể nhìn được nữa, ông ấy đặt đường rãnh khẩu Winchester sẳn sàng để dùng trên tảng đá tại lối ra nơi trú ẩn của chúng tôi.		-0.3
"Họ đang đổ về một chỗ, "ông ta nói, "Đến lúc đó chúng ta sẽ thấy dân gypsy ở khắp mọi hướng."		-0.3
Tôi rút khẩu súng lục ổ quay của tôi ra sẳn sàng, bởi vì trong khi chúng tôi đang nói chuyện tiếng nói tru càng lớn và càng gần hơn.		-0.3
Khi cơn bão tuyết dịu đi trong một thoáng chúng tôi nhìn lại.		-0.3
Thật là kỳ lạ khi thấy tuyết đang rơi ầm đẩy những bông tuyết nặng trĩu về phía chúng tôi, và đằng sau nó, ánh trời càng lúc càng sáng rực khi nó đang lặn dần về hướng đỉnh núi phía xa.		-0.3
Quét chiếc kính trọn vòng tôi có thể thấy thấp thoáng những cái chấm di chuyển đơn độc, rồi thành nhóm hai, ba và ở số lượng lớn hơn.		-0.3
Lũ sói đang tập trung lại cho nạn nhân của chúng.	Most indulnak a kaptatónak.	-0.0115385
Mỗi khoảnh khắc lúc này đều giống như hàng thế kỷ trong khi chúng tôi đang chờ đợi.		-0.3
Gió bây giờ thổi điên cuồng, và tuyết rơi trong thịnh nộ như đang quét quanh chúng tôi một vòng tròn xoáy.		-0.3
Lúc đó chúng tôi không thể thấy độ dài của cánh tay trước mặt mình. ~~~ Nhưng mặt khác, khi những âm thanh trống rỗng của gió lướt quanh chúng tôi, có vẻ như nó đang dọn quang khoảng không gian chung quanh chúng tôi để chúng tôi có thể nhìn thấy ra xa.Chúng tôi gần đây đã quen với việc quan sát mọi chuyện lúc bình minh và hoàng hôn,vì chúng tôi biết chính xác nó sẽ diễn ra khi nào.		-0.3
Và chúng tôi biết rằng mặt trời còn khá lâu mới lặn.	A professzor, amint előkerül, alig akar belepillantani a távcsőbe.	0.285
Thật khó mà tin rằng chúng tôi đã quan sát ít hơn một giờ khi chúng tôi đợi trên vách đá trú ẩn trước khi các toán người khác nhau bắt đầu hội tụ về gần với chúng tôi.	Éppen csak egy szóval jelzi, hogy közeledik az összecsapás, igen, máris visz tovább, vagy száz lépéssel lefelé, ahol a partot támasztó löszbaba tövében barlangszáj ásít.	0.263636
Bây giờ gió thổi đến càng lúc càng gay gắt và quét lên những cơn rét buốt hơn, và càng thổi mạnh từ hướng bắc.Nó có vẻ như đang hướng những đám mây tuyết về phía chúng tôi, chỉ cần với một sự bùng nổ nào đó, tuyết sẽ đổ xuống.		-0.3
chúng tôi có thể phân biệt rõ ràng từng người trong nhóm, những kẻ bị săn đuổi và đang săn đuổi. ~~~ Sự việc lạ lùng đến mức những kẻ bị săn đuổi có vẻ không nhận ra, hoặc ít nhất không quan tâm đến việc họ đang bị săn đuổi.	Oda teszi le holminkat, és amíg ostyát morzsol a barlang szája köré, mintegy elzárván a lefelé vezető utat is, magyarázza: - Innen ötven­lépés­nyire kanyarulat következik, majd megint lejjebb az út a fal alján kapaszkodik a kanyarulatig.	-0.0222973
Tuy nhiên họ có vẻ vội vã đang tăng gấp đôi tốc độ khi mặt trời càng lúc càng hạ thấp dần trên những đỉnh núi.		-0.3
Họ càng lúc càng phóng đến gần hơn.		-0.3
Giáo sư và tôi cúi mình xuống phía sau những tảng đá của chúng tôi, đưa vũ khí ra và chờ đợi.	Megnéztem, és annyira csak, hogy szembe nem szökik az erős hágón, barlang nyúlik az út alá.	0.244186
Tôi có thể thấy là ông ấy đã quyết định sẽ không để cho họ qua.	Oda teszem be a csomagomat, és hozzánk könnyűszerrel felvezetem a gyújtózsinórt.	0.283784
Chưa một ai biết được về sự có mặt của chúng tôi.		-0.3
Ngay lúc đó có hai giọng nói thét to, "Dừng lại!"		-0.3
Một là của Jonathan của tôi, vẳng cao lên đặc tả sự xúc động của anh ấy.	A mere­dély széléről látjuk majd, milyen iramban közelednek, aszerint gyújtom.	0.280769
Giọng kia vang lên âm sắc cương quyết mạnh mẽ trong sự ra lệnh của ông Morrris.		-0.3
Bọn gypsy không biết ngôn ngữ của chúng tôi, nhưng không thể nhầm lẩn về âm điệu, bất kể cái lưỡi nào đang nói lên những từ ấy.		-0.3
Theo bản năng chúng kềm cương lại, và trong khoảnh khắc huân tước Godalming và Jonathan lướt đến từ một hướng, và bác sĩ Seward và ông Morris đến từ hướng kia.		-0.3
Thủ lĩnh của toán gypsy, một gã bảnh choẹ ngồi trên một con ngựa trông giống một con nhân mã, vẫy họ lui lạ với một giọng nói hung tợn ra lệnh cho các bạn đồng hành của hắn vài lời để tiếp tục công việc.		-0.3
Chúng vung roi lên lũ ngựa để nhảy vọt tới.	Ha semmi egyébre, a megállításukra jó lesz.	0.25814
Nhưng bốn người đàn ông đã nâng cao nòng khẩu Winchester, theo một cách thức không thể lầm lẩn ra lệnh cho bọn họ dừng lại.		-0.3
Ngay trong khoảnh khắc đó bác sĩ Van Helsing và tôi đứng bật dậy ngay sau vách đá, chĩa vũ khí của tôi về phía chúng.	Amíg szétszaladnak, összegyűlnek és nekiállnának az úttorlaszt hárítani, ideér Mr. Harker és Godalming lord is.	0.264545
Nhận thấy bị bao vây bọn kia càng siết chặt dây cương và lao lên.		-0.3
Tên cầm đầu quay về phía chúng và nói một tiếng khiến mỗi tên trong lũ gypsy kia đều rút thứ vũ khí mà chúng mang theo, dao hoặc súng ngắn và vung lên bộc lộ sự sẳn sàng tấn công.		-0.3
Kết quả sẽ đến trong khoảnh khắc.	Előbb ideértek, mint számította.	0.238235
Tên thủ lĩnh, với một động tác giật cương thật nhanh, tung ngựa về phía trước, vf chỉ về phía mặt trời, lúc này đã đã xuống gần đến đỉnh những ngọn đồi, và chỉ về phía lâu đài, nói điều gì đó mà tôi không hiểu.		-0.3
Để trả lời, cả bốn người đàn ông phía tôi đều cho ngựa phóng lên và lao về phía cái xe ngựa.		-0.3
Tôi cảm thấy sợ khiếp khi thấy Jonathan đang gặp nguy hiểm như vậy nhưng máu nóng của chiến trận đã bốc lên đầu toi cũng như những người còn lại.		-0.3
Tôi cảm thấy không còn sợ gì nữa, mà chỉ là một sự cuồng dại, tràn lên mong muốn làm gì đó.		-0.3
Thấy sự chuyển động rất nhanh của phe chúng tôi, tên thủ lĩnh của toán gypsy ra một mệnh lện.		-0.3
Người của hắn ngay tức khắc dàn đội hình quanh chiếc xe ngựa trong một nỗ lực vô kỷ luật, mỗi tên trong đám xô lấn chen đẩy lẩn nhau trong sự hăm hở thực thi mệnh lệnh của chúng.	És ugyan az ostya félköréből ki nem léphettem a meredély széléig, de a professzor le-lenézett, és tudatta, hogy a cigányok lassabbak a kaptatón, a két-két lovas viszont egymáshoz is, hozzájuk is mind közelebb nyomul.	0.293939
Trong cái đám mù mịt đó tôi có thể thấy Jonathan từ một hướng trong đám rừng người đó, và Quincey từ một hướng khác, đang nỗ lực mở một đường máu về phía chiếc xe ngựa.		-0.3
Rõ ràng là họ đang nỗ lực kế thúc công việc của họ trước khi mặt trời lặn.	Végig nem tudtuk, vajon meglátták-e őket a cigányok, s ha meg, üldözőiket tekintik-e bennük.	0.293103
không gì có thể ngăn cản hay thậm chí gây trở ngại cho họ.		-0.3
Không một thứ vũ khí nhắm bắn hay đường dao nào của bọn gypsy trước mặt hoặc tiếng sói tru ở phía sau có thể làm xao lãng sự tập trung của họ.		-0.3
Sự hăng hái của Jonathan, và mục đích duy nhất hiển nhiên của anh có vẻ làm cho tất cả bọn phía trước đều kính nể.		-0.3
Theo bản năng chúng hèn nhát dang ra một bên và để anh vượt qua.		-0.3
Trong khoảnh khắc anh ấy nhảy lên chiếc xe ngựa, với một sức mạnh gần như không thể tin được, nhấc cái hộp khổng lồ lên, và ném nó ra khỏi xe văng lên đất.		-0.3
Trong cùng lúc đó, ông Morris phải dùng sức mạnh để vượt qua đám người Szgany ở phía ông ấy.	Inkább azon a természeti tüneményen tartották a szemüket, amely nyugat felől tárult mindannyiunk elé.	0.284694
Trong lúc mà tôi gần như nín thở theo dõi Jonathan, tôi cũng thấy, trong một thoáng ở đuôi măt,sự nỗ lực tuyệt vọng liều lĩnh của ông ấy để tiến lên, và thấy lưỡi dao của những tên gypsy loáng lên khi ông ấy đã mở được một con đường trong số họ, và chúng chém xả vào người ông.		-0.3
Ông ấy đỡ gạt với một cái mác khổng lồ, và thoạt tiên tôi nghĩ ông ấy cũng vượt qua được một cách an toàn.		-0.3
Nhưng khi ông ấy nhảy đến bên Jonathan, lúc này anh ấy đã nhảy xuống từ chiếc xe, tôi thấy từ bên tay trái của ông ấy đang giữ chặt bên sườn, máu đang phun ra qua những ngón tay của ông ấy.		-0.3
Ông ấy chẳng hề ngừng lại hay quan tâm gì đến điều đó, vì lúc này, Jonathan,với một nỗ lực tuyệt vọng, đang phá vào một đầu của cái rương, cố nậy nó lên bằng thanh đao Kukri khổng lồ của anh ấy, ông ấy liền hăng hái tham gia vào với cái mác của ông.		-0.3
Dưới sự nỗ lực của hai người đàn ông, chiếc nắp đã phải chịu thua.	A sűrű hó­esésben a nyugati égbolt felhőtlen maradt, és a nap nyugvását jól láttuk.	0.28875
Cái khoen bật lên với một tiếng rít, và phần trên của cái hộp bị ném bật ra đằng sau.		-0.3
Lúc này bọn gypsy, tháy chúng đang bị bao phủ với những khẩu Winchester, dưới quyền của huân tước Godalming và bác sĩ Seward, đã dừng lại và thôi không chống cự nữa.		-0.3
Mặt trời đã gần như lặn xuống sau đỉnh núi, và bóng tối đang phủ lên toàn bộ nhóm người đang đứng trên tuyết.	Amint vöröslő karéja lejjebb s lejjebb csúszott, úgy korbácsolták lovaikat a cigányok, úgy szorították lovaikat a mieink.	0.279661
Tôi thấy bá tước đang nằm trong hộp, trên những lớp đất, và một số thứ rơi xuống từ chiếc xe đang phủ trên hắn. ~~~ Hắn nhợt nhạt chết chóc, giống như một hình nhân bằng sáp, và đôi mắt đỏ đang bừng lên một cái nhìn hận thù kinh dị mà tôi đã từng biết.	A löszkaptatón ügettek már ők is, és úgy gondolhatták, lentről szemügyre véve kanyarulatait, hogy a legjobb lesz, ha a mialattunk következő szűkületben állítják meg a cigányokat, mert kettő lenn maradván, oldalról tarthatja sakkban a karavánt, kettő meg mögéje kerül.	-0.0157588
Theo cái nhìn của tôi, đôi mắt ấy đang nhìn về phía mặt trời lặn, và sự căm ghét trong chúng đang chuyển sang cảm giác chiến thắng.		-0.3
Nhưng, ngay trong khoảnh khắc ấy, thanh đao khổng lồ của Jonathan quét đến như một tia chớp.Tôi kêu bật lên khi tôi thấy nó cắt ngang cổ họng của hắn.		-0.3
Và trong cùng lúc đó, cây mác của ông Morris đã cắm thẳng vào tim hắn.	A professzor is már a parázs lassú araszolását figyelte a gyújtózsinóron.	0.2875
Chuyện này giống như một điều huyền diệu, nhưng ngay trước mắt của chúng tôi, gần như chỉ trong một hơi thở, toàn bộ cả thân hình kia tan ra thành bụi và biến khỏi tầm nhìn của chúng tôi.		-0.3
Tôi sẽ còn mãi cái cảm giác vui mừng khi mà tôi còn sống thậm chí trong cái khoảnh khắc cuối cùng trước cái chết, cái cảm giác được đối mặt với sự an bình, cái mà tôi không bao giờ có thể tưởng tượng được là có thể có ở đây.		-0.3
Lâu đài Dracula bâu giờ đứng xa nổi trên bầu trời đỏ rực, và mỗi viên đá của trên bức những bức tường vỡ nát với những lỗ châu mai đang nối liền với những tia sáng của mặt trời đang lặn dần.		-0.3
Bọn gypsy, từ mọi hướng quanh tôi, trước sự biến mất phi thường của người chết, đã quay đi, không nói một lời, và phóng vụt đi như thể nó là lẽ sống của chúng.		-0.3
Bọn khác nhảy xuống từ chiếc xe ngựa và kêu bọn phi ngựa kia đừng bỏ rơi chúng.		-0.3
Lũ chó sói, đã tản ra ở một khoảng cách an toàn, đi theo chân chúng, để chúng tôi ở lại một mình.		-0.3
Ông Morris, đang nằm trên mặt đấy, trườn người trên khuỷu tay, giữ một tay ông bên sườn, Máu vẩn trào ra qua những ngón tay của ông.		-0.3
Tôi lao vột đến bên ông ấy, vì cái vòng tròn Linh Thiêng không còn giữ tôi lại nữa, và hai người bác sĩ cũng làm như vậy.		-0.3
Jonathan quỳ cạnh ông ta và người bị thương ngã đầu vào vai anh.	A karaván pedig nagy hujával nekifohászkodott a kanyarulatnak.	0.244068
Với một cái thở dài ông ấy nắm lấy tay tôi trong bàn tay thanh cao của ông ấy, trong một nỗ lực yếu ớt. ~~~ Ông ấy hẳn là đã thấy nỗi đau đớn trong tim tôi lộ rõ trên mặt, nên ông ấy mỉm cười với tôi và nói, "Tôi cũng rất mừng là đã làm xong việc! ~~~ Ôi. ~~~ Chúa ôi!" ~~~ ông ấy thình lình kêu lên, cố gắng để ngồi dậy và chỉ vào tôi.	A löszbaba mögül kilesve annyit láttam, hogy a kocsiba fogott lovakat egy-egy cigány vezeti a kötőfékjénél, s néhányan leszállnak a lovukról, megtolni a meredeken, majd a dörrenés akkora volt, hogy bizony szerencsémre simultam a bálvány tövének, mert a barlang szája málladozni kezdett, és öles rögök váltak le belőle.	-0.187138
"Đó là cái giá của cái chết! ~~~ Nhìn này!	Jó idő beletelt, amíg elült a por meg a hó.	-0.01875
Nhìn này!" ~~~ Mặt trời lúc này vừa lặn xuống sau đỉnh núi, và xuống sáng đỏ của nó chiếy thẳng vào mặt tôi, làm cho nó như được tắm trong một vầng sáng hồng.	A robbanás a kocsit, a két igáslovat meg a két vezetőjét levetette az alsó útra, úgy, hogy a kocsit toló és követő karaván a kocsi elébe került, ki félig betemetetten, ki égnek emelt karral, ki földbe gyökerezetten.	-0.0204545
Với một sự thôi thúc, những người đàn ông quỳ gối xuống, kêu lên sâu lắng và nhiệt tình "Amen" vỡ ra từ trong những đôi mắt của họ khi nhìn theo ngón tay của ông ấy. ~~~ Người sắp chết nói, "Nào, bây giờ thì tạ ơn Chúa rằng tất cả đã không đến nỗi vô hiệu! ~~~ Nhìn xem!	E tanácstalanságban harsant a négy lovas „Halt!”-ja - nem sok haszonnal ugyan, mert a cigányok tovább úgysem mehettek -, hanem a rájuk szegeződő négy Winchester, sőt a fedezékéből kilépő Van Helsing professzor fentről rájuk szegezett pisztolya is elég volt figyelmeztetésnek, hogy fegyverükért ne kapdossanak.	-0.102807
Tuyết cũng không thể nào trắng trong hơn vầng trán của nàng! ~~~ Lời nguyền đã bị xoá bỏ!" ~~~ Và, trước sự đau đớn vò xé của chúng tôi, với một nụ cười và trong im lặng, ông ấy chết, người đàn ông quý phái hào hiệp.	A következő néhány pillanatot a hangokból állítom össze, mert ostyazáramból ki nem lép­hettem, hogy megnézzem, mi történik az alsó úton a láda körül, de a szememet amúgy is a hegyek taraján guruló nap kötötte meg, és már csak azon tépelődtem, tudják-e a rablók, tudják-e a pandúrok, már ki melyik, hogy élet és halál a napszálltával dől el?	-0.188953
GHI CHÚ ~~~ 	Tudták.	-0.0166667
 ~~~ Bảy năm trước tất cả chúng tôi đã vượt xuyên qua lửa.	Lentről Jonathan hangját hallottam először.	-0.0647727
Và hạnh phúc một số chúng tôi cũng là, chúng tôi nghĩ rằng, cũng là một cái giá tốt cho những đau thương mà chúng tôi phải chịu. ~~~ Thêm vào đó một niềm vui cho Mina và tôi rằng ngày sinh nhật của con trai chúng tôi chính là cái ngày Quincey Morris chết. ~~~ Tôi biết rằng mẹ nó vẩn luôn giữ một niềm tin bí mật rằng rằng cái tinh thần dũng cảm của nhóm bạn bè chúng tôi đã truyền vào cho nó.	Tört németségével előszólította a kara­ván­ból alighanem azt a cigányt, amelyik az arannyal megfizetett levelét visszajuttatta a gróf­nak, és azzal meg néhány társával a ládát, huppanásaiból hallottam, visszahömbölygette az útra, hogy a tetejével felfelé álljon, majd - szögek nyívásából következtettem - felfeszíttette velük.	-0.119118
Cái chuỗi tên của nó liên kết tất cả bọn đàn ông chúng tôi lại với nhau.	Aztán egy ordítást hallottam, majd a nyomában a cigányok sápítozását, és nem bírtam tovább.	0.267073
Nhưng chúng tôi gọi nó là Quincey.	Kiugrottam az útfélre, és letekintettem.	0.266667
Trong mùa hè năm nay chúng tôi làm một chuyến du lịch về Transylvania, và đi qua vùng đất cũ mà ở đó tràn đầy những kỷ ức sinh động và khủng khiếp cho chúng tôi.		-0.3
Gần như không thể tin được rằng những cái mà chúng tôi thấy bằng mắt mình và nghe bằng tai mình lại là những sự thật sống động. ~~~ Tất cả mọi dấu vết giờ đã nhạt nhoà.	A láda fedele félre, a gróf ott feküdt a láda földjén, fejetlenül már, mert a fejét az üstökénél fogva Jonathan szorította baljában, jobb kezében Mr. Morris vadászkése, azzal választotta el a törzsétől.	-0.00314136
Toà lâu đài vẩn đứng như trước, khuất sau trên khung cảnh hoang tàn rộng lớn.		-0.3
Khi chúng tôi về nhà chúng tôi lại nói về những ngày tháng cũ, khi mà chúng tôi đã có thể nhìn lại mà chẳng còn tuyệt vọng, vì cả hai Godalming và Seward đều đã có gia đình hạnh phúc.	Jonathanról megint a ládára néztem, s úgy tetszett, a föld a láda forgatása során rá­bo­rult a gróf testére, de akkor eszméltem, hogy egyre több rajta a föld, s hogy néhány pillantás, és közéje porlik.	0.295313
Tôi để những giấy tờ ở một nơi an toàn ở cái nơi mà chúng tôi đã để nó sau cuộc trở về xa xôi ngày xưa.	Majd Jonathanra tekintettem megint, és a markában neki is úgy porlott a gróf feje, mintha homokot szórt volna a cigányok riadalmára.	0.289655
Chúng tôi điểm lại xác sự kiện, và tất cả khối tư liệu được ghi lại đã được biên soạn lại, để trở thành một tài liệu xác thực cao.	Majd Godalming lord leugrott a lováról, és néhány bankjegyet leolvasott a láda földjére, nyilván az összetört szekér meg az útfélen vergődő két ló árát.	0.29
Không có gì trong khối văn bản đánh máy, ngoài trừ sổ tay sau này của Minam, Seward và tôi, và những bản ghi của Van Helsing.	A cigányság helyeslő zúgására leszállt Seward doktor is, és a négy ládagörgető segítségével nekilátott a rögökkel betemetett két kocsis élesztésének.	0.384263
Chúng tôi có thể sẽ khó khăn khi yêu cầu một ai, thậm chí chúng tôi đã mong ước như vậy, chấp nhập những điều đã được chứng thực trong câu chuyện man dại này.		-0.3
Van Helsing đã tổng kết tất cả khi ông ấy nói, với cậu con trai của chúng tôi bên đầu gối ông.		-0.3
"Chúng ta không cần chứng minh.		-0.3
Chúng ta không yêu cầu ai tin chúng ta!		-0.3
Thằng bé này một ngày nào đó sẽ biết rằng mẹ nó là một người phụ nữ dũng cảm và hào hiệp như thế nào.		-0.3
Nó đã biết sự dịu dàng và sự chăm chút yêu đường của mẹ nó rồi đó.		-0.3
Sau này nó sẽ sẽ hiểu đã có những người đàn ông đã yêu thương bà ấy đến nỗi họ đã dám làm nhiều chuyện vì những điều tốt đẹp cho bà. ~~~ JONATHAN HARKER ~~~  ~~~ END.		-0.3
Mời vào blog daotieuvu.blogspot.com để tải nhiều truyện hơn!	Akkor döbbentem rá, hogy kívül állok az ostya körén.	0.219231
