Jane Eyre	JANE EYRE	0.3
		0.3
		0.3
Charlotte Bronte	Fordította Ruzitska Mária	0.1125
	A verseket Görgey Gábor fordította	-0.3
	A fordítást átdolgozta Zombory Erzsébet	-0.3
		0.3
		0.3
Chào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di động		-0.3
		0.3
	W. M. Thackeray úrnak	-0.3
Nguồn: http://vnthuquan.net	tisztelettel ajánlja ezt a könyvet	0.258621
	a szerző	-0.3
		0.3
	ELSŐ FEJEZET	-0.3
	Aznap szó sem lehetett a délutáni sétáról. ~~~ Reggel még járkáltunk egy óra hosszat a kert kopár bokrai között, de ebéd után (ha nem volt vendég, Mrs. Reed korán ebédelt) a hideg téli szél olyan sötét felhőket és olyan zuhogó esőt hozott, hogy további sétára nem is gondolhattunk.	-0.3
	Én nem bántam: sohasem szerettem a hosszú sétákat, különösen fagyos délutánokon.	-0.3
	Irtóztam a hazatéréstől a félhomályban.	-0.3
	Kezem-lábam megdermedt, fájt, hogy Bessie, a pesztonka, folyton szid, és megalázott a tudat, hogy Eliza, John és Georgiana Reed mennyivel edzettebb, mint én.	-0.3
	Eliza, John és Georgiana most mamáját vette körül a szalonban; Mrs. Reed a kandalló mellett a díványon feküdt, és drága csemetéi között (pillanatnyilag sem nem veszekedtek, sem nem bőgtek) tökéletesen boldognak látszott.	-0.3
	Azt, hogy én is csatlakozzam a többiekhez, nem kívánta, mondván: nagyon sajnálja, hogy engem kénytelen távol tartani magától; de addig, amíg Bessie-től nem hallja, és a tulajdon szemével nem látja, hogy igyekszem barátságosabb és gyermekhez illőbb magatartást tanúsítani, amíg megnyerőbb, elevenebb modorra nem teszek szert, amíg fesztelenebbül, nyíltabban és természetesebben nem viselkedem - addig kénytelen megfosztani engem azoktól a kiváltságoktól, amelyekben csak megelégedett, boldog gyermekeknek lehet részük.	-0.3
Phát hành: Nguyễn Kim Vỹ.	- Mit fogott rám Bessie, hogy mit csináltam?	0.171429
Mục lục	- kérdeztem.	0.245455
	- Nem szeretem a szőrszálhasogató és folytonosan kérdezősködő gyermekeket, Jane; különben is visszataszító az a gyermek, aki ilyen hangon beszél a felnőttekkel.	-0.3
	Ülj le valahol, és amíg nem tudsz tisztességes hangon beszélni, maradj csendben.	-0.3
	A nappaliból egy kis reggelizőszoba nyílt; besurrantam oda.	-0.3
	A kis szobában könyvespolc is állt: kerestem egy könyvet, de előbb megnéztem, hogy sok kép van-e benne.	-0.3
	Aztán felmásztam az ablakfülke ülésére, lábamat magam alá húztam, és törökülésben helyezkedtem el.	-0.3
	Csaknem egészen összevontam a vörös moaréfüggönyt, így kettős biztonságban voltam.	-0.3
	Jobb kéz felől a vörös drapéria redői elzárták előlem a kilátást; bal felől az ablaküveg csak megvédett, de nem választott el a sivár novemberi délutántól.	-0.3
	Mialatt lapozgattam, ezt a téli délutánt tanulmányoztam.	-0.3
	A messzeség sápadt ködbe veszett; a közelben ázott pázsitot és vihartépte bokrokat láttam, s panaszos, szűnni nem akaró szélroham kergette vadul a szakadó esőt.	-0.3
	Megint a könyvbe mélyedtem - Bewick műve volt: Anglia madárvilága.	-0.3
	A nyomtatott szöveg­gel általában édeskeveset törődtem, de volt néhány bevezető oldal, amely gyermeki képze­le­te­met is megragadta.	-0.3
	Különösen azok a részek érdekeltek, amelyek a tengeri madarak lakó­he­lyei­vel foglalkoztak: a „magányos sziklákkal és hegyfokokkal”, ahol csak madarak tanyáznak, azután Norvégia partvidékével, amelynek déli nyúlványait szigetek tömege veszi körül, a Nordkapp szirtfokával, ~~~ Hol az Északi-tenger Thule kopár, ~~~ Búskomor szirtjeit csapja vadúl, ~~~ S a háborgó Hebridák körül	-0.3
	Az Atlanti-óceán árja dúl... ~~~ Nem vonhattam ki magam a Lappföld, Szibéria, a Spitzbergák, a Novaja Zemlja, Izland, Grönland kopár partjainak hatása alól sem, „ahol a sarkvidék roppant hómezői terülnek el, ember nem lakta sivár területek - gyűjtőmedencéi fagynak és hónak, keményre fagyott jégmezők, évszázados telek egymásra halmozódásai - alpesi magasságban merevedtek egymás tetejébe, s a rendkívüli hideg sokszoros zordságát összpontosítva sugározzák szét az Északi-sarkon”.	-0.3
	Ezekről a halottfehér birodalmakról megvoltak a magam elképzelései; homályos, alig értett fogalmak, amelyek bizonytalanul lebegnek a gyermek tudatának felszínén, ám hatásuk mégis különösen maradandó.	-0.3
	A szöveg szavai hozzákapcsolódtak a képekhez, és jelentőséget adtak a hullám csapdosta, magányosan álló sziklának, a kietlen parton megfeneklett rozoga csónaknak; a hideg és kísérteties holdnak, amely felhőfoszlányok mögül kukucskál ki a süllyedő hajóroncsra.	-0.3
	Leírhatatlan érzelmeket ébresztett bennem az elhagyatott temető feliratos sírköveivel; s a temető kapuja, a két fa, az alacsony égbolt, a temetőt körülfogó omladozó fal, s a hold lassan felkúszó sarlója, amely arról tanúskodott, hogy immár este van.	-0.3
	Az elcsituló tengeren lassan himbálózó két hajót valami tengeri kísértetnek néztem.	-0.3
	A következő kép az ördögöt ábrázolta, amint lecsap a nyomában ólálkodó tolvajbandára.	-0.3
	Gyorsan továbblapoztam, ettől a képtől rettenetesen féltem.	-0.3
	Nem kevésbé félelmetesnek éreztem azt a fekete szarvú valamit is, ami egy szikla tetejéről a távolba kémlelt.	-0.3
	A távolban nagy tömeg csoportosult egy akasztófa körül. ~~~ Valamennyi kép egy-egy történetet mondott el; fejletlen értelmem és tökéletlen érzelmeim számára gyakran érthetetlen és mégis mélységesen érdekes történetet; éppen olyan érdekeset, amilyeneket Bessie mesélt el néha, téli estéken, amikor véletlenül jó hangulatban volt.	-0.3
	Ilyenkor behozta a vasalóasztalt a gyerekszoba kandallója mellé, megengedte, hogy köréje üljünk, s mialatt Mrs. Reed csipkefodrait vasalgatta, s a hálófőkötők szegélyét fodorította, élénk fantáziánkat régi tündérmesékből vagy még régibb balladákból vett szerelmes és kalandos történetekkel táplálta, vagy pedig (amint később rájöttem) a Pamelából1 és Henry, Moreland grófjá-ból2 vett részletekkel. ~~~ Bewick könyvével a térdemen, most boldog voltam: boldog, legalábbis a magam módján. ~~~ Semmitől sem féltem, csak attól, hogy megzavarnak, s nem is alaptalanul. ~~~ A reggelizőszoba ajtaja kinyílt.	-0.3
 ~~~ 	- Há!	-0.15
	Hol vagy, te Nebáncsvirág?	-0.3
	- kiáltotta John Reed, de rögtön elhallgatott: nyilván azt hitte, senki sincs a szobában.	-0.3
	- Hol az ördögbe van hát?	-0.3
	- folytatta aztán.	-0.3
	- Lizzy!	-0.3
	Georgy!	-0.3
	- szólította a testvéreit.	-0.3
	- Jane nincs itt. ~~~ Mondjátok meg mamának, hogy kiszaladt az esőbe; annyi esze sincs, mint egy állat­nak!	-0.3
	„Milyen jó, hogy behúztam a függönyt” - gondoltam, és forrón kívántam, bár ne fedezné fel rejtekhelyemet.	-0.3
	Magától nem is fedezte volna föl.	-0.3
	John sem szemfüles nem volt, sem gyors felfogású.	-0.3
	Eliza azonban csak bedugta a fejét az ajtón, és rögtön tisztában volt a helyzettel:	-0.3
	- Biztosan az ablakfülkében gubbaszt, John!	-0.3
	Erre rögtön előbújtam, nehogy John rángasson ki onnan.	-0.3
	- Mit akarsz?	-0.3
	- kérdeztem riadtan.	-0.3
	- Így mondjad: „Mit óhajt, Reed úrfi?” - hangzott a felelet.	-0.3
	- Azt akarom, hogy gyere ide - és elterpeszkedvén egy karosszékben, intett, hogy menjek oda, és álljak meg előtte.	-0.3
	John Reed tizennégy éves diák volt; négy évvel idősebb nálam, mert én még csak tízéves múltam.	-0.3
	Korához képest nagy és testes fiú; bőre ápolatlan, pattanással tele, arcvonásai durvák, keze-lába esetlenül hosszú.	-0.3
	Rendszerint mohón, nagy falatokban nyelte az ételt, ettől állan­dóan rossz volt a gyomra, a szeme fátyolos lett, s az arca petyhüdt.	-0.3
	Most tulajdonképpen az iskolában kellett volna lennie, de mamája hazahozta egy-két hónapra az intézetből, merthogy „gyönge a szervezete”.	-0.3
 ~~~ 	Mr.	-0.05
	Miles, az igazgató azt mondta, kutya baja sem lenne, ha nem kül­denének neki hazulról annyi süteményt és egyéb édességet, de az anyai szív megbotránkozott ezen a mord véleményen, és a másik, finomabb magyarázat felé hajlott: hogy tudniillik John beteges arcszínét a túlzott szorgalom és talán az otthon után való vágyakozás okozza.	-0.3
	John nem sok gyöngédséget tanúsított anyja és testvérei iránt, engem pedig határozottan utált.	-0.3
	Bántott, sőt kínozott; nem kétszer vagy háromszor hetenként, még csak nem is egyszer vagy kétszer napjában, hanem állandóan.	-0.3
	Minden idegszálam remegett tőle, és minden porcikám megborzadt, ha közelembe került.	-0.3
	Voltak perceim, amikor valósággal megvadított a félelem, mert fenyegetései és kínzásai elől nem volt kihez menekülnöm.	-0.3
	A cselédek nem akarták ifjú gazdájukat megsérteni azzal, hogy vele szemben pártomat fogják, Mrs. Reed pedig süket és vak volt ebben a tekintetben: ő soha nem látta, hogy a fia megütött, nem hallotta, hogy leszidott, holott előfordult, hogy John az anyja jelenlétében gorombáskodott velem vagy vert meg; igaz, hogy többnyire anyja háta mögött. ~~~ Megszoktam, hogy Johnnak engedelmeskednem kell, odamentem tehát hozzá.	-0.3
	Vagy három percet azzal töltött, hogy nyelvét öltögette rám, majd kiszakadt a nyelve, olyan hosszan kinyújtotta.	-0.3
	Tudtam, hogy mindjárt ütni fog, és míg rettegve vártam, hogy mi következik, arra gondoltam, milyen undorítóan csúf ez a fiú.	-0.3
	Nem tudom, leolvasta-e gondolataimat arcomról; mert egyszerre csak szó nélkül, hirtelen és olyan erővel ütött rám, hogy megtántorodtam, és mikor egyensúlyomat visszanyertem, egy-két lépéssel hátráltam a közeléből.	-0.3
	- Ezt azért kaptad, mert olyan szemtelen hangon beszélsz mamával - mondta -, és azért az alattomosságért, hogy mindig a függöny mögé bújsz, meg azért, ahogy az előbb rám néztél, te patkány!	-0.3
	Mondom, megszoktam John Reed gyalázkodását, és eszem ágában sem volt visszafelelni; minden gondom az volt, hogyan fogom elviselni az újabb ütést, amely bizonyára nyomon követi a szitkozódást. ~~~ - Mit csináltál a függöny mögött?	-0.3
Chương 1 ~~~ 	- kérdezte.	0
Chương 2 ~~~ 	- Olvastam.	-0.0136364
Chương 3 ~~~ 	- Mit olvastál?	-0.0375
Chương 4 ~~~ 	Mutasd a könyvet!	-0.0625
	Előhoztam a könyvet az ablakfülkéből.	-0.3
	- Hogy mered a mi könyveinket olvasni?	-0.3
	Mama azt mondja, hogy téged kegyelemből tartunk itt.	-0.3
	Pénzed nincs, apád nem hagyott rád semmit.	-0.3
	Koldulnod kellene, nem pedig itt élned köztünk, mintha te is úrigyerek lennél, s anyánk költségén ugyanazt enned és ugyanolyan ruhában járnod, mint mi.	-0.3
	Majd adok én neked a könyvespolcomon kotorászni!	-0.3
	Vedd tudo­másul, hogy a könyvespolc az az enyém, az egész ház az enyém, vagy az enyém lesz egy-két év múlva.	-0.3
	Most menj és állj az ajtóhoz, de ne az ablak vagy a tükör elé!	-0.3
Chương 5 ~~~ 	Szót fogadtam.	-0.0375
	Nem eszméltem rá mindjárt, hogy mi a szándéka, de amikor láttam, hogy felkapja a könyvet, és felém akarja hajítani, rémült sikoltással ösztönösen félrehúzódtam: sajnos, nem elég fürgén.	-0.3
	A vastag kötet már repült, eltalált, én orra buktam, és esés közben belevágtam a fejemet az ajtó sarkába.	-0.3
	Éles fájdalom hasított belém, a fejem vérzett, a rémület alábbhagyott; más érzelmek kerekedtek felül.	-0.3
	- Kegyetlen, gonosz kölyök!	-0.3
Chương 6 ~~~ 	- kiáltottam.	-0.025
	- Te gyilkos, te rabszolgahajcsár; olyan vagy, mint a római császárok!	-0.3
	Olvastam Róma történeté-t Goldsmithtől, és megvolt a véleményem Neróról, Caliguláról és a többiekről.	-0.3
	S bizonyos hasonlatosságokat is megállapítottam már, de sohase hittem volna, hogy ezt egyszer majd ki is nyilvánítom.	-0.3
Chương 7 ~~~ 	- Micsoda?!	-0.0136364
Chương 8 ~~~ 	Mit beszélsz?!	-0.0375
Chương 9 ~~~ 	- ordította.	-0.0125
	- Ilyet mersz mondani nekem?	-0.3
	Eliza, Georgiana, hallottátok, mit mondott?	-0.3
	Rögtön bepanaszolom mamánál, de előbb...	-0.3
	Dühöngve rontott nekem: belemarkolt a hajamba és a vállamba; de a végsőkig elszánt ellen­félre akadt.	-0.3
	Valóban zsarnokot láttam benne: gyilkost.	-0.3
	Éreztem, hogy fejemből szivárog a vér, végigcsöpög a nyakamon, metsző fájdalom nyilallt belém, már nem is féltem, csak dühöm­ben remegtem.	-0.3
	Nem tudom pontosan, hogy mit csináltam, de John torkaszakadtából üvöltötte: „Patkány!	-0.3
	Patkány!” Neki kéznél volt a segítség: Eliza és Georgiana már fölszaladt Mrs. Reedért, és Mrs. Reed megjelent a színen, nyomában Bessie, és az Abbot nevű komorna. ~~~ Szétválasztottak bennünket.	-0.3
Chương 10 ~~~ 	- Uramisten!	-0.0125
Chương 11 ~~~ 	- hallottam.	-0.0125
	- Így nekirontani John úrfinak!	-0.3
Chương 12 ~~~ 	Mint egy fúria!	-0.0230769
	- Ki látott már ilyen méregzsákot!	-0.3
	Aztán megszólalt Mrs. Reed is:	-0.3
	- Vigyétek föl a vörös szobába, és zárjátok rá az ajtót.	-0.3
	Azonnal négy kéz nyúlt utánam.	-0.3
	Fölvittek a lépcsőn.	-0.3
Chương 13 ~~~ 	MÁSODIK FEJEZET	-0.0346154
	Egész úton ellenszegültem, és ez a körülmény, amely nálam teljesen szokatlan volt, nagymér­tékben megerősítette Bessie és Abbot kisasszony rólam való amúgy is rossz véleményét.	-0.3
	Tény az, hogy kissé elvesztettem a fejemet, vagyis inkább, ahogyan a franciák mondják: magamon kívül voltam.	-0.3
	Tudtam, hogy a pillanatnyi lázadással a legszigorúbb büntetésre is rászolgáltam, de mint minden lázadó rabszolga, én is eltökéltem magam, hogy most már a végsőkig kitartok.	-0.3
	- Fogja erősen a karját, Abbot kisasszony, hiszen olyan, mint egy vadmacska.	-0.3
	- Szégyen, gyalázat!	-0.3
	- sopánkodott a komorna.	-0.3
	- Hogy viselkedhetik valaki így, Eyre kis­asszony!	-0.3
	Megütni egy fiatal úriembert, a jótevője fiát!	-0.3
Chương 14 ~~~ 	A gazdáját!	0
Chương 15 ~~~ 	- A gazdámat?	0
 ~~~  ~~~ 	Miért gazdám ő nekem?	-0.4
 ~~~ Charlotte Bronte	Cseléd vagyok én?	0
	- Nem, maga kevesebb, mint egy cseléd, mert nem dolgozik meg azért, hogy eltartsák.	-0.3
	Így, üljön le, és szálljon magába.	-0.3
	Ekkor már odaértek velem abba a szobába, ahová Mrs. Reed utasított, és lenyomtak valahová.	-0.3
	Ha rajtam áll, felpattanok, mint egy rugó, de a két pár kéz nem engedett fölkelni.	-0.3
	- Ha nem marad nyugton, lekötözzük - mondta Bessie.	-0.3
	- Adja kölcsön a harisnyakötőjét, Abbot kisasszony, az enyémet menten elszakítaná.	-0.3
	Abbot kisasszony elfordult, hogy vastag lábáról leoldja a szükséges madzagot.	-0.3
	Ez az előkészület a megkötözéshez és a vele járó szégyen kissé lehűtött.	-0.3
 ~~~ Jane Eyre ~~~ 	- Ne vegye le!	-0.109091
 ~~~  ~~~ Chương 1	- kiáltottam.	-0.116667
 ~~~ ở GATESHEAD HALL	- Inkább nem mozdulok.	-0.0157895
	Hogy jó szándékomat bebizonyítsam, mindkét kezemmel megkapaszkodtam a díványban.	-0.3
	- Nem is ajánlom, hogy mozduljon - mondta Bessie, és miután meggyőződött róla, hogy lecsillapodtam, elengedett, aztán karjukat összefonva, mindketten mogorván és bizalmatlanul bámultak rám, mintha kételkednének józan eszemben.	-0.3
	- Ilyet még sohasem tett - szólalt meg végre Bessie, a komornához fordulva.	-0.3
	- De én mindig tudtam, hogy rossz a természete - hangzott a felelet.	-0.3
	- Asszonyomnak nem­egyszer megmondtam véleményemet a gyermekről, és mindig igazat adott nekem.	-0.3
	Alattomos kis jószág; ekkora kislányban még soha nem láttam ennyi álnokságot.	-0.3
	Bessie nem válaszolt, de néhány pillanat múlva hozzám intézte a szót: - A kisasszony tudhatná, hogy hálával tartozik Mrs. Reednek, hiszen ő tartja el, és ha kitenné a szűrét, mehetne a szegényházba. ~~~ Mit felelhettem volna?	-0.3
	Nem először hallottam ezeket a szavakat; amióta az eszemet tudom, mindig így beszéltek velem.	-0.3
	Állandóan azt duruzsolták a fülembe, hogy kegyelemkenyéren élek; olyan volt már ez az örökös szemrehányás, mint valami egyhangú dallam, bosszantó és kínos, de azért nem értettem világosan, hogy tulajdonképpen miről van szó.	-0.3
	- És nehogy egyenrangúnak képzelje magát a Reed kisasszonyokkal és Reed úrfival - mondta Abbot kisasszony -, azért, mert úrnőm megengedi, hogy együtt nevelkedjenek.	-0.3
	Nekik sok lesz a pénzük, magának nem lesz semmije.	-0.3
	Az a kötelessége, hogy alázatosan viselkedjék velük, és igyekezzék a kedvükben járni.	-0.3
	- Mi csak a maga érdekében beszélünk - tette hozzá Bessie, ezúttal nem is nyers hangon.	-0.3
	- Próbáljon kedves lenni, és tegye magát hasznossá, akkor talán otthont talál itt.	-0.3
	De ha ilyen gyűlölködő és durva lesz, az úrnő biztosan kiteszi a házból.	-0.3
	- Különben is - folytatta Abbot kisasszony -, a Jóisten majd megbünteti.	-0.3
	Egyszer egy ilyen dühroham közben szörnyethalhat, és akkor hová jut majd?	-0.3
	Jöjjön, Bessie, hagyjuk őt magára, juj, de nem szeretnék a helyében lenni!	-0.3
	Imádkozzék, Eyre kisasszony, ha egyedül marad; mert ha meg nem bánja bűnét, Isten megengedi, hogy a gonosz szellem leereszkedjék a kéményen, és elvigye magával.	-0.3
	Elmentek, és rám zárták az ajtót. ~~~ A vörös szoba afféle vendégszoba volt, de nagyon ritkán aludtak benne; csak olyankor, ha véletlenül annyi vendég gyűlt össze Gateshead Hallban, hogy minden helyiségre szükség volt.	-0.3
	Pedig a vörös szoba a kastély legnagyobb és legszebben berendezett szobái közé tartozott. ~~~ A mélyvörös damaszttal elfüggönyzött és tömör mahagóni oszlopokon nyugvó ágy, mint valami tabernákulum, a szoba közepén állt; a két nagy ablakot, amelynek redőnyei mindig le voltak húzva, félig eltakarták az ugyancsak vörös damasztból készült függönyök virágfüzéres, díszes redői; piros volt a szőnyeg is; az ágy végében álló asztalt karmazsinvörös terítő borította.	-0.3
	A falak lágy, őzbarna színébe egy árnyalatnyi rózsaszín vegyült; a szekrényt, az öltözőasztalt, a székeket sötétre fényezett, ómahagóni fából faragták.	-0.3
	A környezet mély árnyaiból magasan és fehéren villogott elő az ágyra halmozott vánkosok sokasága, tetején a hófehér takaróval.	-0.3
	Az ágynál nem kevésbé szembetűnő volt az a kényelmes, párnázott, szintén fehér karosszék, amely az ágy fejének közelében állt, előtte lábzsámoly.	-0.3
	Olyan, gondoltam, mint egy sápadt trón.	-0.3
	A szoba hideg volt, mert ritkán fűtötték; csendes, mert távol esett a gyerekszobától és a kony­háktól; ünnepélyes, mert alig-alig jártak benne.	-0.3
	Csak a szobalány lépett be szombatonként ide, hogy letörülje a tükrökről és a bútorokról a héten át leülepedett finom porréteget; és olykor, nagy időközökben, maga Mrs. Reed is bejött, hogy átnézze a szekrény egyik titkos fiókjának tartalmát.	-0.3
	Különféle pergamenek voltak ebben a fiókban, itt tartotta az ékszerládikáját is Mrs. Reed, meg boldogult férjének egy miniatűr képét.	-0.3
	Ebben rejlett a vörös szoba titka: a varázs­laté, amely a szobát, minden pompája ellenére, magányosságra ítélte.	-0.3
	Kilenc éve múlt, hogy Mr. Reed meghalt. ~~~ Ebben a szobában lehelte ki lelkét; itt ravatalozták föl, innen vitték ki koporsóban a temetkezési vállalkozó emberei, és azóta valami sivár kegyelet őrizte a szobát a betolakodóktól.	-0.3
	Bessie és a kesernyés Abbot kisasszony alacsony díványra ültetett, a márványkandalló mellé.	-0.3
	Az ágy előttem tornyosodott; jobb felől egy magas, sötét szekrény állt, felülete hol tompán, hol csillogóbban verte vissza a fényeket.	-0.6
Gió lạnh mùa đông mang theo những áng mây đen và mưa tầm tã, đến nỗi chẳng ai nghĩ đến chuyện đi ra ngoài .	Bal felől az elfüggönyzött ablakok; a két ablak között egy nagy tükör ismételte meg az ágy és a szoba üres fenségét.	0.291964
Tôi chẳng bao giờ đi đâu xa , nên cảm thấy thích thú vào những buổi chiều se lạnh như thế này .	Nem voltam biztos benne, hogy rám zárták-e az ajtót; mikor már meg mertem mozdulni, felálltam és megnéztem. ~~~ Ó, jaj!	-0.003
	Az ajtó be volt zárva, akár egy börtönajtó!	-0.3
	Visszatértemben el kellett mennem a tükör mellett; elbűvölt tekintetem önkéntelenül a feltáruló mélységet fürkészte.	-0.3
	Abban a képzeletbeli űrben, amelyet a tükör elém tárt, minden hidegebbnek és sötétebbnek látszott, mint a valóságban.	-0.3
	A furcsa kis alak, aki a tükörből visszanézett rám, s akinek fehér arca és karja kivált a sötét háttérből, és a félelemtől ide-oda rebbenő szeme volt az egyetlen mozgó valami ebben a teljes mozdulatlanságban, az a furcsa kis alak igazán olyan volt, mint egy szellem.	-0.3
Thật ngao ngán khi trở về nhà trong bầu không khí âm u buồn tẻ như thế , với các ngón chân tay lạnh cóng , với lòng chán nản vì phải bị chị vú Bessie la mắng.	Ilyennek képzeltem azokat az apró, félig tündér, félig manó fantomokat, amelyek Bessie esti meséiben bukkantak elő az elhagyatott, bozótos ingoványból, és ijesztgették az eltévedt utasokat. ~~~ Visszamentem a díványhoz.	0.0441381
	A babonás félelem már megérintett, de még nem lett rajtam úrrá.	-0.3
	Ereimben még melegen lüktetett a vér, a lázadó rabszolga még nem csitult el bennem.	-0.3
	Még egy gyors visszapillantást kellett vetnem az előzményekre, mielőtt a vigasztalan jelennek megadtam magam.	-0.3
Ngoài ra,tôi lại thường có mặc cảm thua sút đối với John Reed và mấy đứa em gái của nó là Eliza và Georgiana.	John Reed erőszakos zsarnoksága, testvéreinek gőgös közönye, anyjuk ellenszenve, a cselédek részrehajló elfogultsága úgy kavargott feldúlt bensőmben, mint egy iszapos kút piszkos vize.	0.39359
	Miért kell nekem mindig szenvednem, mindig remegnem, miért vádolnak, miért ítélnek el engem folyton, folyton?	-0.3
	Miért nem tudok én soha senkinek a kedvére tenni?	-0.3
	Miért sikertelen minden próbálkozásom, ha valakinek a kegyeibe igyekszem férkőzni?	-0.3
	A makacs és önző Elizát mindenki tiszteli.	-0.3
	Georgiana szeszélyes, undok, dölyfös és finnyás, mégis mindenki dédelgeti.	-0.3
	Rózsás arcában, aranyos fürtjeiben gyönyörködnek az emberek, és a szépség, úgy látszik, kárpótolja őket Georgiana minden hibájáért.	-0.3
	Johnt soha nem utasítják rendre, még kevésbé büntetik meg.	-0.3
	Pedig John kitekeri a galambok nyakát, agyontapossa a kiscsibéket, ráuszítja a kutyákat a birkákra, leszedi a melegházi szőlő fürtjeit, a virágházban letöri a legritkább dísznövények bimbóit.	-0.3
	Ráadásul anyját „öregasszony”-nak szólítja, olykor csúfolja is sötét bőréért, amely pedig éppen olyan, mint az övé.	-0.3
	Udvariatlanul elengedi a füle mellett anyja kívánságait, akárhányszor elszaggatja vagy más módon tönkreteszi Mrs. Reed selyem­ruháját, és mégis ő „az én drága egyetlenem”.	-0.3
	Én dehogy merek hibát elkövetni, buzgón teljesítem minden kötelességemet, mégis: éjjel-nappal azt kell hallanom, hogy pajkos vagyok és haszontalan, dacos és kétszínű. ~~~ Fejem még mindig fájt és vérzett.	-0.3
	Johnt senki sem rótta meg, amiért ok nélkül megütött; és mert szembeszálltam vele, mert védekezni mertem, engem persze megszégyenítettek.	-0.3
	- Micsoda igazságtalanság! ~~~ - mondta az eszem, amelyet a gyötrelmes élmények, ha csak átmenetileg is, koromat meghaladó tisztánlátásra riasztottak, az ugyancsak felajzott elszántság pedig azt sugallta, hogy próbáljak valamiképpen kiszabadulni az elviselhetetlen zsarnokság alól - például megszökni, ha lehet, vagy nem enni, nem inni, s akkor legalább meghalok. ~~~ Milyen feldúlt volt a lelkem ezen a szörnyű délutánon! ~~~ Agyamban kusza gondolatok kerge­tőztek, szívem lázadozott. ~~~ És micsoda sötétségben, micsoda vak tudatlanságban kellett ezt a harcot megharcolnom! ~~~ Képtelen voltam felelni a szüntelenül feltolakodó belső kérdésre: miért? ~~~ Miért kell ilyen rettenetesen szenvednem? ~~~ Ma már - nem akarom megmondani, hány esztendő távolságából - tisztán látom, hogy miért. ~~~ Jelenlétem megzavarta Gateshead Hall összhangját, kiríttam a többiek közül. ~~~ Nem volt bennem egy vonás sem, amely a Mrs. Reeddel, a gyermekeivel vagy kiváltságos szolgáival való együttélést elviselhetővé tehette volna. ~~~ Ha ők nem szerettek engem, hát én éppen olyan kevéssé szerettem őket. ~~~ Nem lehetett azt kívánni tőlük, hogy ragaszkodjanak valakihez, aki egyikükkel sem rokonszenvez. ~~~ Másféle voltam, mint ők, vérmérsékletem, képességeim, hajlamaim merőben különböztek az övéktől. ~~~ Hasznavehetetlen senki voltam, képtelen arra, hogy érdekeiket szolgáljam, vagy szórakoztassam őket; ellenszenves valaki, aki szinte örült, ha az ő bánásmódjukon felháborodhatott, vagy véleményüket mennél nagyobb megvetéssel sújthatta. ~~~ Tudom, hogy ha eleven, gondtalan, szép, szilaj, nemtörődöm gyermek lettem volna - akár ugyanolyan alárendelt helyzetben is, amilyenben voltam -, Mrs. Reed szívesebben megtűr, a gyerekek inkább pajtáskodnak velem, és a cselédség sem látja mindenáron a gyerekszoba bűnbakját bennem. ~~~ A vörös szobára lassan leereszkedett az alkonyat. ~~~ Négy óra elmúlt, és a borús délután szürkületbe hajlott. ~~~ Hallottam, hogy az eső szüntelenül veri a lépcsőház ablakát, s odakint, a bokrok között, süvölt a szél. ~~~ A hideg valósággal kővé dermesztett, és bátorságom is alább­hagyott. ~~~ Megalázottságom tudata, az önbizalom hiánya, a kétségbeejtő elhagyatottság mintha még vízzel locsolta volna elszántságomnak amúgy is hunyó parazsát. ~~~ Mindenki azt mondja, hogy rossz vagyok, s talán igazuk is van, hiszen most is arra gondolok, hogy bosszúból éhen halok. ~~~ Ez biztosan bűn; és vajon fel vagyok-e készülve a halálra? ~~~ Vagy talán az a sírbolt, a gatesheadi szentély alatt, olyan csábító menedék? ~~~ Azt mondják, olyan sírboltba temették Mr. Reedet.	-0.3
Con cái nhà Reed bây giờ đang quây quần quanh mẹ trong phòng khách.	Erről Mr. Reed jutott eszembe, és növekvő borzalommal gondoltam rá.	0.553977
	Nem ismer­tem, de tudtam, hogy ő volt a rokonom: nagybátyám - anyám bátyja -; azt is tudtam, hogy mint anyátlan-apátlan gyermeket házába fogadott, és halálos ágyán megígértette a feleségével, hogy fölnevel, és úgy fog bánni velem, mint édesgyermekeivel.	-0.3
Bà ấy nằm trên chiếc trường kỷ cạnh lò sưởi, vẻ sung sướng lộ ra mặt khi có bầy con cưng đang ở bên mình.	Mrs. Reed valószínűleg azt hiszi, hogy megtartotta ígéretét, és ami azt illeti, meg is tartotta, már amennyire a természete engedte.	0.289916
	Hogyan is szerethetne egy betolakodót, aki nem az ő családjából származik, és férjének halála óta semmiféle kapcsolat nem fűzi hozzá?	-0.3
	Rendkívül terhes lehet, hogy egy ne­he­zen kicsikart ígéret arra kényszeríti: anyja helyett anyja legyen egy idegen gyermeknek, akit nem tud szeretni, és hogy egy ellenséges idegent állandóan ott kell látnia családja körében.	-0.3
Họ không muốn tôi cùng ở với họ.	Különös dolog jutott eszembe.	0.21
	Nem kételkedtem - sohasem kételkedtem benne -, hogy Mr. Reed, ha élne, jól bánna velem. ~~~ Most, ahogy ott ültem, és a fehér ágyat bámultam, meg az árnyékba borult falakat - olykor egy-egy megbűvölt pillantást vetettem a homályosan csillogó tükörre is -, emlékezetembe tódult mindaz, amit halott emberekről hallottam, halottakról, akik nem nyughatnak sírjukban békén, mert utolsó kívánságaikat az élők nem teljesítették, s ezek a halottak feljárnak a földre, hogy megbüntessék az esküszegőket, és megbosszulják az elnyo­mottakat.	-0.3
	Arra gondoltam, talán Mr. Reed szelleme sem pihenhet békén, mert tudja, hogy húgának árvájával rosszul bánnak itt a földön, és ezért elhagyja nyugvóhelyét - akár a temp­lom kriptájában, akár az elköltözöttek ismeretlen világában van ez a nyugvóhely -, s meg­jelenik előttem ebben a szobában.	-0.3
	Letöröltem könnyeimet, és elfojtottam a zokogást, nehogy szenvedélyes bánatom előcsaljon egy síron túli vigasztaló hangot, vagy hogy a homályból egy megdicsőült arc hajoljon furcsa szánalommal fölém.	-0.3
Bà bảo rằng, cho đến khi nào bà nghe chị Bessie nói tôi đã chịu khó để trở thành đứa bé ngoan, bà mới nghĩ đến chuyện thương yêu tôi.	Ez az elméletben vigasztaló elképzelés, ha megvalósul, borzalommal töltött volna el. ~~~ Minden erőmmel védekezni akartam ellene, erős akartam lenni.	-0.0075
	Szemembe hulló hajamat hátrasimítottam, fölemeltem a fejemet, és megpró­báltam bátran körülnézni a sötét szobában.	-0.3
	E pillanatban úgy tetszett, hogy valami fény villan meg a falon.	-0.3
	Talán egy holdsugár hatolt be a redőny hasadékán?	-0.3
Tôi bèn hỏi bà : ~~~ 	- kérdeztem magamtól.	-0.015
	De nem, a holdfény mozdulatlan, ez a fény pedig mozgott; miközben rámeredtem, felcsúszott a mennyezetre, és fejem fölött lebegett.	-0.3
	Most utólag már könnyű elképzelni, hogy valaki kézilámpással ment keresztül a pázsiton, de akkor, amilyen izgatott lelkiállapotban voltam, és amennyire fölkészültem a várható borzalmakra, azt hittem, a cikázó fény valamely túlvilági jelenés előhírnöke.	-0.3
	Szívem vadul dobogott, fejem égett, szárnysuhogást véltem hallani.	-0.3
	Úgy tetszett, valami közeledik felém, azt hittem, megfulladok, levegő után kapkodtam.	-0.3
	Bátor­sá­gomnak vége szakadt: az ajtóhoz rohantam, és kétségbeesett erőfeszítéssel ráztam a kilincset.	-0.3
	Szaladó lépések közeledtek a folyosón, a kulcs megfordult a zárban.	-0.3
-Thế chị Bessie đã nói cháu như thế nào?	Bessie és Abbot lépett be a szobába. ~~~ - Rosszul van, Eyre kisasszony?	0.138971
	- kérdezte Bessie.	-0.3
	- Micsoda pokoli lármát csapott!	-0.3
	Még a csontjaim is beleremegtek!	-0.3
Bà Reed liền đáp: ~~~ 	- kiáltott föl Abbot.	-0.00714286
	- Vigyenek ki innen!	-0.3
- Này Jane, mợ không thích ai cật vấn mợ như thế.	Vigyenek a gyerekszobába! ~~~ - könyörögtem. ~~~ - Miért?	0.137037
	Megütötte magát?	-0.3
Một đứa bé không được nói năng với một người lớn như thế.	Látott valamit? ~~~ - Ezt megint Bessie kérdezte. ~~~ - Világosságot láttam, és azt hittem, kísértet.	-0.107042
Hãy kiếm chỗ mà ngồi yên, cho đến khi nào cháu biết cách nói năng lễ độ.	Bessie kezébe kapaszkodtam, és Bessie nem húzta el a kezét.	0.158182
Bên cạnh phòng khách là phòng ăn điểm tâm nhỏ.	- Csak azért sikított, hogy ránk ijesszen - jelentette ki megvetően Abbot.	0.207692
Tôi lánh ngay vào đó.	- És hogy sikított!	0.236842
Tôi lấy quyển sách trên giá sách, sau khi đã biết chắc nó là một cuốn truyện tranh, và trèo lên ngồi trên bệ cửa sổ.	Ha fájna valamije, az ember megértené, de csak azért rendezte ezt a komédiát, hogy idecsaljon minket. ~~~ Tudom, milyen agyafúrt. ~~~ - Mi történik itt?	-0.108547
Tại đây, tôi ngồi tréo chân, kéo tấm màn che cửa sổ và thu mình trong một thế giới riêng tư.	- kérdezte egy másik, fölényes hang. ~~~ Mrs. Reed jött végig a folyosón. ~~~ Főkötője lebegett, ruhája vészjóslóan suhogott.	-0.120482
Nếp gấp của tấm màn màu tím đã che khuất tôi khỏi bị ai ở phòng phía bên phải trông thấy, còn phía bên trái tôi thì các khung kính đã ngăn cách tôi với không khí ảm đạm của bầu trời tháng mười một bên ngoài.	- Abbot és Bessie, úgy tudom, megparan­csol­tam, hogy Jane Eyre a vörös szobában marad, amíg én érte nem jövök. ~~~ - Jane kisasszony olyan hangosan sikoltozott, asszonyom - védekezett Bessie. ~~~ - Eressze el a kezét. ~~~ - Mrs. Reed csak ennyit felelt.	-0.172159
Tôi lật sách xem, thỉnh thoảng dừng lại , đưa mắt nhìn ra trời chiều mùa đông.	- Ereszd el Bessie kezét, gyermek. ~~~ Biztosítlak, ha így viselkedel, még kevésbé szabadulsz.	0
Xa xa, tôi chỉ thấy sương mù và mây đen.	Gyűlölöm a ravaszságot, különösen gyermekekben.	0.244186
Gần hơn là bãi cỏ ẩm ướt, những bụi cây bị bão thổi rạp xuống, và cơn mưa dai dẳng với ngọng gió mùa đông đang ào ào thổi tới.	Csak azért is megmutatom, hogy fortéllyal semmire sem mégy. ~~~ Most bün­te­tésül még egy órát itt maradsz, és csak akkor engedlek ki, ha szót fogadsz, és csendben leszel.	-0.0145833
Tôi quay về với cuốn sách.	- Ó, néni, kérem, irgalmazzon!	0.3
Đó là cuốn " Chuyện các loài chim ở nước Anh" của Bewick.	Bocsásson meg! ~~~ Ezt nem bírom, tessék valami más büntetést kitalálni. ~~~ Meghalok, ha...	-0.11129
Có nhiều trang miêu tả cảnh băng giá và các mỏm đá cheo leo ở miền Bắc, nơi các loài chim biển đến làm tổ.	- Hallgass! ~~~ Utálom ezt az erőszakoskodást... - Mrs. Reed kétségtelenül el is hitte ezt. ~~~ Az ő szemében én koraérett színésznő voltam.	-0.101724
	Gonosz szenvedélyek, aljasságok, veszedelmes kétszínűségek megtestesülését látta bennem.	-0.3
	Bessie és Abbot elment, Mrs. Reedet pedig annyira felbőszítette az én most már őrjöngő félelmem és görcsös zokogásom, hogy belökött a szobába, és szó nélkül rám zárta az ajtót.	-0.3
Nghĩ đến những vùng xa xôi đầy băng tuyết ấy, tôi lại chạnh nghĩ đến thân phận mình: mờ mịt.	Hallottam, amint elsuhogott, és azt hiszem, alighogy távozott, idegrohamot kaptam. ~~~ Elvesz­tettem az eszméletemet. ~~~ HARMADIK FEJEZET	-0.100935
	Amikor magamhoz tértem, úgy éreztem, mintha irtózatos lidércnyomásból ébredezném.	-0.3
	Félelmetes, vörösen izzó fényt láttam magam előtt, s a vörös fényt vastag fekete rudak keresztezték.	-0.3
	Hangokat is hallottam, de olyanformán, mintha a beszédet a szél vagy a víz zúgása elfojtaná: érzékeimet eltompította az izgatottság, bizonytalanság és határtalan rémület.	-0.3
	Aztán ráeszméltem, hogy valaki fölemel, és párnákkal körültámogatva felültet, de olyan gyöngéd kézzel nyúl hozzám, ahogyan még soha senki.	-0.3
Cái ý tưởng mơ hồ ấy cứ chập chờn trong đầu óc tôi.	A fejem egy vánkoson vagy valakinek a karján pihent, és ez jólesett.	0.295082
	Még öt perc, s a kábultság köde feloszlott.	-0.3
Mỗi bức hình trong sách đã kể một câu chuyện, tôi thấy thật kỳ bí và hấp dẫn.	Már tudtam, hogy az ágyamban fekszem, és hogy az a vörösen izzó fény a gyermekszoba kandallója.	0.3
Chuyện hấp dẫn chẳng khác gì chuyện của Chị Bessie thỉnh thoảng đã kể cho tôi nghe trong những tối mùa đông, khi chị cao hứng.	Éjszaka van, az asztalon gyertya ég, Bessie ott áll az ágyam mellett, kezében mosdótállal, az ágy fejénél pedig egy úr ül, és fölém hajol. ~~~ Kimondhatatlan megkönnyebbülés fogott el.	0.0519847
Cho nên , có cuốn sách của Bewick trong tay, tôi thật sung sướng, sung sướng vì hoàn cảnh của tôi.	A tudat, hogy egy idegen van a szobában, olyan valaki, aki nem tartozik Gatesheadhez és Mrs. Reedhez, megnyugtatott.	0.3
	Biztonságban éreztem magam. ~~~ Elfordultam Bessie-től (bár az ő jelenléte sokkal kevésbé volt kellemetlen, mint például Abbot jelenléte lett volna), és az idegen úr arcát fürkésztem. ~~~ Ráismertem: Mr. Lloyd volt, a gyógyszerész.	-0.3
	Olykor, ha a cselédek megbetegedtek, őt hívatta el Mrs. Reed.	-0.3
Tôi cứ nơm nớp sợ có ai quấy rầy mình, thế mà chuyện lại có thật.	Ha neki magának vagy a gyerekeknek volt valami baja, természetesen orvost hívott. ~~~ - Nos, ki vagyok én? ~~~ - kérdezte Mr. Lloyd.	-0.101351
	Megmondtam a nevét, és odanyújtottam a kezemet.	-0.3
	Mosolyogva fogta meg, és így szólt:	-0.3
Cửa phòng bỗng bật mở.	- Mindjárt jobban leszünk.	0.276923
	Lefektetett, és lelkére kötötte Bessie-nek, hogy nagyon vigyázzon rám, éjszaka ne zavarjanak.	-0.3
	Még néhány utasítást adott, megígérte, hogy másnap újra eljön, és legnagyobb bánatomra elment.	-0.3
	Amíg ott ült az ágyam mellett, úgy éreztem, hogy minden rossztól megoltalmaz.	-0.3
	De mihelyt az ajtó becsukódott mögötte, sötétség borult a szobára, és megint mérhetetlen szomo­rúság nehezedett a szívemre.	-0.3
Tôi nghe tiếng nói của John Reed.	- Nem szeretne aludni, kisasszonyka?	0.290909
	- kérdezte egészen lágy hangon Bessie.	-0.3
	Alig mertem felelni, mert attól féltem, a következő percben megint goromba lesz. ~~~ - Megpróbálom.	-0.3
Khi thấy căn phòng không có người, nó đứng yên.	- Nem kíván inni valamit? ~~~ Vagy nem tudna enni egy falatot?	0
	- Köszönöm, Bessie, nem kérek semmit.	-0.3
Rồi nó gọi mấy con em của nó lại, bảo chúng:	- Akkor talán én is lefekszem, mert éjfél elmúlt.	0.280851
	De ha kell valami, csak szóljon.	-0.3
	Ez a csodálatos gyöngédség felbátorított egy kérdésre.	-0.3
 ~~~ -Nó đâu nào?	- Mi bajom van, Bessie?	-0.0264706
Lizzi!	Beteg vagyok?	0.0428571
	- Azt hiszem, rosszul lett a sok sírástól a vörös szobában.	-0.3
	De ne féljen, nemsokára jobban lesz.	-0.3
	Bessie átment a szomszédos cselédszobába.	-0.3
	Áthallatszott a hangja:	-0.3
	- Jöjjön be aludni a gyerekszobába, Sarah.	-0.3
	A világ minden kincséért sem mernék ma egyedül maradni azzal a szegény kislánnyal.	-0.3
	Mit csinálok, ha meg talál halni?	-0.3
	Az a roham olyan furcsa volt, szeretném tudni, látott-e valamit, ami megrémítette.	-0.3
	Az úrnő ma igazán túlságosan szigorú volt.	-0.3
	Sarah-val együtt jött vissza; mind a ketten lefeküdtek, de elalvás előtt még egy fél órát sugdolóztak.	-0.3
	Egy-egy szót elkaptam a beszélgetésükből, s nem volt nehéz kitalálnom, miről folyik a szó.	-0.3
	- Egy fehér leples alak suhant el előtte... A nyomában egy nagy fekete kutya... Három erős kopogtatás az ajtón... Valami fény a temetőudvarban, éppen az úr sírja fölött... - és így tovább. ~~~ Végre elaludtak.	-0.3
	A tűz sem parázslott már a kandallóban, a gyertya lángja kilobbant.	-0.3
	Én át­virrasztottam ezt a rémekkel teli hosszú éjszakát.	-0.3
	Szememet, fülemet, agyamat megfeszített éberségre kényszerítette az irtózatos félelem.	-0.3
	Csak gyermekek tudnak ennyire félni.	-0.3
	A vörös szobában lejátszódott esemény nem okozott súlyos vagy hosszadalmas betegséget, de idegeim a mai napig sem heverték ki azt a délutánt.	-0.3
	Igen, Mrs. Reed, sok lelki gyötrelmet köszönhetek önnek.	-0.3
	De úgy illik, hogy megbocsássak, mert nem tudta, mit cselekszik: mialatt a szívemet tépte, azt képzelte, hogy rossz hajlamaimat irtja ki gyökerestül.	-0.3
	Másnap délben már felöltözve és kendőkbe bugyolálva ültem a gyermekszoba kandallója mellett.	-0.3
	Testileg gyöngének és elesettnek éreztem magam; de mi volt az lelki nyomorú­ságomhoz képest?	-0.3
	Néma könnyeim szakadatlanul peregtek; amint egy sós csöppet letörültem arcomról, nyomban ott volt a másik.	-0.3
	Pedig tulajdonképpen boldog lehettem volna, mert Reedék közül senki sem volt otthon, az egész család kikocsizott.	-0.3
	Abbot a másik szobában varrogatott, és Bessie - miközben ki-be járkált, játékokat rakott el, és fiókokat rendezgetett - hébe-hóba egy-egy váratlanul kedves szót szólt hozzám.	-0.3
	Nekem, akit máskor állandóan szidtak és nyúztak, ez a helyzet valósággal békés paradicsomnak tűnhetett volna, de meg­gyötört idegeim még nem tudtak megnyugodni, és az örömnek még nem tudtam örülni.	-0.3
	Bessie lement a konyhába, és egy darab süteményt hozott föl nekem, mégpedig egy szép, színes porcelán tányéron.	-0.3
	A tányér festett mintája paradicsommadarat ábrázolt; a madár indákból és rózsabimbókból font koszorú közepén fészkelt.	-0.3
	Máskor nem győztem bámulni a gyönyörű mintát, és gyakran kértem, hadd vehessem a kezembe, hogy közelebbről meg­csodálhassam.	-0.3
	De még idáig mindig méltatlannak ítéltek erre a kiváltságos élvezetre.	-0.3
	Az értékes kistányért most a térdemre helyezték, és barátságosan felszólítottak, hogy egyem meg a finom süteményt.	-0.3
Georgy!	Hiába!	0.3
	Legtöbbször úgy van az életben, hogy ami után sokáig, sóvárogva vágyakozunk, későn kapjuk meg.	-0.3
	Most is így volt. ~~~ A süteményt nem tudtam megenni, és úgy láttam, a madár tollazata, a virágok színe valahogy megfakult.	-0.3
	Félretoltam a tányért a süteménnyel együtt.	-0.3
	Bessie megkérdezte, ne hozzon-e egy könyvet. ~~~ Ez a szó: könyv, egy pillanatra felélénkített, és arra kértem Bessie-t, hozza föl a könyvtárból a Gulliver utazásai-t. Ezt a könyvet már többször elolvastam, és mindig nagy örömem telt benne.	-0.3
	Azt hittem, tényeket mond el, és jobban érdekelt, mint a tündérmesék. ~~~ Mert a manókat hasztalan kerestem a gyűszűvirág levelei és harangocskái alatt, a gombák és az ódon falakon kúszó borostyánlevelek között; beletörődtem a szomorú valóságba, hogy a manók kivándoroltak Angliából, valami vadabb vidékre, ahol az erdők még bozótosak és sűrűek, és ahol a föld ritkábban lakott, mint nálunk.	-0.3
	Liliputot és Brobdingnagot viszont valódi országoknak képzeltem, és nem kételkedtem benne, hogy majd egy szép napon hosszú útra indulok, és tulajdon szememmel fogom látni az apró mezőket, házakat, fákat, a pici emberkéket, Liliput kicsi teheneit, birkáit, madarait - akárcsak az óriások birodalmának erdőmagasságú gabonaföldjeit, hatalmas szelindekjeit, macska­szörnye­tegeit, toronymagasra nőtt férfiait és asszonyait.	-0.3
	Mégis, ahogy most ezt a dédelgetett könyvet kezembe kaptam, ahogy lapozgattam, és cso­dálatos képeiben azt a varázslatot kerestem, amelyet idáig mindig megtaláltam benne - most sivár volt az egész és hátborzongató.	-0.3
	Az óriások lidérces szörnyek, a törpék gonosz és félelmetes manók, Gulliver rémséges és veszedelmes tájakon kóborló, magányos vándor.	-0.3
	Becsuktam a könyvet, nem mertem tovább olvasni, odatettem az asztalra, a sütemény mellé.	-0.3
	Bessie rendbe tette a szobát, letörölgette a port, és miután kezet mosott, kihúzott egy kicsi fiókot.	-0.3
	Ez a fiók tele volt csodálatos selyem- és bársonyrongyokkal.	-0.3
	Bessie főkötőt varrt Georgiana babájának, és közben énekelt.	-0.3
	Azt énekelte, hogy:	-0.3
	A kóborlás idején,	-0.3
Jane không có ở đây mà!	Be rég volt, be rég...	0.228571
	Sokszor hallottam tőle ezt a dalt, és mindig nagyon szerettem.	-0.3
Tôi mừng vì có cái màn cửa che , tôi cầu mong nó đừng thấy tôi.	Bessie-nek kellemes hangja volt, legalábbis az én véleményem szerint.	0.290909
	De most, bár hangja szépen zengett, a dallam végtelenül szomorú volt.	-0.3
	Olykor, amikor nagyon belemerült a munkájába, halkan, vontatottan dúdolta a refrént: „Be rég volt, be rég...” Úgy hatott rám, mint valami halottas ének legszomo­rúbb taktusa.	-0.3
Nhưng Eliza lại nhanh hơn John, nó nói liền: ~~~ 	Azután egy másik dalba fogott, az volt csak igazán keserves.	-0.0255319
	Lábam erőtlen, a tagjaim égnek,	-0.3
	Hosszú az út, feketék a hegyek,	-0.3
-Chắc là nó ngồi nơi cửa sổ.	Holdtalan éj komorúl a szegénynek:	0.3
Tôi phải bước ra giữa phòng và nói với John Reed :	Ballag az úton az árva gyerek. ~~~ Oly sok a láp és annyi a kőszirt,	-0.0169811
	Messzire űztek a kőszívűek.	-0.3
	Lépteimet csak az angyalok őrzik,	-0.3
	Merre bolyong a kis árva gyerek.	-0.3
	Lágy a magasban az éji fuvallat,	-0.3
	Messzi a csillagok oly szelídek,	-0.3
 ~~~ -Nào anh muốn cái gì?	Irgalom Istene őriz, elaltat,	-0.018
Nó đáp: ~~~ 	Benne remél a kis árva gyerek.	-0.2
-Mày hãy nói: Thưa ông Reed, ông muốn gì?	Híd leszakadhat, a láp csalogathat, ~~~ Csalfa lidérce mocsárba vezet,	-0.0397059
	Ámde Atyám kebelén lenyugodhat	-0.3
	Majd a szegény, kicsi, árva gyerek.	-0.3
	Ez ad erőt, ez ösztönöz engem,	-0.3
	Nincs, aki adna nekem födelet;	-0.3
	Égi hazámban a béke terem fenn:	-0.3
Tao muốn mày đến đây.	Isten a társam, árva gyerek.	0.288462
	- No, ne sírjon, Jane kisasszony - mondta, mikor befejezte a dalt.	-0.3
	Akárcsak a tűznek mondta volna, hogy ne égjen.	-0.3
	De hát honnan is tudhatná, hogy én milyen iszonyatosan elkeseredett vagyok?	-0.3
Nó ngồi vào 1 chiếc ghế bọc nệm và ra dấu cho tôi đến trước mặt nó.	A délelőtt folyamán ismét megjelent Mr. Lloyd. ~~~ - Micsoda, már fenn vagyunk?	-0.0104167
Thường quen vâng lời John, tôi đến trước mặt nó.	- kérdezte, amikor belépett. ~~~ - Nos, dadus, hogy van a kislány?	-0.00535714
	Bessie azt felelte, hogy nagyon jól vagyok.	-0.3
Nó là một thằng học sinh 14 tuổi, lớn hơn tôi 4 tuổi, vì tôi mới lên 10.	- Ha jól van, akkor vidámabb arcot kellene vágnia. ~~~ Jöjjön ide, Jane kisasszony.	-0.004
	Ugye, Jane-nek hívják?	-0.3
Nó to, bự so với tuổi của nó.	- Igenis, uram, Jane Eyre a nevem.	0.258621
Mặt to, tay chân thô ráp.	- De maga sírt, Jane Eyre.	0.26087
	Megmondaná nekem, hogy miért sírt?	-0.3
	Fáj valami?	-0.3
da dẻ bệnh hoạn.	- Nem fáj semmi, uram.	0.3
	- Ó, biztosan azért sírt, mert nem kocsizhatott ki asszonyommal - vágott közbe Bessie. ~~~ - Azt nem hiszem.	-0.3
	Nem olyan kisbaba már, hogy ilyen semmiségért sírjon.	-0.3
	Én magam is így gondoltam, s mert önérzetemet sértette a hamis vád, már kész is voltam a felelettel:	-0.3
John Reed ít thương mẹ và em nó.	- Ilyesmiért soha életemben nem sírtam.	0.254545
Nó lại rất ghét tôi.	Gyűlölök kocsikázni.	0.3
	Azért sírok, mert el vagyok keseredve.	-0.3
	- Ugyan már, kisasszonyka - mondta Bessie.	-0.3
	A derék gyógyszerész kissé zavartnak látszott.	-0.3
	Én ott álltam előtte, ő rám szögezte tekintetét.	-0.3
	Apró, szürke szeme nem sok értelmet árult el, ma már azonban azt kell hinnem, kevés dolog kerülte el a figyelmét.	-0.3
	Kemény vonású arca jóindulatról tanúskodott.	-0.3
	Egy ideig elgondolkozva nézett rám, aztán megkérdezte:	-0.3
	- Mitől lett rosszul tegnap?	-0.3
Nó thường xuyên bắt nạt, trừng phạt tôi.	- Elesett - szólt Bessie, mielőtt felelhettem volna. ~~~ - Elesett! ~~~ Hogy lehet az?	-0.1
Tôi rất sợ nó và mỗi lần nó đến gần là tôi run lên.	Egy ilyen nagy kislány már megtanulhatott volna rendesen járni.	0.3
	Hiszen legalább nyolc-kilenc éves!	-0.3
Có nhiều lúc tôi quá khiếp đảm,nhưng chẳng biết nhờ ai giúp đỡ.	- Fellöktek. ~~~ - A sértett büszkeség ezt a magyarázatot ugrasztotta ki belőlem.	-0.00202703
Tôi tớ trong nhà chẳng ai muốn động đến ông chủ nhỏ của họ, còn bà Reed thì lại không thèm hay biết gì về hành động của đứa con trai độc nhất của mình cả.	- De nem attól lettem rosszul - tettem hozzá, mialatt Mr. Lloyd egy csipetnyi tubákot szippantott. ~~~ Mikor a tubákosszelencét visszatette mellényzsebébe, megkondult a cselédséget ebédre hívó kolomp.	-0.00948276
Khi tôi đến gần ghế hắn ngồi, John Reed bỏ mất mấy phút để thè lưỡi với tôi.Tôi biết hắn sắp đánh tôi, và trong khi tôi đợi hắn đánh, tôi thấy cái mặt hắn xấu xí và ghê tởm làm sao.Như đọc được ý nghĩ của tôi, thình lình hắn đánh tôi thật mạnh.	Mr. Lloyd ismerte a házi szokásokat. ~~~ - Ez magának szól, dadus - mondta -, menjen csak nyugodtan, én majd addig megleckéztetem Jane kisasszonyt. ~~~ Bessie szívesebben ott maradt volna, de mennie kellett, mert Gateshead Hallban az étkezéseknél mindenkitől szigorúan megkövetelték a pontosságot. ~~~ - Hát, ha nem az eleséstől lett rosszul, akkor mitől? ~~~ - folytatta a vallatást Mr. Lloyd, miután Bessie lement. ~~~ - Bezártak késő estig egy sötét szobába, ahol kísértet jár. ~~~ Mr. Lloyd mosolygott ugyan, de homlokát is összeráncolta.	-0.222527
Hắn hỏi: ~~~ 	- Kísértet!	-0.0115385
	Hát mégiscsak kisbaba!	-0.3
	Fél a kísértetektől?	-0.3
	- Mr. Reed kísértetétől nagyon félek.	-0.3
	Ő ott halt meg, és ott is ravatalozták fel abban a szo­bá­ban.	-0.3
	Abba a szobába éjszaka senki be nem menne, Bessie se, más se, ha nem muszáj.	-0.3
	Kegyet­lenség volt, hogy engem bezártak oda egyedül, sötétben, gyertya nélkül - olyan kegyetlenség volt, hogy soha el nem felejtem.	-0.3
- Mày làm cái gì sau bức màn?	- Csacsiság! ~~~ Ettől keseredett el olyan nagyon?	0.303846
Tôi đáp: ~~~ 	Most is fél?	-0.0125
-Đọc sách.	Nappal is?	0.18
	- Nappal nem félek, de nemsokára megint éjszaka lesz... és különben is... szerencsétlen vagyok... nagyon szerencsétlen, más mindenféle miatt is.	-0.3
-Đưa tao xem cuốn sách.	- Mi az a más mindenféle?	0.273913
	Nem mondaná el nekem?	-0.3
	Ó, hogy szerettem volna nyíltan felelni erre a kérdésre!	-0.3
	Hogy szerettem volna mindent elmondani!	-0.3
	De olyan nehéz volt a választ megfogalmazni.	-0.3
	A gyermek érez, de érzéseit nem tudja elemezni; és ha gondolatban talán elemzi is érzéseit, az eredményt nem tudja szavakba foglalni.	-0.3
Tôi trở lại cưả sổ và lấy cuốn sách đem đến cho hắn xem.	Milyen jó lenne könnyíteni szívemen, és megosztani bánatomat valakivel!	0.281818
	Nem, nem szalaszthatom el ezt az első és egyetlen alkalmat!	-0.3
	Egy darabig zavartan hallgattam, aztán, ha nem is bőbeszédűen, de őszintén nekivágtam a feleletnek:	-0.3
	- Először is se apám, se anyám, se testvérem nincsen.	-0.3
	- De van egy jó nagynénje, és vannak unokatestvérei.	-0.3
	Megint hallgattam egy darabig, aztán félszegen folytattam:	-0.3
John Reed nói tiếp:	- John Reed fellökött, és nagynéném bezárt a vörös szobába.	0.9
	Mr. Lloyd megint elővette tubákosszelencéjét.	-0.6
- Mày không được đọc sách của tao.	- De hát Gateshead Hall olyan gyönyörű - mondta.	0.595833
	- Nem örül annak, hogy ilyen előkelő helyen élhet?	-0.3
	- Nem az én házam, uram.	-0.3
	Abbot azt mondja, még egy cselédnek is több joga van ahhoz, hogy itt éljen, mint nekem. ~~~ - Badar beszéd!	-0.3
Mẹ tao bảo mày là đứa ở nhờ.	Csak nem kívánkozik máshová innen?	0.3
Cha mày không để lại một đồng.	Ostobaság lenne! ~~~ - Bár lenne hová mennem, de nincs!	-0.0290323
Đáng ra mày phải đi ăn xin, chứ không được ở với con cái nhà quý tộc.	Soha nem szabadulhatok Gatesheadből, amíg fel nem növök. ~~~ - Ki tudja, hátha mégis?	-0.00194805
	Mrs. Reeden kívül nincsenek rokonai?	-0.3
	- Úgy tudom, nincsenek, uram.	-0.3
Lẽ ra mày không được ăn mặc như chúng tao.	- Édesapjának sem voltak rokonai? ~~~ - Nem tudom.	-0.0102273
	Egyszer megkérdeztem Reed nénit, és ő azt mondta, lehet, hogy vannak Eyre nevű, alacsony sorban élő, szegény rokonaim, de ő nem tud róluk semmit.	-0.3
	- És ha mégis volnának rokonai, szeretne hozzájuk menni?	-0.3
Đến đứng gần cửa lớn, tránh các cửa sổ và gương soi đi.	Eltűnődtem. ~~~ A felnőttek irtóznak a szegénységtől, s a gyermekek talán még jobban.	-0.00227273
	A gyer­me­keknek nemigen lehet fogalmuk a szorgalmas, munkás, tisztes szegénységről.	-0.3
	A gyermek, ha ezt a szót hallja: „szegénység”, mindjárt rongyos ruhára gondol, éhezésre, fagyos szobára, durva modorra, bűnre.	-0.3
Tôi bước đi, không ngờ trước là hắn sẽ làm gì.	A szegénység az én szememben egyet jelentett az alacsonyrendűséggel.	0.24
Thế rồi tôi thấy hắn đưa cuốn sách lên và ném vào tôi.	- Nem - mondtam -, nem szeretnék szegény emberek között élni.	0.273684
	- Még akkor sem, ha kedvesek lennének magához?	-0.3
Tôi tránh không kịp.	Megráztam a fejemet.	0.255
	El sem tudtam képzelni, hogy szegény emberek kedvesek is lehetnek.	-0.3
	Meg aztán: úgy beszélni, úgy viselkedni, mint ők, műveletlennek maradni, mint azok a sze­gény asszonyok, akiket láttam olykor, amint gyermeküket dajkálták, vagy a szennyest mosták a gatesheadi parasztházak ajtajában!	-0.3
Cuốn sách đập vào tôi khiến tôi té nhào vào cánh cửa, đầu đập vào đấy bị rách một đường.	Nem, nem vagyok hős, ezen az áron nem kell a szabad­ság. ~~~ - De hát igazán olyan nagyon szegények a rokonai?	-0.0139175
Vết rách chảy máu, tôi đau đớn vô cùng.	Munkásemberek? ~~~ - Nem tudom, mondom.	-0.0428571
Vừa giận vừa sợ, không chịu nổi , tôi la lên: ~~~ 	Reed néni azt mondja, ha egyáltalán vannak rokonaim, biztosan koldusok.	-0.0367925
- Mày là thằng độc ác, tàn bạo!	Én nem akarok koldulni. ~~~ - És iskolába szeretne járni?	0.213793
Mày như đồ sát nhân.	Megint elgondolkoztam.	0.272727
Mày như bọn vua chúa La Mã bạo tàn!	Jóformán azt sem tudtam, mi az, hogy iskola.	0.275676
	Bessie néha beszélt az iskoláról; azt mondta, hogy ott fiatal hölgyek ülnek a padokban, hátegyenesítő deszkával, mereven, és hogy nagyon illedelmesen és finoman kell viselkedniük.	-0.3
	John Reed gyűlölte az iskoláját, és szidta a tanítóját, de John Reed véleményére én úgysem adtam semmit.	-0.3
	És ha az, amit Bessie az iskolai fegyelemről beszélt, kissé riasztó volt is - mielőtt Gatesheadbe jött, Bessie egy olyan családnál szolgált, ahol fiatal lányok voltak, azoktól tudta, amit tudott -, a növendékek annyi mindent tanulnak, hogy az iskola mégsem lehet olyan borzasztó hely.	-0.3
	Bessie dicsekedve mesélte, hogy a fiatal hölgyek milyen gyönyörű tájképeket és virágcsend­éle­teket festettek, megtanultak zongorázni és énekelni, erszényeket csomóztak, francia könyvekből fordítottak.	-0.3
Nó la lên: ~~~ 	Mindezt irigyen hallgattam.	-0.15
	Azonkívül az iskola gyökeres változást jelentene: hosszú utazást, szabadulást Gatesheadből, egy új élet kezdetét.	-0.3
- Sao!	- Igen.	1.25
Mày nói với tao thế à?	Nagyon szeretnék iskolába járni.	0.204
	Tűnődéseimből ezt a hallható következtetést vontam le.	-0.3
Eliza, Georgiana, các em có nghe nó nói không?	- Nahát akkor! ~~~ Ki tudja, hogyan fordulnak a dolgok?	-0.0102273
	- mondta Mr. Lloyd, amikor felállt.	-0.3
	- A gyermeknek levegő- és környezetváltozásra van szüksége - tette hozzá, mintha magában beszélne.	-0.3
	- Idegei rossz állapotban vannak.	-0.3
	Bessie visszatért, és abban a pillanatban megcsikordultak a hintó kerekei a kavicsos felhajtón.	-0.3
Anh sẽ nói cho mẹ biết.	- Az úrnő érkezett haza?	0.275
Nhưng trước hết... ~~~ 	- fordult Bessie-hez Mr. Lloyd.	-0.018
Nó nhào đến tôi, chụp lấy tóc và vai tôi.	- Szeretnék beszélni vele, mielőtt elmegyek.	0.27907
	Bessie áttessékelte a patikust a reggelizőszobába.	-0.3
	Abból, ami ez után a beszélgetés után történt, arra következtetek, hogy a gyógyszerész valóban szóba hozta az iskolát, és megkoc­káztatta az indítványt, hogy Mrs. Reed küldjön intézetbe.	-0.3
	Mrs. Reed kétségtelenül kapva kapott az indítványon.	-0.3
	Később ugyanis véletlenül kihallgattam egy beszélgetést.	-0.3
	Egy este Abbot és Bessie a gyerekszobában varrogatott.	-0.3
	Azt hitték, alszom. ~~~ - Az úrnő - hallottam Abbot hangját - nagyon örül, hogy megszabadulhat egy ilyen neveletlen gyermektől, aki mindenkinek csak terhére van, és mindig mintha lesben állna, és valami gonoszságon törné a fejét.	-0.3
Tôi quá tuyệt vọng, tôi xem nó như kẻ độc tài, sát nhân.	Abbot, azt hiszem, afféle kiskorú Guy Fawkesnak3 tartott engem.	0.27931
	Életemben először hallottam azt is - Abbot mesélte Bessie-nek -, hogy apám szegény lelkész volt.	-0.3
	Ezt a házasságot mindenki rangon alulinak tartotta és ellenezte, de anyám nem hallgatott senkire.	-0.3
Tôi không biết tay tôi đã làm gì mà chỉ cảm thấy máu từ trên đầu chảy xuống, và tôi đã làm cho nó la lên cầu cứu.	Reed nagyapát annyira felháborította anyám engedetlensége, hogy kitagadta, és egyetlen shillinget sem adott neki.	0.249533
Các em gái nó chạy đi tìm bà Reed.	Egyévi házasság után apám tífuszban megbetegedett.	0.154286
	Abban a nagy gyárvárosban, ahol a parókiája volt, tífuszjárvány ütött ki, és apám a szegény betegeket látogatva kapta meg a bajt, anyám meg apámtól, és egy hónap alatt mind a ketten meghaltak.	-0.3
Bà ta chạy đến hiện trường, theo sau là Bessie và một tớ gái.	Bessie sóhajtozva hallgatta a történetet, és a végén így szólt:	0.55368
	- Szegény Jane kisasszonyt is lehet ám sajnálni, Abbot.	-0.3
	- Igen - felelte Abbot.	-0.3
	- Ha kedves, szép gyermek lenne, sajnálni lehetne árvaságáért.	-0.3
	De egy ilyen kis varangyos béka nem érdemel szánalmat.	-0.3
	- Ebben van valami - hagyta rá Bessie.	-0.3
	- Egy olyan gyönyörű teremtést, mint Georgiana kisasszony, hasonló helyzetben mindenesetre jobban sajnálna az ember.	-0.3
	- Igen, én is rajongok Georgiana kisasszonyért - lelkesedett Abbot.	-0.3
	- Ennivaló azokkal a hosszú, bodros fürtjeivel és a kék szemével.	-0.3
	És az a csodálatos arcszíne!	-0.3
	Mintha festve volna!	-0.3
	De jó lenne vacsorára egy kis sajtos pirítós kenyér, Bessie!	-0.3
	- Azt bizony én is megenném.	-0.3
	Pirított hagymával.	-0.3
	Gyerünk vacsorázni.	-0.3
Người ta can chúng tôi ra.	Lementek. ~~~ NEGYEDIK FEJEZET	0
	A Mr. Lloyddal folytatott beszélgetésből meg abból, amit Abbot és Bessie idézett szavaiból meg­­tudtam, reményt merítettem, és most már magam is igyekeztem meggyógyulni. ~~~ Úgy látszott, a változás nincs messze. ~~~ Sóvárogva, de türelmesen vártam. ~~~ A változás azonban késett; napok és hetek múltak.	-0.3
	Már egészséges voltam, de egyetlen utalás sem történt arra, amin állandóan rágódtam.	-0.3
Rồi tôi nghe bà Reed nói: " Lôi cổ nó đến nhốt vào phòng đỏ".	Mrs. Reed időnként szigorú tekintettel kémlelt, de ritkán szólt hozzám.	0.559294
	Betegségem óta még élesebb határvonalat vont közém és gyermekei közé.	-0.3
	Egy kis fülkében egyedül aludtam, egyedül kellett étkeznem, és az egész napot a gyermekszobában kellett töltenem, míg unokatestvéreim a nappaliban tanyáztak.	-0.3
	Arról, hogy iskolába akarnak küldeni, egyetlen szó sem esett, mégis ösztönösen éreztem, hogy Mrs. Reed nem sokáig fog megtűrni a fedele alatt.	-0.3
	Tekintete, ha rám nézett, mélyen gyökerező és legyőzhetetlen ellenszenvet árult el.	-0.3
	Eliza és Georgiana, nyilván az anyai parancsnak engedelmeskedvén, olyan keveset beszélt velem, amilyen keveset csak lehetett.	-0.3
	John, valahányszor találkoztunk, kiöltötte rám a nyelvét, és egyszer meg akart verni, de én rögtön harciasan szembefordultam vele.	-0.3
	Ugyanaz az elszánt gyűlölet és tajtékzó düh fűtött, amely gonosz ösztöneimet a múltkor felébresztette.	-0.3
Bốn bàn tay vội vàng lôi tôi lên lầu.	Erre jobbnak látta elállni a verekedéstől.	0.292683
	Szitkozódva otthagyott, és esküdözött, hogy betörtem az orrát.	-0.3
	Igaz, hogy olyan kemény ütést mértem ábrázatának erre a kiugró részére, amilyet csak bírtam.	-0.3
	Látván, hogy öklöm vagy ádáz tekintetem megrémítette, nagyon szerettem volna előnyös helyzetemet kihasználni és tovább üldözni őt, de már anyjához menekült.	-0.3
	Hallottam, hogy dadog valamit - „ez az utálatos Jane Eyre úgy rontott nekem, mint egy vadmacska” -, de anyja meglehetősen nyersen közbevágott:	-0.3
- Nắm chặt hai tay nó.	- Ne beszélj róla, John.	0.8
	Megmondtam, hogy térj ki az útjából, az a haszontalan nem érdemli meg, hogy tudomást vegyünk róla.	-0.3
	Nem kívánom, hogy akár te, akár a lányok szóba álljatok vele.	-0.3
	Áthajoltam a lépcső korlátján, s mielőtt meggondoltam volna, mit mondok, lekiáltottam:	-0.3
	- Nem is érdemlik meg, hogy szóba álljak velük! ~~~ Mrs. Reed meglehetősen termetes asszony volt, de ezt a meglepő és vakmerő kijelentést hallván, szinte fölrepült a lépcsőn, s mint a forgószél, besodort a gyermekszobába, lenyomott az ágyra, és dörgő hangon megtiltotta, hogy a nap folyamán elmozduljak onnan, és hogy egyetlen hangot is ejtsek. ~~~ - Mit szólna ehhez Reed bácsi, ha élne?	-0.3
Nó giống con mèo điên đấy.	- szaladt ki önkéntelenül a számon.	0.26129
	Azt mondom, önkéntelenül, mert úgy tetszett, mintha a nyelvem akaratom ellenére formálta volna meg ezeket a szavakat; mintha valaki más beszélt volna belőlem, valaki, akinek nem tudtam paran­csolni.	-0.3
- Cô Eyre, thật quá quắt!	- Micsoda?	0.79
Ai lại đi đánh cậu Hai, con trai bà Reed!	- nyögte Mrs. Reed elakadó lélegzettel.	0.276316
	Máskor oly hideg, fegyelmezett tekintetét most elfátyolozta a félelem.	-0.3
	Elengedte a karomat, és úgy nézett rám, mint aki valóban nem tudja, gyermek néz-e vele szembe vagy valami ördög.	-0.3
	Most már, hogy benne voltam, nem tudtam abbahagyni:	-0.3
	- Reed bácsi a mennyországban van, igenis, és onnan lát mindent, amit maga csinál és gondol!	-0.3
	Igen, és papa meg mama is lát mindent; tudják, hogy egész napra bezár, és hogy szeretné, ha meghalnék!	-0.3
	Mrs. Reed csakhamar magához tért.	-0.3
	Alaposan megrázott, jobbról-balról arcul csapott, aztán szó nélkül kiment.	-0.3
	Amit ő nem mondott el, bezzeg elmondta Bessie; egy óra hosszat prédikált, és kétséget kizáróan bebizonyította, hogy nálam gonoszabb, elvetemültebb gyermek a földkerekségen nincsen.	-0.3
Bây giờ ngồi ~~~ 	Félig el is hittem neki.	-0.0333333
	Magam is úgy éreztem, hogy gonosz indulat dúl bennem.	-0.3
	Elmúlt november, december és januárnak is a fele.	-0.3
	Karácsonyt és újév napját a szokásos ünnepi vidámsággal ülték meg Gatesheadben.	-0.3
	Ajándékot osztogattak, ebédeket és estélyeket adtak.	-0.3
	Engem, természetesen, mindenféle szórakozásból kizártak.	-0.3
	Az én részem a vigalomból mindössze annyi volt, hogy naponta végignéztem Eliza és Georgiana öltözködését.	-0.3
xuống đi và suy gẫm tội lỗi của mình.Họ đem tôi đến phòng đỏ và để tôi ngồi trên một cái ghế đẩu.	Muszlin­felhőbe burkolták őket, vörös selyemszalagot kötöttek a derekukra, hajukat művészi gyűrűkbe bodorították.	0.297414
	Utánuk néztem, amint leereszkedtek a lépcsőn, aztán egy darabig hallgattam a zongora és a hárfa hangját - a szalonból felszűrődött a zene -, a komornyik és az inas jövését-menését, a kristály és porcelán csörrenését, ahogy a frissítőket körülkínálták; még a beszél­getés zümmögése is fölhallatszott, ha a szalonajtók nyíltak-csukódtak.	-0.3
	Mikor ebbe a szóra­ko­zásba beleuntam, visszavonultam a lépcsőkorláttól az elhagyatott és csöndes gyermekszobába.	-0.3
	Kicsit szomorú voltam, de korántsem elkeseredett.	-0.3
	Hogy őszinte legyek, a legkevésbé sem vágytam társaságba, mert társaságban engem ritkán vettek észre.	-0.3
	Ha Bessie kedves és beszédes, a legnagyobb élvezet lett volna számomra, hogy kettesben tölthetem vele az estéket; sokkal nagyobb élvezet, mint Mrs. Reed félelmetes tekintetének tüzében egy hölgyekkel és urakkal zsúfolt szobában üldögélni.	-0.3
	Csakhogy Bessie, mihelyt ifjú úrnőit felöltöztette, rendszerint levonult a konyhába és a házvezetőnő szobájának vidámabb tájékára, és többnyire a gyertyát is magával vitte.	-0.3
	Én aztán egyedül gubbasztottam, ölemben a babámmal, amíg a tűz ki nem hunyt.	-0.3
	Időnként körülnéztem, hogy meggyőződjem: valóban magam vagyok-e a sötét szobában, nem kísértenek-e szellemek körülöttem.	-0.3
	Mikor a tűz már alig pislákolt, hamar levetkőztem, nagy üggyel-bajjal oldottam ki a kötőket, s aztán a hideg és a sötétség elől ágyamba menekültem.	-0.3
	Az ágyba mindig magammal vittem a babámat is. ~~~ Az embernek szeretnie kell valakit, és szeretetre érdemesebb lények hiányában én ezt a kopott „faragott képet” szerettem és dédelgettem, pedig olyan ágrólszakadt volt, mint egy kis madárijesztő.	-0.3
	Ma is csodálkozom rajta, hogy mennyire ragaszkodtam ehhez a szegényes játékszerhez.	-0.3
	Szinte azt hittem, hogy él és érez.	-0.3
	Nem tudtam elaludni addig, amíg a babát bele nem csavartam hálóköntösömbe.	-0.3
	S ha a baba melegen betakarva, biztonságosan ott feküdt mellettem, majdnem azt mondhatnám, hogy boldog voltam, és azt gondoltam, a baba is boldog.	-0.3
	Lassan vánszorogtak az órák, mialatt arra vártam, hogy a vendégek elmenjenek, és feszülten figyeltem, nem hallom-e még Bessie közeledő lépéseit.	-0.3
	Olykor közben is felszaladt, a gyűszűjét vagy az ollóját kereste, vagy hozott nekem valamit vacsorára - egy kalácskát vagy egy kis túrós süteményt -, ilyenkor ott ült az ágyam szélén, amíg ettem, aztán bedugdosta körülöttem a takarót, sőt két alkalommal meg is csókolt, és azt mondta: - Jó éjszakát, Jane kisasszony.	-0.3
	Ha ilyen kedves volt, úgy éreztem, hogy Bessie a legjobb, a legszebb, a legkedvesebb élőlény az egész világon.	-0.3
	Ilyenkor forrón kívántam, bár mindig barátságos és szeretetre méltó lenne, és soha ne lökdösne, ne leckéztetne, ne szidna ok nélkül, mint szokta.	-0.3
	Azt hiszem, Bessie Lee természettől fogva tulajdonképpen derék lány volt.	-0.3
	Minden munkáját szépen, rendesen végezte, a meséléshez pedig határozottan tehetsége volt, én legalább erre következtettem abból, hogy esti meséit olyan élvezettel hallgattam.	-0.3
	Amennyire emlékszem, csinos is volt, karcsú, fiatal lány, a haja fekete, szeme sötét, vonásai finomak, arcbőre sima.	-0.3
	De szeszélyes volt és hirtelen, sokszor igazságtalan.	-0.3
	Még így is őt szerettem legjobban Gateshead Hall minden lakója közül.	-0.3
	Január tizenötödike volt, reggel kilenc körül.	-0.3
	Bessie lement reggelizni, unokatestvéreimet még nem hívta le az anyjuk.	-0.3
	Eliza feltette a kalapját, belebújt kerti köpenyébe, hogy kimenjen a tyúkjait megetetni.	-0.3
	Ez egyik kedvenc foglalkozása volt, főként azért, mert a tojást eladta a házvezetőnőnek, és a pénzt összegyűjtötte.	-0.3
	Jó üzleti érzéke volt, és nagyon szerette a pénzt.	-0.3
	Ez a hajlama nemcsak abban mutatkozott, hogy tojást és csirkét adott el a háztartásnak, hanem abban is, hogy a kertésszel üzleti összeköttetésben állott.	-0.3
	Virággyökereket, magvakat, palántákat adott el.	-0.3
	A kertész utasítást kapott Mrs. Reedtől, hogy mindent vásároljon meg, amit Eliza az ő külön kis kertjéből el akar adni.	-0.3
	Eliza talán még a haját is eladta volna, ha haszna van belőle.	-0.3
	Ami a pénzét illeti, azt eleinte mindenfelé eldugdosta, egy-egy darab rongyba vagy hajgöndörítő papirosba burkolva.	-0.3
	De minthogy a szobaleány felfedezte a rejtekhelyeket, Eliza inkább rászánta magát, hogy féltett kincsét anyjára bízza.	-0.3
	Uzsorakamatra, ötven-hatvan százalékra kölcsönadta anyjának a pénzt, a kamatokat negyedévenként bevasalta, és az elszámolást gondosan vezette egy zsebkönyvben.	-0.3
	Georgiana magas széken ült a tükör előtt és fésülködött; művirágot és kifakult dísztollakat font a hajába, ezeket a kincseket a padláson, egy fiókban találta.	-0.3
Tôi cố đứng dậy liền bị ấn xuống , Bessie và người tớ gái đứng đây nghiêm khắc nhìn tôi.	Én az ágyamat vetettem be, mert Bessie szigorúan rám parancsolt, hogy mire visszajön, rendben legyen az ágyam.	0.460726
	(Bessie újabban afféle kézilánynak használt, segítettem neki takarítani, port törölgetni stb.)	-0.3
	Miután összehajtottam a hálóingemet és letakartam az ágyat, az ablakfülkében a szétszórt képes­könyveket és a babaház bútorait szedegettem össze.	-0.3
	Georgiana rám mordult, hogy ne nyúljak az ő játékaihoz (a pici székek és tükrök meg a babatányérok és babacsészék ugyanis az ő tulajdona voltak).	-0.3
	Minthogy más dolgom nem volt, azzal szórakoztam, hogy ráleheltem az ablak jégvirágaira, s így a tenyérnyi tiszta üvegen át kiláttam a kertbe.	-0.3
	Erősen fagyott, és dermedt csend volt odakint.	-0.3
	Ebből az ablakból le lehetett látni a kocsifelhajtóra és a kapuslakra.	-0.3
	Éppen amikor sikerült már az ezüstszirmú jégvirágokból annyit felolvasztanom, hogy leláthassak, a kapuszárnyak kicsapódtak, és egy hintó gördült a felhajtóra. ~~~ Közömbösen néztem a kocsit.	-0.3
	Gatesheadbe sok­szor érkeztek vendégek, de olyanok, akik engem érdekeltek volna, soha.	-0.3
	A hintó megállt a ház előtt, a csengő hangosan megszólalt, a látogatót beengedték.	-0.3
	Mindez, mondom, nem érdekelt.	-0.3
	Figyelmemet egy éhes kis vörösbegy kötötte le.	-0.3
	A madárka a kopasz cseresznyefa ágain csiripelt, az ablakkeret közvetlen közelében.	-0.3
	Reggelim maradványai - tej és kenyér - még ott voltak az asztalon.	-0.3
	Szétmorzsoltam egy darabka kenyeret, s a tolóablakkal kezdtem birkózni, hogy a morzsát kiszórjam az ablakpárkányra.	-0.3
Cuối cùng Bessie nói với tôi: ~~~ 	Ebben a pillanatban Bessie nyitott be sietve a gyermekszobába.	0.101786
- Trước đây có bao giờ cô cư xử như thế này đâu.	- Vesse le a kötényét, Jane kisasszony. ~~~ Mit csinál ott?	0.114527
	Megmosta reggel a kezét és az arcát?	-0.3
	Mielőtt feleltem, még egyet rántottam az ablakon, hogy a madárka eleségét biztosítsam.	-0.3
Người kia đáp:	Az ablak engedett.	0.282353
	Kiszórtam a morzsákat; egy részük az ablakpárkányra hullott, a többi a cse­resz­nyefa alacsony ágaira.	-0.3
	Aztán becsuktam az ablakot, és Bessie felé fordultam.	-0.6
- Nhưng cô ta đã có ý ấy rồi.	- Még nem mosakodtam, Bessie.	0.744444
Cô ta là một cô bé thâm hiểm.	Most készültem el a törölgetéssel.	0.2625
	- Jaj, de sok baj van magával, szófogadatlan gyermek!	-0.3
	És most mit csinál ott?	-0.3
	Egészen kipirult, biztosan megint valami rosszat művelt.	-0.3
	Mit nyitogatja azt az ablakot?	-0.3
Họ ngừng một lát rồi Bessie gay gắt nói với tôi:	Erre már nem kellett felelnem, mert Bessie nagyon sietett, és nem ért rá a magyarázatot meg­hallgatni.	0.327778
	Odaráncigált a mosdóállványhoz, könyörtelenül, de szerencsére nagyon gyorsan beszappanozta és lemosta az arcomat meg a kezemet, durva törülközővel szárazra dörgölte, rakoncátlan hajamat egy tüskés kefével rendbe hozta, leoldotta a kötényemet, gyorsan a lépcsőhöz vezetett, és rám parancsolt, hogy azonnal menjek le a reggelizőszobába, mert várnak.	-0.3
	Szerettem volna megkérdezni, ki az, aki rám vár, szerettem volna megkérdezni, hogy ott van-e Mrs. Reed is, de Bessie már eltűnt, és becsukta mögöttem a gyermekszoba ajtaját.	-0.3
	Lassan ban­du­koltam lefelé a lépcsőn.	-0.6
- Thưa cô, cô phải biết rằng cô mang ơn bà Reed nhiều lắm.	Majdnem három hónapja volt már, hogy Mrs. Reed nem hívatott.	0.540584
	Gyermekszobai száműzetésem alatt úgy elszoktam a reggelizőszobától, az ebédlőtől és a társalgótól, hogy irtóztam belépni bármelyikbe is.	-0.3
	Ott ácsorogtam az üres előcsarnokban, a reggelizőszoba ajtaja előtt, nem mertem bemenni.	-0.3
	Egész testemben remegtem.	-0.3
	Micsoda gyáva kis nyomorult lett belőlem!	-0.3
	Az igazságtalan büntetés annyira megfélemlített, hogy sem a gyerekszobába nem mertem visszamenni, sem a reggelizőszobába nem mertem benyitni.	-0.3
	Vagy tíz percig álltam ott izgatottan és tétován.	-0.3
	Aztán amikor odabent dühösen megrázták a csengőt, tudtam, hogy nincs menekvés: be kell mennem.	-0.3
	„Vajon ki akar beszélni velem?” - kérdeztem önmagamtól, mialatt két kézzel próbáltam lenyomni a nehezen járó kilincset.	-0.3
	Kit fogok odabent látni Reed nénin kívül?	-0.3
Bà nuôi giữ cô.	Férfit vagy nőt?	0.282353
	A kilincs végre engedett, az ajtó kinyílt.	-0.3
	Beléptem, mély bókot csaptam, aztán fölpillantottam - egy fekete oszlop állt előttem!	-0.3
	Nekem legalább az első pillanatra úgy tetszett, hogy egy magas, vékony, feketébe göngyölt oszlop meredezik a szőnyegen.	-0.3
	A tetején szigorú arc ült, olyan volt, akár egy faragott maszk, amit oszlopfőnek tettek oda.	-0.3
	Mrs. Reed szokásos helyén ült, a kandalló mellett.	-0.3
	Intett, hogy lépjek közelebb.	-0.3
Nếu bà ấy bỏ cô, cô phải vào ở nhà tế bần thôi.	Ezekkel a szavakkal mutatott be a kőből faragott idegennek:	0.288889
Tôi không trả lời Mấy người này không lạ gì với tôi.Chuyện trách cứ tôi ăn nhờ ở đậu là chuyện họ thường nhắc lui nhắc tới , làm cho tôi đau đờn khốn khổ, nhưng chẳng nghĩa lý gì.	- Ez az a kislány, akinek érdekében önhöz fordultam. ~~~ A férfi - most láttam csak, hogy élő ember - lassan arrafelé fordította a fejét, ahol én álltam. ~~~ Bozontos szemöldöke alatt pislogó szürke szemével kutatóan nézett rám, aztán mély, ünnepélyes hangon szólalt meg: - Kis növésű. ~~~ Hány éves? ~~~ - Tíz. ~~~ - Már tíz? ~~~ - kérdezte kétkedően, és tovább fürkészte az arcomat. ~~~ - Hogy hívnak, kislány? ~~~ - Jane Eyre a nevem, uram. ~~~ Közben fölnéztem rá. ~~~ Úgy tetszett, hogy magas, de hát én nagyon kicsi voltam. ~~~ Széles arcának durva vonásai és egész megjelenése után ítélve mogorva és szigorú ember lehetett.	-0.251593
Bessie nói thêm nhẹ nhàng hơn: ~~~ 	- Hát aztán jók vagyunk-e, Jane Eyre?	-0.00441176
	Nem felelhettem azt, hogy jó vagyok.	-0.3
	Tudtam, hogy környezetem rossz gyermeknek tart, tehát hallgattam.	-0.3
	Mrs. Reed felelt helyettem, azzal, hogy sokatmondóan megrázta a fejét.	-0.3
	Aztán hozzátette: - Azt hiszem, Mr. Brocklehurst, minél kevesebbet beszélünk erről a témáról, annál jobb.	-0.3
	- Nagyon elszomorít, hogy ilyet kell hallanom!	-0.3
	Majd beszélgetünk!	-0.3
	- Függőleges helyzetéből leereszkedett egy karosszékbe, Mrs. Reeddel szemben.	-0.3
- Tôi nói vậy là nhằn giúp cô.	- Gyere ide! ~~~ - szólt. ~~~ Odamentem.	0.0928571
	Egyenesen maga elé állított.	-0.3
	Most, hogy csaknem egy vonalban voltam az arcá­val, láttam, milyen hatalmas az orra. ~~~ Micsoda arc!	-0.3
Cô nên cố gắng biết điều và vui vẻ.	Micsoda száj! ~~~ Micsoda kiugró lapátfogak!	0
	- Nincs szomorúbb, mint rossz gyermeket látni - kezdte -, különösen egy rossz kislányt.	-0.3
	Tudod te, hová jutnak haláluk után a gonoszok?	-0.3
	- A pokolba jutnak - feleltem készségesen, ahogy tanultam.	-0.3
	- És mi a pokol?	-0.3
	Meg tudnád nekem mondani, hogy mi a pokol?	-0.3
Nếu cô cứ làm ồn và thô lỗ, cô sẽ bị đuổi đi đấy, tôi chắc là như vậy.	- Egy nagy verem, ahol tűz ég. ~~~ - És szeretnél beleesni abba a verembe, és örökké ott égni?	-0.00178571
	- Nem szeretnék, uram.	-0.3
	- Mit kell tenned, hogy ezt elkerülhesd?	-0.3
	Egy pillanatig gondolkoztam, s mikor megszólaltam, helytelenül válaszoltam:	-0.3
	- Vigyáznom kell az egészségemre, nehogy meghaljak.	-0.3
	- Hogy vigyázhatnál az egészségedre?	-0.3
	Naponta sok, nálad kisebb gyermek hal meg.	-0.3
	Alig néhány napja temettem el egy ötéves gyermeket, jó kisgyerek volt - a lelke most már a mennyországban van.	-0.3
Họ bỏ đi, đóng cửa rồi khóa lại, để tôi một mình.	Attól félek, ha te meghalnál, nem kerülnél a mennyországba.	0.289655
Phòng đỏ là một phòng lớn nhất, rộng nhất trong nhà, nhưng lại ít khi được dùng đến.Ông Reed đã chết ở đấy được chín năm nay rồi.Tôi biết ông chết ở trong phòng này, người ta để ông ở đây cho đến khi đem ông đi chôn.	Minthogy nem állt módomban kétségeit eloszlatni, lesütöttem a szememet, s az előttem terpeszkedő két hatalmas lábat bámulva azt kívántam, bár valahol messze lehetnék. ~~~ - Remélem, hogy ez a sóhaj szívedből fakadt, és megbántad, hogy valaha is gondot okoztál kiváló jótevődnek. ~~~ „Jótevőm! ~~~ Jótevőm! ~~~ - mondtam magamban. ~~~ - Mindenki azt mondja, hogy Mrs. Reed az én jótevőm!	-0.203878
Từ ngày ấy, một không khí ma quái trong phòng khiến chẳng có ai dám bước vào.	Ha ez igaz, akkor a jótevő nagyon kellemetlen valami lehet.” ~~~ - Szoktál imádkozni reggel és este?	-0.0144578
Căn phòng có mùi ẩm mốc và bị quên lãng.	- folytatta az idegen a vallatást. ~~~ - Igenis, uram.	-0.00333333
	- A Bibliát is szoktad olvasni?	-0.3
	- Néha.	-0.3
	- Szívesen olvasod a Bibliát?	-0.3
Tôi ngồi gần lò sưởi, Cái giường màu hồng trước mặt tôi; ở bên phải có cái tủ áo cao màu đen sẫm,bên trái là mấy cửa sổ có treo màn.	Szereted? ~~~ - Szeretem a Jelenéseket és Dániel könyvét, a Teremtés könyvét és Sámuelt, Mózes második könyvének egyes részeit és egy-két részt a Királyok könyvéből és a Krónikákból, és Jób meg Jónás történetét. ~~~ - És a zsoltárokat?	-0.134
Một cái gương lớn phản chiếu cả cái phòng rộng lớn trống trải.	Remélem, a zsoltárokat is szereted? ~~~ - A zsoltárokat nem szeretem, uram. ~~~ - Nem szereted a zsoltárokat?	-0.110448
	Ki hallott már ilyet? ~~~ Nekem van egy kisfiam, fiatalabb, mint te, az hat zsoltárt tud könyv nélkül, és ha megkérdezem tőle, hogy mit szeretne jobban, mézes süteményt enni vagy zsoltárt tanulni, a kisfiam azt feleli: „Ó, inkább a zsoltárt!	-0.3
Tôi đứng dậy để xem thử họ đã thực sự khóa cửa để nhốt tôi trong phòng không.	A zsoltárokat az angyalok éneklik, és én már idelent a földön kisangyal szeretnék lenni.” És akkor gyermeki áhítatának jutalmául két mézest kap.	0.135165
Than ôi, họ đã khoá thật!	- A zsoltárok nem érdekesek - mondtam.	0.237931
Không có nhà tù nào chắc chắn hơn.	- Ez is azt bizonyítja, hogy gonosz a szíved.	0.284211
	Imádkoznod kell, hogy Isten megváltoztasson: vegye el kőszívedet, és adjon helyette húsból és vérből való, új és tiszta szívet.	-0.3
Quay trở lại, tôi nhìn mình trong gương, tôi nhìn một chốc cái gương mặt nho nhỏ , xa lạ đang nhìn lại tôi.	Már a nyelvem hegyén volt a kérdés: hogyan lehet a szíveket kicserélni, de Mrs. Reed közbelépett, mondván, hogy üljek le.	0.297345
	- Azt hiszem, Mr. Brocklehurst, abban a levélben, amelyet három héttel ezelőtt írtam önnek, jeleztem, hogy ennek a kislánynak a jelleme és a magaviselete nem olyan, amilyennek lennie kellene.	-0.3
	Ha fölveszi a lowoodi iskolába, nagyon megkérném, hogy az igazgatónő és a tanító­nők szigorúan tartsák szemmel.	-0.3
	Legnagyobb hibája az, hogy hazudik és kétszínű.	-0.3
	Ezt előtted mondom, Jane, nehogy Mr. Brocklehurstöt is félrevezesd.	-0.3
Cái mặt trắng và hai cánh tay trông như một con ma buồn bã ở trong phòng.	Nemhiába utáltam Mrs. Reedet, nemhiába rettegtem tőle. ~~~ Kegyetlenül tudott bántani.	-0.014
Tôi chậm rãi đi về phía cái ghế đẩu.	Jelenlétében soha nem éreztem magamat jól.	0.292857
Tâm trí tôi cứ nghĩ đến sự tàn ác của John Reed, nghĩ đến sự thờ ơ lãnh đạm của hai đứa em gái của hắn, đến lòng căm ghét của mẹ chúng đối với tôi, và đến lời lẽ rầy la của bọn tôi tớ trong nhà.Tại sao tôi luôn phải đau khổ, luôn bị lên án và bị kết tội?	Ha mégolyan alázatosan engedelmeskedtem is neki, ha mégannyira igyekeztem is kedvében járni, minden erőfeszítésem hasztalan volt, és legjobb szándékomat a fentiekhez hasonló kijelentésekkel jutalmazta. ~~~ Ez a vád, amely egy idegen ember füle hallatára hangzott el, szíven ütött. ~~~ Homályosan éreztem, hogy Mrs. Reed, bár elbocsát, máris megfoszt minden reménytől, amit az új élet számomra tartogatott volna.	-0.109924
Nếu tôi là một đứa bé vui tươi, xinh đẹp, trong sáng thì bà Reed có thể sẽ tử tế với tôi, và con bà sẽ thân thiện với tôi- đằng này, tôi chỉ là đứa bé nghèo nàn, không bè bạn.	Éreztem, noha nem tudtam volna ezt az érzést kifejezni, hogy máris az ellenszenv, az egyenet­lenség magját szórja jövőm útjára. ~~~ Láttam magam, amint Mr. Brocklehurst szemében ravasz, rossz gyermekké változom. ~~~ Hogyan védekezzem?	-0.102591
	Sehogy, gondoltam magamban, és alig bírtam a zokogást visszafojtani.	-0.3
Nhưng tôi là kẻ xa lạ với Gateshead Hall; tôi không hòa nhập được với mọi người ở đây.	Sietve kitöröltem szememből a könnyeket, tehetetlen kétségbeesésemnek ezeket az áruló jeleit.	0.283871
Tuy nhiên tôi đã cố làm tròn ngiệm vụ của tôi và cố gắng để tốt hơn, thế mà tôi vẫn bị xem là đứa ngỗ ngược và buồn rầu từ sáng sớm cho đến chiều tối.	- A kétszínűség valóban elszomorító hiba egy gyermekben - mondta Mr. Brocklehurst -, egy tőről fakad a hamissággal, márpedig minden hazugra a pokol kénköves tüze vár.	0.265605
Eliza là đứa cố chấp ích kỷ, Georgiana thì tính khí ác độc, ấy thế mà cả hai khi nào cũng được bỏ qua những tội lỗi của chúng.	Természetes, hogy szemmel kell őt tartani, Mrs. Reed; majd én beszélek Miss Temple-lel és a tanítónőkkel. ~~~ - Szeretném, ha jövendő életkörülményeinek megfelelően nevelnék - folytatta jótevőm -; dolgos legyen és alázatos.	-0.0371681
John thích làm gì tuỳ ý mà chẳng bao giờ bị trừng phạt.	Ami a vakációkat illeti, az ön engedelmével minden szünidőt Lowoodban fog tölteni.	0.211475
Cho dù nó có vặn cổ chim bồ câu , giết chết gà con, xua chó vào cắn cừu hay ngắt những nụ hoa đẹp nhất để chơi - nó làm gì nó thích, thế mà Mẹ nó vẫn gọi nó là "cục cưng của mẹ".	- Elgondolása tökéletesen helyes, asszonyom - felelte Mr. Brocklehurst. ~~~ - Az alázatosság keresztényi erény, Lowood növendékeihez pedig különösképpen illik. ~~~ Ezért gondom van rá, hogy az alázatosság gyakorlására Lowoodban nagy súlyt vessenek.	-0.0358883
	Magam is sokat foglal­koz­tam a kérdéssel, hogyan lehetne a leányokban a büszkeség világias érzését a legmegfelelőbb módon elfojtani.	-0.3
	Hogy fáradozásom nem volt hiábavaló, arról a napokban alkalmam volt meg­győződni.	-0.3
	Kisebbik leányom, Augusta, anyjával együtt meglátogatta az intézetet, és amikor hazajöttek, Augusta így kiáltott fel: „Ó, kedves papa, milyen csendesek és milyen csúnyák a lowoodi lányok valamennyien, azzal a simán hátrafésült hajukkal és hosszú kötényükkel, meg azokkal a kis vászontarsolyokkal!	-0.3
	Majdnem olyanok, mintha szegény emberek gyermekei lennének, és - tette hozzá - úgy bámulták a mama ruháját meg az enyémet, mintha selyem­ruhát még soha életükben nem láttak volna.” ~~~ - Nagyon helyes - bólintott Mrs. Reed.	-0.3
	- Ha egész Angliát bejárom, akkor sem igen talál­hattam volna megfelelőbb nevelési módszert olyan gyermek számára, amilyen Jane Eyre.	-0.3
	A következetességet, Mr. Brocklehurst, én mindennél többre becsülöm.	-0.3
Đầu tôi vẫn chảy máu và đau đớn vì bị ngã vào cửa, thế mà chẳng ai trách mắng John vì đã đánh tôi.	- A következetesség, asszonyom, a legelső keresztényi kötelesség. ~~~ Lowoodban minden téren következetesek vagyunk.	0
	Egyszerű étel, egyszerű ruházkodás, egyszerű szállás, szigorú, dolgos életmód: ilyen az intézetnek és lakóinak napirendje. ~~~ - Nagyon helyes, uram.	-0.3
	Tehát akkor számíthatok rá, hogy a gyermeket fölveszik Lowoodba, és hogy társadalmi helyzetének megfelelően fogják nevelni?	-0.3
	- Igenis, asszonyom. ~~~ Elhelyezzük a válogatott palántáknak ebben a neveldéjében, és bízom abban, hogy hálás lesz ezért a megbecsülhetetlen kiváltságért.	-0.3
	- Akkor hát, mihelyt lehet, útnak indítom, Mr. Brocklehurst.	-0.3
	Biztosítom önt, alig várom, hogy megszabaduljak a felelősségtől, amely már kezdett nagyon terhessé válni.	-0.3
	- Értem, asszonyom, tökéletesen értem.	-0.3
Vì tôi đã chống lại nó nên tôi phải bị nhốt ở đây trong hoàn cảnh thiếu thốn mọi bề.	Én most búcsúzom is. ~~~ Egy-két héten belül hazatérek Brocklehurst Hallba. ~~~ Barátom, a főesperes, aligha fog előbb elengedni.	-0.1
	Miss Temple-t mindenesetre értesítem, hogy új növendék érkezik, így hát nyugodtan küldheti a gyermeket, amikor önnek alkalmas.	-0.3
"Bất công!	Isten áldja meg.	0.230769
	- Isten áldja meg, Mr. Brocklehurst.	-0.3
	Adja át, kérem, üdvözletemet feleségének és gyerme­keinek.	-0.3
bất công!"	- Átadom, asszonyom.	0.138462
	Itt van egy könyv, kislány, az a címe: A gyermek útmutatója.	-0.3
	Olvasgasd áhítattal, különösen azt a fejezetet, amelyik „a szófogadatlan, hazug és alattomos Martha G. szörnyűséges, hirtelen haláláról” szól.	-0.3
	Ezekkel a szavakkal Mr. Brocklehurst egy vékony füzetkét nyújtott át nekem, majd kocsijáért csengetett és eltávozott.	-0.3
	Kettesben maradtam Mrs. Reeddel.	-0.3
	Néhány néma perc telt el.	-0.3
	Mrs. Reed varrt, én néztem.	-0.3
	Mrs. Reed akkoriban harminchat vagy harminchét éves lehetett.	-0.3
	Egyenes vállú, jól megtermett asszony volt, vastag lábú, nem magas, és bár testes, korántsem elhízott.	-0.3
Hai tiếng ấy cứ lặp đi lặp lại trong đầu óc tôi, và tôi rất đau đớn tìm cách để thoát ra, nếu không thì chắc là phải chịu cảnh đói khát đến chết mất.	Arca széles, állkapcsa erős. ~~~ Homloka alacsony, álla előreugró, orra és szája eléggé szabályos. ~~~ Színtelen szemöldöke alatt könyörtelen tekintetű szempár csillogott, bőre sötét és cserzett, a haja lenszínű.	-0.103509
Nếu ông Reed còn sống , tôi chắc là ông sẽ đối xử với tôi tốt hơn.Tôi không còn nhớ ông, nhưng tôi biết ông là anh của mẹ tôi, và ông đã đem tôi về nhà khi tôi trở thành đứa bé mồ côi.	Egész szervezete makkegészséges, a betegséget csak híréből ismerte. ~~~ Pontos, ügyes háziasszony volt; a háztartást és a gazdaságot egyaránt alapos hozzáértéssel vezette. ~~~ Gyermekein kívül, akik néha gúnyolódtak rajta, senki sem mert szembeszállni tekintélyével.	-0.107447
	Jól öltözködött, és megjelenéséhez, magatartásához illett is a szép ruha.	-0.3
	Alacsony széken ültem, néhány lépésnyire tőle, és az arcát figyeltem.	-0.3
Tôi cũng biết rằng, khi ông sắp chết, ông yêu cầu vợ hứa với ông là sẽ nuôi nấng tôi như là con của bà.Bà Reed có lẽ tưởng giữ được lời hứa, nhưng làm sao bà có thể đối xử như một bà mẹ thực sự đối với một đứa bé mà bà không thương mến-một đứa bé không có liên hệ máu mủ với bà?	Olvasni próbáltam a vonásaiban. ~~~ Kezemben a füzetet szorongattam, amelynek a hazug leány hirtelen haláláról szóló fejezetére különösen felhívták a figyelmemet. ~~~ Ami az imént történt: amit Mrs. Reed mondott rólam Mr. Brocklehurstnek, a beszélgetés hangja még friss, lüktető fájdalommal égette agyamat. ~~~ Minden egyes szót hallani véltem újra, és lázadoztam az elszenvedett bántalom miatt.	-0.168023
Ông Reed sẽ nghĩ gì trước sự việc xảy ra ở dưới lầu?	Mrs. Reed felpillantott kézimunkájáról.	0.746341
Tôi lại nhớ đến chuyện người ta kể về những người chết, nếu họ không được thỏa mãn những ước mơ cuối cùng của họ, thì họ sẽ mong trở lại dương thế.	Tekintete rajtam pihent, ujjai abbahagyták fürge mozgásukat. ~~~ - Menj innen - mondta -, menj vissza a gyerekszobába. ~~~ Valami sértőt láthatott magatartásomban, mert hangja rendkívüli, bár visszafojtott ingerült­séget árult el.	-0.114839
Tôi nghĩ đến hồn ma của ông Reed, buồn phiền vì người ta đã đối xử không tốt với đứa con của em gái mình, hồn ma có thể hiện lên trong cái phòng vắng vẻ này.	Fölálltam, elmentem az ajtóig, aztán visszafordultam. ~~~ Előbb az ablakhoz léptem, aztán megálltam Mrs. Reed előtt. ~~~ Éreztem, hogy beszélnem kell. ~~~ Megtapostak - és nekem vissza kell adnom a kölcsönt, de hogyan?	-0.193636
Nếu thật vậy thì khủng khiếp biết bao.	Honnan merítek erőt, hogy ellenfelemnek megfizessek?	0.266667
Tôi bắt đầu lau khô nước mắt, ngồi yên và cố gắng can đảm lên.	Összeszedtem magam, és a szemébe vágtam: ~~~ - Nem vagyok hazug, nem vagyok kétszínű!	-0.0123288
	Ha az lennék, azt mondtam volna önnek, hogy szeretem.	-0.3
Bây giờ đã xế chiều, ánh sáng nhợt nhạt, ảm đạm của mùa đông đang tràn ngập cả ngôi nhà yên tĩnh.Tôi nghe tiếng mưa rơi đập vào kính các cửa sổ, và tiếng gió vẫn gào rít bên ngoài.	De én nyíltan megmondom, hogy nem szeretem. ~~~ Jobban gyűlölöm, mint bárki mást a világon, John Reed kivételével! ~~~ A könyvet a hazug lányról pedig adja oda a leányának, Georgianának, mert ő hazudik, nem én!	-0.132895
Tôi thấy lạnh cóng và lòng can đảm tiêu tan.	Mrs. Reed keze még mindig tétlenül pihent a varrásán.	0.28125
Tôi ngẩng đầu lên và cố can đảm nhìn quanh căn phòng tối tăm.	Jéghideg tekintete fagyosan meredt rám. ~~~ - Van még valami mondanivalód?	0
	- kérdezte, nem olyan hangon, ahogy gyermekekkel szokás beszélni, hanem inkább mintha felnőtt ellenfélhez szólna.	-0.3
	Szeme, hangja még inkább felkavarta bennem a gyűlöletet.	-0.3
	Egész testemben remegve, leküzdhetetlen izgalomtól ösztökélve folytattam:	-0.3
	- Boldog vagyok, hogy nem rokonom; soha többé nem fogom néninek szólítani, amíg csak élek.	-0.3
	Ha nagy leszek, soha meg nem látogatom, és ha valaki megkérdezi, hogyan bánt velem és hogy szerettem-e önt, meg fogom mondani: ha csak eszembe jut, már rosszul leszek, és irgalmatlanul, kegyetlenül bánt velem. ~~~ - Hogy mersz ilyet mondani, Jane Eyre?	-0.3
Tôi chợt thấy một ánh sáng chiếu lên tường.	- Hogy hogy merek ilyet mondani, Mrs. Reed? ~~~ Hogy merek?	-0.00612245
	Hiszen ez az igazság!	-0.3
A nh trăng à?	A színigazság.	1.23077
	Azt hiszi, hogy nekem nincs szívem, hogy én meg tudok lenni szeretet nélkül, jó szó nélkül?	-0.3
	De én nem tudok így élni!	-0.3
	Ön nem ismer könyörületet. ~~~ Halálom napjáig nem fogom elfelejteni, hogy belökött a vörös szobába, kíméletlenül, durván belökött, és rám zárta az ajtót.	-0.3
	Pedig tudta, hogy iszonyatosan félek, hiszen kiabáltam is, majd megfulladtam a kétségbeeséstől, kiabáltam, hogy „Irgalom, Reed néni!	-0.3
Không phải đâu, trăng chưa mọc mà, vả lại ánh sáng lại di chuyển trên trần nhà và chập chờn trên đầu tôi.	Irgalom!” És miért büntetett ilyen kegyetlenül? ~~~ Azért, mert az a gonosz fia megvert, leütött a lábamról, semmiért!	-0.00663717
	Mindenkinek, aki kérdezi, pontosan el fogom mondani, hogyan történt.	-0.3
	Az emberek azt hiszik, hogy Mrs. Reed jó asszony, de én tudom, hogy rossz, kemény szívű.	-0.3
	Ön az, aki hazudik! ~~~ A szóáradat még javában ömlött belőlem, amikor már valami ujjongó érzés fogott el, a felszabadultságnak, a diadalnak olyan mámora, amelyhez hasonlót még sohasem éreztem.	-0.3
	Mintha valami láthatatlan kötelék leszakadt volna rólam, és - amit soha nem mertem remélni - felszabadultam volna.	-0.3
	Ez az érzés nem volt alaptalan: Mrs. Reed határozottan megrémült.	-0.3
	A varrás lecsúszott az öléből, két kezét fölemelte, ide-oda ringott a széken, sőt még az arca is eltorzult, mintha sírás fojtogatná. ~~~ - Mi lelt, Jane? ~~~ Te tévedés áldozata vagy! ~~~ Miért remegsz ennyire? ~~~ Igyál egy pohár vizet! ~~~ - Nem kérek, Mrs. Reed. ~~~ - Akarsz még valamit tőlem, Jane? ~~~ Hidd el, jó barátod szeretnék lenni. ~~~ - Azt nem hiszem, Mrs. Reed. ~~~ Most mondta Mr. Brocklehurstnek, hogy jellemtelen vagyok, hazug, alattomos. ~~~ Ne féljen: Lowoodban mindenkinek elmondom, kicsoda ön, és mit tett velem. ~~~ - Te ezt nem érted, Jane! ~~~ A gyermekeket le kell szoktatni hibáikról. ~~~ - A hazudozás nem tartozik az én hibáim közé! ~~~ - kiáltottam vad, éles hangon.	-0.3
Tôi cứ nghĩ ánh sáng báo cho tôi biết có một linh hồn từ bên kia thế giới đang hiện về.	- De azt el kell ismerned, Jane, hogy hirtelen természetű vagy. ~~~ Most menj vissza szépen a gyerekszobába.	0
	Légy jó kislány, feküdj le egy kicsit.	-0.3
	- Én nem akarok jó kislány lenni, és nem tudok most lefeküdni.	-0.3
Thật ra thì chắc là ánh sáng phát ra do một cây đèn dầu của ai đó đang xách đi ngoài vườn chiếu vào, nhưng vì thần king tôi yếu nên tôi đã lo sợ như vậy.	Küldjön el minél előbb az iskolába, Mrs. Reed, mert gyűlölök itt élni. ~~~ - Csakugyan az lesz a legjobb, ha minél előbb elküldöm az intézetbe - mormogta Mrs. Reed halkan maga elé.	0
	Aztán fölkapta a kézimunkáját, és kisietett a szobából.	-0.3
	Egyedül maradtam, győztesként, a porondon.	-0.3
	A legsúlyosabb harc volt, amelyet valaha végig­küzdöttem, és az első győzelem, amelyet arattam.	-0.3
Tim tôi đập thình thịch, đầu tôi nóng bừng, tai tôi ù như nghe tiếng chim đập cánh.Tôi không chịu nổi nữa, Tôi hết kiên nhẫn, tôi chạy đến cửa lớn và đem hết sức mình lay mạnh cánh cửa.	Egy darabig ott álltam a szőnyegen, ahol az előbb Mr. Brocklehurst állt, és élveztem győztes magányomat. ~~~ Eleinte mosolyogtam magamban, és könnyűnek éreztem a szívem, de ahogy érverésem lassúbbodott, a diadalmas öröm is alábbhagyott.	-0.0116505
	Hiába, egy gyermek nem mondhatja meg a magáét a felnőtteknek, nem eresztheti szabadjára dühét - ahogy én tettem - anélkül, hogy utána lelkifurdalást, dermesztő visszahatást ne érezzen.	-0.3
	Egy lángra lobbant bozótos pusztaság, amelyet körülnyaldosnak és felfalnak a táncoló lángnyelvek: jelképe lehetett volna magatartásomnak, amikor Mrs. Reedet vádoltam és fenyegettem.	-0.3
	De ugyanez a bozótos, földig égve, feketére üszkösödve, híven jelképezhette későbbi lelkiállapotomat.	-0.3
	Félórai csendes tűnődés után ráeszméltem, hogy őrült módjára viselkedtem.	-0.3
	Helyzetem éppen olyan vigasztalan, mint volt, mindenkit gyűlölök, és engem is gyűlölnek.	-0.3
	Életemben először kóstoltam bele abba, amit bosszúállásnak hívnak.	-0.3
Hết sức lo sợ, tôi gọi lớn và la hét ầm ĩ. ~~~ 	Eleinte olyan íze volt, mint valami erős, zamatos bornak.	-0.006
	Utóíze azonban undorító, fémes, poshadt, mintha mérget ittam volna.	-0.3
	Készségesen bocsánatot kértem volna Mrs. Reedtől, de részint tapasztalatból, részint ösztönösen tudtam, hogy csupán mélységes megvetésének adnék újabb tápot, s ez újra felkavarná minden fékezhetetlen indulatomat.	-0.3
	Helyesebb lesz, ha valamelyik jobb hajlamomat gyakorlom, nem a heveskedést.	-0.3
	Helyesebb, ha kevésbé gonosz érzést táplálok magamban, mint a keserű felháborodást.	-0.3
Tôi nghe tiếng chân chạy ngoài hành lang rồi nghe tiếng của Bessie:	Egy könyvet vettem elő, valami keleti meséket, és megpróbáltam olvasni.	0.295652
	Nem értettem, mit olvasok; gondolataim eltakarták a szöveget, amely pedig máskor mindig elragadott.	-0.3
	Kinyitottam a reggelizőszoba üvegajtaját.	-0.3
	Odakint nagy volt a csend; se napfény, se szellő nem enyhítette a megfagyott világ egyhangúságát.	-0.3
	Szoknyámat a fejemre és a karomra borítottam, és kimentem a park egyik elhagyatott részébe.	-0.3
	De semmi örömöm sem telt a néma fákban, a le-lekoppanó fenyőtobo­zokban, az ősz jéggé dermedt maradványaiban: a rozsdaszínű levelekben, amelyeket a szél halom­ba söpört, és azután a hideg egybefagyasztott.	-0.3
	Egy kapunak támaszkodtam, és kibámul­tam a mezőre, ahol most nem legelt a nyáj, s a gyep is fagyos volt és fakó.	-0.3
	Reménytelenül szürke nap volt: alacsony, felhős, havat ígérő égbolt borult a táj fölé.	-0.3
	Már szállingóztak a hópelyhek, lehullottak a dércsípte gyepre, a kemény ösvényre, el sem olvadtak.	-0.3
	Ott álltam én, szegény, elhagyatott gyermek, és újra meg újra azt kérdeztem suttogva magamtól: „Mit csináljak? ~~~ Mit csináljak?”	-0.3
	Egyszerre csengő hangot hallottam:	-0.6
- Cô Eyre, cô bệnh à?	- Jane kisasszony! ~~~ Hol van?	0.330882
Tôi la lên: ~~~ 	Jöjjön ebédelni!	-0.0535714
	Tudtam, hogy Bessie az, de nem mozdultam.	-0.3
	Könnyű léptei végigszaladtak a kerti úton.	-0.3
- Hãy để cho tôi ra!	- Kis haszontalan! ~~~ - mondta.	0.339706
	- Miért nem jön, ha hívják?	-0.3
	Bessie jelenléte, komor gondolataim közepette, szívderítően hatott rám, noha, mint rendesen, most is haragudott.	-0.3
	A Mrs. Reeddel lezajlott csata és a kivívott győzelem után azonban nem vettem túlságosan a lelkemre Bessie múló haragját.	-0.3
	Sőt: sütkérezni akartam fiatalságának derűjében.	-0.3
	Két karommal átfogtam a nyakát, és azt mondtam: ~~~ - Bessie!	-0.3
	Ne szidjon mindig.	-0.3
	Bessie nem volt hozzászokva, hogy ilyen nyíltan és elfogulatlanul beszéljek.	-0.3
	Úgy látszott, tetszik neki, hogy ilyen hangon szólok.	-0.3
	- Furcsa gyermek maga, Jane kisasszony - mondta, ahogy lenézett rám.	-0.3
	- Mindig magányosan bóklászik... Hallom, hogy iskolába megy.	-0.3
Để tôi ra!	Bólintottam.	0.276923
Để tôi đến phòng giữ trẻ thôi!	- És nem sajnálja itt hagyni szegény Bessie-t?	0.260526
Bessie hỏi:	- Törődik is Bessie velem!	1.02308
	Hisz mindig szid.	-0.3
	- Azért, mert olyan különös, félénk, riadt kicsi jószág.	-0.3
	Bátrabbnak kellene lennie.	-0.6
- Cái gì?	- Bátrabbnak?	1.18
	Hogy még több pofont kapjak?	-0.3
	- Ugyan már!	-0.3
	De az igaz, hogy Jane kisasszonyra rájár a rúd.	-0.3
	Anyám mondta a múlt héten, amikor itt járt látogatóban, hogy nem szeretné, ha valamelyik gyermeke lenne a maga helyén... No, gyerünk be.	-0.3
	Mondok valamit, aminek örülni fog.	-0.3
	- Nem hiszem, Bessie, hogy tud olyat mondani, aminek én örülök.	-0.3
Cô bị đau à?	- De kislány!	0.253846
	Micsoda beszéd ez?	-0.3
	És milyen szomorú szemeket mereszt rám!	-0.3
Có việc gì không?	Hát hallgasson ide.	0.284211
	Az úrnő a fiatal hölgyekkel és John úrfival együtt meg van híva ma délután teára, és maga velem fog teázni.	-0.3
	Megkérem a szakácsnét, hogy süssön egy kis süteményt, és aztán majd segít nekem a fiókjait átnézni.	-0.3
	Rövidesen be kell csomagolnom a holmiját.	-0.3
	Az úrnő azt akarja, hogy egy-két napon belül induljon az iskolába.	-0.3
	Majd megmondja nekem, hogy melyik játékát szeretné magával vinni.	-0.3
- Ôi tôi thấy có ánh sáng, chắc là ma sắp hiện hồn.	- Ígérje meg, Bessie, hogy amíg itt vagyok, nem fog többé veszekedni velem.	0.444643
Tôi nắm lấy tay Bessie nhưng chị ấy lại hất tay tôi ra.Chị thấy tôi gào khóc và run rẩy đến nỗi không nói nên lời.	- Jó, megígérem. ~~~ De maga meg ígérje meg, hogy nagyon jó lesz, és nem fél tőlem. ~~~ Mindjárt összerezzen, ha véletlenül egy kicsit élesebb hangon szólok, és az annyira bosszant.	-0.1176
	- Azt hiszem, soha többé nem fogok félni magától, Bessie, mert magát már megszoktam.	-0.3
Abbot, người tớ gái khinh bỉ nói: ~~~ 	Rövidesen másoktól kell majd rettegnem.	0
- Cô ta la hét để mình phải chạy đến đây ấy mà!	- Ha retteg tőlük, nem fogják szeretni. ~~~ - Mint ahogy maga sem szeret, Bessie.	0.143056
Nếu qủa thật cô ấy đau đớn lắm thì còn được, đằng này chỉ bày trò mưu mô xảo quyệt mà thôi.	- Az nem áll, hogy nem szeretem magát, kisasszony. ~~~ Sőt, azt hiszem, jobban szeretem, mint bármelyiket a többi közül.	0
Tôi nghe một giọng khác hỏi:	- Jól el tudta titkolni.	0.163636
 ~~~ - Cái gì đấy?	- No nézd csak, a kis okos!	0.234375
	Ma egészen más hangon beszél, mintha kicserélték volna.	-0.3
	Mitől olyan bátor?	-0.3
	- Hát először is nemsokára elválok magától, meg aztán...	-0.3
Rồi tôi nhận ra tiếng chân bà Reed đi ngoài hành lang.	Már-már elmondtam neki, mi történt ma köztem és Mrs. Reed között.	0.507143
	De aztán mégis jobbnak láttam, ha hallgatok.	-0.3
	- Tehát örül, hogy itt hagy engem?	-0.3
	- Egyáltalán nem örülök, Bessie, igazán.	-0.3
Bà ta nói tiếp: ~~~ 	Most inkább sajnálom.	-0.0236842
	- Most!	-0.3
	És inkább!	-0.3
	És milyen hűvösen mondja a kis hölgy!	-0.3
- Tao đã ra lệnh cho con Jane Eyre ở trong phòng đó một mình cho đến khi tao tới mà.	Talán bizony ha arra kérném, hogy csókoljon meg, azt felelné, hogy inkább nem! ~~~ - Megcsókolnám, Bessie, és szívesen csókolnám meg. ~~~ Hajtsa le a fejét.	-0.0377451
	Bessie lehajolt, összeölelkeztünk, s megnyugodva mentem be vele a házba.	-0.3
	Ez a délután békés harmóniában telt el, este pedig Bessie a leggyönyörűségesebb meséit mesélte, és a legédesebb dalait énekelte el nekem.	-0.3
	Még az én életemnek is akadtak tehát napsugaras percei.	-0.3
	ÖTÖDIK FEJEZET ~~~ Január 19-én alig ütötte el az óra a hajnali ötöt, amikor Bessie, gyertyával a kezében, belépett kis szobámba.	-0.3
	Én már ébren voltam, sőt majdnem teljesen felöltözködtem.	-0.3
	Fél órával előbb fölkeltem, megmostam az arcomat, és belebújtam a ruhámba.	-0.3
	A lehunyó hold sugarai a keskeny ablakon át éppen az ágyamra világítottak.	-0.3
	Úgy intézkedtek, hogy a postakocsi, amely elvisz Gatesheadből, reggel hat órakor álljon meg a kastély kapujánál.	-0.3
Tôi níu lấy Bessie , khóc lóc.	A ház lakói közül egyedül Bessie kelt föl.	0.568548
	Begyújtott a gyerekszobában, és elkészítette a reggelimet.	-0.3
	Gyermekek utazás előtt nemigen tudnak enni: túlságosan izgatottak.	-0.3
Bessie van nài: ~~~ 	Én sem tudtam enni.	-0.00882353
	Bessie hiába unszolt, hogy legalább néhány korty forró tejet és néhány falat kenyeret nyeljek le.	-0.3
	Becsomagolt egy kis süteményt, és beletette a táskámba, azután rám adta hosszú köpenyemet, fejembe nyomta kalapomat, ő maga kendőbe burkolózott, és együtt elindultunk.	-0.3
	Amikor Mrs. Reed hálószobája mellett elhaladtunk, Bessie megkérdezte:	-0.3
- Thưa bà, cô Jane la hét dữ quá.	- Nem akar elbúcsúzni? ~~~ - Nem, Bessie.	0.286364
	Mrs. Reed az este, mikor maga lement vacsorázni, odajött az ágyamhoz, és azt mondta, hogy sem őt, sem az unokatestvéreimet nem kell felzavarnom reggel.	-0.3
	Azt is mondta, ne felejtsem el, hogy ő mindig a legjobb barátom volt, jusson ez eszembe, ha róla beszélek, és gondoljak rá hálával.	-0.3
Bà đáp: ~~~ 	- Mit felelt erre?	-0.05
- Để nó đấy.	- Semmit.	1.03333
Này con kia, thả tay Bessie ra.	Fejemre húztam a takarót, és a fal felé fordultam.	0.113793
Mày đừng hòng mưu mô để thoát ra khỏi đây.	- Ez helytelen volt, Jane kisasszony.	0.154545
Mày phải ở đây trên một giờ.	- Helyes volt, Bessie.	0.075
Tao chỉ cho mày ra khi nào mày chịu im lặng và ngồi yên.	A maga asszonya nekem sohasem volt jó barátom. ~~~ Ellenségem volt.	-0.00789474
Tôi khiếp đảm nói với bà: ~~~ 	- Hogy mondhat ilyet, Jane kisasszony?	-0.00454545
- Ôi , thưa mợ, xin mợ thương cháu !	- Isten veled, Gateshead!	0.717391
	- kiáltottam fel, amikor az előcsarnokból kiléptünk a parkba.	-0.3
Xin mợ tha thứ cho cháu.	A hold már lement, nagyon sötét volt.	0.18
	Bessie hozott magával egy kézilámpást, a táncoló fény rá­világított a vizes lépcsőkre és a legutóbbi olvadás következtében átázott kavicsos útra.	-0.3
	Nyirkos és csípős hideg volt a téli reggel, vacogott a fogam, ahogy a felhajtón végigsiettem.	-0.3
Cháu không chịu được ở trong phòng này.	A kapus házikójából világosság szüremlett ki.	0.28
	Mikor odaértünk, a kapus felesége éppen a tüzet élesztgette.	-0.3
	Átkötözött ládámat még előző este levitték, ott állt az ajtóban.	-0.3
	Már csak egy-két perc hiányzott a hathoz, s alighogy az óra elütötte, távoli dübörgés jelezte, hogy már jön is a postakocsi.	-0.3
Xin mợ phạt cháu cách khác!	Az ajtóból néztem a sebesen közeledő kocsilámpákat.	0.07
	- Egyedül megy?	-0.3
Cháu chết mất... ~~~ 	- kérdezte a kapus felesége.	-0.0340909
- Im đi!	- Egyedül.	1.1875
	- Mennyire van innen az a hely?	-0.3
	- Ötven mérföldnyire.	-0.3
	- Olyan messzire!	-0.3
Bà Reed không muốn nghe thêm.	Csodálom, hogy Mrs. Reed el meri engedni egyedül.	0.578571
	A kocsi a kapu elé ért.	-0.3
	Négy ló húzta, zsúfolva volt utasokkal.	-0.3
	A kocsis és a kísérő kiabálva sürgetett.	-0.3
Bà không thèm để ý đến tôi đang nức nở kêu gào, bà đẩy mạnh tôi vào trong phòng đó và khóa cửa nhốt tôi lại.	Ládámat felszíjazták, engem lefejtettek Bessie nyakáról. ~~~ Mert görcsösen kapasz­kodtam Bessie nyakába, és elhalmoztam őt csókjaimmal.	-0.0147541
Trong bóng tối của căn phòng im vắng, tôi nghe những bước chân đi xa dần.	- Vigyázzon nagyon erre a kislányra - mondta Bessie a vezetőnek, mikor az beemelt a kocsiba.	0.288462
Tôi thấy mình đau đớn không chịu đựng được; dường như bóng tối của căn phòng úp chụp lên tôi, nhận chìm tôi và tôi không còn hay biết gì nữa.	- Jó, jó - hangzott a felelet, aztán a kocsi ajtaja becsapódott, valaki azt mondta: „Mehetünk”, és a bárka elindult. ~~~ Így szakadtam el Bessie-től és Gatesheadtől, így sodródtam ismeretlen és mint akkor képzeltem, távoli és titokzatos tájak felé.	-0.0439024
Charlotte Bronte ~~~ 	Az utazásra alig emlékszem.	-0.075
	Csak azt tudom, a nap irgalmatlanul hosszúnak tetszett, és azt hittem, már több száz mérföld maradt el mögöttünk.	-0.3
	Városokon haladtunk keresztül, és az egyikben - igen nagy város volt - kifogták a lovakat, s az utasok kiszálltak ebédelni.	-0.3
	Engem is bevittek egy fogadóba, és a kocsivezető azt mondta, hogy ebédeljek.	-0.3
	Minthogy nem volt ét­vá­gyam, ott hagyott egy rettenetes nagy helyiségben.	-0.3
	A terem mindkét végén egy-egy kandalló, a mennyezetről csillár függött alá, és egy kis vörös karzat, egészen magasan fent, tele volt hangszerekkel.	-0.3
	Sokáig járkáltam itt, nagyon furcsán éreztem magam, és halálosan féltem attól, hogy bejön valaki és elrabol.	-0.3
	Mert hittem a gyermekrablókban, gaztetteikről sokszor esett szó Bessie esti meséiben.	-0.3
	Végre visszajött a vezető, megint felraktak a kocsiba, a vezető is elfoglalta a helyét, belefújt kürtjébe, és továbbrobogtunk L. város köves utcáin.	-0.3
	Ködösen és nedvesen jött a délután, és amikor alkonyatba bágyadt, érezni kezdtem, hogy valóban nagyon messzire kerültem Gatesheadtől.	-0.3
	A városok elmaradtak; a vidék megváltozott, nagy, szürke dombok rajzolódtak az ég aljára.	-0.3
	Estefelé egy erdős völgybe ereszkedtünk alá, és jóval azután, hogy a sötétség eltakarta a kilátást, vad szél kerekedett a fák között.	-0.3
	A szél zúgása elálmosított, s elaludtam.	-0.3
	Csakhamar arra ébredtem, hogy a kocsi áll, ajtaja tárva.	-0.3
	A lámpások fényében egy szolgálóféle leányt pillantottam meg.	-0.3
Jane Eyre ~~~  ~~~ 	- Van itt egy Jane Eyre nevű kislány?	0.3
 ~~~ Chương 2	- kérdezte.	0
 ~~~ Người Bạn Lúc Cần	- Én vagyok az - feleltem.	0
 ~~~ Điều tiếp theo tôi nhớ là tôi tỉnh dậy như sau một giấc mơ khủng khiếp, và một cảm giác kinh hoàng lại tràn ngập người tôi, khi tôi nghe có những giọng nói gần bên mình.	Valaki leemelt a kocsiról, a ládámat is leadták, s a postakocsi már indult is tovább. ~~~ A hosszú üléstől minden tagom megmerevedett, a rázás és a dübörgés egészen elkábított. ~~~ Összeszedtem magam és körülnéztem.	-0.210778
	Esős, szeles, sötét éjszaka volt, de azért homályosan láttam valami falat és egy nyitott ajtót.	-0.3
	Bementünk, a szolgáló bezárta az ajtót.	-0.3
Tôi được nâng dậy và thấy mình đang tựa người vào một chiếc gối hay một cánh tay nào đấy.	Most egy házat láttam - vagy többet, mert az épület igen nagy volt -, sok-sok ablakot, némelyik ablak még világos volt.	0.285437
Tôi cảm thấy yên ổn và dễ chịu hơn trước.	A széles, kavicsos út vizesen csattogott talpunk alatt.	0.294
	Egy ajtó kinyílt előttünk, azután a szolgáló hosszú folyosón át egy szobába vezetett, ahol égett a tűz, és itt magamra hagyott.	-0.3
	Álltam a kandallónál, dermedt ujjaimat melengettem, és közben körülnéztem.	-0.3
	Gyertya nem égett a szobában, de a kandalló bizonytalan, fel-fellobbanó fényében tapétázott falakat, szőnye­get láttam, függönyöket, fényes mahagóni bútort.	-0.3
	Szalon lehetett, nem olyan tágas és pompás, mint a gatesheadi, de azért eléggé kényelmes.	-0.3
	Éppen azt próbáltam kisütni, hogy mit ábrázol az egyik festmény, amikor nyílt az ajtó, és valaki gyertyával a kezében belépett.	-0.3
	Nyomon követte egy másik személy.	-0.3
	Az első: magas hölgy volt, sötét hajú, sötét szemű, magas homloka fehér.	-0.3
Rồi tôi nhận ra là đang ở trong phòng của mình, nên hết sợ.	Alakját részben eltakarta a kendő, arca komoly volt, tartása egyenes.	0.3
	- Ilyen kicsi gyermeket nem lett volna szabad egyedül útra bocsátani - mondta, és a gyertyát letette az asztalra.	-0.3
	Egy-két pillanatig figyelmesen nézett rám, aztán így szólt:	-0.3
	- Rögtön le kell fektetni, fáradtnak látszik.	-0.3
	Fáradt vagy?	-0.3
	- kérdezte, s kezét a vállamra tette.	-0.3
Trời đã về đêm.	- Egy kicsit, asszonyom.	0.285714
Một cây đèn cầy đang cháy trên bàn , Bessie đứng ở chân giường của tôi.	- És biztosan éhes is. ~~~ Adasson neki vacsorát, Miller kisasszony, mielőtt lefekszik.	-0.00189873
Một ông ngồi trên ghế kê gần gối tôi và nghiêng người nhìn tôi.	Most hagytad el szüleidet először, hogy iskolába jöjj, kislányom?	0.2625
	Elmondtam neki, hogy szüleim már nem élnek. ~~~ Megkérdezte, hány éve, hogy meghaltak, mennyi idős vagyok, mi a nevem, tudok-e egy kicsit írni, olvasni, varrni, azután szelíden megérintette arcomat a mutatóujjával, azt mondta, reméli, hogy jó kislány leszek, és Miller kisasszonyra bízott.	-0.3
	A hölgy, aki beszélgetett velem, huszonnyolc-huszonkilenc éves lehetett, a másik néhány évvel fiatalabbnak látszott.	-0.3
Tôi cảm thấy thư thái lạ thường, và an toàn vì tôi biết ông này là ai.	Az idősebbik nagyon tetszett nekem; arca, hangja, egész maga­tartása olyan előkelő.	0.284211
Đó là ông Lloyd, thầy thuốc , thỉnh thoảng được bà Reed mời đến mỗi khi tôi tớ có bệnh, còn bà và các con thì đã có một bác sĩ khác rồi.	Miller kisasszony sokkal közönségesebb volt, gondterhelt arca piros­pozsgás, járása, mozdulatai szelesek, mint akire ezer elintéznivaló vár.	0.269118
	Olyan volt, amilyennek egy segédtanítónőt képzel az ember, s később kiderült, hogy az is.	-0.3
	Miller kisasszony a hatalmas és szabálytalan épület különböző szárnyain vezetett keresztül-kasul, folyosóról folyosóra, míg végre elhagytuk a háznak azt a részét, ahol teljes és kissé félelmetes csend uralkodott.	-0.3
	Egyszerre sok hang zümmögése csapta meg a fülemet, és egy hosszú, széles terembe léptünk.	-0.3
	A teremben nagy, festetlen deszkaasztalok álltak, mindegyik asztalon két-két gyertya égett, s az asztalok körül, padokon, sok-sok lány ült, mindenféle korú lány, úgy tízévestől húszévesig.	-0.3
	A gyertyák homályos világánál úgy tűnt, hogy megszámlálhatatlanul sokan vannak, pedig valójában nem voltak nyolcvannál többen.	-0.3
	Valamennyien egyforma, furcsa szabású, barna gyapjúruhát viseltek és hosszú vászonkötényt.	-0.3
	Tanulóóra volt, a másnapi órákra készültek, s a zümmögés a lecke halk ismétléséből adódott.	-0.3
	Miller kisasszony megmutatta, hogy hova üljek, az ajtó közelében, egy pad szélére, aztán a hosszú terem végébe ment, és így kiáltott:	-0.3
	- Hetesek, szedjétek össze a tankönyveket, és rakjátok el!	-0.3
	Négy magas lány fölállt a különböző asztalok mellől.	-0.3
Ông ấy mỉm cười, hỏi tôi: ~~~ 	Összeszedték és elrakták a könyveket.	-0.0220588
	Megint felharsant Miller kisasszony parancsszava:	-0.3
- Nào , biết ta là ai rồi chứ?	- Hetesek, hozzátok be a vacsorát!	0.718894
	A nagylányok kimentek, és csakhamar visszatértek.	-0.3
	Mind a négyen egy-egy tálcát hoztak, a tálcán valami adagokra osztott ételféle, nem tudtam kivenni, hogy micsoda, s minden tálca közepén egy vizeskancsó meg egy bögre. ~~~ Az adagokat kiosztották. ~~~ Aki szomjas volt, ivott a közös bögréből.	-0.3
Tôi nói tên ông , rồi ông đặt tôi nằm xuống, bảo rằng tôi sẽ khỏe sau một lát nghỉ ngơi.	Amikor rám került a sor, ittam egy kortyot, mert én is szomjas voltam, de az ételhez hozzá sem nyúltam.	0.277174
	Az izgalom és a fáradtság elvette az étvágyamat.	-0.3
	Most láttam csak, hogy a vacsora apró darabokra tördelt zablepényből áll.	-0.3
	Mikor a vacsora véget ért, Miller kisasszony imát mondott, azután az osztályok felsorakoztak, és a növendékek párosával fölmentek a hálótermekbe.	-0.3
Ông bảo Bessie để tôi yên suốt đêm, rồi ông bỏ đi.	Ekkor már holtfáradt voltam, és nem is néztem, milyen a hálóterem.	0.274138
	Csak azt láttam, hogy mint a tanterem, ez is nagyon hosszú.	-0.3
Tôi thấy lo vì cảm thấy mình chỉ được che chở và thương mến khi có ông ở bên cạnh.	Ezen az első éjszakán Miller kisasszony osztotta meg velem az ágyát. ~~~ Segített levetkőzni.	-0.0103448
Khi ông đóng cửa lại, cơn buồn lại đè nặng lên tim tôi.	Mikor lefeküdtem, egy pillantást vetettem az ágyak hosszú sorára.	0.295161
Bessie dịu dàng hỏi tôi: ~~~ 	Minden ágyban ketten feküdtek.	-0.00517241
	Tíz perc múlva elfújták az egyetlen gyertyát.	-0.3
	Csönd és sötétség borult a nagy teremre.	-0.3
	Elaludtam. ~~~ Az éjszaka gyorsan elmúlt; olyan fáradt voltam, hogy még csak nem is álmodtam semmit.	-0.3
	Egyszer arra ébredtem, hogy szélvihar dühöng, és szakad az eső, s ekkor vált tudatossá bennem, hogy Miller kisasszony ott fekszik mellettem.	-0.3
	Mikor ismét fölvetettem a szemem, élesen szólt a csengő.	-0.3
	A lányok már fölkeltek és öltözködtek.	-0.3
	Még nem virradt; egy vagy két faggyúgyertya pislogott a teremben.	-0.3
	Nehezemre esett fölkelni, dermesztő hideg volt, annyira dideregtem, hogy alig tudtam a ruhámat magamra szedni.	-0.3
	A mosakodásra várni kellett, mert a szoba közepén álló mosdóállványokon hat lányra csak egy mosdótál jutott.	-0.3
	Aztán megint megszólalt a csengő, kettesével felsorakoztunk, és lementünk a hideg és rosszul világított tanterembe.	-0.3
	Itt Miller kisasszony megint hangosan imádkozott, aztán így szólt:	-0.3
- Cô có ngủ được không?	- Osztályok! ~~~ Sorakozó!	0.326923
	Nagy tolakodás kezdődött.	-0.3
	Miller kisasszony felváltva hol „Csend!”-et, hol „Rend!”-et vezé­nyelt.	-0.3
	Mikor végre rend lett, a lányok négy félkörbe tömörültek, négy asztal körül.	-0.3
	Az asztalok végén egy-egy szék állt.	-0.3
	Mindegyik lány könyvet tartott a kezében, s mindegyik asztalon, az üres szék közelében, egy bibliaszerű, nagy könyv feküdt.	-0.3
	Néhány pillanatnyi várakozás következett.	-0.3
	A termet betöltötte a lányok zsibongása, Miller kisasszony pisszegve járt körül.	-0.3
Tôi không dám, trả lời vì sợ thái độ dịu ngọt của chị ta không được lâu.	Valahol távolabb megint megszólalt egy csengő. ~~~ Abban a percben három hölgy lépett a terembe.	-0.00529412
	Három asztal mellett elfoglalták az üres székeket; a negyediket - ez állt legközelebb az ajtóhoz, s e körül gyülekeztek a legkisebb növendékek - Miller kisasszony foglalta el.	-0.3
	Intett, hogy én is menjek közéjük, s a sor végére állított.	-0.3
Nhưng tôi cũng nói: ~~~ 	Megkezdődött a munka.	-0.00681818
	Először újra elmondták a reggeli imát, aztán verseket mondtak fel a szentírásból, majd hosszas bibliaolvasás következett.	-0.3
	Ez körülbelül egy órába került.	-0.3
	Mire befejeződött, megvirradt.	-0.3
	A fáradhatatlan csengő ekkor negyedszer is megszólalt.	-0.3
	Az osztá­lyok megint felsorakoztak, és átvonultak egy másik helyiségbe reggelizni.	-0.3
	Most már én is örültem, hogy ehetem valamit, hiszen már majdnem rosszul voltam az éhségtől, előtte való nap jóformán semmit sem ettem.	-0.3
	Az étterem nagy, sötét, alacsony helyiség volt.	-0.3
	Két hosszú asztalon néhány tálban forró étel gőzölgött.	-0.3
	Az illat azonban, amely a tálakból felszállt - kétségbeesetten tapasztaltam -, koránt­sem volt étvágygerjesztő!	-0.3
	A lányok is félrehúzták szájukat, amikor a szag az orrukat meg­csapta.	-0.3
	A nagylányok, akik a csoport élén haladtak, suttogva mondogatták egymásnak:	-0.3
- Tôi sẽ cố ngủ.	- Undorító!	1.13846
- Cô có muốn ăn uống gì không?	Már megint odaégették a zabkását! ~~~ - Csend!	0.03125
	- hallatszott egy hang, ezúttal nem Miller kisasszony hangja, hanem valamelyiké a felsőbb osztályok tanítónői közül.	-0.3
	Alacsony, sötét bőrű teremtés volt, elegánsan öltözött, de barátságtalan külsejű.	-0.3
	Ő ült az egyik asztalfőn, míg a másikon egy terjedelmesebb hölgy elnökölt.	-0.3
	Azt, aki tegnap este olyan kedvesen fogadott, hiába kerestem, nem volt jelen.	-0.3
	Miller kisasszony annak az asztalnak a végén ült, amelyik mellé engem ültettek.	-0.3
	A másik asztal végét pedig egy idegenes külsejű hölgy - mint később megtudtam -, a francia tanítónő foglalta el.	-0.3
	Hosszú asztali ima után zsoltáréneklés következett, aztán egy szolgáló teát hozott be a tanítónőknek, és az étkezés megkezdődött.	-0.3
	Minthogy már ájuldoztam az éhségtől, mohón lenyeltem egy-két kanálnyit az ételből, anélkül hogy az ízével törődtem volna.	-0.3
	De ahogy első éhségem csillapult, ráeszméltem, hogy ami előttem van, valami undorító kotyvalék.	-0.3
	Az odaégett zabkása majdnem olyan komisz, mint a rothadt krumpli: akármilyen éhes az ember, már a szagától is megundorodik.	-0.3
	A kanalak lassan mozogtak, a lányok szájukba vették az ételt, és igyekeztek lenyelni.	-0.3
	De legtöbben mindjárt abbahagyták a próbálkozást.	-0.3
	A reggeli véget ért, és senki sem reggelizett.	-0.3
	Az asztali imádság­ban megköszöntük azt, amit nem kaptunk, aztán megint zsoltárt énekeltünk, s az ebédlőből visszamentünk a tanterembe.	-0.3
	Én az utolsók közt voltam, és az asztalok között elhaladva láttam, hogy az egyik tanítónő fölemel egy csajkát, és belekóstol az ételbe, aztán összenéz a többiekkel, látszik rajtuk, hogy egyet gondolnak, és a terebélyes meg is jegyezte suttogva:	-0.3
- Không , xin cám ơn chị Bessie.	- Undorító kotyvalék!	0.945652
-Vậy thì tôi đi ngủ, đã qúa mười hai giờ khuya rồi.	Gyalázat! ~~~ A tanítás csak negyedóra múlva kezdődött.	-0.00818182
	Ez alatt a negyedóra alatt az egész terem a feje tetején állt, ilyenkor ugyanis láthatólag szabad volt hangosan beszélni, s a lányok alaposan ki is használták a helyzetet.	-0.3
	Egyébként csak a reggeliről folyt a szó, s mindenki egyformán fel volt háborodva.	-0.3
	Szegényeknek az volt az egyetlen vigasztalásuk, hogy kedvükre szidhatták az ehetetlen kását.	-0.3
	A tanítónők közül egyedül Miller kisasszony volt most jelen; a nagylányoknak egy csoportja körülfogta, és komoly, dacos arccal tárgyalták a botrányt.	-0.3
	Néhányan Mr. Brocklehurst nevét is említették, Miller kisasszony erre rosszallóan csóválta a fejét, de különben nem nagyon igyekezett a dühkitöréseknek gátat vetni, sőt mintha inkább osztozott volna az általános felháborodásban. ~~~ A tanterem órája kilencet ütött.	-0.3
Nhưng trong đêm nếu cô cần gì, cô cứ gọi tôi.	Miller kisasszony kivált a csoportból, a terem közepére lépett és felkiáltott: ~~~ - Csend!	-0.0735294
	Mindenki a helyére! ~~~ A lányok fegyelmezetten viselkedtek, öt perc alatt elcsitult a lárma, és a bábeli zűrzavart viszonylagos csend váltotta fel.	-0.3
	A felsőbb osztályok tanítói is elfoglalták helyüket, de úgy látszott, még várnak valamire.	-0.3
	A terem hosszában húzódó padokon nyolcvan leány ült fesze­sen és mozdulatlanul.	-0.3
	Furcsa gyülekezet volt.	-0.3
	Mindegyiknek a haja simán hátrafésülve, ne­hogy véletlenül egy fürtöcske kiszabadulhasson.	-0.3
	Valamennyien magasan zárt barna ruhában, a nyak körül keskeny fehér szegély, kötényükön elöl vászontarsoly fityegett (olyanféle, mint a skótok zacskója), ebben tartották a kézimunkát, varróeszközöket.	-0.3
	Lábukon vastag harisnya és falusi suszter kezére valló, ormótlan, rézcsatos cipő.	-0.3
	Vagy húszan azok közül, akik ezt az intézeti egyenruhát viselték, felnőtt lányok voltak, majdnem hölgyek: az esetlen holmi sehogy sem állt rajtuk, és még a legcsinosabbat is elcsúfította.	-0.3
Thái độ quá tốt, tôi đánh bạo hỏi chị ta:	Hol a lányokat néztem, hol a tanítónőket.	0.241463
 ~~~ -Này chị Bessie, tôi sao thế?	A tanítónőktől sem voltam elragadtatva.	-0.0318182
	A kövérkés kicsit közönséges volt, a sötét hajú nagyon is mord, a francia érdes és furcsa.	-0.3
	Szegény Miller kisasszonynak égett az arca, fáradt volt, agyonhajszolt.	-0.3
	Míg tekintetem körbejárt, egyszerre mindenki, mintha közös rugó mozgatná, felállt.	-0.3
Tôi bệnh à?	Mi történt?	0.276923
	Vezényszó nem hangzott el.	-0.3
	Sehogy sem értettem a dolgot.	-0.3
	De mielőtt magamhoz térhettem volna, a lányok ismét leültek.	-0.3
	Minden szem egy irányba nézett.	-0.3
	Az a hölgy jött be, aki az este olyan kedves volt hozzám.	-0.3
	Ott állt a kandalló mellett, a terem végében - mert a terem mindkét végében volt egy-egy kandalló -, és némán, komolyan jártatta végig tekintetét a növendékek sorain.	-0.3
	Miller kisasszony odalépett hozzá, valamit kérdezett, majd a választ megkapván, visszament a helyére, és így szólt:	-0.3
- Tôi nghĩ là cô đã té nặng khi cô kêu gào trong phòng đỏ.	- Az első osztály hetese hozza be a földgömböket!	0.510638
	Mialatt a parancsot teljesítették, a hölgy lassan végigsétált a termen.	-0.3
	Azt hiszem, a tisztelet érzése bennem erősebben kifejlődött, mint másokban, mert még ma is megborzongat az a hó­doló bámulat, amellyel akkor a hölgy lépteit kísértem.	-0.3
	Most, a nappali világosságban láttam, milyen magas, szép és karcsú.	-0.3
	Szelídséget sugárzó barna szeme, hosszú, sötét, finom rajzú szempillái lágyították magas homlokának fehérségét.	-0.3
	Sötétbarna haja, a divatnak megfelelően, dúsan göndörödött halántékán.	-0.3
	Akkoriban nem simán viselték hajukat a divatos dámák, sem pedig hosszú fürtökben.	-0.3
	Ruhája is a kor divatja szerint készült, fekete bársonysujtással díszí­tett sötétvörös szövetből.	-0.3
	Övében aranyóra csillogott.	-0.3
	(Akkortájt még nem viselt mindenki órát, mint manapság.)	-0.3
	Hogy a kép teljes legyen, hadd szóljak még a nemes arcvonásokról, a hibátlan, bár sápadt arcbőrről, az előkelő magatartásról, s az olvasó hű képet nyer - már amennyire szavak hű képet adhatnak - Temple kisasszony külsejéről.	-0.3
	Később, mikor egyszer rám bízta az imakönyvét, hogy vigyem le a templomba, megtudtam, hogy Maria Temple a neve.	-0.3
	Lowood igazgatónője (mert ő volt az igazgató) helyet foglalt az asztal mellett, amelyre földgömböket helyeztek, odahívta az első osztályt, és megkezdte a földrajzórát.	-0.3
	A többi tanítónő történelmet, nyelvtant stb.	-0.3
	ismételt az osztályával, azután írás és számtan következett, majd néhány nagyobbacska lánynak zeneórát adott Temple kisasszony.	-0.3
	Végre tizenkettőt ütött az óra.	-0.3
Rồi cô sẽ đỡ thôi.	Az igazgatónő felállt.	0.3
	- Néhány szavam lenne a növendékekhez - kezdte.	-0.3
Bessie đi ngủ, nhưng tôi đã trải qua một đêm dài chập chờn khó chịu.	Már-már kitört az a zűrzavar, amely a tanítás befejezését követni szokta, de az ő hangjára csend lett.	0.213158
Tôi qúa xúc động vì hậu qủa của những việc vừa xảy ra trong ngày.	- Ma olyan reggelit kaptatok - mondta -, amelyet lehetetlen volt megenni.	0.247619
Vâng, chính bà Reed đã làm cho tôi đau đớn về tinh thần.	Utasítást adtam, hogy küldjenek föl sajtos kenyeret tízóraira.	0.29
Tôi có thể tha thứ cho bà vì bà không biết bà đã làm gì; nhưng tai tôi, mắt tôi, tinh thần tôi cứ bị những nỗi sợ sệt khủng khiếp trong ngày làm căng thẳng, chỉ có trẻ con mới cảm nhận được mà thôi.	A tanítónők meglepetten néztek rá. ~~~ - Az én felelősségemre - tette hozzá magyarázatképpen az igazgatónő, és sietve elhagyta a termet. ~~~ A sajtos kenyereket rögtön felhozták és szétosztották, az egész iskola nagy testi és lelki gyönyörűségére. ~~~ Azután elhangzott a parancsszó: - Ki a kertbe!	-0.156375
	Minden lány színes pamutszalaggal megkötött, durva szalmakalapot tett a fejére, és szürke köpenybe bújt.	-0.3
	Én is felöltöttem a magamét, és a többiek után kimentem a szabadba.	-0.3
Tuy nhiên tôi thấy mình được sung sướng vì không có ai trong gia đình Reed có mặt ở đây.	A kert nagy, elzárt terület volt; olyan magas kőfal vette körül, hogy nem lehetett rajta kilátni.	0.283146
Chúng đã đi xe với mẹ chúng rồi.	Egyik oldalán fedett veranda futott végig.	0.275676
	Széles sétautak határolták a számtalan apró virágágyra osztott központi részt.	-0.3
	Ezeket a növendékek ápolták: mindegyik ágyásnak megvolt a gazdája.	-0.3
	A kert, amikor a virágok nyíltak, szép lehetett, de most, január végén, sivár volt és fagyos.	-0.3
	Borzongva néztem körül; nem olyan nap volt, amikor az ember vágyik a szabadba.	-0.3
	Nem esett éppen, de valami sárgás köd permetezett, sötét volt, és a lábunk alatt minden lucskos az előző napi esőtől.	-0.3
	Az edzettebbek játszottak és szaladgáltak, de a sápadt, csenevész kisebb növendékek összebújtak a verandán.	-0.3
	A szitáló köd átjárta tagjaikat, s bizony nem egy köhögött szárazon, mint a tüdőbajosok.	-0.3
Nhưng tôi không thể ăn được và cái hứng đọc sách cũng mất tiêu luôn.	Még idáig senkivel sem beszéltem, és úgy látszott, senki nem vett tudomást rólam.	0.3
Khi tôi nghe Bessie hát trong lúc chị lau chùi căn phòng, tôi nhận ra chị hát rất buồn.	Egyedül álldogáltam, de hát Gatesheadben megszoktam a magányosságot; nem is fájt túlságosan, hogy senki sem törődik velem.	0.364394
	A veranda egyik oszlopának támaszkodtam, szorosan magam köré csavartam a szürke köpenyt, megpróbáltam elfeledkezni a hidegről, amely kívülről kínzott, s az éhségről, amely belülről gyötört, és átadtam magam a szemlélődésnek és a gondol­ko­zás­nak.	-0.3
	Gondolataimat nem érdemes megörökíteni, annyira határozatlanok és töredékesek voltak, hiszen jóformán azt sem tudtam még, hogy hol vagyok.	-0.3
	Elmúlt életem és Gateshead mérhe­tetlen messzeségbe távolodtak tőlem.	-0.3
	A jelen homályos volt és furcsa, a jövőt el sem tudtam képzelni.	-0.3
	Körülnéztem a kolostori elzártságú kertben, aztán tekintetem fölsiklott a házra.	-0.3
	Csak most tűnt föl, milyen hatalmas épület, s hogy az egyik fele ósdi, szürke, a másik fele teljesen új.	-0.3
	Az új épületszárnyban volt a tanterem és a hálóterem, ennek a szárnynak koc­ká­zott, rácsos ablakai voltak, akár egy templomnak.	-0.3
	A kapu fölött egy kőtáblán ez a felírás állt:	-0.3
	LOWOODI NEVELŐINTÉZET	-0.3
	EZT A SZÁRNYAT AZ ÚR ... ÉVÉBEN	-0.3
Khi ông Lloyd trở lại, ông hỏi:	ÚJJÁÉPÍTTETTE ~~~ NAOMI BROCKLEHURST	-0.0132353
	A GRÓFSÁGBELI BROCKLEHURST HALL	-0.3
	TULAJDONOSA	-0.3
		0.3
	„Világítson a ti világosságtok az emberek előtt, hogy lássák a	-0.3
	ti jó cselekedeteiteket, és dicsőítsék a ti mennyei Atyátokat.”	-0.3
	MÁTÉ 5:16 ~~~ Újra meg újra elolvastam ezeket a szavakat, de hasztalanul törtem a fejemet, nem értettem belőlük semmit.	-0.3
	Még egyre a „nevelőintézet” jelentésén tűnődtem, meg azon, milyen össze­függésben van a szentírás idézett szavaival, amikor köhögést hallottam a közvetlen közelben és hátrafordultam. ~~~ Egy növendék ült a kőpadon, ölében könyv. ~~~ Belemerült az olvasásba.	-0.3
	Onnan, ahol álltam, a könyv címét is el tudtam olvasni - Rasselas4 volt a címe -; az idegen hangzású név megfogta a fantáziámat.	-0.3
	A kislány lapozás közben felpillantott, s akkor egyene­sen nekiszegeztem a kérdést: - Érdekes a könyved?	-0.3
	-, és már-már arra gondoltam, hogy egy­szer majd kölcsönkérem tőle.	-0.3
	- Nekem tetszik - felelte egy-két pillanatnyi habozás után, s fürkészve nézett rám.	-0.3
- Nào , chị điều dưỡng, cô ấy ra sao rồi?	- Miről szól? ~~~ - folytattam a kérdezősködést.	0.296739
	Éreztem, hogy vakmerőség idegent megszólítani; ilyesmi nem is volt szokásom, természettől fogva félénk és bizalmatlan voltam.	-0.3
	De én is szerettem olvasni, igaz, hogy csak gyermekeknek való kalandos könyveket, mert a nehezebbeket még nem értettem, és nem tudtam meg­emészteni.	-0.3
	Az, hogy valaki olvas, rokon húrt pendített meg a lelkemben.	-0.3
	- Megnézheted - mondta a kislány, és átnyújtotta a könyvet.	-0.3
	Belenéztem, és csakhamar megállapítottam, hogy a könyv maga nem olyan érdekes, mint a címe.	-0.3
	Fejletlen irodalmi ízlésem unalmasnak találta: nem volt szó benne tündérekről, szelle­mekről, a sűrűn nyomtatott szöveget egyhangúnak véltem.	-0.3
	Visszaadtam a könyvet, a kislány szó nélkül ismét belemerült az olvasásba, de én megint csak megzavartam:	-0.3
	- Meg tudnád mondani, mit jelent az a felirat a kapu fölött?	-0.3
Bessie trả lời là tôi đã khá rồi.	Mi az, hogy Lowoodi Nevelőintézet?	0.254545
	- Hát ez a ház, ahol te is lakol.	-0.3
	- De miért intézet?	-0.3
Ông bảo tôi : ~~~ 	Miért nem iskola?	0
	Más ez, mint a többi iskola?	-0.3
- Trông đã vui vẻ rồi đấy.	- Részben jótékonysági intézmény.	0.841935
	Téged s engem és mindnyájunkat kegyelemből tartanak itt.	-0.3
Đến đây cô Eyre, cô đã la khóc, bây giờ còn đau đớn gì không?	Gondolom, te is árva vagy. ~~~ Édesapád vagy édesanyád már nem él, ugye?	-0.00223881
	- Meghaltak a szüleim, mikor én még egész pici voltam.	-0.3
	Nem is emlékszem rájuk. ~~~ - Nos hát, itt minden növendék félárva vagy árva, és az intézetet árvák nevelőintézetének hívják.	-0.3
- Dạ không , thưa ông.	- És nem fizetünk semmit?	0.786957
Bessie bảo: ~~~ 	Ingyen tartanak itt?	-0.04
	- Évente tizenöt fontot fizetünk, vagy fizetnek értünk mások.	-0.3
- Có lẽ cô ấy khóc vì không được đi theo xe ấy mà.	- Akkor miért mondod, hogy kegyelemből tartanak?	0.608333
	- Azért, mert évi tizenöt font nem elég a tandíjra és az ellátásra.	-0.3
	A különbözetet adakozásból fedezik.	-0.3
Tôi đáp ngay:	- Ki adakozik?	0.253846
 ~~~ - Tôi không bao giờ khóc vì chuyện như thế đâu.	- A környékbeli és londoni jótékony hölgyek és urak.	0.147059
Tôi ghét việc đi xe ra ngoài mà.	- És ki volt az a Naomi Brocklehurst?	0.290625
	- Az a hölgy, aki az új épületszárnyat építtette, amint a táblán olvashattad, és akinek a fia az egész intézetet irányítja. ~~~ - De miért?	-0.3
	- Azért, mert ő kezeli az intézet pénzét, és ő a gondnok.	-0.3
	- Akkor hát ez a ház nem azé a hölgyé, aki órát visel a derekán, és aki sajtos kenyeret hozatott föl nekünk?	-0.3
Tôi khóc vì tôi khốn khổ.	- Temple kisasszonyt gondolod?	0.289286
Ông Llyod có vẻ bối rối.	Ó, dehogy! ~~~ Bár az övé lenne!	-0.0107143
	Temple kisasszony is Mr. Brocklehurstnek tartozik felelősséggel.	-0.3
Ông nhìn thẳng vào mặt tôi , hỏi:	Minden lépéséről be kell számolnia.	0.3
	Ruháinkat és az élelmet Mr. Brocklehurst vásárolja.	-0.6
- Hôm qua cái gì đã làm cho cháu bệnh?	- Itt is lakik? ~~~ - Nem lakik itt.	0.241071
	Két mérföldnyire innen van egy szép nagy háza.	-0.3
Bessie đáp: ~~~ 	- Jó ember az a Mr. Brocklehurst?	-0.14
- Cô ấy bị té.	- Lelkész.	1.13636
	Azt mondják, sok jót tesz.	-0.3
	- Azt mondtad, hogy a magas hölgyet Temple kisasszonynak hívják? ~~~ - Igen.	-0.3
Tôi dạn dĩ hơn, đáp lại: ~~~ 	- És a többi tanítónőnek mi a neve?	-0.0145161
	- Az a vörös arcú Smith kisasszony; ő tanítja a kézimunkát, ő szabja ki a ruháinkat, mert mindent magunk varrunk, ruhát, kabátot, kötényt, mindent.	-0.3
	A kis fekete hajú, az Scatcherd kisasszony, ő történelmet és nyelvtant tanít, ő a másodiknak az osztályfőnöke.	-0.3
	Az, aki mindig kendőben jár, és a zsebkendőjét sárga szalaggal kötözi a derekára: Madame Pierrot.	-0.3
	Ő francia származású, Lisle-ben született, és franciát tanít.	-0.3
- Tôi bị đánh ngã nhào.	- Szereted a tanítónőket?	0.9
Rồi tôi nói thêm:	- Eléggé szeretem.	0.284211
	- Azt a kis feketét is szereted, és Madame...?	-0.3
	Nem tudom még kimondani a nevét.	-0.3
	- Scatcherd kisasszony egy kicsit hirtelen természetű, vigyáznod kell, hogy meg ne haragítsd.	-0.3
	Madame Pierrot egészen elviselhető.	-0.6
- Nhưng cái đó không làm cho tôi bệnh.	- De ugye Temple kisasszony a legkedvesebb?	0.659211
Ông Llyod hít một hơi thuốc thông mũi.	- Temple kisasszony végtelenül jó és nagyon okos.	0.256098
Khi ông bỏ cái hộp thuốc vào túi thì chuông reo báo giờ ăn của gia nhân.	Ő magasan felette áll mindenkinek, mert sokkal többet tud, mint a többiek.	0.264706
Ông hiểu rõ việc ấy, ông bảo:	- Te már régóta vagy itt? ~~~ - Két éve.	-0.00428571
	- Te is árva vagy?	-0.6
- Gọi cô đấy, cô điều dưỡng.	- Anyám meghalt. ~~~ - Szeretsz itt lenni?	0.3
Cô xuống đi.	- Sokat kérdezel.	0.26
	Egyelőre elégedj meg ennyivel, én most már szeretnék tovább olvasni.	-0.3
	De ebben a pillanatban megszólalt az ebédre hívó csengő, be kellett menni a házba.	-0.3
	A szag, amely az ebédlőben terjengett, alig volt ínycsiklandozóbb, mint a reggeli förtelmes szaga.	-0.3
Tôi sẽ giảng cho cô Jane nghe đến khi cô trở lại.	Az ebédet két hatalmas bádogedényben szolgálták fel.	0.3
	A felszálló sűrű pára avas zsírszagot árasztott.	-0.3
	A zagyvalék különböző nagyságú krumplidarabokból és vörös húscafatokból állott.	-0.3
	Ebből az ételből elég nagy adagot kaptunk.	-0.3
	Amennyit tudtam, ettem belőle, és azon tűnődtem, vajon a koszt mindennap ilyen rossz lesz-e.	-0.3
	Ebéd után azonnal visszamentünk a tanulószobába; öt óráig tartott a tanítás.	-0.3
	A délután egyetlen jelentős eseménye az volt, hogy a kislányt, akivel a verandán beszélgettem, Scatcherd kisasszony a történelemórán kiállította a terem közepére.	-0.3
Bessie muốn ở lại lắm, nhưng giờ giấc các bữa ăn ở Gateshead Hall là một quy định rất nghiêm khắc.	Engem felháborított ez a megalázó büntetés, hiszen ismeretlen barátnőm legalább tizenhárom éves lehetett, talán több is.	0.272477
Cô đành rời khỏi phòng.	És egy ilyen nagy leányt így büntetni!	0.203571
	Azt hittem, szörnyen elkeseredett szegény, és halálra szégyelli magát, de meglepetésemre nem sírt, sőt még csak el sem pirult.	-0.3
	Komoly arccal, de nyugodtan állt a sok tekintet kereszttüzében.	-0.3
Ông Llyod lại quay qua tôi: ~~~ 	„Hogy képes ezt ilyen nyugodtan elviselni?	-0.062069
- Té ngã không làm cô bệnh, vậy cái gì đã làm cho cô bệnh?	- kérdeztem magamtól.	0.504545
- Cháu bị nhốt trong phòng có ma cho đến sau khi trời đã tối.	- Ha én volnék az ő helyében, fohászkodnám, hogy nyíljék meg alattam a föld, és nyeljen el.	0.384375
	Ő pedig mintha nem is törődnék a büntetéssel, hanem valami egészen másra gondolna, valami távoli, talán nem is földi dologra.	-0.3
Ông Llyod như vừa mỉm cười vừa nhíu mày: ~~~ 	Hallottam valamit arról, hogy vannak, akik nappal is álmodoznak.	-0.034375
	Talán ő is álmodozik? ~~~ Szemét a padlóra szögezi, de biztos vagyok benne, hogy a padlót sem látja, befelé néz, a tulajdon szívébe vagy emlékeibe merült, a jelen nem érdekli. ~~~ Vajon milyen lány lehet?	-0.3
- Có ma!	- gondoltam.	1.15
	- Rossz vagy jó?” ~~~ Öt után még egyszer kaptunk enni: egy fél szelet fekete kenyeret és egy kis bögre kávét.	-0.3
	Mohón nyeltem a kávét is, a kenyeret is, de keveselltem.	-0.3
	Még nagyon éhes voltam, kétszer annyit is meg tudtam volna enni.	-0.3
	Uzsonna után félórai pihenés következett, azután tanulás.	-0.3
	Majd egy darabka zablepény egy pohár vízzel, esti ima, lefekvés.	-0.3
	Így telt el Lowoodban az első napom.	-0.3
	HATODIK FEJEZET ~~~ A következő nap úgy kezdődött, mint az első; fölkelés és öltözködés a faggyúgyertya vilá­gánál.	-0.3
	Csak az volt a különbség, hogy a mosakodás szertartásáról le kellett mondanunk, mert a kannákba befagyott a víz.	-0.3
	Reggelre megváltozott az idő, éles északkeleti szél süvített be hálószobánk rosszul záródó ablakain, már az éjszaka dideregtünk a takaró alatt, és mondom, a víz jéggé fagyott.	-0.3
	A hosszú, másfél órás imádkozás és bibliaolvasás alatt azt hittem, végem van, annyira szenvedtem a hidegtől.	-0.3
	Végre átmehettünk reggelizni, s ezúttal a zabkását nem égették oda.	-0.3
	Ehető volt az étel, de az adag kicsi, ó, milyen borzasztó kicsi!	-0.3
	Kétszer ennyit is be tudtam volna kebelezni.	-0.3
	A nap folyamán besoroltak a negyedik osztályba, megkaptam a napirendet és a feladataimat.	-0.3
	Idáig csak nézője voltam a lowoodi eseményeknek, most már magam is tevékeny részt vettem mindenben.	-0.3
	Minthogy Gatesheadben nemigen tanultam könyv nélkül semmit, a feladatokat eleinte rendkívül hosszúnak és nehéznek találtam.	-0.3
	Az órák gyakori változása megzavart, és boldog voltam, amikor délután három óra körül Smith kisasszony egy kétyardnyi batisztcsíkot nyomott a kezembe, tűt és gyűszűt is adott, s leülhettem egy csendes sarokba, hogy beszegjem az anyagot.	-0.3
	Ebben az órában a legtöbben varrtak, csak Scatcherd kisasszony tanult az egyik osztállyal.	-0.3
	Minthogy csend volt, hallani lehetett a növendékek feleleteit, Scatcherd kisasszony magyarázatát és rendreutasításait. ~~~ Történelemóra volt.	-0.3
	A tanulók között felismertem tegnapi barátnőmet.	-0.3
	Az óra kezdetén az asztal felső végén ült, de valami kiejtésbeli hiba miatt, vagy mert nem figyelt a pontra a mondat végén, az asztal legvégére állították.	-0.3
	Scatcherd kisasszony még ott sem hagyta békében, állandóan szemmel tartotta és piszkálta, ilyenféleképpen:	-0.3
	- Burns (úgy látszik, ez volt a neve, itt a lányokat vezetéknevükön szólították, amint másutt a fiúkat szokás), Burns, ne álljon olyan csámpásan, fordítsa kifelé a lábfejét! ~~~ Burns, húzza be az állát! ~~~ Burns, ne hajtsa le a fejét!	-0.3
Cô bé bỏng quá!	Egyenesen álljon!	0.3
	stb. ~~~ Egy-egy fejezetet kétszer egymás után végigolvastak, azután be kellett csukni a könyveket, s a tanítónő kikérdezte, amit olvastak.	-0.3
	I. Károly uralkodásáról tanultak, és sok mindenféle kérdés hangzott el űrtartalomra, súlymértékre, fuvardíjra vonatkozóan.	-0.3
	A lányok legnagyobbrészt nem tudtak felelni a nehéz kérdésekre, ám Burns mindenre megfelelt.	-0.3
	Kitűnő emlékező­tehetsége lehetett, az egész lecke a fejében volt, és mindig jól felelt.	-0.3
	Azt hittem, Scatcherd kisasszony meg fogja dicsérni, de ehelyett egyszerre így kiáltott fel: - Haszontalan, piszkos teremtés!	-0.3
Cô sợ ma ư?	Maga ma nem tisztította meg a körmét!	0.392308
	Burns nem felelt.	-0.3
	Nem értettem, miért tűri ezt szótlanul.	-0.3
	Miért nem mondja meg - gondoltam -, hogy sem a kezét, sem az arcát nem moshatta meg, mert a víz befagyott!	-0.3
	Nem figyelhettem oda tovább, mert Smith kisasszony arra kért, hogy tartsak neki egy matring pamutot.	-0.3
	Mialatt azt legombolyította, mindenfélét kérdezgetett tőlem.	-0.3
	Hogy jártam-e már iskolába, tudok-e rajzolni, varrni, kötni stb.	-0.3
	Amíg a gombolyítás el nem készült, nem lát­hattam, mi történik Scatcherd kisasszony körül.	-0.3
	Mikor visszaültem a helyemre, a szigorú hölgy éppen egy számomra érthetetlen parancsot adott.	-0.3
	Burns átment abba a fülkébe, ahol a könyveket tartották, de fél perc múlva visszajött, virgáccsal a kezében.	-0.3
	A virgácsot udvarias bókkal átnyújtotta Scatcherd kisasszonynak, azután anélkül, hogy erre felszólították volna, leoldozta kötényét, a tanítónő pedig rögtön rácsapott a virgáccsal a nyakára, legalább tízszer-tizenkétszer.	-0.3
	Burns szeméből egyetlen könnycsepp sem hullott, és míg az én kezemben megállt a tű, mert ujjaim remegtek tehetetlen felháborodásomban, Burns elgondolkodó arcá­nak egyetlen vonása sem változott. ~~~ - Makacs teremtés!	-0.3
- Cháu nghĩ là bóng ma của ông Reed.	- förmedt rá Scatcherd kisasszony.	0.772727
	- Sohasem fog leszokni erről a lomposságról!	-0.3
	Vigye vissza a virgácsot a helyére.	-0.3
	Burns engedelmeskedett.	-0.3
	Lopva ránéztem, mikor visszajött.	-0.3
	Éppen akkor dugta vissza zsebkendőjét a zsebébe, és keskeny arcán egy könnycsepp nyoma fénylett.	-0.3
	Az esti játszóóra volt a nap legkellemesebb része.	-0.3
	Az a falat kenyér, az a korty kávé, amelyet öt órakor elfogyasztottunk, ha nem csillapította is éhségünket, kissé felfrissített.	-0.3
	A nap fe­szült­sége valamicskét lazult, a tanterem melegebbnek tetszett, mint reggel - estefelé fölélesztették a tüzet, hogy világítson gyertya helyett.	-0.3
	A gyertyával ugyanis erősen takarékoskodtak.	-0.3
	A tűz vöröses fénye, a felszabadult lárma, a hangok zűrzavara a szabadság jóleső érzését ébresztette fel bennünk.	-0.3
	Annak a napnak estéjén, amelyen Scatcherd kisasszony virgáccsal megverte tanítványát, mint rendesen, egyedül, társtalanul tévelyegtem a padok és asztalok, a leányok nevetgélő csapatai között. ~~~ De azért nem éreztem magam elhagyatottnak.	-0.3
Ông chết trong phòng ấy.	Néha kinéztem az ablakon.	0.276
Bessie và không một ai dám vào phòng ấy ban đêm.	Erősen havazott, az alsó ablakokat már befútta a hó.	0.3
	Ha fülemet az üveghez szorítottam, a terem zsibongásán túl is tisztán hallottam a szél vigasztalan nyöszörgését.	-0.3
	Ha meleg otthonból, szerető családi körből kerülök ide, ebben az órában bizonyára erősen vágytam volna haza.	-0.3
Thật quá ác độc khi nhốt cháu vào đấy một mình không có một ngọn đèn, quá ác đến nỗi cháu nghĩ sẽ không bao giờ tha thứ được.	A szél zúgása elszomorított s ez a zsibvásár itt bent felzaklatott volna. ~~~ Így azonban a szélvihar és a belső lárma csak nyugtalanná, szinte lázasan izgatottá tett.	-0.0125874
	Bár még kísértetiesebben üvöltene a szél, hunyna ki a parázs, hogy teljesen sötét legyen idebent, és a zaj fülsiketítővé fokozódnék!	-0.3
	Padokon keresztülugrálva, asztalok alatt mászkálva eljutottam az egyik kandallóhoz.	-0.3
	Ott találtam Burnst, a rács előtt kuporgott, s a hunyó parázs gyönge világánál elmerülten olvasott egy könyvet. ~~~ A lárma nem zavarta.	-0.3
	- Még mindig a Rasselas-t olvasod?	-0.3
	- kérdeztem, mögéje kerülve. ~~~ - Azt.	-0.3
	Éppen most fejezem be.	-0.3
	Öt perc múlva csakugyan becsapta a könyvet.	-0.3
	Ennek nagyon örültem.	-0.3
	Most talán hajlandó lesz egy kicsit beszélgetni, gondoltam, és letelepedtem melléje a padlóra.	-0.3
Ông Llyod bảo ~~~ 	- Mi a keresztneved?	-0.00882353
- Tầm bậy, thế ban ngày cháu có sợ không?	- Helen. ~~~ - Messziről jöttél ide? ~~~ - Északról jöttem.	0.1
	Skócia határáról.	-0.3
	- És visszamész valaha?	-0.3
- Dạ không.	- Remélem.	1.24545
	De a jövőbe nem láthat senki.	-0.3
Nhưng chẳng bao lâu đêm lại sẽ đến.	- Biztosan várod, hogy Lowoodból kiszabadulj.	0.292857
Và ngoài ra, cháu rất khổ sở vì những chuyện khác nữa.	- Azt nem mondhatnám. ~~~ Azért küldtek Lowoodba, hogy tanuljak és művelődjem.	-0.0259615
	Amíg a célt el nem értem, miért mennék el?	-0.3
	- De hát az a tanítónő, az a Scatcherd kisasszony, olyan kegyetlenül bánik veled!	-0.3
- Chuyện gì khác?	- Kegyetlenül?	1.22
	Egyáltalán nem!	-0.3
Cháu kể cho tôi nghe được không?	Csak szigorúan. ~~~ Ostorozza a hibáimat.	-0.00833333
	- Ha én a te helyedben lennék, én bizony gyűlölném őt, csak azért se tenném, amit parancsol, ha rám csapna, kicsavarnám a kezéből azt a virgácsot, és az orra előtt törném ketté.	-0.3
Tôi ước mơ được kể cho ai đó nghe chuyện này biết bao!	- Valószínű, hogy csak mondod ezt, és nem tennéd meg.	0.234
Trẻ con không dễ gì phân tích mạch lạc cảm xúc của mình, nhưng chúng lại cảm thấy rất phong phú trong lòng.	Ha mégis, Mr. Brocklehurst kicsapna az intézetből, ez pedig nagy szomorúságot okozna hozzátartozóidnak.	0.248485
	Sokkal okosabb, ha az ember türelmesen elviseli azt, ami csak neki fáj, mint ha elhamarkodottan olyasmit tesz, aminek káros következményeit mások is megsínylik.	-0.3
	Különben a Biblia is azt mondja, hogy jóval győzd meg a gonoszt.	-0.3
Cuối cùng , sợ mất cái cơ hội hiếm hoi để làm nhẹ bớt nỗi khổ của mình, tôi bắt đầu:	- De mégis gyalázat, hogy megvernek és kiállítanak a terem közepére. ~~~ Hiszen te már nagylány vagy.	-0.00797872
	Én sokkal kisebb vagyok, mint te, de én ezt nem tűrném.	-0.6
- Một điều đáng nói là cháu không có cha mẹ, không anh em.	- Pedig ha nincs más választásod, kötelességed elviselni.	0.606548
	Gyöngeségre és oktalanságra vall, ha valaki azt mondja, hogy nem tudja elviselni, amit a sors reá mér.	-0.3
Ông Llyod bảo: ~~~ 	Ámultan hallgattam.	-0.0166667
	Nem tudtam megérteni, hogyan lehet kötelességünk az igazságtalan büntetést elviselni.	-0.3
	Még kevésbé értettem azt, hogy kínzójáról elnézően beszél Helen.	-0.3
	Úgy éreztem, Helen Burns olyan szempontból nézi ezeket a dolgokat, amelyet én még nem érek fel ésszel.	-0.3
	Lehet, hogy neki van igaza, nem nekem, de most nem mélyedek bele.	-0.3
	Majd máskor, alkalmasabb időben.	-0.3
- Cháu có bà mợ tốt bụng và các anh chị em họ đấy.	- Azt mondod, Scatcherd kisasszony a hibáidat ostorozza.	0.603922
	Miféle hibáid vannak, Helen?	-0.3
	Én úgy látom, hogy te nagyon jó vagy.	-0.3
Tôi nghĩ một chốc, rồi quyết định trút hết bầu tâm sự của mình:	- Ha úgy látod, akkor tanuld meg tőlem, hogy nem szabad a látszat után ítélni.	0.2875
	Igaza van Scatcherd kisasszonynak, hogy lompos, rendetlen vagyok, ritkán rakom helyére a holmimat, és soha nem tartom rendben.	-0.3
	Felületes vagyok, megfeledkezem az intézeti szabályokról, olvasok, amikor tanulnom kellene.	-0.3
	Nem tudom beosztani az időt, és néha én is, mint te, úgy érzem, hogy képtelen vagyok alkalmazkodni az intézeti rendhez.	-0.3
	Scatcherd kisasszony, aki természeténél fogva rendes, pontos, módszeres, persze nagyon bosszankodik ezen.	-0.3
	- Azért nem kellene olyan mérgesnek és kegyetlennek lennie - mondtam, de Helen hallga­tásából éreztem, hogy nem ad igazat nekem.	-0.6
- John Reed đã đánh cháu toác cả đầu, còn mợ cháu thì lại nhốt cháu trong phòng đỏ ban đêm.	- Mondd csak: Temple kisasszony is olyan szigorú, mint Scatcherd kisasszony? ~~~ Temple kisasszony nevének hallatára lágy mosoly suhant át Helen komoly arcán.	0.0566176
	- Temple kisasszony maga a megtestesült jóság.	-0.3
	Neki fáj, ha szigorúan kell szólnia valakihez, akár az intézet legrosszabb növendékéhez is.	-0.3
Ông Llyod lại lấy hộp thuốc ra rít lần hai.	Ő is látja hibáimat, de ő szelíden figyelmeztet.	0.3
	S ha rászolgálok a dicséretre, nem fukarkodik vele, sőt!	-0.3
	Hogy milyen megátalkodottan rossz a természetem, azt abból láthatod, hogy még az ő jóságos, okos figyelmeztetései sem fognak rajtam, s hogy bár dicsérete boldoggá tesz, mégsem igyekszem megjavulni.	-0.3
	- Ez furcsa - mondtam -, hiszen rendesnek lenni igazán nem nehéz.	-0.3
Ông nói: ~~~ 	- Neked nem.	-0.0136364
	Figyeltelek ma reggel, és láttam, hogy milyen odaadóan hallgatod Miller kisasszony magyarázatát.	-0.3
	Az én figyelmem minduntalan elkalandozik.	-0.3
- Nhưng Gateshead hall là một ngôi nhà đẹp đẽ như thế này, cháu không cảm ơn vì đã được sống ở một nơi xinh xắn như thế này sao?	Ha Scatcherd kis­asszony a leckét magyarázza, ahelyett, hogy igyekeznék mindent megjegyezni, gyakran rajta­kapom magam, hogy még a hangját sem hallom.	0.295683
	Elálmodozom az órák alatt, azt képzelem, hogy otthon járok, Northumberlandben, s annak a kis pataknak a csobogását hallom, amely a házunk mellett csörgedez Deepdenben.	-0.3
	S aztán persze mikor felszólítanak, visszazuhanok a valóságba, és minthogy nem a leckére figyeltem, hanem a képzeletbeli patak csobogására, nem tudok felelni.	-0.3
- Đây không phải là nhà của cháu, thưa ông.	- Mégis milyen jól feleltél ma délután.	0.613462
	- Az merő véletlen volt. ~~~ Ma ugyanis érdekelt az, amiről a történelemórán tanultunk, és ezért ma nem Deepdenről álmodoztam, hanem azon tűnődtem, hogy egy olyan jó szándékú ember, mint I. Károly, hogyan cselekedhetett olyan igazságtalanul és oktalanul, ahogyan néha ő cselekedett.	-0.3
	És arra is gondoltam, milyen kár, hogy egy ilyen becsületes és lelkiismeretes embert nem érdekelt más, mint a trón.	-0.3
	Ha egy kicsit messzebbre látott volna, és megértette volna a korszellemet!	-0.3
	Azért én mégis rokonszenvesnek találom I. Károlyt, nagyra becsülöm és sajnálom.	-0.3
	Szegény, meggyilkolt király!	-0.3
Abbot lại còn bảo, cháu không hơn gì một gia nhân ở đây cả.	Igen, az ellenségei bűnösebbek voltak, nem volt joguk kezet emelni rá.	0.3
	Hogyan is merték megölni a királyt!	-0.3
	Helen most inkább magának beszélt.	-0.3
	Megfeledkezett arról, hogy én nemigen értem, amit mond.	-0.3
	Én még alig tanultam történelmet.	-0.3
	Lerángattam őt a felhőkből a magam értelmi színvonalára.	-0.3
	- És mondd, Temple kisasszony óráin is elkalandoznak a gondolataid?	-0.3
Nếu có nơi nào để đến , cháu sẽ vui sướng được rời bỏ nơi đây.Nhưng cháu không bao giờ rời khỏi Gateshead Hall được, cho đến khi nào cháu đủ khôn lớn.	- Nem, akkor nem; mert Temple kisasszony mindig tud valami újat mondani, az ő előadásait nagyon szeretem, és többnyire éppen olyan dolgokról beszél, amelyekről magam is szeretnék többet tudni.	0.289474
- Có lẽ cháu có thể rời khỏi đây được đấy.	- Hát akkor Temple kisasszony óráin jó vagy?	0.554762
Ai biết?	- Mondjuk.	0.3
	Az ő óráin nem esik nehezemre figyelni.	-0.3
Thế ngoài bà Reed ra, cháu không còn có bà con nào khác ư?	Ösztönösen figyelek minden szavára. ~~~ Az ilyen jóság nem érdem.	-0.012931
- Cháu chắc là không.	- Dehogyisnem.	1.10714
	Jó vagy azokhoz, akik jók hozzád.	-0.3
	Én is csak azokhoz akarok jó lenni, akik jók hozzám.	-0.3
Có một lần cháu hỏi mợ Redd, mợ bảo cháu cũng có một ít bà con nghèo họ Eyre, tuy nhiên mợ không biết rõ về họ.	Ha az ember mindig azt teszi, amit a kegyetlenek és igazságtalanok kívánnak tőle, ezzel nagyon is megkönnyíti a rossz emberek dolgát.	0.297521
	A gonoszoknak akkor nem kell fél­niük semmitől, és így nem is igyekeznek megjavulni, hanem mindig gonoszabbak és gono­szabbak lesznek.	-0.3
	És azt gondolom: aki ok nélkül bánt, azt vissza kell ütni, olyan keményen, hogy elmenjen a kedve a kegyetlenkedéstől.	-0.3
	- Tudatlan, csacsi kislány vagy, azért beszélsz így.	-0.3
Cháu bảo" cháu không thích có bà con nghèo".	Ha nagyobb leszel, másképp fogsz gondolkozni.	0.27907
	- De én úgy érzem, Helen, hogy lehetetlen azokat szeretni, akik, ha a lelkemet kiteszem is, utálnak engem.	-0.3
	Szembe kell szállni azokkal, akik igazságtalanul büntetnek.	-0.3
	Ez éppen olyan természetes, mint az, hogy szeretem azokat, akik szeretettel közelednek hozzám, vagy mint az, hogy a megérdemelt büntetésnek alávetem magam.	-0.3
	- Pogányok és vad törzsek gondolkoznak így.	-0.3
	Keresztények és művelt nemzetek más törvények szerint élnek.	-0.3
	- Ezt nem értem. ~~~ - A gyűlölettel szemben nem az erőszak a leghatékonyabb fegyver, s az is kétséges, hogy a bosszúállás begyógyítja-e az igazságtalanság okozta sebeket. ~~~ - Hát akkor mi egyéb?	-0.3
	- Olvasd el az Újtestamentumot, és figyeld meg, mit mond, hogyan cselekszik Krisztus.	-0.3
Cái nghèo thật khắc nghiệt đối với trẻ con.	Az ő szavai szerint élj, az ő példáját kövesd.	0.267391
Chúng cứ nghĩ đến cái nghèo chỉ qua hình ảnh rách rưới, thiếu thốn thức ăn, mặc không đủ ấm, cộc cằn - nó đồng nghĩa với xấu hổ.	- Mit mond Krisztus? ~~~ - „Szeressétek ellenségeiteket; áldjátok azokat, akik átkoznak titeket; legyetek jók azokhoz, akik gyűlölnek és kihasználnak titeket.”	0.0842084
	- Eszerint nekem Mrs. Reedet is szeretnem kellene, márpedig erre képtelen vagyok.	-0.3
	És áldanom kellene John Reedet, az unokabátyámat, ami szintén lehetetlen.	-0.3
	Helen Burns még semmit sem tudott Reedékről.	-0.3
Chúng không hiểu gì hết về những người nghèo chăm chỉ lao động đáng kính.	Kérdésére most a magam módján kiöntöttem a szívemet, minden bánatomat elpanaszoltam.	0.3
	Beszéd közben belelovaltam magam a kese­rűségbe, úgy mondtam el mindent, ahogyan éreztem, nem szépítettem semmit.	-0.3
	Helen türelmesen végighallgatott.	-0.3
	Azt hittem, tesz majd valami megjegyzést, de egy szót sem szólt.	-0.3
	- Hát most mondd - sürgettem türelmetlenül -, nincs igazam, hogy Mrs. Reed kemény szívű, gonosz asszony?	-0.3
	- Az kétségtelen, hogy rosszul bánt veled, mert nem bírja a természetedet, mint ahogy Scatcherd kisasszony sem bírja az enyémet.	-0.3
	De milyen furcsa, hogy pontosan emlékszel minden szavára, minden cselekedetére!	-0.3
	Ez azt bizonyítja, hogy igazságtalansága rendkívül mélyen hatott rád.	-0.3
	Látod, én nem tartom ilyen pontosan számon, hogy ki mikor, mivel bántott meg.	-0.3
	Nem lenne-e jobb, ha megpróbálnád elfelejteni nagynénéd szigorúságát, s azt a szenvedélyes gyűlöletet is, amelyet benned ébresztett?	-0.3
	Az élet túlságosan rövid ahhoz, hogy huzamosabb időn át haragudjunk az emberekre, és mindent elraktározzunk, ami fáj.	-0.3
	Mind­nyájan, akik a földön élünk, tele vagyunk hibákkal, ez nem is lehet másképp.	-0.3
	De én bízom benne, hogy egyszer majd, ha romlandó testünket levetjük, hibáinkat is levetkőzzük.	-0.3
	Halandó testünkkel együtt akkor minden bűn lehull rólunk, és csak a lélek szikrázik majd, a testetlen és megfoghatatlan szellem, olyan ragyogó tisztán, mint amikor a Teremtő belénk lehelte.	-0.3
	És a lélek visszatér oda, ahonnan jött, talán valamely, az embernél magasabb rendű lénybe.	-0.3
	Talán a dicsőség fokozatait járja meg, a gyenge emberi lélek tündöklő szeráfi magasságokba emel­kedik.	-0.3
	Az az egy biztos, hogy az emberi lélek nem aljasodik gonosz, ördögi lélekké.	-0.3
Ông Llyod hỏi: ~~~ 	Nem, ez lehetetlen.	0
	Én valami egészen mást hiszek, valamit, amire nem tanított senki, és erről nagyon ritkán beszélek.	-0.3
	De ehhez a hitemhez ragaszkodom, ebben a hitben boldog vagyok, mert reményt merítek belőle minden ember számára: hiszem, hogy az örökkévalóság pihenés lesz, boldog otthon, nem pedig rémség és borzalom.	-0.3
	És ez a hitem tanított meg arra, hogy különb­séget tegyek a bűnös és vétke között.	-0.3
	A vétektől irtózom, de a bűnösnek őszintén meg tudok bocsátani, a bosszúállás gondolata nem dúlja fel szívemet, az igazságtalanság és a megaláz­tatás nem háborít fel és nem tör össze, nyugodtan élek, és békésen várom az élet végét. ~~~ Helen mindig kissé lehajtott fővel járt. ~~~ Most még jobban lehanyatlott a feje.	-0.3
	Láttam rajta, hogy nem óhajt tovább beszélgetni velem, inkább szeretne gondolataiba merülni.	-0.3
	De nem sokáig elmélkedhetett: az egyik hetes, egy durva, nagydarab lány, odament hozzá, és erősen cumber­landi tájszólással ráförmedt:	-0.3
	- Helen Burns, ha nem csinálsz rendet a fiókodban, és nem szeded össze a holmidat, szólok Scatcherd kisasszonynak, lesz majd nemulass!	-0.3
	Helen sóhajtva búcsúzott el álmaitól, felállt, és szó nélkül, haladéktalanul engedelmeskedett. ~~~ HETEDIK FEJEZET	-0.3
	Az első negyedév Lowoodban végtelenül hosszúnak tetszett.	-0.3
	Mintha egy egész korszak múlt volna el, és ez a korszak persze nem volt aranykornak mondható.	-0.3
	Fárasztó küzdelmet kellett vívnom a nehézségekkel, amíg hozzászoktam az új rendhez, és a szokatlan feladatokkal alig tudtam megbirkózni.	-0.3
	A félelem, hogy nem leszek képes a többi növendékekkel lépést tartani, még jobban elkeserített, mint a sok nélkülözés és testi fáradság, pedig az sem volt csekélység.	-0.3
	Januárban, februárban és március első felében egy lépést sem tehettünk a kertfalon túl, kivéve olyankor, amikor templomba mentünk.	-0.3
	Előbb a hó, később az olvadás tette járhatatlanná az utakat.	-0.3
	De azért egy órát mindennap a szabad levegőn kellett töltenünk.	-0.3
	Vékony ruhánkban állandóan dideregtünk; magas szárú cipőnk nem volt, a félcipőbe behatolt a hó, és ott olvadt el.	-0.3
	Kesztyűtlen kezünk meggémberedett, kezünk-lábunk elfagyott.	-0.3
	Esténként, ha lehúztam a cipőmet, tűrhetetlenül fájt és viszketett a fagyás okozta gyulladás, de éppen olyan kínos volt dagadt, sebes, merev lábujjaimat reggel cipőbe kényszeríteni. ~~~ S kétségbeejtően keveset kap­tunk enni.	-0.3
	Nemhogy egy jó étvágyú serdülő gyermeknek, de egy gyenge szervezetű, étvágy­talan betegnek sem lett volna elég az a táplálék.	-0.3
	Ebből a silány táplálkozásból fejlődött ki az a szokás, amely különösen a kisebb növendékeket sújtotta.	-0.3
	Ugyanis valahányszor alkalom kínálkozott, a kiéhezett nagylányok addig hízelegtek a kicsiknek, vagy addig fenyegetőztek, amíg az alsóbb osztályosok a maguk ennivalóját oda nem adták a nagyoknak.	-0.3
	Hányszor, de hányszor osztottam el két követelő között azt a falat fekete kenyeret, amelyet uzsonnára kaptunk, hogy aztán éhségtől szenvedve, visszafojtott könnyekkel nyeljem le kávémat, amelynek felét már elkönyörögte egy harmadik!	-0.3
	A sivár téli vasárnapok sem hoztak semmiféle örömet vagy változatosságot.	-0.3
	Két mérföldet kellett gyalogolnunk a brocklebridge-i templomba, ahol „pártfogónk” tartotta az istentisz­teletet.	-0.3
	Már akkor is fáztunk, amikor elindultunk; mire megérkeztünk, még jobban fáztunk.	-0.3
	Az istentisztelet alatt szinte megbénított a hideg.	-0.3
	Minthogy a délutáni litániát is végig kellett hallgatnunk, nem volt érdemes közben hazamennünk, kaptunk egy kis hideg húst kenyérrel, éppen olyan szűkös adagot, mint hétköznap az intézetben.	-0.3
	A délutáni szertartás befejeztével egy dombon át tértünk haza.	-0.3
	A hóborította hegyek felől olyan kegyetlenül fújt az északi szél, hogy majd letépte arcunkról a bőrt.	-0.3
	Most is látom Temple kisasszonyt, amint gyors, könnyű léptekkel halad elcsigázott menetünk mellett.	-0.3
	Kockás köpenyét, hogy a szél bele ne kapaszkodjék, szorosan összefogja, kedves szóval és jó példával buzdít, hogy ne csüggedjünk, csak bátran előre, „mint a katonák”.	-0.3
	A többi tanítónő maga is olyan állapotban volt, hogy meg sem próbálta a növendékeket biztatni. ~~~ Szegények!	-0.3
	Ó, mennyire vágytunk egy kis fény, egy kis meleg után, mikor visszatértünk az intézetbe!	-0.3
	De a kisebbeknek még ez sem adatott meg.	-0.3
	A nagylányok rögtön körülfogták a kandallókat, mégpedig két sorban; a kicsinyek csak hátul kuporoghattak, dermedt karjukat kötényükbe burkolva.	-0.3
	A vasárnapi uzsonna némi vigasztalást hozott, ilyenkor dupla adag kenyeret kaptunk, vagyis egy fél szelet helyett egész szeletet, és a kenyérre még egy gyűszűnyi vajat is.	-0.3
	Ez volt az az ünnepi csemege, amely egy héten át tartotta bennünk a lelket.	-0.3
	Rendszerint sikerült is ennek a bőséges lakomának a felét elfogyasztanom, a másik felétől úgyis irgalmatlanul megfosztottak.	-0.3
	A vasárnap este azzal telt el, hogy a katekizmust mondtuk fel kívülről, és Máté evangéliu­mának ötödik, hatodik és hetedik fejezetét olvastuk.	-0.3
	Miller kisasszony aztán egy hosszú könyörgést olvasott fel: ő is nagyon fáradt volt, folyton ásítozott.	-0.3
	Vagy fél tucat kislányt eközben el-elnyomott az álom, és leestek a padról, úgyhogy félholtan szedték fel őket.	-0.3
	Orvoslásul előretaszigálták valamennyit a terem közepére, s állva kellett megvárniuk, míg az esti ima befejeződik.	-0.3
	Egyik-másik úgy zuhant le álltában a földre, mint egy zsák; ezeket aztán a hetesek magas lábú székeihez támasztották.	-0.3
	Mr. Brocklehurst látogatásairól még nem beszéltem.	-0.3
	A megérkezésemet követő hónap első felében ugyanis nem volt otthon.	-0.3
	Barátja, a főesperes, akinél vendégeskedett, talán nem engedte el.	-0.3
	Én csak örültem, hogy nem mutatkozott.	-0.3
	Fölösleges mondanom, hogy rettegtem látogatásától.	-0.3
	Sajnos, végül mégis eljött. ~~~ Egy délután (akkor három hete lehettem Lowoodban) palatáblával a kezemben ültem a helyemen, és valami bonyolult osztási műveleten törtem a fejem.	-0.3
	Közben szórakozottan kinéztem az ablakon, és egy férfit láttam a kerten keresztül jönni.	-0.3
	Ösztönösen ráismertem a magas, sovány alakra, és amikor két perccel később az egész terem, a tanítónőkkel együtt, mintegy vezényszóra talpra ugrott, föl sem kellett néznem: tudtam, kit tisztelnek ezzel a felállással.	-0.3
	Valaki hosszú léptekkel végigment a termen, és egyszerre csak ott láttam Temple kisasszony mellett - aki szintén fölállt - azt a magas, fekete oszlopot, amely a gatesheadi fogadószoba szőnyegén olyan vészjóslón meredezett előttem. ~~~ Lopva rápillantottam.	-0.3
	Igen, valóban ő volt, Mr. Brocklehurst, nyakig felöltőbe gombolva.	-0.3
	Magasabbnak, soványabbnak és merevebbnek látszott, mint valaha.	-0.3
	Nem ok nélkül féltem tőle.	-0.3
	Élénken emlékeztem arra, amit Mrs. Reed az én gonosz hajla­maimról mondott neki.	-0.3
	Arra is emlékeztem, hogy Mr. Brocklehurst megígérte Mrs. Reednek: tájékoztatni fogja az igazgatónőt és a tanítónőket rossz természetemről.	-0.3
	Amióta itt voltam az intézetben, állandóan rettegtem az ígéret megvalósításától.	-0.3
	Nap mint nap féltem az „eljö­vendő”-től, aki meg fog bélyegezni, mint javíthatatlan, rossz gyermeket.	-0.3
	Amitől féltem, most bekövetkezett.	-0.3
	Mr. Brocklehurst ott állt Temple kisasszony mellett, és valamit súgott az igazgatónőnek.	-0.3
	Biztos voltam benne, hogy rólam, az én gonoszságaimról beszél.	-0.3
	Gyötrelmes nyugtalansággal lestem Temple kisasszony szemét.	-0.3
	Attól féltem, most már ő is megvető tekintettel fog végigmérni.	-0.3
	Feszülten figyeltem, s minthogy közel voltam hozzájuk, majdnem minden szót hallottam, s amit hallottam, az egyelőre megnyugtatott. ~~~ Nem rólam volt szó.	-0.3
	- Azt hiszem, Temple kisasszony, a cérna, amelyet Lowtonban vásároltam, meg fog felelni, éppen jó lesz a pamutingekhez.	-0.3
	Hozzá való tűket is vettem. ~~~ Megmondhatja Smith kisasszony­nak, hogy a stoppolótűkről megfeledkeztem, de jövő héten azokból is küldetek néhány csomaggal.	-0.3
	És azt is mondja meg Smith kisasszonynak, hogy egyszerre semmi esetre se adjon egy növendéknek több tűt.	-0.3
	Ha többet kapnak, nem becsülik meg és elhányják.	-0.3
	Erről jut eszem­be, asszonyom, legyen szíves nagyobb gondot fordítani a gyapjúharisnyákra.	-0.3
	Amikor utoljára itt jártam, megnéztem a konyhakertben kiteregetett holmit, és láttam, hogy a fekete harisnyák igen rossz állapotban vannak.	-0.3
	A lyukak nagyságából arra kellett következtetnem, hogy a harisnyákat nem foldozzák rendszeresen.	-0.3
	Mr. Brucklehurst elhallgatott.	-0.3
	- Úgy lesz, ahogyan kívánja, uram - felelte Temple kisasszony.	-0.3
	- És igen, asszonyom - folytatta Mr. Brocklehurst -, a mosónő azt mondja, hogy van olyan növendék, aki kétszer is vált gallért hetenként. ~~~ Ez tilos.	-0.3
	Az intézeti szabályok csak heti egy gallért engedélyeznek.	-0.3
- Nếu họ tốt với cháu, cháu cũng không thích à?	- Azt hiszem, erre magyarázattal szolgálhatok, uram.	0.656633
	Agnes és Catherine Johnstone-t múlt csütörtökön meghívták teára lowtoni barátaik, és én megengedtem nekik, hogy erre az alkalomra tiszta gallért vegyenek föl. ~~~ Mr. Brocklehurst bólintott.	-0.3
	- Hát jó, ha egyszer-kétszer előfordul, nem baj.	-0.3
	Csak kérem, ne tűrje, hogy szokássá váljék.	-0.3
	Aztán még valami volt, ami meglepett.	-0.3
	Mikor a házvezetőnővel átnéztem a számadásokat, láttam, hogy az elmúlt két hét alatt a növendékek két ízben is kaptak sajtos kenyeret tízóraira. ~~~ Hogyan lehetséges ez?	-0.3
	Átnéztem a szabályokat: tízórairól sehol sem esik szó.	-0.3
	Ki vezette be ezt az újítást?	-0.3
Tôi lắc đầu.	És milyen alapon?	0.3
	- Ezért engem terhel a felelősség, uram - felelt Temple kisasszony.	-0.3
Tôi không thể tưởng tượng ra được người nghèo lại có phương tiện để tốt được.	- A reggeli olyan rosszul sikerült, hogy ehetetlen volt, és nem akartam, hogy a növendékek ebédig koplaljanak.	0.290722
	- Kisasszony, engedelmet egy pillanatra.	-0.3
	Ön jól tudja, hogy én ezeket a leányokat nem akarom kényelemre, fényűzésre nevelni.	-0.3
	A növendékeket türelemre, kemény önmegtagadásra kell szoktatni.	-0.3
	Ha olykor előfordul, hogy az étel nem eléggé ízletes, teszem fel, kissé nyers vagy túlfőtt, nem szabad a leányokat valami finomabb csemegével kárpótolni, mert ezzel csak a testüket kényeztetjük, és megfeledkezünk intézetünk rendeltetéséről.	-0.3
	Az ilyen szórványos esetek jó alkalmat szolgáltatnak a lélek nevelésére.	-0.3
	Ilyenkor arra kell ösztönözni őket, hogy lelkierejükről tegyenek tanúságot a testi nélkülözés közepette.	-0.3
	A jó nevelő ilyenkor a régi keresztények szenvedéseire, a vértanúk gyötrelmeire hivatkozik, a mi Urunk tanításaira, hiszen Krisztus felszólította tanítványait, hogy vegyék vállukra keresztjüket, és kövessék őt; ő mondotta, hogy az ember nem csupán kenyérrel él, hanem Isten igéjével.	-0.3
	Idézzük ilyenkor a Megváltó szavait: „Boldogok, akik éhezik és szomjazzák az igazságot, mert ők megelégíttet­nek.” Ó, asszonyom, ha ön az odaégett zabkása helyett sajtos kenyeret ad ezeknek a gyer­mekeknek, bűnös testüket táplálja, és nem gondol arra, hogy halhatatlan lelkük éhen marad!	-0.3
- Mợ Reed bảo rằng, nếu cháu có bà con chăng nữa, thì chắc họ cũng là một lũ ăn mày.	Mr. Brocklehurst ismét elhallgatott - túláradó érzelmei elfojtották a hangját.	0.518182
	Temple kis­asszony eleinte, mikor Mr. Brocklehurst beszélni kezdett, lesütötte szemét, de most egyenesen nézett maga elé, és arca, amely természettől fogva márványfehér volt, éppen olyan hideg és kemény lett, mint a márvány.	-0.3
	A száját olyan erősen összeszorította, hogy az ember szinte azt gondolta: csak egy szobrász vésőjével lehetne szétfeszíteni.	-0.3
	Szemöldöke is megkövesedett szigorúságot árult el.	-0.3
	Mr. Brocklehurst hátratett kezekkel állt a kandalló előtt, és tekintetét méltóságteljesen végig­jártatta a növendékeken.	-0.3
	Egyszerre pislogni kezdett, mintha valami elkápráztatta volna a szemét, vagy megbotránkoztatta volna.	-0.3
	Megfordult, és sebesebben, mint ahogy idáig beszélt, így szólt:	-0.3
	- Temple kisasszony, Temple kisasszony, hogyan... miért göndör annak a lánynak a haja?!	-0.3
	Annak a vöröshajúnak, igen, az egész haja ki van bodorítva!	-0.3
Chắc là cháu không thích đi ăn xin đâu.	Sétabotjával a bűnösre mutatott. ~~~ Keze reszketett.	-0.0321429
	- Azt a növendéket Julia Severnnek hívják - mondta nagyon nyugodtan Temple kisasszony.	-0.3
	- Na és? ~~~ Akárhogyan hívják, mi joga van neki vagy bármelyik növendéknek arra, hogy ilyen frizurát viseljen?	-0.3
	Hogyan merészeli valaki, az intézet szabályaival dacolva, a világi hiúságokat majmolni egy ilyen kegyes egyházi intézményben, és kibodorítani a haját?	-0.3
	- Julia haja természettől fogva hullámos - felelt Temple kisasszony, még nyugodtabban, mint az imént.	-0.3
- Thế cháu có muốn đi học không?	- Természettől fogva! ~~~ De mi a természetnek sem teszünk engedményeket!	0.279545
	Én azt kívánom, hogy növendékeink az isteni kegyelem leányai legyenek - mire való hát ez a cifraság?	-0.3
	Százszor megmondtam, hogy a hajat szerényen, egyszerűen, szorosan hátra kell fésülni.	-0.3
	Ennek a lánynak a haját tövig le kell nyírni, Temple kisasszony!	-0.3
	Holnap küldök egy borbélyt.	-0.3
	Másokat is látok, akiknek hosszabb a haja.	-0.3
	Ott az a magas lány; mondja neki, hogy forduljon meg.	-0.3
Một lần nữa tôi ngẫm nghĩ lung lắm.	Az egész osztály forduljon arccal a fal felé!	0.292683
	Temple kisasszony ajkához emelte a zsebkendőjét, mintha mosolyát akarná elrejteni.	-0.3
	De azért természetesen megparancsolta, hogy az egész osztály forduljon meg.	-0.3
	Az első osztályosok, amikor megértették, miről van szó, engedelmeskedtek.	-0.3
	Ahogy egy kicsit hátrahajoltam, jól láttam, hogy milyen fintorokat vágnak.	-0.3
	Kár, hogy Mr. Brocklehurst nem láthatta.	-0.3
Tôi từng nghe Bessie nói rằng, trường học là nơi các cô tiểu thư đến học để trở thành đoan trang, mẫu mực.	Ha látja, talán ráeszmél, hogy külsőleg csinálhat a növendékekkel, amit akar, a belsejüket azonban nem változtathatja meg.	0.297458
	Vagy öt percig szemlélte a frizurákat - az élő érmek másik oldalát -, aztán kimondta az ítéletet.	-0.3
	Úgy kongott a szava, mint a lélekharang:	-0.3
	- A copfokat is le kell vágni!	-0.3
	Temple kisasszony láthatólag tiltakozott.	-0.3
	- Asszonyom - mondta Mr. Brocklehurst -, én olyan uralkodót szolgálok, akinek birodalma nem erről a világról való.	-0.3
	Az én hivatásom az, hogy kiöljem ezekből a leányokból a testi hiúságot; hogy megtanítsam őket szemérmesen és ésszerűen öltözködni, megtanítsam őket arra, hogy ne fonjanak kontyot a hajukból, és ne cicomázzák fel magukat. ~~~ És lám, ezek itt valamennyien befonták a hajukat! ~~~ Mi ez, ha nem a megtestesült hiúság? ~~~ Ismétlem: minden hajfonatot le kell vágni. ~~~ Képzelje csak el: mennyi időt vesztegetnek... ~~~ Mr. Brocklehurst nem fejezhette be a mondatot. ~~~ Három újabb látogató, három hölgy lépett be az ajtón. ~~~ Kár, hogy nem jöttek egy kicsit korábban. ~~~ Nem ártott volna nekik, ha hallják ezt a prédikációt a világi hiúságról. ~~~ A hölgyek ugyanis rendkívül divatosan voltak öltözve, bársony­ba, selyembe, prémekbe.	-0.3
Nhưng cô ấy cũng nói cho tơi biết rằng họ lại còn biết vẽ và hát, biết dịch sách tiếng Pháp , đến nỗi tôi phải ghen tỵ với họ .	A három közül a két fiatalabb (tizenhat-tizenhét éves csinos lányok voltak) szürke hódprém kucsmát viselt, akkori divat szerint strucctollal díszítve.	0.293662
	S az elegáns fejdísz alól művészien bodorított hajfürtök kandikáltak ki.	-0.3
	Az idősebb hölgy hermelin­szegélyes, drága bársonyátvetőbe burkolózott, s homlokán vendéghajból készült francia frufru kunkorodott.	-0.3
	Temple kisasszony udvariasan fogadta a hölgyeket - Mr. Brocklehurst feleségét és leányait -, s a terem túlsó részébe, a díszhelyre tessékelte őket.	-0.3
	Nyilván együtt érkeztek hintón a nagy­tiszteletű úrral, és amíg Mr. Brocklehurst hivatalos ügyeket bonyolított le a házvezetőnővel meg a mosónővel, és az intézet igazgatóját leckéztette, a hölgyek az emeleti helyiségeket járták sorra.	-0.3
	Jelenleg Smith kisasszonyt boldogították megjegyzéseikkel és kifogásaikkal; Smith kisasszony volt ugyanis a hálószobák felügyelője, és ő volt a ruhatáros is.	-0.3
	Nem értem rá a beszélgetésre figyelni, más dolgok vonták magukra és bilincselték le figyelmemet.	-0.3
	Amíg Mr. Brocklehurst és Temple kisasszony beszélgetésére figyeltem, gondom volt arra is, hogy magamat biztonságba helyezzem.	-0.3
Ngoài ra, nhà trường là nơi hoàn toàn khác hẳn.	Azt gondoltam, ha észrevétlen vagyok, nem lesz semmi baj.	0.294118
	Jól hátrahúzódtam tehát a padban, és úgy tettem, mintha teljesen belemerülnék a számtanfeladványba.	-0.3
	A táblát úgy tartottam kezemben, hogy arcomat eltakarja.	-0.3
	Talán nem is vett volna észre Mr. Brocklehurst, ha az áruló palatábla ki nem csúszik kezemből, és nagy csattanással le nem esik. ~~~ Minden szem felém fordult. ~~~ Tudtam, hogy mindennek vége.	-0.3
	Lehajoltam, hogy fölemeljem a kettétört táblát, és elkészültem a legrosszabbra.	-0.3
Nó ám chỉ đến một sự khác biệt hẳn với Gateshead Hall - đi học là bước vào một đời sống mới.	Nem kellett sokáig várnom. ~~~ - Ügyetlen teremtés - mondta Mr. Brocklehurst, és rögtön hozzátette: - Ha nem csalódom, az új növendék.	0.0695578
Tôi hít một hơi thật dài và nói hết suy nghĩ của mình cho ông ấy biết: ~~~ 	- Még lélegzetet sem vehettem, már folytatta: - Ne felejtsem el, hogy erről is akarok valamit mondani.	-0.025
	- Aztán hangosabban, ó, milyen nagyon hangosan: - Jöjjön ide ki az a gyermek, aki a palatábláját eltörte!	-0.3
	A magam erejéből meg sem tudtam volna mozdulni, szinte megbénultam.	-0.3
	De az a két nagylány, aki jobbról-balról mellettem ült, talpra állított, és odalökött a rettegett bíró elé.	-0.3
	Temple kisasszony szelíden a fülembe súgta: - Ne félj, Jane, én láttam, hogy nem szándékosan tetted; nem fognak megbüntetni.	-0.3
	A szelíd suttogás tőrdöfésként járta át a szívemet.	-0.3
	„Még egy perc, és hallani fogja, hogy képmutató vagyok, és mélyen meg fog vetni” - gondol­tam, és megint elfogott a düh Reedék, Brocklehurst és társai ellen.	-0.3
	Hiába, engem más fából faragtak, mint Helen Burnst.	-0.3
	- Hozzátok ide azt a széket - mondta Mr. Brocklehurst, és egy olyan magas lábú székre mutatott, amelyikről éppen most szállt le egy hetes.	-0.3
- Qủa thật là cháu thích được học , ông ạ!	A széket oda vitték. ~~~ - Állítsátok fel rá ezt a növendéket!	0.144079
	Valaki, azt sem tudom, ki volt, felállított a magas székre.	-0.3
	Feldúlt lelkiállapotomban képtelen voltam a részleteket megfigyelni.	-0.3
	Csak arra emlékszem, hogy alig egyyardnyira voltam Mr. Brocklehursttől, az orrával egy magasságban, meg hogy narancs- és lila színű köpenyek és ezüstös strucctollak felhői kóvályogtak alattam. ~~~ Mr. Brocklehurst a torkát köszörülte.	-0.3
	- Hölgyeim - fordult családjához -, Temple kisasszony, tanítókisasszonyok és gyermekek, ugye valamennyien látják ezt a lányt?	-0.3
Ông Llyod đáp: ~~~ 	Persze hogy láttak.	-0.00833333
	A tekintetek tüze úgy égette amúgy is izzó arcomat, mint valami gyújtólencse.	-0.3
- Tốt, ai biết chuyện tương lai, phải không cháu?	- Mindnyájan láthatjuk, hogy még gyermek; külsőre teljesen olyan, mint társai.	0.448199
	A Mindenható kegyelme olyan emberi formával ruházta őt fel, mint valamennyiünket.	-0.3
	Semmiféle eltorzulás nem jelzi, hogy mi lakozik belsejében.	-0.3
	Ki hinné, hogy a gonosz lélek hű sáfárját és engedel­mes szolgáját lelte meg benne?	-0.3
Ông đứng dậy, nói thêm như nói với chính mình: ~~~ 	Pedig, bármennyire fáj is, meg kell mondanom, hogy így van.	0
	Most némi szünet következett.	-0.3
	Éreztem, hogy érverésem lassúbbodik, és hogy átléptem a Rubiconon.	-0.3
	Tudtam, hogy nincs más választásom: az elkerülhetetlen megpróbáltatással keményen szembe kell nézni.	-0.3
	- Kedves gyermekeim - folytatta hévvel a fekete márványból faragott nagytiszteletű úr -, szomorú és gyászos kötelességet teljesítek, midőn felhívom figyelmeteket arra, hogy ez a lány, aki Isten báránya lehetett volna, nem közénk való, hanem, amint meggyőződtem róla: betolakodott ellenség. ~~~ Óvakodjatok tőle, ne kövessétek példáját!	-0.3
	Lehetőleg kerüljétek őt, zárjátok ki a közös játékból, ne álljatok vele szóba.	-0.3
	Tanítókisasszonyok, vigyázzanak: tartsák szemmel minden mozdulatát, figyeljék minden cselekedetét, mérlegeljék minden szavát.	-0.3
	Testét kell büntetni, hogy a lelkét megmenthessük, ha ugyan egyáltalán lehetséges a lelkét megmenteni.	-0.3
	Mert ez a lány, ez a gyermek (nyelvem akadozik, miközben ezeket a súlyos szavakat kimondom), ez a gyermek, bár keresztény ország szülötte, gonoszabb, mint azok a kis pogányok, akik idegen bálványokat imádnak, idegen bálványok előtt térdepelnek. ~~~ Ez a gyermek megrögzött hazudozó! ~~~ Most tízpercnyi szünet következett.	-0.3
	Ezalatt teljesen magamhoz tértem, és láttam, hogy a Brocklehurst család hölgytagjai szemüket törölgetik, a mama megbotránkozva csóválja a fejét, a két lány pedig felháborodva suttogja: - Szörnyűség!	-0.3
- Đứa bé phải thay đổi không khí và khung cảnh.	Mr. Brocklehurst folytatta a vádbeszédet: ~~~ - Mindezt jótevőjétől tudom.	0.19
	Attól a kegyes és nagylelkű hölgytől, aki örökbe fogadta az árvát, és úgy nevelte, mintha édesgyermeke lett volna.	-0.3
	Ez a szerencsétlen teremtés olyan gonosz hálátlansággal viszonozta a sok jóságot, hogy kiváló pártfogója végre is kénytelen volt őt saját gyermekeitől elkülöníteni, nehogy a rossz példa az ártatlan gyermekek lelkét is meg­fertőzze.	-0.3
	A jóságos hölgy ideküldte pártfogoltját, hogy gyógyítsuk meg; mint ahogyan a hajdani zsidók Bethesda tavához küldték betegeiket meggyógyulni.	-0.3
	Arra kérem az intézet igazgatónőjét és tanítóit, vigyázzanak, nehogy a víz megposhadjon körülötte!	-0.3
	Ezzel a fenséges befejező akkorddal Mr. Brocklehurst begombolta felöltőjének felső gombját, szólt valamit a családjának, azután elbúcsúztak Temple kisasszonytól, és nagy garral kivitorláztak a teremből. ~~~ Az ajtóból bírám még visszafordult:	-0.3
	- Egy félóra hosszat maradjon ott a széken, és a mai nap folyamán senki ne merjen hozzá egy szót sem szólni!	-0.3
Thần kinh nó không được ổn.	Ott álltam hát kipellengérezve.	0.290625
	Én, aki azt mondtam, hogy még a magam lábán sem tudnék, szégyenszemre, az osztály közepén állni.	-0.3
	Hogy mit éreztem, azt meg sem kísérlem elmondani.	-0.3
	Mikor a Brocklehurst család eltávozott, mindenki felállt megint.	-0.3
	Azt hittem, megfulladok, torkom elszorult.	-0.3
	És akkor valaki elment mellettem, és felnézett rám.	-0.3
Bessie đã quay trở lại, và ngay lúc ấy có tiếng xe trở về.	Micsoda fény sugárzott a szeméből! ~~~ S ez a fény a szívemig hatolt.	0
	Mintha egy hős, egy vértanú haladt volna el egy nyomorult rabszolga, egy áldozat előtt, és a maga erejét megosztotta volna a szerencsétlennel.	-0.3
	Legyűrtem már-már kitörni készülő hisztériás rohamomat, fölemeltem a fejemet, és azért is katonásan álltam a magas széken.	-0.3
	Helen Burns kérdezett valamit a varrásra vonatkozóan Smith kisasszonytól, Smith kisasszony leintette, amiért ilyen butaságokat kérdez, aztán Helen visszament a helyére, és útközben megint rám mosolygott.	-0.3
Ông Llyod hỏi: ~~~ 	Micsoda mosoly volt az!	-0.025
	Ma is magam előtt látom, és tudom, hogy egy nagy lélek és az igazi bátorság megnyilatkozása volt az a mosoly.	-0.3
	Megszépítette az éles arcvonásokat, felragyogtatta a beesett, szürke szempárt.	-0.3
- Cô điều dưỡng này, bà chủ của cô về, phải không?	E pilla­natban tündöklött Helen arca, akár egy angyalé.	0.278182
	Pedig Helen Burns ekkor is a rendet­leneket megbélyegző karszalagot viselte.	-0.3
	Alig egy órával ezelőtt Scatcherd kisasszony összeszidta, mert pacát ejtett a feladatára, és kijelentette, hogy büntetésül másnap csak kenyeret és vizet kap ebédre.	-0.3
	Ilyen tökéletlen az emberi természet! ~~~ A legragyogóbb égitestet is elhomályosítják az efféle foltok, és Scatcherd kisasszony meg a hozzá hasonlók szeme csak az ilyen apró hibákat veszi észre, a csillag tündöklését soha! ~~~ NYOLCADIK FEJEZET	-0.3
Tôi muốn nói chuyện với bà ấy trước khi về.	A félóra még nem telt le, amikor ötöt ütött az óra.	0.294
	A tanítás véget ért, a növendékek átözönlöttek az ebédlőbe, teázni.	-0.3
	Én is le mertem ereszkedni a pellengérről.	-0.3
	Sötét volt már, egy sarokba bújtam, és lekuporodtam a padlóra.	-0.3
Từ hôm ấy về sau tôi cứ đinh ninh ông Llyod đang tìm cách thuyết phục để tôi được đi học.Và cũng từ hôm ấy, một đêm nọ, tôi nghe Abbot nói với Bessie khi họ tưởng tôi đã ngủ, rằng: "Các cô chủ rất hài lòng thoát khỏi một đứa trẻ đáng chán như vậy".	A varázslat, amely idáig tartotta bennem a lelket, kezdett foszladozni, annyira elkeseredtem, hogy arccal a földre borulva sírtam. ~~~ Helen Burns nem volt mellettem, nem volt, amibe kapaszkodjam, elhagytam magam, és szabad folyást engedtem könnyeimnek. ~~~ Hiszen én jó akartam lenni, igyekezni akartam Lowoodban, barátokat akartam szerezni, ki akartam érdemelni, hogy tiszteljenek és szeressenek. ~~~ Már idáig is szép eredményt értem el. ~~~ Miller kisasszony még reggel is melegen megdicsért, azt mondta, én vagyok az első az osztályban.	-0.190127
Cũng trong cái dịp này, lần đầu tiên tôi biết được rằng cha tôi là một mục sư nghèo; mẹ tôi lấy ông không có sự ưng ý của gia đình, vì vậy ông ngoại tôi, ông Reed, không cho mẹ tôi một đồng xu nhỏ.	Temple kisasszony is elismerően mosolygott rám, megígérte, hogy rajzolni tanít, és hogy franciául is tanulhatok, ha még két hónapon át továbbra is így haladok. ~~~ Társaim is kedvesen fogadtak, magukkal egyenrangúnak tartottak, senki sem bántott. ~~~ És most megint idejutottam, eltiportak, tönkretettek. ~~~ Vajon fel tudok-e kelni még valaha? ~~~ „Soha - gondoltam -, ezt többé nem lehet kiheverni. ~~~ Bár meghalnék!” Mialatt zokogva tördeltem magam elé ezeket a szavakat, lépéseket hallottam. ~~~ Felriadtam: megint Helen Burns jött oda hozzám. ~~~ A hunyó parázs fényében éppen hogy felismertem a hosszú termen át közeledő alakját.	-0.227083
Abbot cũng nói rằng, sau khi hai ông bà cưới nhau một năm và tôi đang còn là một hài nhi, thì cha tôi đã mắc bệnh đậu lào trong một dịp đi thăm một bệnh nhân nghèo.	Kávét és kenyeret hozott. ~~~ - Gyere, egyél egy kicsit - mondta, de én félretoltam a kenyeret és a kávét, úgy éreztem, megfulladok, ha csak egy morzsát, egy kortyot is megpróbálok lenyelni. ~~~ Helen szemmel láthatóan meglepődött.	-0.100581
	Bárhogy szerettem volna, most már nem tudtam erőt venni magamon.	-0.3
	Hangosan zokogtam.	-0.3
	Leült mellém a földre, karjával átfogta a térdét, és ráhajtotta a fejét.	-0.3
	Némán és mozdulatlanul kuporgott ott, mint valami hindu.	-0.3
	Én szólaltam meg elsőnek: - Miért állsz szóba egy olyan lánnyal, Helen, akiről mindenki azt hiszi, hogy hazudik?	-0.3
Mẹ tôi cũng lây bệnh và hai người đã chết cách nhau một tháng, thật là một cặp vợ chồng trẻ đáng thương.	- Azt mondod, Jane, hogy mindenki? ~~~ Hiszen az intézetnek csak nyolcvan növendéke van, a világ pedig sokszázmillió emberből áll.	0
Bessie nghe xong câu chuyện thương tâm ấy, chị thở dài rồi bảo:	- Bánom is én a milliókat! ~~~ Az a fontos, hogy a nyolcvan, akit ismerek, megvet! ~~~ - Tévedsz, Jane!	-0.101449
	Valószínű, hogy senki sincs az intézetben, aki lenéz vagy utál.	-0.3
	Sőt, biztos vagyok benne, hogy a legtöbben nagyon sajnálnak.	-0.3
	- Hogy sajnálhatnának azok után, amiket Mr. Brocklehurst mondott rólam?	-0.3
	- Mr. Brocklehurst nem csalhatatlan, még csak nem is nagy ember.	-0.3
	Itt az intézetben kevesen tisztelik és szeretik.	-0.3
	Soha nem is igyekezett megkedveltetni magát.	-0.3
	Ha úgy bánik veled, mint kivételezett kedvencével, alighanem sok ellenséget szerzel; nyíltan vagy burkoltan mindenki ellened fordult volna.	-0.3
	Hidd el, az után, amit Mr. Brocklehurst mondott rólad, a többség nyíltan melléd állna, ha merne.	-0.3
	Lehet, hogy a tanítónők és a növendékek egy-két napig hidegebben fognak veled bánni, de meg vagyok győződve róla, hogy szívük mélyén veled éreznek.	-0.3
	És ha továbbra is olyan jó és kedves leszel, még nagyobb szeretettel vesznek majd körül.	-0.6
- Này Abbot, nên thương xót cô Jane tội nghiệp ấy, nghe!	Különben is, Jane... - Helen elhallgatott. ~~~ - Mit akartál még mondani?	0.193596
Nói xong , hai người đi ngủ.	- kérdeztem, és megfogtam a kezét.	0.27
	Gyöngéden megdörzsölte fázó ujjaimat, hogy fölmelegedjenek, aztán így folytatta:	-0.3
	- Ha az egész világ gyűlöl és rosszat hisz rólad, de a lelkiismereted tiszta, sohasem leszel egyedül.	-0.3
	- Nekem az nem elég, hogy a lelkiismeretem tiszta legyen.	-0.3
	Ha nem szeretnek, én nem kívánok élni.	-0.3
	Nem bírom elviselni a magányosságot, Helen, sem azt, hogy gyűlöljenek.	-0.3
	Mondok neked valamit. ~~~ Azért, hogy te szeress engem, vagy Temple kisasszony, vagy bárki más, akihez őszintén ragaszkodom, szeressen, szívesen eltörném a karomat, vagy eltűrném, hogy egy bika felökleljen, vagy odaállnék egy vad ló elé, és nem bánnám, ha mellbe rúg, vagy...	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	- Ne folytasd, Jane!	0
	Te túlságosan sokra becsülöd az emberek szeretetét.	-0.3
	Ösztöneidnek engedelmeskedel, nagyon is heves vagy.	-0.3
	Pedig a Mindenható Kéz, amely megteremtett és életet öntött beléd, más értékekkel is megajándékozott, nem csak esendő testi éneddel és nem csak hozzád hasonló, gyönge emberek társaságával.	-0.3
	Ezen a földön túl és az embereken túl van egy láthatatlan világ, a lelkek birodalma.	-0.3
	És ezek a lelkek vigyáznak ránk, mert ez a feladatuk. ~~~ S ha szégyenben és gyötrelemben kellene elpusztulnunk, ha mindenki megvetne minket, ha mindenfelől gyűlölet venne körül: az angyalok látnák kínjainkat, és látnák ártatlanságunkat (ha ártatlanok vagyunk, és én tudom, hogy te mentes vagy azoktól a bűnöktől, amelyeket Mr. Brocklehurst Mrs. Reedtől hallott, és szajkó módra a fejedre olvasott.	-0.3
	Nyílt homlokodról és égő tekintetedből én kiolvasom, hogy őszinte természet vagy), és mihelyt lelkünk elválik testünktől, Isten bőségesen megjutalmaz minden földi szenvedésért.	-0.3
	Mire való hát kétségbe­esni, mikor a földi élet olyan rövid, és a halál az örök boldogság kapuja? ~~~ Hallgattam.	-0.3
	Helen megnyugtatott, de ebben a nyugalomban volt valami kimondhatatlan szomorúság.	-0.3
	Míg beszélt, megmagyarázhatatlan fájdalom töltött el; mikor elhallgatott, lélegzése kissé meggyorsult, és szárazon köhögött, s én egyszerre megfeledkeztem a magam bajáról, és - magam sem tudom, miért - Helenért aggódtam.	-0.3
	Fejemet Helen vállán pihentettem, átöleltem a derekát, ő magához szorított, és egy darabig mindketten hallgattunk.	-0.3
	Nem sokáig, mert megint bejött valaki a terembe.	-0.3
	A feltámadó szél éppen elkergetett néhány sötét felhőt a hold tányérja elől, s az ablakon át a holdfény ránk esett, és megvilágította a közeledő alakot is: Temple kisasszonyt.	-0.3
Jane Eyre	- Érted jöttem, Jane Eyre - mondta.	1.53333
	- Gyere föl a szobámba, és minthogy Helen Burns is itt van, jöjjön fel ő is.	-0.3
	Az igazgatónő kanyargós folyosókon vezetett minket, s végre eljutottunk a szobájába, amely egy emelettel följebb volt.	-0.3
	Odabent barátságos tűz pattogott a kandallóban.	-0.3
	Helent egy alacsony karosszékbe ültette Temple kisasszony, a kandalló mellé, ő maga a másik oldalra telepedett, s engem is odahívott.	-0.3
	- Na, most már minden rendben van, ugye?	-0.3
	- kérdezte arcomba nézve.	-0.3
	- Kisírtad magad?	-0.3
 ~~~ 	- Azt hiszem, soha nem tudom alaposan kisírni magam.	-0.45
 ~~~ Chương 3	- Miért nem?	0
	- Mert olyan igazságtalanul vádoltak, és most a kisasszony is, meg a többiek is mind azt hiszik, hogy én gonosz vagyok.	-0.3
	- Azt fogjuk hinni, amit a tulajdon szemünkkel látunk, kislányom.	-0.3
	Ha továbbra is jó gyermek maradsz, semmi kifogásunk nem lesz ellened.	-0.3
 ~~~ Tôi Từ Giã Gateshead	- Igazán, Temple kisasszony?	-0.01875
	- Hát persze - mondta és átölelt.	-0.6
Sau buổi nói chuyện với ông Llyod , tôi vững tâm trở lại và tình trạng sức khỏe của tôi dần dà phục hồi.	- És most mondd el nekem szépen, ki az a hölgy, akit Mr. Brocklehurst jótevődnek nevezett? ~~~ - Az a nagybátyám felesége, Mrs. Reed.	-0.00258621
	Nagybátyám meghalt, és halálos ágyán a felesége gondjaira bízott.	-0.3
Một sự đổi thay đang đến gần, tôi háo hức đợi chờ trong yên lặng.	- Tehát Mrs. Reed nem a maga jószántából fogadott örökbe? ~~~ - Nem, asszonyom.	-0.00821918
	Nem szívesen tartott ott a házban.	-0.3
	De a cselédségtől gyakran hallottam, hogy nagybátyám halála előtt megfogadtatta vele, hogy gondoskodni fog rólam.	-0.3
	- Tudnod kell, Jane, és ha nem tudod, hát én most megmondom neked, hogy akit vádolnak, annak joga van védekezni.	-0.3
	Téged hazudozással, kétszínűséggel vádoltak.	-0.3
Nhưng chuyện có vẻ chậm chạp; hàng ngày hàng tuần trôi qua, bà Reed làm cho tôi cảm thấy cô độc hơn bao giờ hết.	Most védd magad, ahogy tudod. ~~~ Mondj el mindent, amire emlékszel, de az igazat mondd, csak az igazat, ne tégy hozzá és ne túlozz el semmit.	-0.00247934
	Szívem mélyén elhatároztam, hogy nagyon őszinte, nagyon tárgyilagos leszek.	-0.3
	Néhány percig gondolkoztam, hogy elrendezzem mondanivalómat, azután elmeséltem Temple kisasszonynak szomorú gyermekkorom történetét.	-0.3
	Minthogy a felindulás kimerített, sokkal csendesebben és higgadtabban adtam elő a történteket, mint máskor szoktam.	-0.3
Bà ta tách tôi khỏi mấy đứa con của bà, cho tôi ăn riêng , ngủ riêng, và tôi phải ở trong phòng giữ trẻ khi mấy đứa anh chị em họ của tôi ở trong phòng khách.	Helen figyelmeztetéseit is megszívleltem, és nem engedtem szabad folyást keserű érzelmeimnek. ~~~ Így leegyszerűsítve és ilyen fegyelmezetten előadva, sokkal hihetőbben hangzott.	-0.00178571
	Beszéd közben éreztem, hogy Temple kisasszony teljes hitelt ad szavaimnak.	-0.3
	Megemlítettem Mr. Lloyd, a gyógyszerész nevét is, hiszen őt hívták el hozzám, mikor rosszul lettem.	-0.3
	Az a szörnyű délután, amelyet a vörös szobában töltöttem, még élénken élt emlékeze­temben.	-0.3
Eliza và Georgiana nói chuyện với tôi rất ít , còn John thì mỗi lần gặp tôi , hắn lại thè lưỡi ra với tôi.	Azt hiszem, amikor annak a délutánnak a borzalmait meséltem Temple kisasszony­nak, nem tudtam eléggé fegyelmezni magamat.	0.3
	Nem, azt soha nem lehet elfelejteni, milyen kegyetlen volt Mrs. Reed, amikor kétségbeesetten könyörögtem, hogy bocsásson meg, s ahelyett, hogy megbocsátott volna, másodszor is rám zárta az ajtót.	-0.3
	Ez az emlék még most is vasmarokkal szorította szívemet.	-0.3
	Végére értem a történetnek.	-0.3
	Temple kisasszony néhány pillanatig szótlanul nézett rám, aztán így szólt:	-0.3
	- Ismerem Mr. Lloydot, majd írok neki.	-0.3
	Ha ő megerősíti azt, amit te most elmondtál nekem, nyilvánosan is fölmentünk a vád alól.	-0.3
	Én már most is hiszek neked, Jane.	-0.3
Có một lần hắn định đánh tôi, nhưng tôi đã nhanh nhẹn đấm mạnh vào mũi hắn, khiến hắn phải chạy đi tìm mẹ, mách: "Cái con Jane Eyre bẩn thỉu đã đánh con như một con mèo điên".	Tudom, hogy ártatlan vagy. ~~~ Megcsókolt és nem engedett el maga mellől (aminek nagyon örültem, mert gyermekes örö­möm telt abban, hogy arcában, fehér homlokában, szép hajában, ragyogó szemében, ruhájában ilyen közelről gyönyörködhetem). ~~~ Temple kisasszony azután Helen Burnshöz fordult: ~~~ - Ma hogy érzed magad, Helen?	-0.154253
Mẹ hắn bảo: ~~~ 	Sokat köhögtél?	0
- Con đừng tới gần nó, John à. Nó không đáng cho mình quan tâm tới.	- Azt hiszem, kevesebbet, mint máskor, kisasszony. ~~~ - És az a fájdalom a melledben? ~~~ Enyhült?	0.0178571
	- Igen, az is enyhült. ~~~ Temple kisasszony fölállt, megfogta Helen kezét, kitapogatta az érverését, aztán sóhajtva vissza­ült a helyére.	-0.3
	Egy darabig elgondolkozva nézett maga elé, aztán megint fölállt, és kedvesen így szólt:	-0.3
Mẹ không muốn các con tiếp xúc với nó.	- Ti ketten ma az én vendégeim vagytok.	0.231429
Đứng tựa trên đầu thang lầu, thình lình tôi nói to lên:	Illő, hogy megvendégeljelek titeket. ~~~ Csöngetett.	-0.033
 ~~~ - Bọn chúng không xứng đáng để tôi tiếp xúc đâu	- Barbara - mondta a belépő szobalánynak -, én még nem teáztam.	0.114091
	Hozza föl a teámat, és hozzon két csészét a kisasszonyoknak is.	-0.3
 ~~~  ~~~ 	Barbara csakhamar visszajött a tálcával.	-0.4
Bà Reed người mập lùn, khi nghe tôi nói như vậy, đã chạy vụt lên cầu thang, đẩy tôi vào phòng giữ trẻ, xô tôi xuống mép giường rồi doạ dẫm: ~~~ 	Milyen szépnek láttam a porcelán csészéket, a teáskannát azon a kis kerek asztalon, a kandalló mellett! ~~~ Milyen illatos volt a tea, és milyen ízletes a pirított kenyér!	-0.150968
- Mày không được rời khỏi cái giường này và nói một tiếng nào cho đến hết ngày hôm nay.	Sajnos - mert kezdtem nagyon éhes lenni - a pirított kenyérből igen szűken mért adag került a tálcára.	0.448421
Không tự kiềm chế được mình , tôi hỏi bà:	Ezt Temple kisasszony is észrevette.	0.167647
 ~~~ - Nếu cậu Reed còn sống , cậu nghĩ sao về mợ đây?	- Nem hozhatna még egy kis kenyeret és vajat, Barbara?	0.117614
Bà Reed ngẹn ngào hỏi tôi:	Hárman vagyunk: ez kevés.	0.252
	Barbara kiment, de rövidesen visszatért.	-0.3
	- Kérem szépen, kisasszony, Mrs. Harden azt mondja, hogy ő annyit küldött föl, amennyit máskor szokott.	-0.3
	Mrs. Harden volt a házvezetőnő; mégpedig olyan házvezetőnő, amilyet Mr. Brocklehurst szeretett: neki is kő volt a szíve helyén.	-0.3
	- Rendben van, Barbara - mondta Temple kisasszony -, majd csak megleszünk valahogy.	-0.3
	- És amikor a lány kiment, mosolyogva tette hozzá: - Szerencsére most az egyszer van miből pótolni az uzsonna hiányait.	-0.3
	Mindkettőnket az asztalhoz ültetett, elénk tett egy-egy csésze párolgó teát, egy-egy falat finom pirítóst, aztán egy fiókból papirosba csomagolt jókora ánizsos kalácsot vett elő.	-0.3
	- Azt akartam, hogy ebből vigyetek magatokkal valamennyit - mondta -, de minthogy a pirítós olyan kevés, megeszitek a teához.	-0.3
	Vastag szeleteket vágott a kalácsból.	-0.3
	Mintha csak nektárt és ambróziát lakmároztunk volna ezen az estén, és az élvezetet még növelte Temple kisasszony boldog mosolya.	-0.3
	Láttuk, mennyire örül, hogy az ő jóvoltából ilyen fejedelmi lakomával csillapíthatjuk farkasétvágyunkat.	-0.3
	Miután jóllaktunk, megint vissza­ültünk a tűz mellé.	-0.3
	Ő kettőnk között helyezkedett el, és Helennel beszélgetett.	-0.3
	Élvezet volt ezt a beszélgetést hallgatni.	-0.3
	Temple kisasszony lényében volt valami derűs komolyság, valami méltóság, beszédmodora is finom volt, soha nem beszélt hevesen, izgatottan.	-0.3
	Az ember gyönyörködve, de egyszersmind tisztelettel nézte és hallgatta.	-0.3
	Ami pedig Helent illeti, nem győztem csodálkozni rajta.	-0.3
	A kitűnő uzsonna, a pattogó tűz, szeretett tanítónőjének jelenléte és kedvessége vagy talán min­dennél inkább a saját, szabadjára eresztett gondolatai mintha fölébresztették volna szunnya­dó képességeit.	-0.3
	Eddig mindig sápadtnak, vértelennek láttam; most szinte lobogva tüzelt az arca, szeme nedves fényben csillogott - ebben a percben szebbnek láttam Helen szemét, mint magáét Temple kisasszonyét: nem a színe tette széppé, nem is hosszú szempilla vagy finom rajzú szemöldök, hanem az értelem, a megindultság, amely belőle sugárzott.	-0.3
	Lelke kiült az ajkára, ömlött belőle a szó, hogy milyen forrásból, azt nem tudnám megmondani.	-0.3
	Honnan merítheti egy tizennégy éves kislány a tömör, kifejező, lelkes szavaknak ezt a kristálytiszta csobogását?	-0.3
	Helen úgy beszélt, úgy szónokolt ezen a számomra olyannyira emlékezetes estén, mintha szelleme szűkre szabott percekbe akarná mindazt belezsúfolni, amire másoknak egy hosszú élet adatik.	-0.3
	Olyasmiről beszéltek, amiről nekem sejtelmem sem volt.	-0.3
	Nemzetekről és elmúlt időkről, távoli országokról, a természet feltárt vagy még csak találgatott titkairól; könyvekről beszéltek: ó, mennyi könyvet olvastak! ~~~ Milyen sokat tudtak!	-0.3
	S milyen járatosak voltak a francia nevek és írók között! ~~~ De bámulatom akkor emelkedett tetőfokára, amikor Temple kis­asszony azt kérdezte, tud-e még valamit a latin nyelvből, amelyre apja tanította, majd levett egy könyvet a polcról, és felszólította Helent, olvasson el és fordítson le egy lapot Vergiliusból. ~~~ Hódoló tiszteletem minden sorral magasabbra hágott. ~~~ Alighogy Vergiliusszal végzett, lefekvésre csöngettek. ~~~ Mennünk kellett. ~~~ Temple kisasszony mindkettőnket meg­csókolt, s miközben szívére vont, így búcsúzott tőlünk:	-0.35
- Mày nói sao?	- Isten áldjon meg, gyermekeim!	0.578571
	Helent kissé hosszabban ölelte át, mint engem, és nehezebben eresztette el.	-0.3
	Tekintete Helent követte az ajtóig, Helen miatt sóhajtott fel szomorúan, és őérte törölt le lopva egy könnyet.	-0.3
	A hálószobába érve, már hallottuk Scatcherd kisasszony hangját.	-0.3
	A fiókokat ellenőrizte; éppen akkor húzta ki Helen Burns fiókját.	-0.3
	Amikor beléptünk, szidalmakkal fogadta Helent, és kijelentette, hogy holnap, büntetésből, vagy fél tucat rendetlenül összehajtogatott holmit fog feltűzni Helen vállára.	-0.3
	- Igazán borzasztó rendetlen volt a fiókom - súgta oda Helen nekem.	-0.3
	- Rendbe akartam hozni, de megfeledkeztem róla. ~~~ Másnap reggel Scatcherd kisasszony nagy betűkkel felrajzolta egy darab kartonra: „Rendetlen vagyok”, és ezt, mint valami zsidó imaszíjat, Helen szelíd, magas, sugárzóan értelmes homloka fölé kötözte.	-0.3
Hai mắt bà ánh lên vẻ sợ sệt, bà nhìn chằm chằm vào tôi như tôi là đồ qủy sứ.	Helen estig viselte a szégyentáblát, türelmesen, harag nélkül, mint megérdemelt büntetést.	0.293182
	Abban a szempillantásban, amikor Scatcherd kisasszony a délutáni tanítás befejeztével kihúz­ta lábát a teremből, odaszaladtam Helenhez, letéptem a fejéről a táblát, és a tűzbe hajítottam.	-0.3
	A düh, amelyre Helen képtelen volt, egész nap az én lelkemben izzott, s forró, kövér könny­cseppek égették arcomat, mert az ő szótlan, szomorú megadása kimondhatatlanul megfájdította szívemet.	-0.3
	Körülbelül egy héttel ezután megérkezett Mr. Lloyd válasza.	-0.3
	Úgy látszik, mindenben igazolta vallomásomat.	-0.3
	Temple kisasszony összehívta a növendékeket, megmondta, hogy nyomozott a Jane Eyre ellen elhangzott vádak ügyében, és most abban a szerencsés helyzetben van, hogy Jane Eyre-t teljesen fölmentheti.	-0.3
	A tanítónők ezek után kezet fogtak velem és megcsókoltak, s társaim is örültek.	-0.3
	Hogy ettől a súlyos tehertől megszabadultam, friss erővel láttam neki a tanulásnak.	-0.3
	Minden nehézséget le akartam gyűrni, keményen dolgoztam, s az eredmény arányban állott erőfeszíté­seimmel.	-0.3
	Emlékezőtehetségem elég gyenge volt, de a folytonos gyakorlással megerősödött; felfogóképességem is élesedett.	-0.3
	Néhány hét múlva felvettek egy felsőbb osztályba.	-0.3
	Nem egészen két hónap múltán megkezdhettem a francia nyelv tanulását, és rajzolni is tanulhattam.	-0.3
	Bevágtam az „être” ige jelenét és félmúltját, és életemben először rajzoltam le egy lakóházat (amelynek falai azonban versenyre kelhettek a pisai ferde toronnyal).	-0.3
	Aznap este, amikor lefeküdtem, elfelejtettem gondolatban megsütni a krumplit, megenni a fehér kenyeret és meginni a frissen fejt tejet - ilyen képzelgésekkel szoktam kínzó éhségemet csillapítani -, ehelyett azzal szórakoztam, hogy magam rajzolta képekkel népesítettem be a sötétséget: házakkal és fákkal, festői sziklákkal és romokkal, legelésző nyájjal, rózsabimbók felett lebegő pillangókkal, érett cseresznyét csipegető madarakkal, fészkekkel, amelyekben az ökörszemek apró gyöngyhöz hasonló tojásokat raktak, és ezeket a fészkeket a borostyán zsenge indái koszorúzták. ~~~ Majd azon tűnődtem, vajon le tudnám-e valaha tökéletesen fordítani azt a kis francia elbeszélést, amelyet ma Madame Pierrot-val olvastunk. ~~~ De közben elnyomott az álom. ~~~ Bölcsen mondotta Salamon: „Jobb a paréjnak étele, ahol szeretet van, mint a hizlalt ökör, ahol van gyűlölség.” ~~~ Már ott tartottam, hogy el nem cseréltem volna Lowood nélkülözését Gateshead minden kényelméért és pompájáért.	-0.3
Tôi nói tiếp: ~~~ 	KILENCEDIK FEJEZET	0
	Ám a lowoodi nélkülözés különben is enyhült.	-0.3
	Közeledett a tavasz, sőt már meg is érkezett, a hó elolvadt, a vad szélviharok megszelídültek.	-0.3
	A januári hidegben szinte bénává dagadt, véresre horzsolt lábam április enyhe fuvallatára gyógyulni kezdett.	-0.3
	A reggelek és esték kanadai hidege már nem fagyasztotta meg ereinkben a vért, már könnyen kibírtunk egyórai játékot, futkározást a kertben, sőt, ha sütött a nap, már élveztük is a szabad levegőt.	-0.3
	A kopár földet, bokrokat mintha zöld fátyol vonta volna be, napról napra élénkebb zöld.	-0.3
	A Remény minden éjszaka keresztülsuhant a kerten, és nyomában új élet fakadt.	-0.3
	Virágok dugták ki fejecskéjüket a tavalyi megrozsdásodott levelek közül: hóvirág, krókusz, gólyahír, aranyszemű árvácska.	-0.3
- Cậu Reed của cháu đang ở trên trời; cậu thấy hết việc mợ làm và biết mợ nghĩ gì, và ba mẹ cháu cũng vậy.	Csütörtök délutánonként - a csütörtök délután szabad volt - hosszú sétákat tettünk, és az útszélen, a sövény tövében még szebb virágokat találtunk.	0.343994
	Azt is fölfedeztem, hogy odakint, a tüskésdróttal szegélyezett, magas kertfalon túl milyen csodálatosan szép a világ.	-0.3
	Fenséges hegycsúcsok árnyas zöld völgyeket koszorúznak; odalent a mélyben, sötét kövek fölött, sebes vizű patakocskák örvénylenek.	-0.3
	Milyen más volt ez a kép, mint az, amelyet a vasszürke téli ég alatt, jéggel, hóval borítva láttam!	-0.3
	Akkor a keleti szél félelmetes ködfelhőket hömpölygetett a bíborszínű hegycsúcsok körül, s ezek a kavargó ködgomolyagok egybeolvadtak a völgy fagyott párájával.	-0.3
	Lent, a völgy mélyén, haragosan, féktelenül örvénylett a víz; kettészakította az erdőt, és vészjóslóan zúgott, szélkorbácsolta havas eső verte a kopár fákat, s kétfelől a parton mintha csupa csontváz meredezett volna. ~~~ Aztán eljött a május.	-0.3
	Napfényes, vidám május volt, felhőtlenül kéklett az ég, és lágy nyugati vagy déli szél lengedezett.	-0.3
	A növényzet szemlátomást fejlődött.	-0.3
	Lowood lerázta téli lepleit, minden zöldellt, minden virágzott.	-0.3
Tất cả đều biết mợ nhốt cháu suốt ngày và muốn cho cháu chết đi.	A hatalmas bükk-, kőris- és tölgyfák kopár törzsei új, fenséges életre keltek.	0.288
	Az erdei növények dúsan bújtak elő rejtekhelyükről; a mohának meg­számlálhatatlanul sokféle fajtája lepte el a fák üregeit, s a vadkankalin buja, sárga szőnyege azt az illúziót keltette, hogy az erdő földjét is állandóan süti a nap.	-0.3
	Aranyszínű, összedugott fejecskéikkel olyanok voltak a kankalinok, mint egy-egy fényes csillár.	-0.3
	Mindezt kimondha­tat­lanul élveztem; sokszor szabadon és majdnem teljesen egyedül.	-0.3
	Ennek a váratlan szabad­ságnak megvolt az oka; erre akarok most kitérni.	-0.3
	Ha azt mondom, hogy a lowoodi intézet erdős dombvidéken, patak partján épült, bizonyára mindenki azt hiszi, hogy kellemes fekvésű lehetett.	-0.3
	Hát igen, a vidék kétségtelenül szép volt, de hogy egészséges is volt-e, az más kérdés.	-0.3
	Az az erdő borította völgykatlan, ahol Lowood elterült, nyomott, ködös levegőjével meleg­ágya volt mindenféle fertőző betegségnek; a langyos tavasz gyorsan terjesztette a járványt, s az árvaház zsúfolt tantermeiben és hálótermeiben csakhamar felütötte fejét a tífusz, és mire eljött a május, jóformán az egész intézet kórházzá alakult át.	-0.3
	Az állandó koplalás és az elhanyagolt meghűlések következtében a legtöbb növendék megkapta a betegséget, és nyolcvan közül egyszerre negyvenöten estek ágynak.	-0.3
Nhưng bà Reed đã tỉnh táo lại.	A tanítás szünetelt, a fegyelem meglazult.	0.238235
	Az a néhány növendék, aki nem betegedett meg, úgyszólván teljes szabadságnak örvendett.	-0.3
	Az orvosok ragaszkodtak hozzá, hogy az egészségesek minél többet legyenek a szabadban, szervezetük így könnyebben ellenáll a bajnak.	-0.3
	És még ha az orvosok nem kívánják is ezt, ugyan ki ért volna rá az egészségesekre felügyelni, és velük törődni?	-0.3
	Temple kisasszonyt teljesen elfoglalta a betegápolás, éjjel-nappal a betegek közt tartózkodott, alig aludt egy-két órát naponta.	-0.3
	A tanítónők egész nap csomagoltak, mert azokat a szerencséseket, akiknek volt hová menniük, eltávolították az agyonfertőzött környezetből.	-0.3
Bà day tôi thật mạnh, bạt tai tôi rồi không nói một lời, bà bỏ đi.	Sokan, akiket már levert lábukról a szörnyű betegség, csak meghalni mentek haza.	0.287671
	Sokan ott haltak meg az intézetben, ezeket nagy csendben gyorsan eltemették, mert a betegség termé­szete nem tűrt halasztást.	-0.3
	És mialatt a gyilkos kór tanyát ütött Lowoodban, s a halál mindennapos látogatója lett az intézetnek; mialatt aggodalom és rettegés lakozott a falak között, s minden helyiségnek kórházszaga volt, és a gyógyszerek nem tudták leküzdeni a halál uralmát, odakint a merész hegyek és gyönyörű erdők fölött felhőtlenül tündökölt a május.	-0.3
Tháng mười một, tháng mười hai rồi nửa tháng giêng trôi qua.	A kert tele volt virággal, a galagonyabokrok oly magasra nőttek, mint a fák.	0.295522
	Kinyílt a liliom, a tulipán, a rózsa, az ágyásokat dupla margaréták sorai szegélyezték, és a vadrózsabokrok csak úgy ontották reggel-este fűszeres illatukat.	-0.3
Dĩ nhiên là tôi bị đuổi khỏi các cuộc vui giáng sinh và năm mới.	És ezt az illatos gyönyörűséget Lowood legtöbb lakója nem élvezhette.	0.295652
Niềm vui của tôi là đứng nhìn chị em Eliza xuống tham dự ở phòng khách, nhìn chúng mặc áo quần đẹp, choàng khăn cổ màu tím, cuộn tóc cao.	Legfeljebb a koporsókra tettünk egy-egy csokornyi füvet és virágot. ~~~ De mi, akik egészségesek maradtunk, teli tüdővel szívtuk magunkba a természet csodáit.	-0.00101351
Tôi chỉ còn lắng nghe tiếng nhạc, tiếng ly tách va chạm nhau, tiếng người rì rầm mỗi khi cửa mở ra đóng lại.	Kora reggeltől késő estig kóboroltunk az erdőben, mint a cigányok. ~~~ Azt tehettük, ami jólesett, oda mentünk, ahová akartunk. ~~~ Jobban is táplálkoztunk.	-0.1
	Mr. Brocklehurst és családja még csak közelébe sem merészkedett az intézetnek, senki sem szólt bele a háztartás ügyeibe.	-0.3
	A mogorva házvezetőnő annyira félt a járványtól, hogy elment.	-0.3
	Utóda, aki a lowtoni kórház főápolónője volt, nem ismerte Lowood szigorú szabályait, és aránylag bőkezűen ellátott minket.	-0.3
	Különben is sokkal kevesebb személyről kellett gondoskodnia.	-0.3
	A betegek alig ettek valamit. ~~~ Táplálóbb reggelit kaptunk, s ha nem jutottak hozzá, hogy rendes ebédet főzzenek, ami gyakran megesett, nagy darab hideg pástétomot vagy jókora karéj sajtos kenyeret vihettünk magunkkal kóborlásainkra.	-0.3
Tôi đành rút vào phòng giữ trẻ yên lặng và đơn độc, chơi với con búp bê trên chân.	Mindegyikünknek megvolt a maga kedvenc helye, ott letelepedtünk, és pompásan megebédeltünk.	0.289773
	Az én kedvenc helyem egy nagy, sima kő volt, amely fehéren és szárazon emelkedett ki a völgykatlan közepéből.	-0.3
Khi lửa trong lò sưởi tắt hết, tôi vội cởi áo quần rồi chui vào giường để khỏi lạnh và khỏi thấy bóng tối.	Keresztül kellett gázolnom a vízen, hogy eljussak ide, de hát ez nem volt nehéz feladat: egyszerűen lehúztam a cipőmet meg a harisnyámat.	0.292683
	A kő elég nagy volt ahhoz, hogy ketten kényelmesen elférjünk rajta.	-0.3
Tôi luôn ôm con búp bê vào giường.	Ekkoriban Mary Ann Wilson volt a legjobb pajtásom.	0.235135
Người ta sống ở đời phải thương yêu một cái gì, tôi thì tìm thấy niềm vui bằng cách nâng niu cái khuôn mặt nhỏ nhắn bạc màu này, cho dù nó xấu xí.	Szívesen voltam együtt ezzel az éles szemű, talpraesett leánnyal, egyrészt azért, mert ötletes megjegyzései mulattattak, másrészt, mert nem sokat kellett teketóriázni vele.	0.292547
	Néhány évvel idősebb lévén nálam, jobban ismerte a világot, mint én, és sok olyat tudott mondani, ami érdekelt, kíváncsiságomat tehát kielégítette.	-0.3
	Hibáimmal szemben pedig elnéző volt, és akármit mondtam, soha nem utasított rendre.	-0.3
Tôi bỗng ngạc nhiên khi nhớ ra rằng tôi đã thương yêu cái đồ chơi nhỏ xíu này một cách chân thành đến độ phi lý, lại tưởng tượng rằng nó sống thật.	Szeretett mesélni, magyarázni, s minthogy én meg inkább kérdezni szerettem, nagyon jól kiegészítettük egymást, s ha sok hasznunk nem volt is egymás társaságából, nem unatkoztunk, ha együtt voltunk. ~~~ Hogy hol volt ezalatt Helen Burns? ~~~ Hogy miért nem vele töltöttem a szabadság édes napjait?	-0.11131
Tôi chỉ ngủ được khi ôm chặt nó vào lòng, và khi nó nằm đấy yên ổn, ấm áp, tôi mới được hạnh phúc và tưởng rằng nó cũng được hạnh phúc .	Megfeledkeztem volna róla? ~~~ Vagy szégyenszemre meguntam talán az ő lelkének tisztaságát? ~~~ Kétségtelen, hogy Mary Ann Wilson nyomába sem léphetett első barátnőmnek.	-0.118797
Thỉnh thoảng Bessie có đem đến cho tôi một miếng bánh vào bữa ăn, chị ngồi trên giường trong lúc tôi ăn.	Mary Ann mulatságos történetekkel szórakoztatott, vagy csípős, ízes pletykákkal, amelyekben akkor örömem telt.	0.286239
	Helen pedig, ha kitüntetett valakit azzal, hogy szóba állt vele, csak nemesebb, magasztosabb témákról beszélt.	-0.3
Lần thứ hai chị hôn tôi rồi nói:" Chúc cô ngủ ngon".	Mindez kétségtelenül igaz volt; tudtam és éreztem, hogy így van.	0.273684
	De bár gyarló ember vagyok, sok a hibám és kevés a jó tulajdonságom, Helen Burnst soha, egy pillanatig sem untam, sőt jobban szerettem és tiszteltem, mint bárki mást.	-0.3
	Ez természetes is, hiszen Helen mindig, minden körülmények között olyan hűséges és őszinte barátságot tanúsított irántam, amelyet rossz hangulat vagy bosszúság soha meg nem zavart.	-0.3
	De Helen most beteg volt, hetek óta nem láthattam, azt sem tudtam, melyik szobában helyezték el.	-0.3
Những lần chị ấy dịu dàng với tôi như thế, chị tỏ cho tôi thấy chị là người tốt nhất , đẹp nhất trần gian .Tôi cứ ước mơ chị mãi mãi tốt với tôi như thế , chứ đừng xô đẩy tôi , la mắng tôi!	Hallottam, hogy elkülö­nítették a tífuszbetegektől, mert neki a tüdejével volt baja. ~~~ Tudatlanságomban azt képzeltem, hogy a tüdőbaj valami szelíd, jóindulatú betegség, amelyet gondos kezeléssel idővel meg lehet gyógyítani.	-0.00138249
	Ezt a meggyőződésemet csak megerősítette az a körülmény, hogy napos, meleg délutánokon Temple kisasszony egyszer-kétszer lehozta Helent a kertbe.	-0.3
	De nekem ilyenkor sem volt szabad beszélnem vele.	-0.3
	Csak messziről, a tanterem ablakából láthattam, hogy takarókba burkolva a verandán üldögél.	-0.3
Chị còn trẻ, mảnh mai, tóc và mắt đen , nét người rất xinh xắn.	Június elején egyszer késő estig kint maradtunk Mary Annel az erdőben.	0.281818
	Mint rendesen, elszakadtunk a többiektől, és olyan messzire elkóboroltunk, hogy eltévedtünk.	-0.3
	Egy magányos kis kunyhóban, az erdő mélyén élt egy férfi meg egy asszony - napközben félvad disznó­csordát legeltettek -, azoktól kérdeztük meg, merre van az út.	-0.3
Mặc dù tính khí chị ta có phần nóng nảy , tôi vẫn thích chị hơn bất cứ ai ở Gateshead Hall.	Mire hazaérkeztünk, már fölkelt a hold, s láttuk, hogy a kertajtó előtt az orvos lovacskája várakozik.	0.3
Hôm ấy là ngày mười lăm tháng giêng, vào quãng chín giờ sáng, Bessie đến bảo tôi tới phòng ăn điểm tâm có việc .	Mary Ann ebből arra következtetett, hogy valaki nagyon rosszul lehet, mert különben ilyen késő este nem hívatták volna el Mr. Batest. ~~~ Mary Ann bement a házba.	-0.00122951
	Én még kint maradtam a kertben, hogy elültessek néhány gyökeret, amelyet az erdőből hoztam magammal; féltem, hogy reggelre ellankadnak. ~~~ Nem akaródzott bemennem.	-0.3
Đã gần ba tháng nay chưa bao giờ bà Reed cho gọi tôi đến.	Szép, derült, meleg este volt, a harmat áztatta virágok édesen illatoztak.	0.25
	A még vörösen izzó nyugati ég másnapra is szép időt ígért; a hold fenségesen emelkedett a keleti ég fölé.	-0.3
Tôi tần ngần đứng lại một hồi lâu trong phòng khách vắng người , rồi quyết định đưa cả hai bàn tay quay nắm cửa, bước vào.	Úgy gyönyörködtem mindebben, ahogyan csak egy gyermek tud gyönyörködni. ~~~ És akkor egyszerre olyasvalami jutott eszembe, amire még soha nem gondoltam:	-0.00215827
	„Milyen szomorú lehet ilyen szép időben halálos betegen feküdni az ágyban!	-0.3
Khi đã vào trong phòng , tôi ngước nhìn một người cao lớn có khuôn mặt đen đủi đang đứng trước lò sưởi.Bà Reed đang ngồi bên lò sưởi ra dấu cho tôi đến gần hơn.	A világ olyan gyönyörű - rettenetes lehet itt hagyni a világot, és isten tudja, hová kerülni!” ~~~ Életemben először tűnődtem el komolyan azon, milyen is lehet a mennyország és a pokol.	-0.00610465
Bà giới thiệu tôi với người cao lớn ấy.	Életemben először riasztott meg az, ami a földi életen túl van.	0.217021
	Úgy tetszett, hogy kifürkész­hetetlen mélység tátong körülöttem, és csak egy szilárd pont van a mindenségben.	-0.3
	Ahol állok: az a jelen; minden egyéb gomolygó bizonytalanság, félelmetes üresség.	-0.3
	Visszaborzadtam attól, hogy egy lépést tegyek a kavargó káosz felé.	-0.3
	Mialatt ezekkel a gondolatokkal foglal­koztam, ajtónyílást hallottam.	-0.3
	Mr. Bates, az orvos lépett ki a házból, egy ápolónő kíséretében.	-0.3
	Mikor a doktor elment, az ápolónő be akarta zárni az ajtót, de én odaszaladtam hozzá.	-0.3
	- Hogy van Helen Burns?	-0.3
- Đây là con bé mà tôi đã nói cho ông biết.	- Nagyon rosszul. ~~~ - Őhozzá hívták Mr. Batest? ~~~ - Igen.	0.0666667
	- És mit mond a doktor?	-0.3
	- Azt mondja, hogy már nem sokáig lesz közöttünk szegény!	-0.3
	Ha ezt előző nap hallom, arra gondoltam volna, hogy Helent hazaviszik Northumberlandbe.	-0.3
	Akkor még nem sejtettem volna, hogy az orvos szavai azt jelentik: Helen meg fog halni.	-0.3
	De most rögtön tudtam, hogy Helen Burns napjai itt a földön meg vannak számlálva, és hogy Helen rövidesen átjut a túlvilágba, ha ugyan van túlvilág.	-0.3
	Iszonyúan megrémültem, aztán mély szomorúságot éreztem, majd ellenállhatatlan vágy fogott el, hogy viszontlássam Helent.	-0.3
	Megkérdeztem az ápolónőtől, hogy melyik szobában fekszik.	-0.3
Người đàn ông cúi người xem xét tôi.	- Temple kisasszony szobájában - hangzott a felelet.	0.257143
- Nó còn nhỏ qúa nhỉ.	- Fölmehetek hozzá?	0.99
	- Ó, nem, gyermekem!	-0.3
	Különben is legfőbb ideje, hogy maga is bejöjjön.	-0.3
	Az ilyen párás esték nagyon veszedelmesek, maga is megkaphatja a betegséget.	-0.3
	Az ápolónő bezárta a főbejáratot.	-0.3
	Én egy oldalajtón át surrantam be a tanterembe.	-0.3
	Éppen jókor: kilenc óra volt, Miller kisasszony aludni küldte a növendékeket.	-0.3
	Vagy két óra múlva, tizenegy felé, csendesen fölkeltem.	-0.3
	Nem tudtam elaludni, és a hálóterem tökéletes csendjéből arra következtettem, hogy társaim valamennyien mélyen alszanak.	-0.3
	Hálóingemre rávettem a ruhámat, és mezítláb kiosontam.	-0.3
	Tudtam, hogy Temple kisasszony szobája az épület másik szárnyában van, de ismertem az utat.	-0.3
	A folyosó ablakain beszűrődő holdfényben könnyen tudtam tájékozódni.	-0.3
	A kámfor és az égetett ecet szaga figyelmeztetett, melyik a ragályos betegek kórterme.	-0.3
	Féltem, hogy az éjszakai ápolónő kinéz a neszre, de nem; sikerült észrevétlenül továbbosonnom.	-0.3
	Borzasztó lenne, ha valaki meglátna és visszaküldene!	-0.3
	Látnom kell Helent. ~~~ Meg kell ölelnem, mielőtt meghal, búcsúcsókot kell adnom neki, szót kell váltanom vele még egyszer, utoljára.	-0.3
	Egy lépcsőn le, egy hosszú folyosón át; két ajtót nesztelenül kinyitni és becsukni, aztán még egy lépcsőn föl, és végre ott álltam Temple kisasszony ajtaja előtt.	-0.3
	A kulcslyukon és az ajtó alatt is fény szűrődött ki.	-0.3
Nó mấy tuổi rồi?	Mély csend uralkodott.	0.285714
	Az ajtó nem volt kilincsre becsukva, való­színűleg azért, hogy egy kis friss levegő jusson a fülledt betegszobába.	-0.3
	Egy pillanatig sem haboztam, nagyon türelmetlen voltam - testem-lelkem remegett az izgalomtól -, hangtalanul belöktem az ajtót.	-0.3
	Tekintetem Helent kereste, de közben rettegtem, hogy helyette a halállal lesz találkozásom.	-0.3
	Közvetlenül Temple kisasszony ágya mellett, fehér függönnyel félig eltakarva, egy kisebb ágy állt.	-0.3
	Láttam, hogy valaki fekszik benne, a test formái kirajzolódtak a takarón, de az arcot eltakarta a függöny.	-0.3
	Az az ápolónő, akivel lent, a kertben beszéltem, egy karosszékben szunyókált.	-0.3
	Az asztalon gyertya pislogott.	-0.3
	Temple kisasszony nem volt a szobában; később hallottam, hogy egy eszméletlen, lázas beteghez hívták.	-0.3
	Odaléptem az ágyhoz, megfogtam a függönyt, de szólni akartam, mielőtt a függönyt félrehúzom.	-0.3
	Még mindig attól rettegtem, hogy holttestet találok az ágyban.	-0.3
- Mười rồi đấy.	- Helen! ~~~ - súgtam lágyan.	0.339706
	- Ébren vagy? ~~~ Megmozdult, félrehajtotta a függönyt, s ott volt előttem az arca, sápadtan, soványan, de teljesen nyugodtan.	-0.3
	Oly keveset változott, amióta nem láttam, hogy félelmem egyszeriben szétfoszlott.	-0.3
Ông ta nghi ngại đáp:	- Igazán te vagy az, Jane?	0.3
	- kérdezte az ő kedves hangján.	-0.3
	„Ó!	-0.6
- Nhiều thế à?	- gondoltam.	1.175
	- Hiszen nem fog meghalni.	-0.3
Này, cháu tên gì?	Az orvos tévedett.	0.283333
	Aki haldoklik, az nem lehet ilyen nyugodt, és beszélni sem tud ilyen nyugodtan.”	-0.3
	Megcsókoltam. ~~~ Homloka hideg volt, hideg és sovány az arca, a keze, a csuklója is, de mosolya a régi. ~~~ - Mit keresel itt, Jane?	-0.3
	Hiszen tizenegy óra elmúlt, az előbb hallottam ütni az órát.	-0.3
- Thưa ngài , cháu tên là Jane Eyre.	- Látni akartalak, Helen.	0.775
	Hallottam, hogy beteg vagy, és nem tudok elaludni, amíg nem beszéltem veled.	-0.3
- Tốt, này Jane Eyre, cháu có ngoan không?	- Azért jöttél, hogy elbúcsúzzál tőlem.	0.721254
Thật khó trả lời dứt khoát, vì mọi người trong nhà đều chống đối tôi.	Azt hiszem, éppen a legjobbkor. ~~~ - Elutazol, Helen? ~~~ Hazamégy?	-0.174468
Tôi đành im lặng.	- Hazamegyek, igen.	0.266667
Bà Reed trả lời thay cho tôi:	Hazamegyek örök otthonomba.	0.278571
	- Nem, nem, Helen!	-0.6
- Có lẽ đề cập đến vấn đề này càng ít càng tốt, ông Brocklehurst ạ!	- tiltakoztam kétségbeesetten. ~~~ - Ne beszélj ilyeneket! ~~~ - S mialatt megpró­báltam könnyeimet visszafojtani, Helent köhögési roham fogta el. ~~~ Az ápolónő erre sem ébredt fel.	-0.0333333
	Mikor a roham véget ért, Helen néhány percig kimerülten, szótlanul feküdt, aztán megint suttogni kezdett:	-0.3
- Tôi rất buồn khi nghe bà nói vậy.	- Mezítláb vagy, Jane! ~~~ Megfázik a lábacskád.	0.197727
Cô ấy và tôi phải trao đổi một ít.	Feküdj le, és takarózzál be a paplanommal.	0.2925
	Szót fogadtam neki.	-0.3
Ông ta ngồi xuống và nói với tôi: ~~~ 	Fél karjával átölelt, és én hozzábújtam.	-0.0192308
	Hosszú hallgatás után megint csak ő szólalt meg, suttogva:	-0.3
- Cháu hãy đến đây.	- Olyan boldog vagyok, Jane.	0.773913
	És ha azt hallod, hogy meghaltam, nem szabad búsulnod.	-0.3
Tôi đi ngang qua tấm thảm.	Semmi ok a szomorúságra.	0.25
	Egyszer mindnyájunknak meg kell halnunk, és ez a betegség, amely engem elvisz a földről, nem fájdalmas.	-0.3
	Szelíden és apránként végez velem, nem zaklat föl.	-0.3
	Látod, nyugodt vagyok.	-0.3
Ông biểu tôi ngồi ngay trước mặt ông.	Nem hagyok itt senkit, aki nagyon bánkódik utánam.	0.272093
	Csak apám él, de ő nemrég újra megházasodott, nem fogok neki hiányozni.	-0.3
	Aki fiatalon hal meg, nagy szenvedésektől menekül.	-0.3
	Nem volt semmiféle tehetségem, amivel sokra vihettem volna az életben.	-0.3
Cái mặt ông rộng làm sao!	Mindig mindent rosszul csináltam volna.	0.203571
Lại cái mũi bự nữa!	- De hát hová mégy, Helen?	0.2875
Cái miệng nữa nè!	Látod, tudod, hová?	0.285
Răng thì to và hô!	- Hiszem, Jane.	0.192857
Ông ta lại bắt đầu nói:	Erős a hitem: Istenhez megyek.	0.3
	- De hol az Isten?	-0.3
	Mi az Isten?	-0.6
- Không có cảnh nào xấu bằng một đứa bé ngỗ ngược, cháu à!	- Isten az én Teremtőm és a te Teremtőd, és Ő nem rombolja szét azt, amit teremtett.	0.464706
	Megbízom Isten jóságában, ráhagyatkozom kegyelmére.	-0.3
Cháu có biết những người ác độc sau khi chết đi đâu không?	Számlálom az órákat, amíg elérkezik a nagy óra, amelyben meglátom Őt.	0.286364
	- Tehát te biztos vagy abban, Helen, hogy van mennyország?	-0.3
Tôi trả lời theo kinh điển: ~~~ 	És ha meghalunk, lelkünk mennyországba jut?	-0.0409091
- Dạ, họ phải xuống địa ngục.	- Biztosan tudom, hogy van túlvilági élet.	0.650676
	Hiszem, hogy Isten végtelenül jó.	-0.3
	Halhatatlan lelkemet aggodalom nélkül bízom Reá.	-0.3
	Isten az én atyám, az én barátom.	-0.3
	Én szeretem Őt, és hiszem, hogy Ő szeret engem.	-0.3
- Địa ngục là gì?	- És ha én meghalok, viszontlátlak téged, Helen?	0.442857
	- Te is eljutsz az örök boldogságba, mindenható Atyánk téged is szeretettel fogad.	-0.3
	Ebben biztos vagyok, Jane.	-0.3
	Tovább kérdezősködtem, de most már csak gondolatban.	-0.3
Cháu nói cho ta biết , được không?	Hol van a túlvilág? ~~~ Valóban van valahol?	-0.0121622
	Még szorosabban átöleltem Helent, jobban szerettem őt, mint valaha.	-0.3
	Nem akartam elereszteni, arcomat a nyakához szorítottam.	-0.3
	Egyszerre megint megszólalt, végtelenül kedvesen:	-0.3
- Một hầm đầy lửa.	- Milyen jól érzem most magam!	0.75
	Az a legutolsó köhögési roham kicsit kifárasztott.	-0.3
	Álmos vagyok, aludni szeretnék, de ne hagyj itt, Jane.	-0.3
	Olyan jó, hogy mellettem vagy.	-0.3
- Và cháu có muốn rơi vào hầm ấy rồi bị cháy mất tiêu không?	- Itt maradok melletted, édes, drága Helen, erőszakkal sem vihet el innen senki.	0.491898
- Dạ thưa ngài không .	- Nem fázol, szívem?	0.855
- Vậy cháu có biết phải làm gì để tránh điều ấy không?	- Nem. ~~~ - Jó éjszakát, Jane. ~~~ - Jó éjszakát, Helen.	0.0568182
	Megcsókolt, én is megcsókoltam, aztán mind a ketten elaludtunk.	-0.3
	Fényes nappal volt, amikor valami szokatlan nyüzsgésre ébredtem fel.	-0.3
	Az ápolónő ölben vitt vissza a hálóterembe.	-0.3
	Senki sem szidott össze, amiért éjszaka elhagytam fekvőhelyemet.	-0.3
	Mindenkinek más dolga volt, kérdéseimre senki sem felelt.	-0.3
	Csak napok múlva tudtam meg, hogy amikor Temple kisasszony hajnaltájban visszatért a szobájába, engem ott talált Helen ágyában, arcom Helen vállán pihent, karommal átfontam Helen nyakát.	-0.3
Tôi nghĩ một lát rồi đáp:	Én aludtam - és Helen már nem élt.	0.28
	Ott temették el a brocklebridge-i temetőben.	-0.3
	Sírját tizenöt esztendeig csak egy fűvel benőtt halom jelölte.	-0.3
	Most már szürke márványtábla van a síron, belevésve a név és ez a szó: „Feltámadunk.”	-0.3
		0.3
	TIZEDIK FEJEZET ~~~ Idáig részletesen beszámoltam életem jelentéktelen eseményeiről: életem első tíz esztende­jének csaknem ugyanannyi fejezetet szenteltem.	-0.3
	De nem akarok szabályszerű életrajzot írni: csak olyan emlékeket idézek fel, amelyek némi érdeklődésre tarthatnak számot.	-0.3
	Ezért most hét vagy nyolc évet átugrom, csak annyit mondok el, amennyi a továbbiak megértéséhez feltétlenül szükséges.	-0.3
	A tífusz, miután elvégezte romboló feladatát Lowoodban, lassan-lassan visszavonult.	-0.3
	De csak akkor, amikor a nagymérvű járvány és az áldozatok száma a közvélemény érdeklődését az intézetre terelte.	-0.3
	Vizsgálatot indítottak, és olyan adatok kerültek nyilvánosságra, amelyek álta­lá­nos felháborodást keltettek.	-0.3
	Az intézet egészségtelen fekvése, a rossz minőségű és sovány ellátás, a poshadt, mocsaras víz, amelyet a főzéshez használtak, a nyomorúságos ruházat, az egészségügyi berendezések kezdetlegessége: mindez napfényre került.	-0.3
	A visszásságok felfede­zése lesújtóan érintette Mr. Brocklehurstöt, az árvaházat azonban felvirágoztatta.	-0.3
	A megye vagyonos és jólelkű urai nagy összegeket adományoztak egy új, megfelelő intézet építésére; új szabályzatokat dolgoztak ki; gondoskodtak elegendő és tápláló ellátásról, meleg téli holmiról.	-0.3
	Az intézet vagyonának kezelését egy bizottságra bízták. ~~~ Mr. Brocklehurst, vagyonára és társadalmi összeköttetésére való tekintettel, továbbra is gondnoka maradt az árvaháznak, de felvilágosultabb és jószívű urak társaságában; felügyelői tisztét is meg kellett osztania olyanokkal, akik össze tudták egyeztetni a józan észt a becsülettel, a takarékosságot a kényelemmel és a részvétet az igazságossággal. ~~~ Az így átszervezett iskola idővel valóban hasznos és céljának megfelelő intézmény lett.	-0.3
	Újjászületése után én még nyolc esztendőn át lakója maradtam az intézetnek; hat éven át mint növendék és két éven át mint tanítónő.	-0.3
	Mindkét minőségben csak jót mondhatok róla.	-0.3
	Ez alatt a nyolc esztendő alatt életem egyhangúan folydogált; egyhangúan, de nem boldogta­lanul, mert sohasem éreztem magam fölöslegesnek.	-0.3
	Kitűnő nevelésben részesültem, szerettem tanulni, némelyik tárgyért különösen lelkesedtem, de igyekeztem valamennyiben a lehető legtöbbet elérni, tanítóimnak, főként azoknak, akiket szerettem, kedvében járni.	-0.3
	Bőségesen kihasználtam az intézet nyújtotta lehetőségeket.	-0.3
	Idővel én lettem a legfelső osztály első tanulója, végül kineveztek tanítónőnek, s feladatomat két éven át buzgón láttam el.	-0.3
	De két év elmúltával kezdtem megváltozni.	-0.3
	Temple kisasszony az átszervezett intézetnek is igazgatója maradt.	-0.3
	Amit tudok, azt leg­nagyobb­részt neki köszönhetem.	-0.3
	Az ő barátsága, az ő társasága volt legfőbb vigasztalásom.	-0.3
	Anyám helyett anyám volt, később nevelőm, végül társam. ~~~ Ez idő tájt - amikor már két éve tanítottam - Temple kisasszony férjhez ment (egy lelkészhez, egy kiváló férfiúhoz, aki majd­nem méltó volt arra, hogy ilyen feleséget kapjon), méghozzá az országnak egy távoli részébe, következésképpen számomra elveszett. ~~~ Attól a naptól fogva, hogy elhagyta az intézetet, nem találtam többé helyemet.	-0.3
	Megszűnt az az érzelmi állandóság, amely bizonyos mértékig azt az illúziót keltette bennem, hogy Lowood az otthonom.	-0.3
	Rám ragadt valami Temple kisasszony természetéből, szokásaiból pedig igen sokat átvettem.	-0.3
	Harmonikus gondolkozásmódját is: határozottan fegyelmezettebben tudtam gondol­kozni.	-0.3
	Nem lázadoztam többé a rend és a szabályok ellen.	-0.3
	Lehiggadtam; azt képzeltem, elége­dett vagyok.	-0.3
- Cháu phải giữ gìn sức khỏe để khỏi chết.	Mások szemében - többnyire a magaméban is - nyugodt, fegyelmezett embernek látszottam.	0.396257
	A sors azonban nagytiszteletű Mr. Nasmyth személyében kettőnk közé állt, mármint Temple kisasszony és énközém.	-0.3
	Kevéssel az esküvői szertartás után Temple kisasszony útiruhában beszállt a postakocsiba.	-0.3
	Utánanéztem a kocsinak, amíg csak el nem tűnt a domb nyerge mögött.	-0.3
	Aztán visszavonultam szobámba, és a nap hátralevő részét csendes magányomban töltöttem.	-0.3
	Temple kisasszony esküvőjének örömére ugyanis szabad délutánt kaptunk.	-0.3
	Fel-alá járkáltam a szobámban. ~~~ Azt hittem, csak Temple kisasszonyt siratom, de ahogy jobban meggondoltam a dolgot, s egyszerre csak azt láttam, hogy a délután estébe hajlik, ráesz­méltem, hogy a nap folyamán gyökeres változáson mentem keresztül.	-0.3
	Levetkőztem mindazt, amit Temple kisasszonytól kölcsönöztem - vagy talán ő vitte magával azt a derűs légkört, amelyet közelében belélegzettem -, s mostantól fogva megint én vagyok én, s a régi érzések kezdenek újra kavarogni bennem.	-0.3
	Nem a talajt vesztettem el a lábam alól; csak mintha az a valami, ami indítóoka volt cselekedeteimnek, egyszerre megszűnt volna.	-0.3
	Most már tudok nyugodtan és higgadtan viselkedni, de ugyan minek?	-0.3
	Éveken át Lowood volt az én világom; életem Lowood rendjéhez és szabályaihoz igazodott.	-0.3
	Most egyszerre ráeszméltem, hogy Lowood nem a világ; mert az igazi világ nagyon nagy... Remények és félelmek változatos sokasága, érzelmek és izgalmak zűrzavara vár arra, aki a nagyvilág ezer veszedelme közt akarja az igazi életet megismerni. ~~~ Kinyitottam az ablakomat, és kinéztem a tájra.	-0.3
	Láttam az épület két szárnyát, a kertet, Lowood környékét, a dombokat, amelyek elzárják a kilátást.	-0.3
	Tekintetem a távoli kékes hegycsúcsokra siklott: azokat kell megmásznom.	-0.3
	Ami a sziklacsúcsokon innen terül el, az nem egyéb, mint börtön, korlát, a száműzetés színhelye.	-0.3
	A hegy tövében kanyargó fehér utat néztem, amely a völgykatlanba torkollt: vajon hová vezet?	-0.3
	Egyszer, régen, postakocsin tettem meg ezt az utat, alkonyattájt másztuk meg a dombot.	-0.3
	Mintha egy emberöltő múlt volna el, amióta Lowoodba érkeztem.	-0.3
	Soha többé nem tettem ki innen a lábam.	-0.3
	A szünidőket is az intézetben töltöttem; Mrs. Reed nem hívott Gatesheadbe többé, és sem ő, sem családjának tagjai soha meg nem látogattak.	-0.3
	A külső világgal még levél vagy üzenet útján sem érintkeztem.	-0.3
	Iskolai szabályok, iskolai kötelességek, iskolai szokások, és fogalmak és hangok és arcok és mondások és ruhák, és rokonszenv és ellenszenv: ez volt minden, amit az életből ismertem.	-0.3
Đó không phải là một câu trả lời đúng .	És most egyszerre úgy éreztem, hogy ez nem elég.	0.293333
	Egyetlen délutánon megcsömörlöttem az utolsó nyolc év hétköz­napjainak örökös körforgásától.	-0.3
	Szabadságra vágytam, szabadság után epedtem, szabadságért imádkoztam, de sóhajaimat mintha szerteszórta volna a gyenge szellő.	-0.3
	Erre beértem szerényebb, alázatosabb kéréssel is, most már csak ösztönző változatosságért könyörögtem, de ismét hasztalan.	-0.3
	Végre is kétségbeesetten így fohászkodtam: „Adj nekem, Istenem, legalább egy másik szolgálatot - egy másik állást!”	-0.3
	Ekkor megszólalt a vacsorára hívó csengő, és le kellett mennem.	-0.3
	Lefekvésig már nem tudtam továbbfűzni gondolataimat.	-0.3
	Az a tanítónő, akivel egy szobában laktam, még lefekvés után is folyton fecsegett.	-0.3
	Alig vártam, hogy elnyomja az álom.	-0.3
Ông Brocklehurst bảo rằng ông sợ nếu tôi chết đi, linh hồn tôi sẽ không được lên thiên đàng.	Azt reméltem, ha tovább elmélkedhetem azon, ami vacsora előtt az ablaknál eszembe jutott, mentő ötletem támad.	0.297087
	Végre elaludt Gryce kisasszony.	-0.3
	Walesi származású, termetes nő volt, és horkolva aludt.	-0.3
	Ezen máskor mindig bosszankodtam, de ma örültem neki.	-0.3
Tôi đưa mắt nhìn hai bàn chân to tướng của ông trên thảm, tôi thở dài, muốn bỏ đi chỗ khác.	A horkolás biztosított afelől, hogy most már szabad folyást engedhetek gondolataimnak, semmi sem fog zavarni.	0.3
Ông Brocklehurst nói: ~~~ 	„Egy másik szolgálatot!	-0.0125
	Ez már nem is lehetetlen - mondtam magamban (de természetesen csak gondolatban, nem hangosan).	-0.3
- Tôi mong tiếng thở dài ấy là do lòng ân hận của cháu mà ra.	- Nem lehetetlen, mert nem hangzik valószínűtlenül jónak.	0.590476
	Nem olyan csábító, mint a Szabadság, a Kaland, az Öröm.	-0.3
	Ám ezek, akármilyen édesen csengenek, számomra nem jelentenek semmit, csak időfecsérlés rájuk gondolnom. ~~~ A Szolgálat más!	-0.3
Bây giờ thì bà Reed tham gia câu chuyện.	Tény és való. ~~~ Szolgálni mindenki tud.	-0.00769231
	Én is szolgáltam itt nyolc esztendőn keresztül.	-0.3
	És most is csak annyit kívánok, hogy máshol szolgálhassak.	-0.3
Bà bảo rằng, nếu tôi được nhận vào trường Lowood , bà mong tất cả các giáo viên phải nghiêm khắc với tôi.	Ennyi szabad akaratom csak van? ~~~ Ez talán csak megvalósítható? ~~~ Igen, igen, nem is olyan nehéz, csak azt kell kisütnöm, hogyan fogjak hozzá a dologhoz.”	-0.104425
	Felültem az ágyban, és vártam, hogy agyam működni kezdjen.	-0.3
Nhất là họ phải coi chừng tật xấu nhất của tôi, là tính nói láo.	Hideg éjszaka volt, kendőt borítottam a vállamra, és tovább törtem a fejem.	0.295833
	„Mit akarok tulajdonképpen?	-0.3
	Új helyet egy új házban, új arcok között, új körülmények között, mert okosabbat úgysem tudok kitalálni.	-0.3
	Hogyan szereznek új állást az emberek?	-0.3
	Talán barátaikhoz fordulnak; de hát nekem nincsenek barátaim.	-0.3
	Utóvégre sok olyan ember él a világon, akinek nincsenek barátai, aki nem várhat másoktól segítséget.	-0.3
	Hát ezek kihez fordulnak?”	-0.3
	Nem kaptam a kérdésre feleletet.	-0.3
	Megparancsoltam agyamnak, hogy válaszoljon, mégpedig minél előbb.	-0.3
	Agyam egyre sebesebben működött, halántékom lüktetett, de majdnem egy óra hosszat minden erőfeszítésem hiábavaló volt, nem jutott eszembe semmi.	-0.3
	Már olyan izgalom fogott el, hogy fölkeltem és körüljártam a szobát.	-0.3
	Félrehúztam a függönyt, egy pillantást vetettem a csillagokra, megborzongtam a hidegtől, és visszabújtam az ágyba.	-0.3
	Távollétemben egy jó tündér odaejtette az ötletet a párnámra, mert alighogy lehajtottam a fejem, már hallottam is a magától értetődő feleletet: „Az állást keresők hirdessenek. ~~~ Hirdess te is az X. megyei Híradó-ban.” ~~~ De hogyan hirdessek?	-0.3
Lời tố cáo này với một người xa lạ, qủa là một cái tát độc địa cho tôi.	Fogalmam sincs róla, hogyan kell hirdetni. ~~~ Most már gyorsan, készségesen jött a válasz:	0
Trước mắt ông Brocklehurst, tôi là một con bé nói láo ghê tởm, tôi có thể làm gì được để thanh minh cho mình?	„A megfogalmazott hirdetést, a díjösszeggel együtt, tedd bele egy borítékba, és küldd el a Híradó kiadóhivatalába.	0.292105
	Adandó alkalommal vidd be a lowtoni postahivatalba.	-0.3
	A válaszokat kérd J. E. betűk alatt ugyanoda.	-0.3
	Egy héttel azután, hogy a levelet elküldted, már érdeklőd­hetsz, hogy jött-e válasz!”	-0.3
	Ezt a tervet kétszer-háromszor meghánytam-vetettem.	-0.3
	Addigra már megemésztette az agyam, tudtam, hogy jó úton járok, megnyugodtam és elaludtam.	-0.3
	Kora hajnalban talpon voltam.	-0.3
	Megfogalmaztam a hirdetést, és még mielőtt az ébresztőcsengő megszólalt, már borítékba is tettem és megcímeztem.	-0.3
Qủa thật không có cách nào cả, tôi chỉ biết cố giữ cho nước mắt khỏi trào ra mà thôi.	Így hangzott: ~~~ „Oktatási gyakorlattal rendelkező fiatal nő (hiszen már két éve tanítok, nem?)	-0.00483871
	szeretne elhelyezkedni családnál, tizennégy évesnél fiatalabb gyermekek mellé.	-0.3
	(Arra gondoltam, hogy magam is csak tizennyolc éves vagyok, nagyobb gyermekek nevelését nem merném vállalni.)	-0.3
	Minden iskolai tantárgyat tanít, azonkívül francia nyelvet, rajzot és zenét.	-0.3
	(Abban az időben több képességgel nemigen dicsekedhettek a nevelőnők.) ~~~ Cím.	-0.3
	J. E., Lowton, Postahivatal, X. megye.”	-0.3
	A levél egész nap bezárt fiókomban pihent.	-0.3
	Uzsonna után elkéredzkedtem az új igazgatónőtől azzal, hogy egyet-mást vásárolni szeretnék Lowtonban magam és társnőim számára.	-0.3
	Az igazgatónő szívesen elengedett.	-0.3
Tương lai của tôi ở Lowood thật mờ mịt.	Körülbelül két mérföldnyi séta lehetett.	0.293182
	Az este párás volt, de a napok még hosszúak voltak.	-0.3
	Egy-két boltba bementem, a levelet beadtam a postára, és zuhogó esőben, agyonázva, de megkönnyebbült szívvel tértem vissza.	-0.3
	A következő hét igen hosszúnak tetszett, de mint minden itt a földön, végre ez is befejeződött, és egy enyhe őszi délután vége felé ismét elindultam a lowtoni úton.	-0.3
	Szép séta volt, a völgykatlan legbájosabb kanyarulatai között vezetett az út, de nekem minden gondolatomat levelek foglalták le.	-0.3
Ông Brocklehurst bảo: ~~~ 	Vajon lesz-e válasz a postán?	-0.018
	Nem tudtam gyönyörködni a tájban.	-0.3
	Ezúttal azt mondtam ürügyül az igazgatónőnek, hogy cipőt szeretnék csináltatni.	-0.3
	Először tehát mértéket vétettem, azután a suszter műhelyéből átmentem a csendes és tiszta utcácska másik oldalára, a postára.	-0.3
	A postamesternő idősebb hölgy volt, szarukeretes pápaszemet viselt s fekete csuklóvédőt.	-0.3
	- Kérem szépen, van levél J. E. címére?	-0.3
	Rám nézett a szemüvege fölött, aztán kihúzott egy fiókot, sokáig keresgélt benne, olyan sokáig, hogy már-már elcsüggedtem.	-0.3
	Végre, miután csaknem öt percig meredt egy borítékra, odatette elém a pultra a levelet, de közben fürkészőn nézett rám.	-0.3
- Nói láo là một tật xấu đáng buồn, nó giống như sự xảo trá.	- Csak ez az egy van? ~~~ - kérdeztem. ~~~ - Több nincs? ~~~ - Nincs több - mondta.	-0.0791667
	Zsebembe tettem a levelet, és kifordultam az ajtón.	-0.3
	Nem olvashattam el rögtön.	-0.3
	A szabályok értelmében nyolcra otthon kellett lennem, és már elmúlt fél nyolc.	-0.3
	Odahaza még mindenféle kötelesség várt rám.	-0.3
	Egy óra hosszat ott kellett ülnöm a lányokkal, míg a másnapi leckét tanulták.	-0.3
	Aznap rajtam volt a sor, hogy az esti imát elmondjam; föl kellett kísérnem a növendékeket a hálóterembe, csak azután ülhettem le a többi tanítónővel vacsorázni.	-0.3
	És amikor végre visszavonulhattam a szobámba, Gryce kisasszonytól még akkor sem szabadulhattam.	-0.3
	Gyertyatartónkban csak egy csonk égett, és attól féltem, kialszik, mire Gryce kisasszony elhallgat.	-0.3
Tất cả những kẻ nói láo đều phải bị đầy xuống hầm lửa và lưu huỳnh.	Szerencsére a nehéz vacsora álmosítóan hatott rá; még le sem vetkőztem, ő már horkolt.	0.296386
	A gyertyából még mindig maradt egyujjnyi.	-0.3
	Elővettem a levelet; pecsétjén egy magányos F betű díszelgett.	-0.3
Thưa bà Reed, cô ta sẽ được canh chừng.	Feltörtem a pecsétet. ~~~ A levél rövid volt.	-0.00357143
	„Ha J. E., aki az X. megyei Híradó-ban múlt csütörtökön hirdetést tett közzé, valóban rendel­kezik a felsorolt képességekkel, és ha referenciákkal szolgálhat, állást kaphat egy kislány mellett, aki még tizedik életévét sem töltötte be. ~~~ Évi fizetés: harminc font.	-0.3
	Értesítést - teljes névvel, címmel, referenciákkal együtt - a következő címre tessék küldeni: Mrs. Fairfax, Thornfield, Millcote mellett, N. megye.” ~~~ Sokáig nézegettem a levelet.	-0.3
	Az írás régimódi volt, öregasszonyos, bizonytalan.	-0.3
	Ennek örültem, mert őszintén szólva féltem attól, hogy becsapnak, vagy valami kellemetlenségbe keveredem, én pedig tisztességes, kifogásolhatatlan helyzetet óhajtottam teremteni magamnak.	-0.3
	Egy idősebb hölgy személye megfelelő biztosítéknak ígérkezett.	-0.3
	Gondolatban magam előtt láttam Mrs. Fairfax fekete ruhás alakját.	-0.3
	Bizonyára özvegyi főkötőt visel; modora talán kimért, de nem udvariatlan; típusa a tiszteletre méltó, idősebb angol hölgyeknek.	-0.3
	Thornfield bizonyára a ház neve; ha nem tudtam is pontosan elképzelni, hogy milyen a ház, meg voltam győződve róla, hogy takaros, csinos épület. ~~~ Millcote, N. megye.	-0.3
	Gondolatban megkerestem Anglia térképén a városkát is, a megyét is.	-0.3
	A megye vagy hetven mérfölddel közelebb eshet Londonhoz, mint az a megye, ahol most élek.	-0.3
Tôi sẽ báo trước cho cô Temple và các giáo viên khác biết trước.	Ennek is örültem. ~~~ A csendes Lowoodból élénk, mozgalmas helyre vágytam.	0
	Millcote nagy gyárváros az A... folyó partján; kétségtelenül forgalmas is.	-0.3
	Annál jobb, legalább nem olyan unalmas, mint Lowton környéke.	-0.3
	Nem mintha a magas, füstös gyárkémények túlságosan vonzottak volna, de így érveltem magamban: „Thornfield bizonyára úgysem lesz nagyon közel a városhoz.” ~~~ A gyertya kilobbant.	-0.3
Bà Reed nói:	Lefeküdtem.	0.3
	Másnap újabb lépéseket kellett tennem.	-0.3
	Tervemet nem tarthatom tovább titokban.	-0.3
	Beszélnem kell róla, hogy sikerre vigyem.	-0.3
	A déli szünetben jelentkeztem az igazgatónőnél.	-0.3
	Kihallgatást kértem és kaptam. ~~~ Elmondtam neki, hogy új álláshoz juthatnék, még egyszer annyi fizetéssel, mint amennyit Lowoodban kapok (Lowoodban ugyanis tizenöt font volt az évi fizetésem).	-0.3
	Kértem az igazgatónőt, hogy terjessze az ügyet Mr. Brocklehurst vagy a bizottság többi tagja elé, és kérdezze meg, hogy a referencia tekintetében hivatkozhatom-e rájuk.	-0.3
	Az igazgatónő készségesen vállalta a közvetítő szerepét.	-0.3
	Mindjárt másnap beszélt Mr. Brocklehursttel, aki azt mondta, hogy Mrs. Reedet is értesíteni kell, mert ő a gyámom.	-0.3
 ~~~ - Tôi muốn nó được dạy dỗ thích hợp với hoàn cảnh của nó, để nó được hữu ích, biết khiêm tốn.	Mrs. Reed azt felelte a hozzá intézett írásra, hogy „csináljak, amit akarok, ő már réges-rég levette rólam a kezét”.	0
	A választ eljuttattuk a bizottsághoz, s végre-végre megkaptam az értesítést, hogy kérésem jogos: ha úgy tetszik, állást változtathatok.	-0.3
	Továbbá: minthogy sohasem volt ellenem kifogás, a felügyelő bizottság aláírásával fogja igazolni, hogy erkölcsi s minden egyéb tekintetben alkalmas vagyok az új munkakör betöltésére.	-0.3
Tôi cũng muốn nó ở lại Lowood trong những dịp nghỉ .	A bizonyítványt körülbelül egy hónap múlva megkaptam.	0.289091
	Másolatát elküldtem Mrs. Fairfaxnek, s a hölgy azt felelte, hogy rendben van, két hét múltán elfoglalhatom náluk a nevelőnői állást.	-0.3
	Most aztán készülődni kezdtem.	-0.3
Ông Brocklehurst đáp:	A két hét hamar eltelt.	0.286364
	Ruhatáram nem volt túlságosan gazdag, bár hiányt nem szenvedtem semmiben, csomagolásra tehát elegendő volt az utolsó napon sort kerítenem.	-0.3
	Ugyanabba a bőröndbe csomagoltam, amellyel nyolc évvel ezelőtt Gatesheadből eljöttem.	-0.3
	A bőröndöt átszíjaztam, a címet ráerősítettem.	-0.3
	Félóra múlva érte jött a fuvaros, hogy Lowtonba szállítsa.	-0.3
	Én magam másnap hajnalban indulok a postakocsival.	-0.3
	Kikeféltem fekete utazóruhámat, előkészítettem a kalapomat, kesztyűmet, muffomat.	-0.3
	Minden fiókba belenéztem, hogy nem felejtettem-e ott valamit.	-0.3
	Más dolgom nem lévén, leültem egy kicsit.	-0.3
	De nem tudtam pihenni. ~~~ Bár egész nap talpon voltam, egy pillanatig sem tudtam nyugodtan maradni, túlságosan izgatott voltam.	-0.3
	Életemnek egy korszaka ma lezárul, holnap új korszak kezdődik.	-0.3
	Lehetetlen a közbeeső időt átaludni, minden mozzanatot lázasan meg kell figyelnem.	-0.3
	- Kisasszony, kérem - szólított meg egy szolgáló, mialatt a csarnokban riadt kísértetként fel-alá járkáltam -, valaki várja odalent.	-0.6
- Thưa bà, quyết định của bà hoàn toàn hợp lý.	„Biztosan a fuvaros” - gondoltam és leszaladtam.	0.65
Sự khiêm tốn được đặc biệt dạy dỗ cho các học sinh ở Lowood, bởi vì tôi đã nghiên cứu phương pháp để giáo dục các em có thình cảm tự hào.	Mikor a konyha felé szaladtomban a tanítónői fogadószoba mellett elhaladtam, a félig nyílt ajtón kirohant valaki a folyosóra. ~~~ - Ez ő, biztos, hogy ő! ~~~ Rögtön megismertem! ~~~ - kiáltotta ez a valaki. ~~~ Elállta az utamat, és megragadta kezemet.	-0.186857
Ông ta và bà Reed tiếp tục thu xếp để tôi vào Lowood, rồi ông Brocklehurst kiếu từ ra về.	Ránéztem. ~~~ Jól öltözött szobalánynak látszott. ~~~ Asszonyos volt, de fiatal és nagyon csinos.	-0.118987
Khi đi , ông còn quay lại nói với tôi:	Haja, szeme fekete, arcszíne rózsás.	0.275
	- No ki vagyok?	-0.6
- Này cháu, đây là cuốn The Child s Guide (hướng dẫn thiếu nhi).	- kérdezte, s hangjáról és mosolyáról már majdnem ráismertem.	0.880645
Đọc đi và cầu nguyện, nhất là về cái chết của Martha, một đứa bé hư hỏng vì gian xảo và láo khoét.	- Remélem, még emlékszik rám, Jane kisasszony? ~~~ A következő pillanatban nyakába borultam, és összevissza csókoltam. ~~~ - Bessie! ~~~ Bessie!	-0.151351
Ông ta đặt cuốn sách vào tay tôi.	Bessie! ~~~ - csak ennyit tudtam mondani.	-0.00428571
Bà Reed và tôi ngồi yên lặng trong mấy phút.	Ő sírt is, nevetett is. ~~~ Bementünk a fogadószobába.	-0.012766
	A kandalló mellett egy kisfiú állt, kockás nadrágban és kabátban.	-0.3
Tôi nhìn bà may vá.	Hároméves lehetett.	0.285
Những điều bà nói với ông Brocklehurst cứ ám ảnh mãi trong đầu óc tôi.	- Ez az én kisfiam - mondta Bessie. ~~~ - Hát férjhez ment, Bessie?	-0.0552632
Mỗi lời bà nói đều làm cho tôi đau đớn vô cùng, và một cảm giác căm ghét trỗi dậy trong đầu tôi.	- Férjhez mentem, idestova öt éve, Robert Leavenhez, a kocsishoz. ~~~ A kisfiút Bobbynak hívják, de van egy kislányom is, azt Jane-nek kereszteltem.	-0.0347222
Bà Reed nghỉ tay và nhìn tôi.	- És már nem laknak Gatesheadben?	0.29
Tôi nhìn bà khiến bà nhột nhạt, bà nói một cách giận dữ:	- De igen. ~~~ Megkaptuk a kapuslakást. ~~~ Az öreg kapus elment.	-0.142222
 ~~~ - Bước ra khỏi phòng đi .	- És hogy vannak otthon, Bessie?	0.203175
Về lại phòng giữ trẻ.	Mondjon el mindent, de előbb üljön le.	0.2
Tôi đứng dậy bước ra cửa.	Bobby, te gyere ide, ülj az ölembe.	0.3
Rồi tôi trở vào và đến sát bên bà.	De Bobby inkább édesanyjához húzódott.	0.3
	- Nem sokat nőtt, amióta nem láttam, Jane kisasszony, és nem is sokat hízott - mondta Mrs. Leaven.	-0.3
Tôi phải nói, phải làm sáng tỏ vấn đề.	- Biztosan nagyon sovány koszton tartották az iskolában.	0.254348
	Eliza kisasszony legalább egy fejjel magasabb, Georgiana kisasszonyból pedig széltében kétszer is kitelnék.	-0.3
Tôi thu hết can đảm và nói: ~~~ 	- Georgiana most is olyan szép, Bessie?	-0.0140625
- Cháu không nói láo.	- Gyönyörű.	1.12857
	Tavaly télen az édesanyja fölvitte bálozni Londonba, annyi bámulója volt, mint égen a csillag, és egy ifjú lord beleszeretett, de a lord családja ellenezte a házasságot, és tessék képzelni, meg akartak szökni, de idejében kitudódott, és nem szökhettek meg.	-0.3
	Eliza kis­asszony árulta el a szökési tervet, azt hiszem, merő irigységből.	-0.3
Nếu phải nói láo, thì chắc cháu đã nói cháu yêu mợ.	És most úgy élnek, mint a kutya meg a macska, folyton veszekednek.	0.294828
	- És John Reed mit csinál?	-0.3
Nhưng cháu ghét mợ hơn bất cứ ai trên đời này kể cả John Reed.	- Ó, vele nagyon sok baj van. ~~~ Nem az lett belőle, amit a mamája remélt.	-0.009375
Cuốn sách này nói về một kẻ nói láo, mợ hãy tặng cho Georgiana, con gái của mợ, vì chính cô ấy mới nói láo, chú không phải là cháu.	Az egyetemről kicsapták, akkor a nagybátyjai azt akarták, hogy jogot tanuljon, és tegye le az ügyvédi vizsgát. ~~~ De olyan könnyelmű fiatalember, nem hiszem, hogy viszi valamire. ~~~ - Csinos? ~~~ - Nagyon magas, sokan csinosnak tartják. ~~~ Énszerintem túlságosan nagy a szája. ~~~ - És Mrs. Reed hogy van?	-0.207801
	- Mrs. Reed nagyon kövér, az arca most is elég csinos, sok a gondja Mr. John miatt.	-0.3
Hai bàn tay bà Reed vẫn còn để trên đồ may.	A fiatalúr igen sokat költ. ~~~ - Mrs. Reed küldte magát hozzám, Bessie?	0.155921
	- Ó, dehogy. ~~~ Már nagyon szerettem volna a kisasszonyt viszontlátni, és amikor hallottam, hogy levelet tetszett írni, és hogy el tetszik menni innen, gondoltam, meglátogatom, amíg lehet. ~~~ - Azt hiszem, csalódott bennem, Bessie.	-0.3
	Nevetve mondtam ezt, mert észrevettem, hogy bár szeretettel néz rám, külsőmtől nincs elragadtatva.	-0.3
	- Azt éppen nem mondhatnám.	-0.3
Hai mắt lạnh lùng của bà nhìn tôi chằm chằm:	Meglátszik Jane kisasszonyon, hogy úrihölgy.	0.259091
	Egyebet nem is igen várhattam, hiszen gyerekkorában sem volt szépség.	-0.3
	Mosolyogtam ezen az őszinte feleleten.	-0.3
	Éreztem, hogy Bessie-nek igaza van, de azért bevallom: rosszul esett.	-0.3
	Tizennyolc éves korában majdnem minden lány tetszeni szeretne, és fáj neki, ha külseje nem felel meg ennek a kívánságnak.	-0.3
	- Jane kisasszony bizonyára nagyon okos is - folytatta Bessie, mintegy vigasztalásképpen.	-0.6
- Mày còn nói gì nữa không?	- Mi mindent tetszik tudni? ~~~ Zongorázni?	0.21875
Giọng nói của bà, đôi mắt lạnh lùng thù hận của bà đã khơi dậy mối ác cảm trong tôi.	- Egy kicsit. ~~~ A szobában állt egy zongora. ~~~ Bessie odament, felhajtotta a fedelét, aztán arra kért, hogy játsszam valamit.	-0.105208
Tôi run rẩy toàn thân, và thấy mình bạo dạn ra, tôi nói tiếp:	Eljátszottam egy-két keringőt; Bessie odavolt a gyönyörűségtől.	0.3
 ~~~ - Tôi lấy làm hài lòng vì bà không phải bà con gì với tôi cả.Tôi sẽ không bao giờ đến thăm bà khi tôi đã khôn lớn.	- A Reed kisasszonyok nem tudnak ilyen szépen zongorázni - mondta lelkesen. ~~~ - Mindig mondtam, hogy a tanulásban túl fog tenni rajtuk. ~~~ Rajzolni is tetszik tudni?	-0.126438
Nếu có ai hỏi tôi bà đã đối xử với tôi ra sao, thì tôi sẽ nói cho họ biết bà đã đối xử với tôi qúa tàn bạo, khốn nạn ngày này qua ngày khác.	- Azt a képet a kandalló fölött én festettem. ~~~ Vízfestmény volt, az igazgatónőnek ajándékoztam hálám jeléül, amiért elintézte ügyemet a bizottsággal. ~~~ Az igazgatónő berámáztatta.	-0.103333
- Jane Eyre, mày dám nói với tao như vậy sao?	- Hát ez nagyon szép, Jane kisasszony!	0.972857
	Ilyen szépet a Reed kisasszonyok rajzmesterei sem tudnak festeni, nemhogy a kisasszonyok maguk!	-0.3
	És franciául is megtanult a kisasszony?	-0.3
	- Igen, Bessie.	-0.3
	Olvasok és beszélek franciául.	-0.3
	- És hímezni is tetszik tudni?	-0.3
	- Tudok. ~~~ - Akkor hát a kisasszony igazi előkelő úrihölgy!	-0.3
	Tudtam, hogy így lesz, és a kisasszony boldogul, akármit csinálnak is a rokonok.	-0.3
	Igaz, még valamit szeretnék kérdezni.	-0.3
	Tetszett valaha hallani az édesapja rokonairól?	-0.3
	Eyre nevű rokonokról?	-0.3
	- Soha életemben, Bessie.	-0.3
	- Tetszik tudni, Mrs. Reed mindig azt mondta, hogy a kisasszony apai rokonai szegények és közönségesek.	-0.3
	Hát az lehet, hogy szegények, de hogy legalább olyan urak, mint a Reedek, az biztos.	-0.3
	Egyszer, körülbelül hét esztendővel ezelőtt, egy Eyre nevű úr jött Gatesheadbe, Jane kis­asszonyt kereste.	-0.3
	Az úrnő megmondta neki, hogy intézetben tetszik lenni, ötven mérföld­nyire innen.	-0.3
	Mr. Eyre nagyon sajnálkozott, hogy nem láthatta a kisasszonyt.	-0.3
	De hosszabb külföldi útra készült, úgy volt, hogy a hajója egy-két nap múlva indul Londonból.	-0.3
	Igazi úriember volt, mondom, azt hiszem, az édesapja testvérbátyja lehetett.	-0.3
	- Hová utazott, Bessie?	-0.3
	- Valami szigetre, ezer mérföld távolságra, ahol - a komornyik úgy mondta - bort termeszte­nek. ~~~ - Madeira szigetére?	-0.3
	- Igen, igen, Madeirát mondott.	-0.3
- Thua bà Reed , tôi dám à?	- És elment? ~~~ - Elment.	0.354545
	Csak néhány percet töltött a házban.	-0.3
	Az úrnő roppant gőgösen fogadta; később azt mondta, hogy biztosan valami „alamuszi kalmár”.	-0.3
	Az én Robertem azt hiszi, borkereskedő.	-0.3
Nó thực sự mà!	- Az könnyen meglehet.	0.25
	Vagy talán egy bortermelő vállalat ügynöke vagy tisztviselője.	-0.3
	Jó óra hosszat elbeszélgettünk Bessie-vel a régi időkről, aztán mennie kellett.	-0.3
	Másnap reggel még néhány percre láttam Lowtonban, mikor a postakocsira vártam.	-0.3
	A fogadó előtt búcsúztunk el egymástól.	-0.3
Bà cho là tôi sống được với không một tí yêu thương nào cả.	Ő Lowood Fell felé indult, ahonnan a postakocsi majd visszaviszi Gatesheadbe.	0.291176
	Én pedig ismeretlen tájak, új kötelességek, új élet felé indultam.	-0.3
Bà không có tình thương.Trong chuỗi ngày tê tái của tôi, tôi cứ nhớ mãi bà đã đẩy tôi vào trong cái phòng đỏ gớm ghiếc ấy, nhốt tôi một mình trong ấy.	TIZENEGYEDIK FEJEZET ~~~ Egy új regényfejezet olyan, mint amikor a színdarabnak új felvonása kezdődik. ~~~ Most, hogy széttárul a függöny, a szín a millcote-i György fogadónak egy szobáját ábrázolja.	-0.1
	A tapéta éppen olyan mintás, amilyen a fogadókban szokott lenni, olyan a szőnyeg is, a bútorzat, a dísztárgyak a kandalló párkányán. ~~~ Az olajnyomatok egyike III.	-0.3
	György arcképe, a másik a walesi herceget, a harmadik A hős halálá-t ábrázolja.	-0.3
	Mindezt függőlámpa fényénél, továbbá a vidáman pattogó tűz világánál figyelheti meg az utas.	-0.3
	Én kabátban, kalapban ültem a kandalló mellett; muffom és esernyőm az asztalon pihent.	-0.3
	Tizenhat órán át fagyoskodtam a postakocsiban - hajnali négy órakor indultam Lowtonból, és a millcote-i toronyóra éppen most ütötte el a nyolcat -; a nyirkos októberi napon minden tagom megdermedt.	-0.3
	Bár a szoba kényelmes és meleg, korántsem vagyok nyugodt.	-0.3
	Azt hittem, várni fognak a pos­ta­kocsinál.	-0.3
	Aggódva néztem körül, amikor a fogadó szolgája odatette lábam alá a hordozható lépcsőt, hogy könnyebben le tudjak szállni.	-0.3
	Azt reméltem, valaki a nevemen szólít, vagy fölfedezek egy hintót, amelyet Thornfieldből küldtek értem.	-0.3
	Megkérdeztem egy pincért, nem érdeklődött-e valaki Eyre kisasszony után.	-0.3
	Minthogy a pincér nemmel felelt, kénytelen voltam szobát nyittatni a fogadóban, s míg várakoztam, gondolataimat kétségek és aggodalmak nyugtalanították.	-0.3
	Egy tapasztalatlan fiatal leánynak nagyon furcsa érzés, ha egyedül találja magát a világban, minden ismerősétől távol, és azt sem tudja, eljut-e valaha oda, ahová igyekszik, viszont vissza sem mehet oda, ahonnan elindult.	-0.3
	A kaland varázsa enyhíti ezt az érzést; a büszkeség lángja melegséggel öntött el, de a félelem felébredt bennem, amikor félóra is eltelt, s még mindig egyedül voltam. ~~~ Gondoltam, csöngetek. ~~~ - Van itt a közelben egy Thornfield nevű hely? ~~~ - kérdeztem a belépő pincértől. ~~~ - Thornfield? ~~~ Nem tudom, nagysád. ~~~ Rögtön megkérdezem az ivóban. ~~~ A pincér kiment, de mindjárt visszajött: ~~~ - Szabad kérdeznem, Eyre kisasszony? ~~~ - Az vagyok. ~~~ - Valaki keresi a kisasszonyt. ~~~ Felugrottam, fölkaptam muffomat meg az esernyőmet, és kisiettem. ~~~ Egy ember állt a kocsmaajtóban, s a lámpafényben odakint egy egylovas kocsit láttam. ~~~ - Ez a poggyásza? ~~~ - kérdezte kurtán az ember, és a ládámra mutatott. ~~~ - Ez.	-0.3
Mặc cho tôi kêu gào van xin, bà đã khóa cửa nhốt tôi vào đấy, bất kể tôi đã khiếp sợ đến dương nào!	Felrakta a poggyászt, én beültem a kocsiba, és mielőtt az ember rám csukta az ajtót, megkérdeztem: mennyire van innen Thornfield.	0.424107
	- Körülbelül hat mérföldnyire.	-0.3
	- Mennyi idő alatt érünk oda?	-0.3
	- Vagy másfél óra alatt.	-0.3
	Becsukta a kocsi ajtaját, felmászott a bakra, és elindultunk.	-0.3
	Meglehetősen lassan döcögtünk, bőven volt időm gondolkozni.	-0.3
Rồi bà còn hành hạ tôi đủ điều vì thằng con độc ác của bà đã vô cớ đánh tôi nhào đầu.Tôi sẽ nói cho mọi người biết khi họ hỏi tôi về sự thực chuyện này.	Boldog voltam, hogy végre közeledem a célhoz. ~~~ Hátradőltem a kényelmes, de csöppet sem elegáns kocsiban, és szabadjára eresztettem fantáziámat. ~~~ A kocsi és a kocsis után ítélve, Mrs. Fairfax nem lehet nagyon előkelő hölgy, gondoltam.	-0.1
Bà độc ác.	Annyi baj legyen.	0.257143
	Éppen elég rossz sorom volt, amikor előkelő környezetben éltem.	-0.3
	Vajon kettesben él-e a kislánnyal?	-0.3
Người ta có thể tưởng bà tốt, nhưng thực ra bà xấu, ác tâm.	Ha igen, és ha csak egy kicsit barátságos, akkor nem lesz nehéz dolgom vele.	0.295522
	Én mindenesetre nagyon fogok igyekezni.	-0.3
	Sajnos, a jó szándék nem mindig elegendő.	-0.3
	Lowoodban is megfogadtam, hogy igyekezni fogok, és ott szerencsém volt.	-0.3
	De Gatesheadben hiába tettem meg minden tőlem telhetőt, Mrs. Reed megelégedését nem tudtam kivívni.	-0.3
	Édes jó Istenem, add, hogy Mrs. Fairfax ne legyen olyan, mint Mrs. Reed!	-0.3
	De utó­végre, ha mégis olyan, nem maradok Thornfieldben.	-0.3
	Ha minden kötél szakad, legföljebb megpróbálok újra hirdetni.	-0.3
Chính bà mới là kẻ nói láo.	Ugyan mennyit haladtunk ezalatt?	0.29
	Leeresztettem az ablakot és kinéztem: Millcote már elmaradt mögöttünk; fényeiből ítélve jókora város lehet, sokkal nagyobb, mint Lowton.	-0.3
	Amennyire láttam, most valami közlegelőn jártunk, de elszórtan mindenfelé házakat lehetett látni.	-0.3
	Egészen más vidék volt ez, mint Lowood környéke, népesebb, de kevésbé festői, mozgalmasabb, de nem olyan romantikus.	-0.3
	Az utak sárosak voltak, az éjszaka ködös.	-0.3
Trước khi tôi nói xong, tôi cảm thấy mình tự do và chiến thắng một cách lạ kỳ.	A kocsis elengedte a gyeplőt, a ló lassan ballagott, s azt hiszem, a másfél órából két óra lett.	0.293103
Tuồng như có một bước nhảy vô hình khiến tôi thấy mình tự do.	Végre hátraszólt az ember: ~~~ - Most már nem vagyunk messze Thornfieldtől.	-0.00217391
	Megint kinéztem; éppen egy templom mellett haladtunk el.	-0.3
	Az alacsony, széles torony rárajzolódott az égre, s órája egynegyedet kongatott.	-0.3
	Egy domboldalon a fények keskeny tejútja kis falut vagy telepet jelzett.	-0.3
	Vagy tíz perc múlva a kocsis leszállt, és kinyitott egy kaput.	-0.3
	Ahogy bementünk, a kapu becsapódott mögöttünk.	-0.3
	A kocsi lassan kapaszkodott föl a fel­hajtón.	-0.3
	Hosszú ház főbejárata előtt álltunk meg.	-0.3
	Az egész ház sötét volt, csak az egyik öblös, függönyös ablakból világított gyertyafény.	-0.3
	Egy szolgáló nyitott ajtót.	-0.3
	Leszálltam, és beléptem a házba.	-0.3
Bà Reed trông có vẻ kinh ngạc vô cùng.	- Erre parancsoljon, nagysád - mondta a lány.	0.2925
	A négyszögletes csarnokon keresztül, amelyből körös-körül magas, szárnyas ajtók nyíltak, egy szobába vezetett.	-0.3
	A kétórás sötétség után eleinte elkápráztatott a szokatlan világosság.	-0.3
	Nemcsak a gyertya égett odabent, hanem a kandalló tüze is élénken lobogott.	-0.3
	Mikor aztán körülnéztem, meghitt, barátságos kép tárult szemem elé.	-0.3
	Kényelmes kis szoba; a vidáman pattogó tűz mellett kerek asztal, s egy régimódi, magas támlájú karosszékben elragadó kis öreg hölgy ült, özvegyi főkötővel a fején, fekete selyem­ben, hófehér batisztköténnyel.	-0.3
Đồ may của bà tuột khỏi đầu gối, bà giơ hai tay lên và đung đưa người , bà nói: ~~~ 	Egészen olyan, amilyennek Mrs. Fairfaxet képzeltem, csak szelídebb és nem olyan méltóságteljes.	-0.00333333
	Kötés volt a kezében, lábánál hatalmas macska do­rom­bolt - akár egy kép, amely a csendes, békés otthont ábrázolja.	-0.3
	Új nevelőnő nem is álmodhat kedvezőbb fogadtatásról.	-0.3
	Semmi gőg, semmi leereszkedő nyájasság; az öreg hölgy egyszerűen fölállt, mikor beléptem, elém jött, és nagyon barátságosan így szólt:	-0.3
- Jane, cháu sai lầm rồi đấy.	- Isten hozta, kedvesem.	0.763636
	Képzelem, mennyire kifárasztotta az út.	-0.3
	John nagyon lassan hajt.	-0.3
	Biztosan átfázott, jöjjön közelebb a tűzhöz.	-0.3
Cháu có vấn đề gì đấy?	- Mrs. Fairfaxhez van szerencsém?	0.27931
Tại sao cháu run rẩy như vậy?	- Igen, én vagyok. ~~~ Üljön le, kedvesem.	-0.028125
	A saját karosszékébe ültetett, aztán kihámozott a kendőből, és kezdte kibontogatni a kalapom szalagjait.	-0.3
	Kértem, hogy ne fáradjon.	-0.3
Cháu muốn uống nước không?	- Ó, ez egyáltalán nem fáradság.	0.290625
	A maga keze valószínűleg megdermedt a hidegtől.	-0.3
Này Jane, mợ cam đoan với cháu, mợ muốn làm bạn của cháu đấy.	Leah, hozzon egy kis forralt bort meg néhány szendvicset. ~~~ Itt vannak a kamrakulcsok.	-0.0173913
	- Zsebéből tekintélyes háziasszonyi kulcscsomót húzott elő, és átadta a lánynak.	-0.3
	- De igazán, üljön közelebb a kandallóhoz - fordult hozzám.	-0.3
	- A poggyászát is magával hozta, kedvesem?	-0.3
- Không đâu bà ạ!	- Igenis, asszonyom.	1.03421
	- Mindjárt fölvitetem a szobájába - mondta és kisuhogott.	-0.3
	Úgy bánik velem, mintha vendég lennék, gondoltam.	-0.3
	Ilyen fogadtatásra nem voltam elké­szülve.	-0.3
	Gőgös merevséget vártam; mindig azt hallottam, hogy a nevelőnőkkel gőgösen és mereven bánnak.	-0.3
Bà đã nói với ông Brocklehurst là tôi không có tư cách và nói láo.	No, de hát nyugtával dicsérd a napot! ~~~ Még korán volna örülni. ~~~ Mrs. Fairfax visszajött.	-0.113115
	Tulajdon kezével tette el kötését az asztalról, és néhány könyvet is elrakott az útból, mert Leah már hozta a tálcát.	-0.3
	Aztán szívélyesen kínálgatott.	-0.3
	Zavarba hozott ez a nagy figyelmesség, engem még soha nem szolgált ki ilyen előzékenyen senki, mint most úrnőm és munkaadóm.	-0.3
	De minthogy ő nyilván természetesnek találta ezt az előzékenységet, helyesebbnek tartottam, ha nem szólok semmit.	-0.3
	- Ne tessék haragudni - szóltam, mikor az étkezést befejeztem -, ne tessék haragudni, ha megkérdezem, láthatom még ma este Miss Fairfaxet?	-0.3
Tôi sẽ nói cho mọi người ở Lowood biết , bà như thế nào và bà đã làm gì.	- Mit mondott, kedvesem? ~~~ Kissé nagyothallok - mondta, és közelebb hajolt.	-0.0217391
	Megismételtem a kérdést valamivel hangosabban.	-0.3
Bà ta bảo: ~~~ 	- Miss Fairfaxet?	-0.0214286
	Vagy úgy!	-0.3
	Varens kisasszonyt gondolja?	-0.3
- Này Jane, cháu không hiểu hết vấn đề.	Tanítványát Varens kisasszonynak hívják. ~~~ - Varens kisasszonynak?	0.225
	Tehát nem Mrs. Fairfax leánya?	-0.3
	- Nem.	-0.3
	Nekem nincs családom.	-0.3
	Szerettem volna tovább kérdezősködni. ~~~ Szerettem volna megtudni, milyen kapcsolatban vannak egymással, de szerencsére idejében eszembe jutott, hogy nem illik kíváncsiskodni, meg aztán, gondoltam, előbb-utóbb úgyis kiderül.	-0.3
	- Úgy örülök - mondta, mikor ölében a cicával elhelyezkedett velem szemben -, úgy örülök, hogy itt van.	-0.3
	Sokkal kellemesebb lesz Thornfieldben az élet, ha valakivel beszélgethetek.	-0.3
	Ami azt illeti, Thornfieldben mindig kellemes az élet.	-0.3
	Szép, régi ház ez, bár az utóbbi években kissé elhanyagolták.	-0.3
	Szép itt, mondom, de télen a legszebb helyen is elhagyatottnak érzi magát az ember, ha egyedül van.	-0.3
	Ne értsen félre - Leah nagyon jóravaló leány, és John meg a fele­sége ellen sem lehet semmi kifogásom, tisztességes emberek, de tudja, mégiscsak cselédek, nem beszélhetek velük úgy, mintha magamfajták lennének.	-0.3
	Ha az ember tekintélyt akar tartani, nem engedheti őket közel magához.	-0.3
	Tavaly egész télen át (nagyon kemény tél volt, emlékszik rá; vagy havazott, vagy zuhogott az eső, és fújt a szél), mondom, az egész hosszú télen át, novembertől februárig nem tette be ide más a lábát, csak a mészáros meg a postás. ~~~ Egészen búskomor lettem a folytonos egyedülléttől. ~~~ Leah néha felolvasott, de azt hiszem, nagyon unta szegény.	-0.3
	Tavasszal és nyáron persze jobb, mégis más, ha süt a nap, és nem olyan hosszúak az esték.	-0.3
	Aztán az ősszel idehozták a kis Adèle Varens-t, azóta itt van, a gyerek­lánnyal együtt.	-0.3
	Egy gyermek mindjárt felvidítja a házat, most meg, ha maga is itt lesz, nagyon vígan leszünk.	-0.3
	Jóleső érzéssel hallgattam a tiszteletre méltó hölgyet; közelebb húzódtam hozzá, és azt mondtam, hogy végtelenül boldog lennék, ha társaságomat valóban kellemesnek találná.	-0.3
	- De most legfőbb ideje lefeküdni - szólt Mrs. Fairfax -, éjfélt ütött az óra, és magácska egész nap utazott, nagyon fáradt lehet.	-0.3
	Ha fölmelegedett, megmutatom a szobáját.	-0.3
	Mellettem fog lakni; a szobája nem nagy, de azt hiszem, barátságosabb, mint a homlokzatra nyíló nagy vendégszobák.	-0.3
	Azoknak szebb a berendezése, de olyan sivárak és zordak, én magam sem szeretek ott aludni.	-0.3
	Megköszöntem előrelátó gondoskodását.	-0.3
	Csakugyan nagyon fáradt voltam, alig vártam, hogy lefekhessem.	-0.3
	Mrs. Fairfax fogta a gyertyát, és elindultunk.	-0.3
	Először megnézte, hogy a főbejá­ratot bezárták-e. Kihúzta a kulcsot a zárból, és elindult fölfelé a lépcsőn. ~~~ Én a nyomában.	-0.3
	A lépcsőt és a korlátokat tölgyfából faragták; a lépcsőház magas ablakát sűrű rácsozat borította.	-0.3
	A lépcsőház is és a széles, faburkolatú folyosó is, ahonnan a hálószobák nyíltak, inkább templomra emlékeztetett, mint lakóházra.	-0.3
	Hideg volt mindenütt, akár egy kriptában; olyan elhagyatottnak látszott az egész, hogy megborzongtam, és örültem, mikor végre a szobámba értünk.	-0.3
	Kicsi volt a szoba, de otthonos, modern berendezésű.	-0.3
	Mrs. Fairfax barátságosan elköszönt, magamra zártam az ajtót, és körülnéztem.	-0.3
	Most, hogy nem láttam többé a kongó csarnokot, a tágas és sötét lépcsőházat, a hosszú, hideg folyosót, szabadabban lélegzettem, és úgy éreztem, hogy annyi fáradság és nyugtalanság után végre biztos révbe értem.	-0.3
	Forró hála öntötte el a szívemet, letérdeltem az ágy elé, és megköszöntem Istennek, hogy ide vezérelt.	-0.3
	Kértem Őt, hogy ezután se hagyjon el, adjon erőt, hogy megérdemeljem ezt a sok előlegezett jóságot, amelyben részem volt.	-0.3
	Fekvőhelyemnek nem voltak tövisei, magányos szobámban nem ólálkodott félelem ezen az éjszakán; fáradtan, de boldogan tüstént elaludtam.	-0.3
	Fényes nappal volt már, amikor fölébredtem. ~~~ A kék virágos vászonfüggönyök között bekandikált a nap, s a szoba kárpitozott falaival, szőnyegeivel olyan kedves kis fészek volt, olyan egészen más, mint Lowood festetlen deszka­padlója és nedves, foltos, vakolt falai, hogy szinte mámoros jókedvem támadt.	-0.3
	Fiatalokra mindig erősen hatnak a külsőségek; egyszerre úgy éreztem, hogy új, szebb élet kezdődik számomra, új élet, amelynek nemcsak tövisei lesznek, hanem virágai is, és amelynek robotját örömök enyhítik. ~~~ Tele voltam reménységgel.	-0.3
	Nem tudnám pontosan megmondani, hogy mit reméltem, de mindenesetre valami kellemeset, valami szépet, ha nem is most mindjárt, még csak nem is egy hónap múlva, de a távolabbi jövőben. ~~~ Fölkeltem, gondosan öltözködtem.	-0.3
	Minden ruhadarabom nagyon egyszerű volt, de a lehetőség határain belül mindig igyekeztem csinos lenni.	-0.3
	Nem tartoztam azok közé, akik külső megje­lenésükre nem fordítanak gondot, és nem törődnek a mások véleményével.	-0.3
	Ellenkezőleg, minden tőlem telhetőt elkövettem, hogy jó benyomást keltsek, és hogy olyan csinos legyek, amilyen csinos egyáltalán lehet valaki, aki nem volt jelen, amikor a szépséget osztogatták.	-0.3
	Néha fájt is, hogy a természet ilyen mostohán bánt velem.	-0.3
	Szerettem volna, ha arcom rózsás, ha az orrom egyenes, a szájam pici cseresznyeszáj.	-0.3
	Szerettem volna magas és formás lenni, nem ilyen kicsi és vézna.	-0.3
	Néha elszomorodtam azon, hogy sápadt vagyok, és vonásaim szabálytalanok és élesek.	-0.3
	Hogy miért bántott mindez, és miért szerettem volna másmilyen lenni, azt még önmagamnak is bajosan tudtam volna szabatosan megmagyarázni.	-0.3
Trẻ con phải sửa chữa những lỗi lầm của mình.	Pedig volt rá okom, sőt logikus, kézenfekvő okom volt rá.	0.3
	Mialatt simára keféltem a hajamat, és belebújtam fekete ruhámba - a ruha puritán módon egyszerű volt, de kitűnő szabású -, és mialatt felgomboltam a tiszta fehér gallért, arra gondol­tam, hogy Mrs. Fairfaxnek semmi kifogása nem lehet megjelenésem ellen, és új tanítványom sem fog undorral elfordulni tőlem.	-0.3
	Kitártam szobám ablakát, körülnéztem, hogy nem hagytam-e széjjel a holmimat, és útnak indultam.	-0.3
	Előbb a hosszú, szőnyeges folyosón mentem végig, aztán le, a fényesre kefélt, csúszós tölgyfa lépcsőn.	-0.3
	A csarnokban odalent megálltam egy pillanatra, hogy néhány festményt megnézzek.	-0.3
	(Emlékszem, az egyik egy zordon, páncélos vitézt ábrázolt, a másik egy rizsporos hajú, gyöngysoros hölgyet.)	-0.3
	Megbámultam a mennyezetről alácsüngő bronzlámpát s a nagy állóóra különös faragásokkal díszített tölgyfa szekrényét, amely a sok fényesítéstől egészen megfeketedett.	-0.3
	Mindent roppant nagystílűnek és előkelőnek láttam, de hát én nem szoktam meg az ilyen pompás környezetet.	-0.3
	A csarnok félig üvegezett ajtaja nyitva állt.	-0.3
	Kiléptem a kertbe. ~~~ Gyönyörű őszi reggel volt; a napfény elárasztotta a megbarnult bokrokat és a még zöldellő réteket.	-0.3
	Megnéztem az épület homlokzatát.	-0.3
	Kétemeletes volt a ház, nem túlságosan nagy, de tekintélyes.	-0.3
	Nem fényűző palota, de úri hajlék.	-0.3
	A díszes oromzat festőivé tette.	-0.3
	Szürke homlokzata hatásosan emelkedett ki a varjúlakta hatalmas fák hátteréből.	-0.3
	A varjútanya minden károgó lakója ott keringett most a pázsit fölött.	-0.3
	A pázsitos térséget besüppedt kerítés választotta el egy nagy réttől.	-0.3
	A réten vastag törzsű, göcsörtös, vén, tüskés fák sorakoztak; egyszerre világosság gyúlt az agyamban: innen kapta Thornfield5 a nevét.	-0.3
	Távolabb hegyek kéklettek, nem olyan magasak, mint a lowoodi hegyek, nem is olyan zordak, egyáltalán nem festettek úgy, mintha el akarnák választani ezt a vidéket a nagyvilágtól.	-0.3
	Csendes, magányos dombok voltak inkább, szinte átkarolták Thornfieldet.	-0.3
	Az ember nem is hitte volna, hogy a zajos, forgalmas Millcote közelében ilyen csendes kis fészket talál.	-0.3
	Az egyik domboldalon kis falu tarkállott, háztetőket és fákat lehetett látni vegyesen.	-0.3
	A templom egészen közel volt Thornfieldhez; vén tornya egy kis domb fölött nézett farkasszemet Thornfield ablakaival.	-0.3
	Miközben a nyugalmas tájképben gyönyörködtem, teli tüdővel szívtam a friss levegőt, s még a varjak károgását is élvezettel hallgattam, arra gondoltam, az elterpeszkedő, ódon épületet szemlélve, minek ez a nagy ház egy magányos kis öregasszonynak. ~~~ Mrs. Fairfax éppen meg­jelent az ajtóban. ~~~ - Már fent vagyunk?	-0.3
Tôi la lên:	- kérdezte.	0.3
	- Úgy látom, korán kelő.	-0.3
	Odamentem hozzá.	-0.3
	Kedves csókkal és kézszorítással fogadott.	-0.3
	- Hogy tetszik Thornfield?	-0.3
	Mondtam, hogy nagyon tetszik.	-0.3
	- Igen, Thornfield nagyon szép, de ha nem viselik gondját, előbb-utóbb tönkremegy.	-0.3
	Kár, hogy Mr. Rochester nem lakik itt állandóan.	-0.3
	Ha legalább gyakrabban hazalátogatna!	-0.3
	Hiába, a gazdának törődnie kell azzal, amije van.	-0.6
- Nhưng tội nói láo không phải là tội của tôi.	- Mr. Rochester? ~~~ - kiáltottam föl. ~~~ - Hát az ki?	0.1
- Nhưng cháu nóng nảy qúa đấy Jane à.Thôi, hãy về phòng giữ trẻ và nghỉ một chút đi.	- Thornfield tulajdonosa - felelte nyugodtan Mrs. Fairfax. ~~~ - Nem tudta, hogy Rochesternek hívják?	0.159925
	Természetesen nem tudtam, soha életemben nem hallottam róla, de az öreg hölgy annyira magától értetődőnek tartotta Mr. Rochester létezését, hogy azt hitte, mindenki ismeri az ő gazdáját.	-0.3
	- Én azt hittem, Thornfield Mrs. Fairfaxé - jegyeztem meg.	-0.3
	- Az enyém?!	-0.3
	Micsoda gondolat, gyermekem!	-0.3
	Én csak a házvezetőnő vagyok, a gazdasszony.	-0.3
	Ami azt illeti, szegről-végről, nagyon távolról, anyai ágon rokonságban vagyok a Roches­terekkel, azazhogy a férjem rokonságban volt velük.	-0.3
	Férjem lelkész volt Hayben - abban a kis faluban, a hegy túlsó oldalán -, és ez a kis templom itt a szomszédban az ő temploma volt.	-0.3
	A mostani Mr. Rochester édesanyja Fairfax leány volt, férjemnek másodunokatestvére.	-0.3
	De én sohasem emlegetem a rokonságot, nincs annak semmi értelme.	-0.3
	Egyszerű házvezetőnő vagyok, semmi több.	-0.3
	Kenyéradó gazdám mindig udvarias; mi egyebet kívánhatnék?	-0.3
	- És a kislány?	-0.3
	A tanítványom?	-0.3
	- A kislány Mr. Rochester gyámleánya.	-0.3
	Az úr bízott meg azzal, hogy nevelőnőt keressek a gyermek mellé.	-0.3
	Gondolom, azt akarja, hogy ebben a megyében nevelődjék.	-0.3
	Jön is már a kislány, a bonne-jával, ahogyan ő a gyereklányt nevezi.	-0.3
	A rejtély tehát máris megoldódott.	-0.3
	Ez a kedves kis öregasszony nem nagyúri hölgy, hanem éppen olyan fizetett alkalmazott, amilyen én vagyok.	-0.3
	Azért nem becsültem kevesebbre, ellenkezőleg, annál jobban szerettem.	-0.3
	Most már valóban egyenlők voltunk, és nem csupán azért, mintha leereszkedett volna hozzám.	-0.3
	Így sokkal jobb - annál fesztelenebbül érezhetem magam.	-0.3
	Míg ezen gondolkoztam, a kislány már szaladt is felénk a pázsiton, nyomában kísérője.	-0.3
	Engem még nem vett észre.	-0.3
	Szemügyre vettem tanítványomat.	-0.3
	Hét-nyolc éves lehetett; vékony kis jószág, keskeny arca sápadt, dús, fürtös haja a derekáig ért.	-0.3
	- Jó reggelt, Adèle kisasszony - mondta Mrs. Fairfax.	-0.3
	- Jöjjön ide szépen, és üdvözölje az új kisasszonyt, aki tanítani fogja.	-0.3
- Tôi không nằm nghỉ.	- C’est la gouvernante?	0.886957
Bà Reed à, bà hãy cho tôi đến trường ngay đi.	- kérdezte a kislány, és rám mutatott.	0.210811
Tôi ghét sống thêm ở đây lắm rồi.	- Mais oui, certainement6 - felelte a gyereklány.	0.27
	- Nem angolok?	-0.3
Giọng của tôi oang oang rõ ràng.	- kérdeztem csodálkozva Mrs. Fairfaxtól.	0.247059
	- A kísérője francia, és Adèle is a kontinensen született, s ott is élt, azt hiszem, míg fél éve Angliába nem jött.	-0.3
	Amikor ideérkezett, még egy árva szót sem tudott angolul, most már pötyög egy kicsit.	-0.3
Bà Reed vừa lượm đồ may lên , vừa rời khỏi phòng vừa lẩm bẩm một mình: "Rồi tao sẽ cho maỳ đến trường ngay".	Én még nem nagyon értem, mit beszél, mert az angolt állandóan össze­keveri a franciával, de maga, kedvesem, bizonyára meg fogja érteni.	0.290244
	Szerencsére, én született francia hölgytől tanultam franciául, és minden alkalmat meg­ragadtam, hogy az intézetben Madame Pierrot-val beszélgessek, azonkívül hét éven át minden áldott nap megtanultam kívülről valami francia szöveget.	-0.3
	Nagy gondot fordítottam a kiejtésre is, és amennyire tudtam, utánoztam tanárnőm kiejtését; így eléggé folyékonyan és hibátlanul beszéltem a nyelvet, és nem kellett attól tartanom, hogy szégyent vallok.	-0.3
	Adèle odajött hozzám, és amikor megtudta, hogy én vagyok a nevelőnője, megrázta a kezemet.	-0.3
	Amíg be­kísér­tem a reggelihez, anyanyelvén kicsit elbeszélgettem vele.	-0.3
	Eleinte kurtán felel­getett, de miután asztalhoz ültünk, s vagy tíz percig vizsgálgatott nagy, dióbarna szemével, folyékonyan kezdett csacsogni.	-0.3
Tôi ở lại một mình - như kẻ chiến thắng.	- Ó! ~~~ - kiáltott fel franciául.	0.222581
Đấy là cuộc chiến đấu gian khổ nhất và là chiến thắng đầu tiên của tôi.	- A kisasszony éppen olyan jól beszél franciául, mint Mr. Rochester. ~~~ Milyen nagyszerű!	-0.0054878
Tôi đứng một lát trên tấm thảm, chỗ ông Brocklehurst đã đứng, vui sướng vì một mình chiến thắng.	Éppen úgy beszélhetek a kisasszonnyal, mint vele. ~~~ És Sophie is hogy örül majd: őt itt senki sem érti, Mrs. Fairfax csak angolul tud.	-0.015
Charlotte Bronte	Sophie a dadám.	0.28
	Velem együtt jött át Angliába, azon a nagy tengeri hajón.	-0.3
	Hogy füstölt a hajó kéménye!	-0.3
	És mindenki megkapta a tengeribetegséget, én is, Sophie is, Mr. Rochester is.	-0.3
	Mr. Rochester lefeküdt a díványra egy szép szobában, Sophie meg én másutt feküdtünk.	-0.3
	Én majdnem kiestem az ágyamból, mert olyan keskeny volt, mint egy polc.	-0.3
	És a kisasszonyt hogy hívják?	-0.6
Jane Eyre	- Jane Eyre a nevem.	2.03333
 ~~~  ~~~ 	- Aire?	-0.233333
Chương 4	De furcsa!	0.3
	Nem tudom kimondani. ~~~ Szóval a hajó egy reggel kikötött - még nem is volt egészen reggel - egy nagy városban, egy iszonyú nagy városban, ahol csupa füstös, kormos, fekete ház volt, nem úgy, mint abban a szép tiszta városban, ahonnan én jöttem.	-0.3
	És Mr. Rochester az ölében vitt ki a hajóról egy szál deszkán, és Sophie utánunk jött, és beültünk egy hintóba, és a hintó elvitt egy szép nagy házba, szebb és nagyobb volt az a ház, mint ez itt, azt mondták, hotelnek hívják.	-0.3
	Majdnem egy hétig laktunk a hotelben, én meg Sophie mindennap sétálni mentünk egy nagy-nagy kertbe, azt parknak hívták, és sok-sok fa volt ott és sok gyerek és egy tó, és a tóban szép nagy madarak úszkáltak, és mi morzsával etettük a madarakat. ~~~ - Érti, amit ez a gyerek összehadar? ~~~ - kérdezte Mrs. Fairfax. ~~~ Nagyon jól értettem, mert Madame Pierrot is hadarva beszélt.	-0.3
	- Kérdezzen valamit a szüleiről - mondta Mrs. Fairfax -, szeretném tudni, emlékszik-e rájuk.	-0.3
	- Adèle - fordultam a kislányhoz -, kinél laktál abban a szép tiszta városban, amelyikről az előbb beszéltél?	-0.3
	- Sokáig mamánál laktam, de mama elment a Szűz Máriához.	-0.3
	Mama táncolni tanított meg énekelni meg verseket mondani.	-0.3
	Mamához mindig sokan jöttek, előkelő hölgyek és urak, én meg táncoltam előttük, vagy a térdükre ültettek, és énekelnem kellett.	-0.3
 ~~~ ở LOWOOD	Olyan jó volt.	-0.025
	Akarja, hogy énekeljek valamit?	-0.3
	Minthogy már reggeli után voltunk, megengedtem, hogy bemutassa tudományát.	-0.3
 ~~~ Tôi thức dậy trước năm giờ sáng ngày mười chín tháng giêng , và khi Bessie mang vào phòng tôi một cây đèn, chị đã thấy tôi áo quần chỉnh tề.	Lemászott a székről, elhelyezkedett az ölemben, haját hátrasimította, kezecskéjét szépen összetette, tekintetét a mennyezetre szegezte, és valami operaáriát kezdett énekelni.	-0.0164516
Tôi sẽ rời Gateshead bằng chuyến xe ngựa chạy qua cổng nhà vào lúc sáu giờ sáng.	Egy elhagyott szerelmes nőről szólt a dal, egy nőről, aki előbb szerelmesének hűtlenségén kesereg, de aztán bosszút esküszik.	0.17931
	Megparancsolja komornájának, vegye elő legszebb ruháját, díszítse fel leg­drágább ékszereivel, mert ő el akar menni a bálba, hogy ott a hűtlennel találkozzék, és kacér viselkedésével, vidámságával bebizonyítsa, mily kevéssé törődik azzal, hogy a férfi elhagyta.	-0.3
Bessie cố chuẩn bị cho tôi ăn trước khi đi, nhưng tôi lại qúa nôn nóng ra đi .	Nagyon furcsának tartottam, hogy ilyen szöveget egy gyermek szájába adtak.	0.252857
Cho nên chị gói cho tôi một ít bánh trong tờ giấy báo , và nhét vào túi xách của tôi.	Az említett hölgyeket és urakat nyilván az vonzotta, hogy egy gyermek selypegve trillázik szerelemről és féltékenységről.	0.197727
	Én megbotránkoztam ezen az ízléstelenségen.	-0.3
Khi chúng tôi đi qua phòng ngủ của bà Reed, Bessie bảo tôi: ~~~ 	Adèle kellemesen és korához illő naivsággal énekelte el a dalt.	-0.00245902
	Mikor befejezte, leugrott az ölemből, és azt mondta: - Most pedig elszavalok egy verset a kisasszonynak.	-0.3
	Megfelelő pózba helyezkedett, és elmondta La Fontaine-nek A patkányok szövetsége című meséjét.	-0.3
	Hangsúlyozása, hangjának hajlékonysága, gesztusai meghaladták egy gyermek képességeit, és azt bizonyították, hogy valaki gondosan betanította.	-0.3
- Cô có vào phòng chào bà không?	- Mamától tanultad ezt a verset?	0.698571
- Không , chị Bessie à!	- kérdeztem.	1.06923
Đêm qua khi chị đi ăn thì bà có đến giường tôi, bảo tôi khỏi cần quấy rầy bà vào buổi sáng, và cũng khỏi chào các anh chị em họ của tôi .	- Igen, és mama így szokta mondani: „Mi bántja Önt? ~~~ - imigy egy Patkány.	-0.176087
Bà lại còn nhắc tôi nhớ rằng, bà luôn luôn là bạn tốt của tôi, và tôi phải biết ơn bà.	- Ki vele!” És itt föl kellett emelni a kezemet, hogy el ne felejtsem a hangomat is fölemelni...	0.257647
Bessie hỏi : ~~~ 	Most táncolok egy kicsit, jó?	-0.13
- Thế cô nói sao?	- Nem, majd máskor.	0.9
	Mára elég volt a szereplésből... És azután, hogy mama elment a Szűz Máriához, hol laktál?	-0.3
- Không nói gì hết.	- Madame Frédéricéknél.	0.978571
	Madame Frédéric nem rokonom, csak ő vigyázott rám, mikor mama elment.	-0.3
Tôi lấy vải trải giường che lấy mặt và quay lưng lại với bà.	Azt hiszem, szegény lehet, mert nincs olyan szép lakása, mint mamának volt.	0.3
	Nem sokáig voltam náluk. ~~~ Mr. Rochester megkérdezte, szeretnék-e Angliába jönni és itt élni nála, és én azt mondtam, hogy igen, mert Mr. Rochestert régebben ismerem, mint Madame Frédéricet.	-0.3
	És Mr. Rochester mindig olyan kedves volt, sok szép ruhát meg játékot kaptam tőle.	-0.3
	De nem tartotta meg a szavát, mert elhozott Angliába, és ő megint elutazott, úgyhogy nem is láthatom soha.	-0.3
	Reggeli után Adèle-lel visszavonultam a könyvtárba.	-0.3
	Úgy látszik, Mr. Rochester ezt jelölte ki tanulószobának.	-0.3
	Az üvegajtós könyvszekrények mind be voltak zárva, de egy nyitott könyvespolcon ott sorakozott az, amire tanítás közben szükség lehetett.	-0.3
	Néhány elemi iskolás tankönyv, verskötetek, életrajzok, útleírások, egy-két regény.	-0.3
	Mr. Rochester bizonyára úgy gondolta, hogy egy nevelőnőnek ennyi bőven elég, s pillanatnyilag valóban elég is volt.	-0.3
	Hiszen Lowoodban oly ritkán jutottam olvasnivalóhoz!	-0.3
	Az ottani tallózáshoz képest ez valóságos aratás volt.	-0.3
	A könyvtárszobában még egy kis zongora is állt - vadonatúj és gyönyörű hangú -, azonkívül egy festőállvány és két földgömb.	-0.3
	A kislány eléggé tanulékony volt, csak kissé fegyelmezetlen.	-0.3
	Nem szoktatták hozzá, hogy bármivel is rendszeresen foglalkozzék.	-0.3
	Nem akartam mindjárt szigorúan fogni.	-0.3
	Sokat beszél­gettem vele, egy keveset tanulnia is kellett, de délfelé elengedtem, menjen játszani Sophie-val.	-0.3
	Én pedig hozzáláttam, hogy néhány vázlatot rajzoljak, amit majd tanítás közben felhasz­nálhatok.	-0.3
	Mikor fölmentem a rajzeszközeimért, Mrs. Fairfax utánam szólt valahonnan:	-0.3
	- A délelőtti tanításnak, úgy látom, vége.	-0.3
	Minthogy az ajtó nyitva volt, bementem hozzá. ~~~ Inkább terem volt a helyiség, bíborszínű ülőbútorokkal és függönyökkel, perzsaszőnyegekkel, diófa burkolatú falakkal, nagy, festett üvegablakkal, magas, stukkódíszes mennyezettel.	-0.3
	Mrs. Fairfax a szép, bíborszínű kristály­vázá­kat törölgette a tálalón.	-0.3
- Cô Jane à, thế là sai rồi.	- Milyen gyönyörű szoba!	0.852
- Không, hoàn toàn đúng đấy, chị Bessie.	- kiáltottam fel, amint körülnéztem.	0.743243
	- Ilyen szépet még sohase láttam.	-0.3
	- Igen.	-0.3
	Ez az ebédlő. ~~~ Kicsit kinyitottam az ablakot, hogy szellőztessek, és besüssön a nap.	-0.3
	Ezekben a ritkán használt szobákban minden átnyirkosodik.	-0.3
	A nagy szalon, a túlsó oldalon, olyan, mint egy kripta.	-0.3
	Egy mély boltívre mutatott, amely előtt félre volt húzva a vörös selyemfüggöny.	-0.3
	Két lépcső vezetett a boltíves falnyíláshoz.	-0.3
	Csodálatos látvány tárult elém, mintha tündérországban járnék.	-0.3
	Holott csak egy szépen berendezett szalont láttam, amelyből kisebb szalon nyílt.	-0.3
	A padlót színes virágfüzérrel szegélyezett fehér szőnyegek borították, a mennyezetet fehér gipsz domborművek díszítették: szőlőfürtök és szőlőlevelek.	-0.3
	A sok fehérség gyönyörű hátteret szolgáltatott az izzóvörös foteleknek és kereveteknek.	-0.3
	A hófehér kandalló párkányán rubin­színű csehüveg vázák sorakoztak.	-0.3
	Az ablakok között hatalmas tükrök verték vissza a fehér-piros tündöklést.	-0.3
Bà Reed không phải là bạn của tôi mà là kẻ thù của tôi.	- Milyen csodálatos rendben tartja ezeket a helyiségeket, Mrs. Fairfax!	0.280328
- Ôi , cô Jane , cô đừng nói thế.	- mondtam.	0.58
Khi chúng tôi đi qua phòng khách, ra khỏi cửa, tôi la lên :	- Még vászon­huzat sincs a bútorokon, és sehol egy porszem!	0.289286
	Ha nem volna ilyen dermesztő hideg, azt hinném, hogy ezeket a szobákat is állandóan lakják.	-0.3
	- Hát tudja, Eyre kisasszony, az úgy van, hogy Mr. Rochester ugyan ritkán látogat haza, de mindig váratlanul.	-0.3
	És minthogy bosszankodik, ha akkor szedjük le a bútorokról a huzatot, amikor már itthon van, inkább mindig rendben tartom a házat.	-0.6
- Vĩnh biệt Gateshead!	- Milyen ember Mr. Rochester?	0.86087
	Szigorú?	-0.3
Hôm ấy là một buổi sáng mùa đông rất lạnh, hai hàm răng tôi đánh vào nhau lập cập.	Szőrszálhasogató? ~~~ - Azt éppen nem mondhatnám. ~~~ De megszokta az úri életet, és megkívánja, hogy ahhoz igazodjunk. ~~~ - Mrs. Fairfax szereti?	-0.151685
	És általában szeretik Mr. Rochestert?	-0.3
	- Ó, igen.	-0.3
Chúng tôi đi vội đến nhà bác giữ cổng.	A család itt mindig köztiszteletnek örvendett.	0.3
Khi chúng tôi tới đó, vừa đúng sáu giờ, vợ bác giữ cổng đang nhóm lửa.	Ameddig a szem ellát, ezek a földek emberemlékezet óta a Rochesterek birtokai.	0.266667
Cái rương của tôi đã được mang tới đây đêm qua, và bây giờ tôi thấy nó ở gần cửa.	- Ne a földekről beszéljünk. ~~~ Engem az érdekel, hogy őt magát mint embert szereti-e, Mrs. Fairfax?	-0.0048913
	- Nekem személy szerint semmi okom arra, hogy ne szeressem.	-0.3
Tôi bước ra khỏi căn nhà lá và nghe thấy tiếng chân ngựa và tiếng bánh xe lăn khi xe đến gần.	És azt hiszem, a bérlői igazságos és megértő földesúrnak tartják. ~~~ Csak hát keveset van itthon.	-0.00957447
Vợ bác giữ cổng hỏi sau lưng tôi:	- És nincs valami jellegzetessége? ~~~ Milyen ember?	-0.0227273
	- Makulátlan jellemű, az biztos.	-0.3
	Kicsit különc; igen sokat utazott, az egész világot bejárta.	-0.3
	Azt hiszem, okos is, de hát nekem nem sok alkalmam volt beszélgetni vele.	-0.6
- Cô ấy đi một mình thôi à?	- És milyen tekintetben különc?	0.79
- Vâng.	- Nem tudom.	1.1875
	Nehéz azt megmondani.	-0.3
	Nincs benne semmi feltűnő, inkább érzi az ember, mint látja, hogy nem olyan, mint más.	-0.3
	Sose lehet tudni, komolyan beszél-e vagy tréfál, tetszik-e neki valami, vagy nem.	-0.3
	Egyszóval: az ember soha sincs vele tisztában - legalábbis én nem -, de mondom, ez nem fontos, nekem azért semmi kifogásom ellene.	-0.3
	Mindössze ennyit tudtam meg közös gazdánkról.	-0.3
	Vannak emberek, akik képtelenek egy személy vagy egy tárgy jellemző tulajdonságait megfigyelni; Mrs. Fairfax is ezek közé tartozott.	-0.3
	Kérdéseim zavarba hozták, de a lényeget nem tudtam belőle kihúzni.	-0.3
	Mr. Rochester az ő szemében Mr. Rochester volt, úriember, földbirtokos, semmi több.	-0.3
	A többi őt nem érdekelte, és valószínűleg csodálkozott azon, hogy én többet is szeretnék tudni.	-0.3
	Mikor az ebédlőből kijöttünk, Mrs. Fairfax felajánlotta, hogy megmutatja az egész házat.	-0.3
	Ámulva követtem őt lépcsőn fel, lépcsőn le: olyan szép volt minden.	-0.3
	Nekem különösen a homlokzatra nyíló nagy szobák tetszettek, és néhány szoba a második emeleten.	-0.3
	Ez utóbbiak ugyan sötétek és alacsonyak voltak, de szép, régi bútorokkal telve.	-0.3
	Az alsóbb szinteken időről időre - a divatnak megfelelően - átrendezték a lakosztályokat, s a régi bútorokat ide hordták fel.	-0.3
	A keskeny ablakokon beszűrődő gyönge világosságban százesztendős ágyakat láttam, diófa és tölgyfa szekrényeket, amelyek pálmaleveles, kerubfejes, furcsa faragványaikkal ószövet­ségi frigyládára emlékeztettek.	-0.3
	Magas támlájú, keskeny, kiérdemesült székek egész ármádiája sorakozott itt.	-0.3
	Az ujjak, amelyek a székek párnáit hímezték, már rég elporladtak.	-0.3
	Thornfield Hall második emelete olyan volt, mint egy múzeum, egy múltbeli otthon, amely már csak emlékeket őriz.	-0.3
	Nappal szerettem ezt a titokzatos és néma félhomályt, de éjszaka a világért sem aludtam volna a széles ágyakban.	-0.3
	Egyik-másik ágyat nehéz hímzéssel borított drapériák függönyözték el, némelyik ágynak meg függöny helyett tölgyfa ajtaja volt.	-0.3
	A függönyök hímzése különös virágokat ábrázolt, vagy még különösebb madarakat és emberi lényeket.	-0.3
	A hold sápadt fényében mindez kísérteties lehetett.	-0.3
	- A cselédek idefönt alusznak, ezekben a szobákban?	-0.3
- Xa lắm không?	- kérdeztem.	1.23077
	- Nem, a cselédszobák arra, hátrafelé vannak.	-0.3
	Itt nem alszik senki.	-0.3
	Itt legföljebb a kísértetek tanyáznának, ha lennének Thornfieldben kísértetek.	-0.3
- Mười lăm dặm.	- Nincsenek?	1.125
- Như thế thì xa qúa cho một cô bé.	- Tudtommal nincsenek.	0.835714
Tôi ngạc nhiên tại sao bà Reed lại để cô đi một mình xa đến thế.	Én legalább sohasem hallottam, hogy lennének - felelte mosolyogva Mrs. Fairfax.	0.295833
Chiếc xe dừng lại.	- És nem is voltak soha?	0.285714
Nó ở nơi cổng đây rồi, bốn con ngựa và nhiều hành khách.	Nem fűződnek a házhoz hátborzongató történetek hajdani kísértetekről?	0.257812
Người ta đưa cái rương của tôi lên xe.	- Nem tudok róla. ~~~ Pedig a Rochesterekről azt beszélik, hogy valamikor nagyon harciasak, összeférhetetlenek voltak.	-0.167442
Bessie đưa hai cánh tay đỡ tôi lên, tôi ôm chị lần cuối.	Talán éppen azért pihen most békén sírjában valamennyi ős.	0.289831
Khi người phụ xế đỡ tôi lên xe, chị Bessie nói lớn với anh ta: ~~~ 	- Igen... „Nem gyötri többé a lázroham élet”7 - mormogtam magamban.	-0.00223881
- Coi chừng giúp cô ấy nghe!	- Hová megy, Mrs. Fairfax?	0.7375
Có tiếng đáp lớn: ~~~ 	- kérdeztem, mert láttam, hogy indulóban van.	-0.11875
- Đưọc rồi.	- Fölmegyek a tetőre.	0.95625
	Nem akarja onnan is megnézni a kilátást?	-0.3
Chiếc xe lăn bánh.	Szótlanul követtem.	0.285
	Előbb egy keskeny lépcsőn felmentünk a padlásra, aztán létrán kellett fölkapaszkodnunk, s egy csapóajtón át kijutottunk a ház tetejére.	-0.3
	Most egy vonalban voltunk a varjútanyával, beláttam a fészkekbe.	-0.3
	Az oromzatra támaszkodva lepillantottam a mélységbe.	-0.3
	Alattunk olyan volt a messzire kitáruló táj, mint valami térkép.	-0.3
	A bársonyos, eleven zöld pázsit koszorúként övezte az épület szürke tömbjét; a téres, parkszerű mezők, az elszórt, ősi fákkal; az őszies, rozsdabarna erdőt mohával benőtt ösvény szelte ketté.	-0.3
	A moha friss zöldje élesen elütött a hervadó falombtól.	-0.3
Tôi nhớ ít về chuyến đi , nhưng ngày ấy đã qúa dài, và chiếc xe như đã đi hàng trăm dặm.	A templom, a kapuk, a kocsiút, a nyugalmas hegyek mind csöndesen pihentek az őszi verőfényben.	0.265116
Sau một buổi chiều ẩm ướt mù sương, có một người như là gia nhân chặn xe lại.	Azúrkék, derült ég borult a táj fölé, csak itt-ott úszkált egy-egy gyöngyszínű bárányfelhő.	0.276136
	Mindennapian egyszerű kép volt, de kellemes, szemet-lelket pihentető.	-0.3
Anh ta đến đón tôi, anh đứng giữa mưa và bóng tối khi chiếc xe chạy đi.	Mikor leereszkedtem a csapóajtón át, úgy káprázott a szemem, hogy alig láttam, hová lépek.	0.261039
Tôi bị tê cứng vì ngồi lâu và mỏi mệt vì bị xe nhồi , cho nên tôi qúa đỗi vui mừng khi thấy mình được dẫn đến một tòa nhà rộng rãi.Người gia nhân để tôi đứng một mình trong căn phòng, tôi hơ những ngón tay tê cứng trên lò lửa, nhưng chẳng bao lâu sau một cô giáo trẻ tên là Miller đến dẫn tôi đi qua những lối đi lạnh lẽo.	A tündöklő fény után a padlás koromsötétnek tetszett: egy perccel ezelőtt még a ház tetejéről gyönyörködtem a napsütötte legelőkben és a zöld lombokban, s most mintha kriptába zuhantam volna. ~~~ Mrs. Fairfax visszatolta a csapóajtó reteszét, én meg közben tapogatózva lebotorkáltam a létrán és a keskeny lépcsőn.	-0.0254153
Chúng tôi đi từ phòng này qua phòng khác cho đến khi chúng tôi nghe tiếng ồn của một đám đông, rồi chúng tôi đến một nơi đông đúc con gái đủ lứa tuổi.	Megálltam a hosszú folyosón, amely a ház két szárnyát egymástól elválasztja. ~~~ Alacsony, keskeny, sötét folyosó volt, csak az egyik végén, egy kis ablakon át kapott némi világosságot.	-0.00993976
Qua ánh sáng của những ngọn đèn cầy, họ ngồi đầy cả phòng học dài và rộng, đông không đếm xuể, nhưng chắc cũng phải đến tám mươi người.	Két sor keskeny, fekete ajtajával akár a Kékszakállú Herceg várába is beillett volna. ~~~ Egyszerre olyan hang ütötte meg a fülemet, amelyet itt, a nagy csendben, a legkevésbé vártam volna.	-0.0141509
Đang giờ học, còn tiếng ồn tôi nghe được là những tiếng thì thào họ nhắc cho nhau về bài học ngày mai.	Nevetést hallottam, de micsoda nevetést! ~~~ Kongó volt és örömtelen, de tisztán kivehető. ~~~ Megálltam.	-0.131395
Cô Miller ra dấu cho tôi ngồi vào chiếc ghế dài cạnh cửa, rồi cô nói lớn ở đầu lớp:	A nevetés elhallgatott, de csak egy pillanatra, aztán megint fölcsendült, ezúttal hangosabban.	0.283146
	Úgy gyűrűzött végig a hosszú folyosón, mintha mindegyik szobában vissz­hangot ébresztett volna, pedig meg tudtam volna mutatni az ajtót, amely mögül a nevetés hallatszott.	-0.6
- Lớp trưởng, thu sách lại và cho nghỉ.	- Mrs. Fairfax! ~~~ - kiáltottam. ~~~ - Hallja ezt a nevetést?	0.101724
Bốn cô gái cao đứng dậy ở các bàn khác nhau và làm theo lời cô.	Ki nevet így? ~~~ - Valószínűleg az egyik cselédlány, talán Grace Poole.	0
Cô Miller lại ra lệnh:	- Mrs. Fairfax is hallotta?	0.3
	- kérdeztem újra.	-0.3
	- Hogyne, egészen tisztán hallottam.	-0.3
	Gyakran hallom; itt varrogat az egyik szobában.	-0.3
	Leah is be szokott menni hozzá, olyankor nagyon vígan vannak.	-0.3
	A nevetés most halkan, tagoltan megismétlődött, aztán valami furcsa mormolásba fúlt.	-0.6
- Lớp trưởng , đi lấy các khay thức ăn.	- Grace! ~~~ - kiáltotta Mrs. Fairfax.	0.254545
	Nem hittem volna, hogy a hívásra megjelenik valaki, mert ilyen tragikus, ilyen valószínűtlen, ilyen természetellenes nevetést még soha életemben nem hallottam.	-0.3
	S ha ez nem fényes délben történik, hanem a kísértetek órájában, babonásan féltem volna.	-0.3
	A következő pillanat azonban bebizonyította, hogy még meghökkennem is felesleges volt.	-0.3
	A legközelebbi ajtó kinyílt, és egy szolgáló lépett ki rajta - harmincöt-negyven éves asszony, szögletes vállú, vörös hajú; kemény vonású arca csúnya.	-0.3
	Kevésbé romantikus vagy kevésbé kísérteties jelenséget nehéz lett volna elképzelni.	-0.3
	- Ne csapjanak olyan nagy lármát, Grace - mondta Mrs. Fairfax.	-0.3
	Grace némán meghajolt, és visszament a szobájába.	-0.3
	- Grace-re bízunk minden varrnivalót, és Leah-nak is segít a takarításban - magyarázta Mrs. Fairfax.	-0.3
	- Nem mondhatnám, hogy minden tekintetben kifogástalan, de azért elég rendesen dolgozik.	-0.3
	Igaz, hogy van megelégedve a tanítványával?	-0.3
	A beszélgetés így Adèle-re terelődött, és róla beszélgettünk, amíg világosabb és barátságosabb helyre nem értünk.	-0.3
	Adèle elénk szaladt, és már messziről kiáltotta:	-0.3
	- Mesdames, vous êtes servies!	-0.3
	- És hozzátette: - J’ai bien faim, moi!8	-0.3
	Az ebédet Mrs. Fairfax szobájában szolgálták fel.	-0.3
	TIZENKETTEDIK FEJEZET ~~~ Amilyen kellemes volt a megérkezésem, olyan kellemesen és simán folydogált az életem Thornfield Hallban.	-0.3
	Mrs. Fairfax valóban az volt, akinek első pillantásra látszott: nyugodt vérmérsékletű, jóindulatú asszony, eléggé művelt, és intelligenciája sem alacsonyabb az átlagnál.	-0.3
	Tanítványom eleven, elkényeztetett gyermek volt, néha kissé akaratos.	-0.3
Bốn cô gái cao ấy lại bước ra rồi trở vào, mỗi cô mang một cái khay trên có một bình nước, một cái cốc lớn và vài miếng bánh lúa mạch mỏng đặt trên một cái đĩa.	De minthogy teljesen az én gondjaimra bízták, és illetéktelenül senki sem szólt bele nevelési módszerembe, csakhamar sikerült hibáiról leszoktatnom, szófogadó lett és könnyen kezelhető.	0.3
	Nem volt túlságosan tehetséges, kiváló jellembeli tulajdonságokkal sem dicsekedhetett, még csak ízlése, hajlamai sem emelték a gyermekkor átlagos színvonala fölé.	-0.3
	De nem voltak nagy hibái, kirívó rossz tulajdonságai sem.	-0.3
	Egészen szépen haladt a tanulásban, s a maga eleven módján ragaszkodott is hozzám, ha nem is valami mély vonzalommal.	-0.3
	Kedves, egyszerű lényét, vidám csacsogását, tetszeni akarását én is megkedveltem, s ez éppen elég volt ahhoz, hogy jól érezzük magunkat egymás társaságában.	-0.3
	Bizonyára lesznek, akik a most mondottakért hűvös józansággal vádolnak engem; akik minden gyermekben földre szállt angyalt látnak, s azoktól, akik gyermekekkel foglalkoznak, azt kívánják, hogy bálványozzák a gyermekeket.	-0.3
	De nekem nem célom a szülői hiúságot legyezgetni, sem közismert szólamokat hangoztatni, vagy szemfényvesztéssel félrevezetni másokat. ~~~ Én az igazat írom.	-0.3
	Lelkiismeretesen neveltem és tanítottam Adèle-t, és, mondom, ha nem is viharosan, de szerettem a kislányt.	-0.3
	Szerettem Mrs. Fairfaxet is, hálás voltam jóságáért, és örültem, ha együtt lehettem vele.	-0.3
	Jólesett csöndes rokonszenve és az a mértékletesség, amely gondolkodásában és jellemében megnyilvánult.	-0.3
	Mondok még egyebet is, amiért talán sokan megszólnak. ~~~ Ha néha egyedül bolyongtam a parkban, vagy elmentem a kapuig, és végignéztem a kocsiúton, vagy olyankor, amikor Adèle a gyereklánnyal játszott, Mrs. Fairfax pedig befőttet készített a kamrában, és én fölmásztam a harmadik emeletre, s a csapóajtón kibújtam a tetőre, és tekintetemmel végigpásztáztam a völgyeket szegélyező dombok és hegyek ködbe vesző karéját - olyankor bizony nagyon szerettem volna, ha pillantásomnak nem állják útját a hegyek. ~~~ A nagyvilágot kívántam látni, idegen városokat, országokat, amelyekről sokat hallottam, de amelyeket még nem ismertem. ~~~ Tapasztalatokat szerettem volna szerezni, más emberekkel is érintkezni, nemcsak azokkal, akik körülöttem voltak. ~~~ Nem mintha lekicsinyeltem volna Mrs. Fairfax és Adèle jó tulajdonságait, de tudtam, hogy másféle, elevenebb jóság is van a világon, és azt is szerettem volna megismerni.	-0.3
Khi thực phẩm được chia quanh cho mọi người, thì ai cần nước cứ uống chung một cốc.	Ki vet rám követ ezért? ~~~ Kétségtelenül sokan rám fogják, hogy elégedetlen természet vagyok.	-0.00494505
	Nem tehetek róla; véremben van a nyugtalanság, és néha nagyon kínoz.	-0.3
Đến phiên tôi, tôi chỉ uống vì quá khát và không thể ăn được vì qúa mệt trong chuyến đi.	Ha elfogott ez a nyugtalanság, fölmentem a második emeletre, és föl-alá járkáltam a hosszú folyosón.	0.293814
	Ott nem zavart senki és semmi, szabadjára engedhettem képzeletemet. ~~~ Lelki szemem előtt csodálatos képek sorozata jelent meg, szívem majd kiszakadt a gyötrő izgalomtól, ereimben gyorsabban szá­guldott a vér, s befelé egy véget nem érő mesére figyeltem, egy mesére, amelyet képzele­tem teremtett és szüntelenül tovább szőtt; mozgalmassággal, élettel, tűzzel, érzelmekkel tele mese volt, amelyet a valóságban is szerettem volna átélni.	-0.3
Bữa ăn xong, cô Miller đọc kinh rồi tất cả đi theo hàng hai lên lầu.	Könnyű azt mondani, hogy érjük be a nyugalommal. ~~~ Az embernek mozgalmasság kell.	-0.00833333
	S ha nincs, teremt magának. ~~~ Tudom én, hogy milliók vannak nagyobb tétlenségre kárhoztatva, mint én, de ezek a milliók bizonyára lázonganak, ha titokban is.	-0.3
	Ki tudja, hogy a politikai forradalmakon kívül hány csendes forradalom terjed a föld népe között!	-0.3
Mệt mỏi , tôi không để ý mình được sắp xếp ngủ ở đâu, chỉ biết phòng ngủ dài, kê hai dãy giường , mỗi cái hai người.	A nőket általában nyugodtnak, csendesnek tartják, pedig a nők éppen úgy szeretik képességeiket, tehetségüket próbára tenni, mint fivéreik.	0.295522
	Ők is éppen úgy szenvednek, ha túlságosan megkötik őket, ha tétlenségre vannak kárhoztatva, mint a férfiak, és kicsinyesség azt kívánni az asszonyoktól, hogy elégedjenek meg a főzéssel és harisnyakötéssel, a zongorázással és a hímezgetéssel.	-0.3
	Meggondolatlanság elítélni vagy kinevetni az asszonyokat, ha többet akarnak tenni vagy tanulni, mint amennyit a szokások a női nemnek kiszabtak.	-0.3
	Amikor így egyedül sétálgattam a folyosón, gyakran hallottam Grace Poole nevetését.	-0.3
	Ugyan­azt a különös, elnyújtott kacagást, amely az első alkalommal megborzongatott.	-0.3
	És sajátságos mormolását is hallottam; az még különösebb volt, mint a nevetése.	-0.3
	Olykor az is előfordult, hogy csendben maradt.	-0.3
	Máskor viszont nem tudtam mire vélni a szobájából kiszűrődő hangokat.	-0.3
	Néha láttam kijönni a szobájából, tányérral, tálcával vagy tállal a kezében.	-0.3
	Lement a konyhába, de rövidesen visszajött, és legtöbbször - bocsáss meg, ó, romantikus olvasó, a prózai igazságért - egy korsó barna sört hozott magával.	-0.3
	Megjelenése mindig lehűtötte a kíváncsiságot, amelyet különös hangjai ébresztettek bennem.	-0.3
	Tenyeres-talpas lénye nem adott tápot izgalmas találgatásoknak.	-0.3
Đêm nay tôi ngủ chung giường với cô Miller, và nằm xuống là tôi ngủ liền.	Néha megpróbáltam beszélgetni vele, de olyan szűkszavú volt, hogy semmire sem mentem.	0.3
	A háztartás többi tagja, John és felesége, Leah, a szobalány, továbbá Sophie, a francia bonne, csupa rokonszenves, tisztességes ember volt, de a legkevésbé sem érdekes.	-0.3
	Sophie-val franciául beszéltem, és olykor kérdeztem tőle egyet-mást Franciaországról, de Sophie nem szeretett mesélni, és rendszerint olyan együgyűen vagy zavarosan felelt, hogy elment a kedvem a további kérdezősködéstől.	-0.3
Gian phòng tối thui và yên lặng.	Elmúlt október, november, december.	0.291176
	Egy januári délután Mrs. Fairfax arra kért, ne tartsam meg Adèle óráit, mert a kislány náthás, és minthogy Adèle maga is könyörgött a szabad délutánért, arra gondoltam, hogy iskolás koromban én is mennyire örültem a szünnapoknak.	-0.3
Tôi bừng mắt dậy khi chuông đang reo vang, và tất cả đám con gái đã chỗi dậy, đang mặc áo quần, mặc dù trời chưa sáng hẳn.Trời rất lạnh.	Jó, hát ma nem tanulunk, mondtam, meg lévén győződve, hogy helyesen járok el, ha enge­dékeny vagyok. ~~~ Szép, csendes, de nagyon hideg téli nap volt.	-0.0164234
Tôi miễn cưỡng ngồi dậy, mặc áo quần vừa run rẩy rửa mặt trong một cái chậu trống , kê ở giữa phòng.	Untam volna egész délután a könyvtárban ülni, elég volt a hosszú délelőtt. ~~~ Mrs. Fairfax éppen egy levelet fejezett be.	-0.00131579
	Felajánlottam, hogy elviszem levelét a postára.	-0.3
	Jól fog esni a két mérföldnyi séta.	-0.3
	Adèle kényelmesen elhelyezkedett kis székével Mrs. Fairfax szobájában, a kandalló mellett.	-0.3
	Legszebb viaszbabáját adtam oda neki - a babát máskor ezüstpapirosba burkolva őriztem egy fiókban -, s változatosságképpen még egy mesekönyvet is.	-0.3
	- Revenez bientôt, ma bonne amie, ma chère Mademoiselle Jeannette9 - mondta Adèle, én megcsókoltam és elindultam.	-0.3
	A talaj keményre fagyott; szélcsend volt, az út elhagyatott.	-0.3
	Eleinte jól kiléptem, hogy fölmelegedjem, aztán lassítottam, hogy kiélvezhessem azt a gyönyörűséget, amelyet ez az idő s a helyzet tartogatott számomra. ~~~ Három óra volt.	-0.3
	A toronyóra éppen akkor ütött, amikor elhaladtam alatta.	-0.3
Một cái chậu dùng chung cho sáu người , thật không phải dễ.	A nap már alacsonyan járt, bágyadtan sütött, közeledett az alkonyat.	0.295385
	Egy mérföldnyire lehettem Thornfieldtől, egy keskeny ösvényen, amely nyáron vadrózsáiról, ősszel a földiszederről és mogyorójáról nevezetes; még most is piroslott néhány bogyó az ágak között.	-0.3
	Télen azért szerettem, mert egy lélek sem járt erre, s a mélységes csöndet semmi sem zavarta.	-0.3
	Ha szellő fújdogált is, itt nem zörrent meg a levél, mert nem volt, ami meg­zörrenjen, még fagyöngy vagy örökzöld sem susogott itt, és a kopasz galagonya- és mogyoró­cserjék éppen olyan némák voltak, mint a gyalogút fehér kövei.	-0.3
	Közel s távol, mindkét oldalon csak kopár mezők, legelésző nyáj nélkül.	-0.3
	A barna madárkák, amelyek időnként fölreb­bentek a sövénykerítésről, olyanok voltak, mint egy-egy őszi levél, amely elfelejtett lehullani.	-0.3
Chuông lại reo, tất cả lại xếp hàng hai và đi xuống thang lầu, vào một phòng học lờ mờ và lạnh lẽo.	Ez az ösvény egészen Hay faluig fölfelé kanyarodott. ~~~ Mikor körülbelül a közepére értem, leültem pihenni egy mérföldkőre.	-0.0148649
	Köpenyemet szorosan magam köré csavartam, kezemet bedugtam a muffba, így nem fáztam, pedig erősen fagyott: a gyalogutat jégkéreg borította, ahol egy patakocska néhány nappal ezelőtt a hirtelen olvadás következtében megduzzadt és kiöntött.	-0.3
Có lệnh sắp xếp học sinh vào bốn lớp.	Innen, ahol ültem, egész Thornfieldet láthattam.	0.279545
Tôi được xếp vào lớp học sinh nhỏ nhất, ngồi ở cuối phòng học, do cô Miller phụ trách.	A szürke oromzatos épület, mögötte az erdő és a varjúlakta fák fekete foltja sötéten vált el a nyugati égtől.	0.27551
Một hồi chuông khác xa hơn, ba giáo viên khác bước vào nhóm khác đang đợi.	Ott ültem, amíg a nap égővörösen le nem hanyatlott a fák mögött. ~~~ Azután kelet felé fordultam.	-0.0225
	A domb mögül már kibukkant a kelő hold; először sápadtan, mint egy felhő, de percről percre ezüstösebben.	-0.3
Công việc bắt đầu.	Hay fölött ragyogott.	0.272727
	A falucskát félig eltakarták a fák, kéményeiből kék füst szállingózott.	-0.3
	Még legalább egy mérföldnyire voltam a falutól, de a tökéletes csendben tisztán idehallatszottak az élet apró neszei.	-0.3
	Vizek csobogását hallottam; hogy honnan, merről, azt nem tudtam volna pontosan megmondani, de a falun túl is voltak hegyek, s a völgyekben bizonyára vizek folydogáltak.	-0.3
	Az esti csendben a legtávolabbi patak csobogása éppen úgy idehallatszott, mint a legközelebbieké.	-0.3
Đọc kinh và tập đọc trong sách kinh suốt một giờ liền.	A vizek szelíd susogását egyszerre valami durva zaj zavarta meg.	0.284746
	Lódobogás, fémes csörgés nyomta el a távoli, halk hangokat; mint amikor egy kép előterében a kemény, erőteljes vonásokkal megrajzolt tömör szikla vagy egy hatalmas tölgy vastag törzse elvonja a tekintetet a távolban kéklő dombok, az égbolt, a felhők egybeolvadó, lágy színeiről.	-0.3
Khi vừa xong thì trời đã sáng hẳn.	A zaj a gyalogút felől hallatszott.	0.254545
	A kanyargó ösvény még eltakarta a lovat, de mindenesetre közeledett a dobogás.	-0.3
	Én éppen felálltam, de minthogy az ösvény keskeny volt, gondoltam, megvárom, amíg a ló elhalad, s csak azután folytatom az utat.	-0.3
Chuông lại reo lần thứ tư và các lớp lại xếp hàng đi vào một phòng khác để ăn điểm tâm.	Akkor még nagyon fiatal vol­tam, és mindenféle vidám és komor történet jutott eszembe, amit valaha hallottam.	0.287879
	Gyer­mek­mesék, amelyeket a serdülőkor fantáziája kiszínezett.	-0.3
	Míg arra vártam, hogy a ló felbukkanjon a félhomályból, Bessie hajdani meséire gondoltam, amelyekben egy észak-angliai szellem is szerepelt.	-0.3
	A szellem ló vagy öszvér vagy egy nagy kutya alakjában elhagyatott utakon kísértett, és sokszor megriasztotta a kései vándorokat.	-0.3
	Akár ez a ló most engem. ~~~ Már egészen közel lehetett, de még nem láttam, amikor valami másféle neszt is hallottam, és a mogyoróbokor alatt megjelent egy nagy fehér-fekete kutya.	-0.3
	Egészen olyan volt, mint Bessie meséinek kutyabőrbe bújt szelleme.	-0.3
Tôi vui sướng làm sao khi nghĩ đến ăn một cái gì!	Akkora, mint egy oroszlán, a feje óriási, szőre hosszú.	0.3
	De azért aránylag nyugodtan osont el mellettem, s nem nézett föl rám különös, inkább emberi, mint kutyatekintettel, ahogyan szinte vártam.	-0.3
Hầu như tôi đói lả người vì hôm trước ăn rất ít.	Nyomában jött a ló, magas, büszke paripa, hátán a lovas.	0.277778
Phòng ăn rộng, thấp, thê lương.	A férfi, az ember, egyszeriben megtörte a varázslatot.	0.175
	A Bessie mesebeli szellemének hátán sohasem ült senki.	-0.3
	Gytrash - ez volt a neve - mindig egyedül bolyongott, és véleményem szerint a gonosz szellemek inkább állatok hüvelyében lakoznak, emberi testet aligha válasz­tanak menedékül.	-0.3
	Ez tehát semmi esetre sem Gytrash, hanem csak egy utas, aki a rövidebb utat választotta Millcote felé.	-0.3
Mấy cái thau đựng thức ăn nóng hổi đặt trên hai bàn dài.	A lovas elhaladt mellettem, én ellenkező irányban folytattam utamat.	0.295238
	Alig tettem néhány lépést, valami csuszamlásféle hangot hallottam, és rögtön utána ezt a fölkiáltást: „Most mi az ördögöt csinálok?”, meg valami zuhanás zaját.	-0.3
Nhưng vừa bước vào , tôi ngửi thấy mùi khó chịu, tôi thấy ớn người.	Megálltam és hátranéztem. ~~~ A ló és lovasa a földön hevert; megcsúsztak a jeges gyalogúton.	-0.0211538
	A kutya nagy ugrásokkal visszaszaladt, s urát a földön látva, és a lovat nyöszörögni hallván, vad ugatásban tört ki; a csendes dombok visszaverték a hangot.	-0.3
	Aztán körülszaglászta a baluljártakat, majd hozzám futott; más nem volt a közelben, akit segítségül hívhatott volna.	-0.3
Từ hàng đầu có tiếng xì xầm :	Engedelmesen követtem a kutyát.	0.26129
	Az utasnak ekkorra már sikerült kiszabadítania magát.	-0.3
	Élénk mozgolódá­sából arra következtettem, hogy nem sebesülhetett meg súlyosan, de azért megkérdeztem: ~~~ - Megsebesült, uram?	-0.3
	Azt hiszem, feleletül káromkodott egyet, de ebben nem vagyok biztos.	-0.3
	Mindenesetre morgott valamit, de az nem volt felelet kérdésemre.	-0.6
- Tởm qúa !	- Segíthetek?	1.25
	- kérdeztem újra. ~~~ - Álljon oda, arra az oldalra - mondta, miközben előbb térdre, majd talpra tápászkodott fel.	-0.3
	Oda álltam, ahová mondta, s akkor nagy dobogás, lihegés, csörömpölés kezdődött, méghozzá olyan vad csaholás és vonítás kíséretében, hogy kénytelen voltam néhány lépést hátrálni.	-0.3
	De egészen nem akartam elmenni addig, amíg nem látom, hová fejlődik a dolog.	-0.3
	A lovat szeren­csésen talpra állította, a kutyát pedig egy „Feküdj, Vezér!” felkiáltással elhallgattatta gazdája.	-0.3
	Az utas lehajolt, végigtapogatta lábát, hogy épségben van-e. Valamije azért fájhatott, mert odabicegett a mérföldkőhöz, amelyről én az imént felálltam, és le is ült rá.	-0.3
	Mindenáron segíteni akartam, vagy legalább azon igyekezni, hogy segítsek, és megint a lovashoz fordultam.	-0.3
	- Ha megsebesült, uram, és segítségre van szüksége, hozok segítséget Thornfield Hallból vagy a faluból.	-0.3
	- Köszönöm, megleszek segítség nélkül is.	-0.3
	Csontom nem tört, azt hiszem, csak megrándult a bokám.	-0.3
	Megint megpróbált a lábára állni, de önkéntelenül feljajdult.	-0.3
	Még mindig derengett valami halvány nappali világosság, a hold pedig nőttön-nőtt.	-0.3
Cháo lại cháy nữa.	Tisztán láttam az utast.	0.272727
	Szőrmegalléros, acélkapcsos lovaglóköpenybe burkolózott; középmagas ter­metű volt, de rendkívül széles vállú.	-0.3
	Arca sötét, vonásai szigorúak, homloka domború, szem­öl­döke bozontos.	-0.3
	Szeme most haragosnak látszott, szemöldökét összevonta.	-0.3
	Az első fiatalsá­gon már túl lehetett, de még nem volt középkorú, úgy harmincöt évesnek néztem.	-0.3
	Egy csöppet sem féltem tőle, még csak zavarban sem voltam.	-0.3
	Ha szép, előkelő, ifjú lovag lett volna, bizonyára nem merem ilyen fesztelenül kérdezgetni, és nem merem kéretlenül felajánlani szolgálataimat.	-0.3
	Alig volt még alkalmam jóképű fiatal férfit látni, beszélni pedig egyet­leneggyel sem beszéltem eddig életemben.	-0.3
	Elméletben nagy tisztelettel viseltettem a szépség, az elegancia, a választékos modor, a vonzó megjelenés iránt.	-0.3
	De ha ezekkel a tulajdon­ságokkal egy férfi képében találkozom, ösztönösen megéreztem volna, hogy semmi közünk egymáshoz, és ezért messze elkerültem volna az illetőt, mint ahogyan a tüzet, a villámot, mindent, ami csillogó, de idegen, elkerül az ember.	-0.3
	Ha ez az ismeretlen rám mosolyog, és kedélyesen felel kérdéseimre, ha vidáman megköszöni és visszautasítja ajánlatomat, továbbmentem volna, és nem zaklatom újabb kérdésekkel.	-0.3
	De az utas összeráncolt szemöldöke, mogorvasága fesztelenné tett, azért ott maradtam, és amikor intett, hogy menjek tovább, így szóltam: - Nem hagyhatom önt itt, uram, ilyen késő este, ezen a magányos ösvényen.	-0.3
Một giọng nói la lớn ở một bàn khác: ~~~ 	Előbb látnom kell, hogy fel tud-e ülni a lovára.	-0.00340909
	Mikor ezt mondtam, rám nézett.	-0.3
	Eddig egy pillantásra se méltatott.	-0.3
	- Magának is otthon lenne már ilyenkor a helye - mondta.	-0.3
	- Itt lakik a közelben?	-0.3
	Honnan jön?	-0.3
- Im lặng đi!	- Onnan lentről.	1.00714
Học sinh đọc lời tạ ơn dài, rồi hát.	És ha holdvilág van, egyáltalán nem félek.	0.292857
	Ha kívánja, szívesen átszaladok Haybe.	-0.3
Rồi một gia nhân mang trà đến cho giáo viên và bữa ăn bắt đầu.	Úgyis oda igyekszem, hogy ezt a levelet föladjam. ~~~ - Azt mondja, lentről jön.	-0.00434783
Bây giờ thì tôi xỉu vì đói; bất kể mùi vị ra sao, tôi ăn liền mấy muỗng phần ăn của mình.	Ott lakik abban az oromzatos házban? ~~~ - kérdezte, és lemutatott Thornfield Hallra.	-0.0473684
Rồi tôi thấy những cái muỗng quanh tôi hoạt động như tôi, và mọi người rồi cũng cố gắng ăn cái thứ thực phẩm thừa mứa ghê tởm ấy.	Az épület fehér holdfényben tündökölt. ~~~ Körvonalai élesen, sápadtan váltak el az erdőtől, amely, ellentétben a nyugati éggel, most sötét árnyékba borult. ~~~ - Igenis, uram.	-0.102667
Bữa điểm tâm đã xong và ai cũng phải ăn hết.	- Kinek a háza az? ~~~ - Mr. Rochesteré. ~~~ - Ismeri Mr. Rochestert?	-0.125
Rồi lại đọc lời cảm tạ những cái chúng tôi không nhận được, lại hát.	- Nem, még sohasem láttam. ~~~ - Ő nem lakik itt állandóan? ~~~ - Nem. ~~~ - Meg tudná mondani, hol van most?	-0.192453
Rồi chúng tôi trở lại phòng học.	- Nem tudom. ~~~ - Maga nem cseléd, azt látom.	-0.00394737
Mười lăm phút trước khi giờ học bắt đầu, phòng học ồn ào náo nhiệt vì chúng tôi được phép nói chuyện lớn và tự do lúc này.	Hanem talán... - elhallgatott, tekintete végigszaladt a ruhámon, amely, mint mindig, most is nagyon egyszerű volt: fekete gyapjúköpeny, vastag fekete pamut főkötő.	0.274286
	Egy előkelő hölgynek még a szobalánya is elegánsabban öltözködik.	-0.3
Đồng hồ điểm chín giờ.	Az idegen nem tudta eldönteni, ki lehetek.	0.22
Cô Miller đứng ở giữa phòng nói lớn:	Segítettem neki: ~~~ - Én vagyok a nevelőnő.	-0.00365854
	- Persze, a nevelőnő!	-0.6
- Tất cả im lặng.	- ismételte.	1.13846
	- Akármi legyek, ha meg nem feledkeztem róla.	-0.3
	A nevelőnő!	-0.3
	- És ismét szemügyre vette öltözékemet.	-0.3
	Egy-két perc múlva fölállt a kőről, de mikor mozogni próbált, látszott az arcán, hogy szenved.	-0.3
	- Azt nem fogadhatom el, hogy segítséget hozzon - mondta -, de maga segíthet, ha olyan kedves akar lenni. ~~~ - Igenis, uram.	-0.3
	- Nincs véletlenül egy esernyője, amire rátámaszkodhatnám?	-0.3
Vào chỗ ngồi.	- Sajnos, nincs.	0.26
	- Próbálja megfogni a lovam kantárját, és idevezetni a lovat.	-0.3
	Nem fél tőle?	-0.3
	Ha egyedül vagyok, bizonyára nem mertem volna hozzányúlni.	-0.3
Trật tự được lập lại.	De a parancsnak engedelmes­kedtem.	0.27
Những giáo viên khác đến đúng giờ, họ ngồi vào chỗ, nhưng vẫn còn như đợi một cái gì.	Letettem a muffomat a mérföldkőre, és odamentem a hátaslóhoz. ~~~ Meg akartam fogni a kantárszárat, de a ló ideges volt, és nem engedett a feje közelébe.	-0.0379747
Tám chục nữ sinh ngồi trên những dãy ghế dài kê dọc theo hai bên phòng học , lưng thẳng, yên lặng , tóc chải thẳng ra sau, không một ai cuộn tóc lên.	Hasztalan próbálkoztam újra meg újra; és közben rettenetesen féltem, hogy mellső lábával rám tapos. ~~~ A férfi várt egy darabig, nézte, hogy mit csinálok, aztán elnevette magát. ~~~ - Látom már - mondta.	-0.108333
Tất cả đều mặc áo màu nâu, cổ cao cài kín, mang bít tất len và giày thô ráp.	- A hegy nem jön Mohamedhez, hát legfeljebb annyit tehet, hogy odatámogatja Mohamedet a hegyhez.	0.285366
	Legyen szíves, jöjjön ide.	-0.3
	Odamentem.	-0.3
Khoảng hai chục học sinh lớn nhất, gần trưởng thành , mặc áo quần màu xám nhạt, trông buồn tẻ, xấu xí mặc dù có cô rất xinh.	- Bocsásson meg - szólt. ~~~ - A szükség kényszerít rá, hogy segítségét igénybe vegyem. ~~~ Keze a vállamra nehezedett, és kissé rám támaszkodva, odabicegett a lovához.	-0.102985
Tôi đang nhìn quanh thì bỗng cả lớp đứng dậy như có một phản xạ quen thuộc từ lâu.	Mihelyt a kantárszár a kezében volt, nyeregbe ugrott, de közben megint eltorzult az arca a fájdalomtól.	0.293548
	- És most - mondta, miután keményen az ajkába harapott - adja ide az ostort, ott hever a sövény alatt.	-0.3
	Kezébe adtam az ostort.	-0.3
Cái gì vậy?	- Köszönöm.	0.3
	Siessen azzal a levéllel, hogy minél előbb hazaérjen.	-0.3
Tôi không nghe có lệnh gì hết, nhưng tất cả đều đổ dồn mắt đến một người cao đang đứng ở cuối căn phòng dài.	A sarkantyú érintésére a ló előbb visszahőkölt és hátrálni kezdett, aztán nekiiramodott, a kutya utána, és egy pillanat alatt mind a hárman eltűntek.	0.259843
Đó chính là bà đêm qua tôi đã thấy một lần.	Kezembe vettem muffomat, és én is nekiindultam. ~~~ Volt, nincs.	-0.0204545
Cô Miller đến hỏi bà, rồi hình như nhận lệnh, cô quay về chỗ cũ và nói to lên: ~~~ 	Jelentéktelen epizód volt, egy­általán nem érdekes, nem regényes; az én egyhangú életemben mégis esemény.	-0.0310345
	Szükség volt rám, elfogadták segítségemet.	-0.3
- Lớp trưởng lớp nhất, đi lấy địa cầu!	Örültem, hogy valakinek szolgálatot tehettem.	0.28
Cô hiệu trưởng Lowood (vì chính bà ấy) ngồi vào chỗ trước hai qủa địa cầu để trên một cái bàn và bắt đầu giảng một bài địa lý cho các học sinh lớn học.	Bármily futó, jelentéktelen apróság volt is, mégis tettem valamit, hisz torkig vagyok ezzel a passzív, tétlen élettel. ~~~ Az idegen arc, mint egy új festmény, bevonul emlékezetem képtárába.	-0.00344828
	A már ott függő arcképek közül egyikhez sem hasonlít; először is azért, mert férfi, másodszor pedig azért, mert sötét, kemény, komoly.	-0.3
	Előttem volt az az arc akkor is, amikor beadtam a levelet a postára, és előttem volt egész úton, mialatt, most már gyors léptekkel hazafelé igyekeztem.	-0.3
Bây giờ trong ánh sáng ban ngày,trông cô cao và trang nghiêm.Cô mặc áo màu tím và tôi để ý thấy một chiếc đồng hồ vàng đeo nơi thắt lưng của cô (loại đồng hồ này bây giờ không còn phổ biến nữa).	Mikor a mérföldkőhöz érkeztem, egy pillanatra megálltam, körülnéztem és hallgatóztam, nem hallok-e megint lódobogást, nem tűnik-e fel a köpenybe burkolt lovas és a mesebeli szellemhez hasonlatos új-fundlandi kutya.	0.286829
Đôi mắt màu nâu long lanh trên khuôn mặt tai tái, tóc cuốn lên bao quanh chân mày theo kiểu lúc bấy giờ.	De nem láttam egyebet, mint a sövényt és egy lombjavesztett fűzfát, amint egyenesen szembefordult a holdsugárral.	0.29717
	A Thornfieldben dühöngő szél zúgása alig-alig hallatszott idáig, de amikor Thornfield irányába néztem, egy ablak megvillant; erről eszembe jutott, hogy késő van, és sietnem kell.	-0.3
	Nem szívesen léptem be újra Thornfield kapuján.	-0.3
Độc giả chắc sẽ thêm vào hình ảnh cô Temple dáng dấp nghiêm nghị và thái độ trầm tĩnh.	A hazatérés egyúttal az álló időhöz, a tespedt egyhangúsághoz való visszatérést jelentette.	0.283871
	Kezdődik minden elölről; belépek a néma csarnokba, fölmegyek a sötét lépcsőn, benyitok magányos kis szobámba, s aztán a hosszú téli estét megint a csendes Mrs. Fairfaxszel töltöm kettesben.	-0.3
Sau này khi đi nhà thờ với cô, cô để tôi mang cuốn sách kinh cho cô, tôi mới thấy tên cô trên cuốn sách là Maria Temple.	Az a kellemes izgalom, amelyet a séta ébresztett bennem, máris elcsitult. ~~~ Mi várhat rám Thornfieldben?	-0.0421875
Các lớp dưới do các giáo viên khác dạy lịch sử và các môn học khác trong một giờ, rồi tiếp theo là học viết, học toán.	Hajlamaimat megint béklyóba veri az az egyhangú és túlságosan nyugodt élet, amelynek biztonságát és kényelmét most képtelen vagyok megbecsülni.	0.279389
	Megérdemeltem volna, hogy kivetődjem egy küzdelmes, bizonytalan élet viharaiba, s keserves tapasztalatok árán tanuljak meg visszavágyódni abba az áldott nyugalomba, amely ellen most berzenkedem.	-0.3
Cô Temple dạy nhạc cho các học sinh lớn, cho đến lúc đồng hồ đánh mười hai giờ, cô hiệu trưởng đứng dậy.	Ez éppúgy hasznomra vált volna, mint egy hosszú séta olyasvalakinek, aki megunta a kényelmes fotelben való örökös üldögélést, és mozgásra vágyik.	0.2425
Cô bảo: ~~~ 	Így voltam én is.	-0.0625
	A kapuban álldogáltam egy darabig.	-0.3
	A pázsiton újra megálltam, majd föl-alá sétáltam, mielőtt beléptem a házba.	-0.3
- Các em, Cô có đôi lời nói với các em.	Az üvegajtó zsaluját becsukták; nem láthattam be.	0.241463
	Se testem, se lelkem nem kívánta ezt a komor házat, ezt a szürke ürességet, tele sötét cellákkal, ahogy most láttam.	-0.3
	Az eget bámultam, az ég végtelen sötétkékjét, az ünnepélyes lassúsággal felkúszó holdat.	-0.3
	Mintha felfelé nézett volna a hold, miközben egyre magasabbra emelkedett, az égbolt csúcsa felé igyekezvén.	-0.3
Sáng nay người ta dọn điểm tâm cho các em, các em không ăn được.	Kifürkészhetetlenül mély, mérhetetlenül messzi volt az éjsötét ég.	0.295652
	Csillagok szikráztak az égen, s láttukra megreszketett a szívem, és ereimben tüzesen csörgedezett a vér.	-0.3
	Sokszor egy semmiség elég ahhoz, hogy az ember lezuhanjon a fellegekből.	-0.3
	Odabent, a csarnokban, ütött az óra.	-0.3
	Ez kijózanított, hátat fordítottam a holdnak és a csillagoknak, és egy mellékajtón át bementem a házba.	-0.3
	A csarnok nem volt sötét, pedig még nem világították ki, csak a magasan függő bronzlámpa égett.	-0.3
	A tölgyfa lépcső alsó fokait vöröses fény öntötte el.	-0.3
	Ez a vöröses fény a nagy ebédlő széttárt, szárnyas ajtaján át özönlött ki.	-0.3
	Az ebédlőben ugyanis vígan lobogott a tűz, fénye megcsillant a kandalló fehér márványán, a sárgaréz tűzszerszámokon, a politúros bútor fényes felületein, a selyemfüggönyökön.	-0.3
	Azt is láttam, hogy a kandalló mellett többen ülnek, vidám beszélgetés hallatszott, s mintha Adèle hangja is megütötte volna a fülemet.	-0.3
Chắc là các em đói.	Az ajtó be­csukódott.	0.286364
	Egyenesen Mrs. Fairfax szobájába siettem.	-0.3
	A kandallóban ott is égett a tűz, de a szoba sötét volt, és Mrs. Fairfaxnek hűlt helyét találtam.	-0.3
	Helyette egy hosszú szőrű, nagy, fekete-fehér kutya ült egyedül a tűz előtt; egészen olyan volt, mint az, amelyiket odakint láttam.	-0.3
	Annyira hasonlított a délutáni „Gytrash”-hoz, hogy szinte öntudatlanul „Vezér”-nek szólítottam.	-0.3
	A kutya fölkelt és körülszaglászott.	-0.3
	Megsimogattam, ő a farkát csóválta.	-0.3
	Volt benne valami hátborzongató, nem szívesen maradtam egyedül vele, s azt sem tudtam, honnan kerülhetett ide.	-0.3
	Csöngettem, hogy gyertyát kérjek, és megtudjak valamit erről a szokatlan vendégről.	-0.3
Cô đã ra lệnh dọn bánh mì và phó - mát cho các em .	Leah jelent meg a csöngetésre. ~~~ - Miféle kutya ez? ~~~ - Az úrral jött. ~~~ - Kivel? ~~~ - Az úrral.	-0.09
Các cô giáo khác có vẻ ngạc nhiên.	Mr. Rochesterrel. ~~~ Éppen most érkezett.	-0.00394737
	- No de ilyet!	-0.3
Cô Temple nói tiếp:	Mrs. Fairfax vele van?	0.285
 ~~~ - Tôi chịu trách nhiệm về việc này.	- Igen, és Adèle kisasszony is.	0.157389
Nói xong cô rời phòng học.	Lent vannak az ebédlőben.	0.252
Bánh mì và pho mát tức thì được mang vào và phân phát cho học sinh, cả trường đều hân hoan.	Johnt elküldték az orvosért, mert az urat valami baleset érte. ~~~ A ló levetette, és megrándította vagy kificamította a bokáját.	-0.0352041
Rồi có lệnh " ra vườn".	- Hol történt a baleset? ~~~ A hayi úton?	-0.026087
	- Igen. ~~~ Lefelé jövet a ló megcsúszott a jégen.	-0.3
Mỗi cô, kể cả tôi, khoác một chiếc áo choàng màu xám, đội một cái nón rơm, rồi tất cả nhộn nhịp bước ra ngoài trời.	- Úgy. ~~~ Legyen szíves, Leah, hozzon egy gyertyát. ~~~ Leah behozta a gyertyát, aztán Mrs. Fairfax is bejött, és elújságolta a nagy eseményt.	-0.109091
Khu vườn rộng rãi có tường cao bao quanh, ở ngoài không nhìn thấy.	Hozzátette, hogy az orvos megérkezett, s most Mr. Rochesternél van.	0.256452
Một hành lang kín đáo chạy dọc mỗi bên khu vườn, và các lối đi rộng rãi chạy quanh khu trung tâm, khu này được chia thành nhiều luống hoa, mỗi cô có một luống.	Mrs. Fairfax kisietett, hogy utasításokat adjon a teára vonatkozóan, én pedig fölmentem, kalapom, kabátom letenni. ~~~ TIZENHARMADIK FEJEZET ~~~ Mr. Rochester, valószínűleg az orvos tanácsára, korán lefeküdt, és másnap későn kelt föl.	-0.131538
Khi mùa hoa nở, chắc là chúng rất đẹp mắt, nhưng bây giờ thì đang cuối tháng giêng, chỉ toàn thấy cảnh tàn úa xám xịt của mùa đông mà thôi.	Mikor lejött a szobájából, már várt reá az intéző és még néhány ember. ~~~ Ezentúl nem tanulhattunk a könyvtárszobában; Mr. Rochester ott fogadta a látogatókat.	-0.00196078
Tôi rùng mình khi nhìn quanh, một lớp sương mù vàng vọt khắp nơi và mặt đất nhão nhẹt dưới chân.	A cselédek begyújtottak egy emeleti szobában, fölvittük a könyveket, és ott helyezkedtünk el.	0.243333
Mấy cô mạnh khỏe thì chạy nhảy nô đùa, còn mấy cô ốm yếu thì tụ tập dưới hành lang để tránh lạnh và được ấm áp.	Már a délelőtt folyamán megállapítottam, hogy Thornfield Hall teljesen megváltozott; már nem olyan csöndes, mint egy templom, minduntalan bekopogtat valaki, vagy megszólal a csengő.	0.213636
	A csarnokban idegenek járnak-kelnek, idegen hangok hallatszanak.	-0.3
Trong hơi sương ẩm ướt, tôi nghe nhiều cô khúc khắc ho.	Nem vagyunk többé elzárva a külvilágtól, és itthon a ház ura.	0.3
	Én mindenesetre örültem a változatosságnak.	-0.3
	Adèle-lel aznap nem lehetett bírni.	-0.3
	Képtelen volt figyelni, minden pillanatban felugrott és kiszaladt, hogy legalább futólag láthassa Mr. Rochestert.	-0.3
	Aztán különféle ürügyekkel lement a földszintre; gyanítottam: csak azért, hogy benyisson a könyvtárba, pedig ott csak útban volt.	-0.3
Tôi không nói chuyện với ai, và cũng không ai chú ý đến tôi, nhưng tôi đã quen cảnh cô đơn rồi, cho nên tôi không thấy có gì đáng ngại.Tôi đứng tựa vào một chiếc cột ở hành lang, kéo chặt chiếc áo choàng và cố quên đói quên lạnh, tôi đứng nhìn và suy nghĩ.	Mikor aztán megharagudtam és ráparancsoltam, hogy maradjon nyugton, akkor szakadatlanul „barátjáról, Monsieur Édouard Fairfax de Rochester”-ről beszélt (a ház urának teljes nevét tőle hallottam először), és azt találgatta, hogy vajon mit hozott neki ajándékba Mr. Rochester.	0.28289
Gateshead và đời sống cũ đã xa rồi, hiện tại thì mơ hồ và xa lạ, còn tương lai thì tôi không dám nghĩ đến.	Annyit ugyanis még az este megtudott a kislány, hogy a Millcote-ban hagyott poggyász között van egy doboz, amelynek tartalma őt is érdekli.	0.274138
Tôi nhìn ra khu vườn lạnh lẽo rồi nhìn lên ngôi nhà - một tòa nhà rộng, một nửa có màu xám, cổ; nửa kia thì mới.	- Et cela doit signifier - mondta Adèle - qu’il y aura là-dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, mademoiselle.	0.398214
	Monsieur a parle de vous: il m’a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n’était pas une petite personne, assez mince et un peu pâle.	-0.3
Phần còn mới bao gồm phòng học chính và dãy phòng ngủ, qua những cánh cửa sổ mắt cáo, người ta thấy phòng ngủ sáng sủa ra.	J’ai dit qu’oui: car c’est vrai, n’est-ce pas, mademoiselle?10 ~~~ Tanítványommal, mint rendesen, Mrs. Fairfax szalonjában ebédeltünk.	-0.00343511
	Délután erősen havazott, és vad szél dühöngött, nem mehettünk ki a szabadba.	-0.3
Nhìn qua, nó giống như một nhà thờ.	Az egész délutánt a szobában töltöttük.	0.276923
	Mikor besötétedett, megengedtem Adèle-nek, hogy elrakja a könyveket, és lefusson a földszintre.	-0.3
	Aránylag csend volt odalent, a jövés-menés elcsitult, és ebből arra következ­tettem, hogy a kis ördög most már nem zavarja Mr. Rochestert.	-0.3
	Egyedül maradván, kinéztem az ablakon, de semmi látnivaló nem akadt.	-0.3
Một tấm đá gắn vào cửa có khắc hàng chữ: ~~~ 	A kavargó hópelyhek még a bokrokat is eltakarták a szemem elől.	-0.0235294
	Összehúztam a függönyt, és visszatelepedtem a kandalló mellé.	-0.3
	Az izzó fahasábok úgy halmozódtak egymásra, hogy egy régen látott képre emlékeztettek; a Rajna menti heidelbergi várat ábrázolta.	-0.3
	Mrs. Fairfax riasztott fel tűnődésemből.	-0.3
	Örültem, hogy bejött, mert a magányosság már kezdett elszomorítani.	-0.3
	- Mr. Rochester azt üzeni, hogy nagyon örülne, ha ma este Adèle-lel együtt vele teáznánk a szalonban.	-0.3
	Egész nap annyira el volt foglalva, hogy még nem ért rá bemutatkozni.	-0.3
"Viện Lowood.	- Hány órakor?	0.3
Phần này do Naomi Brocklehurst ở Brocklehurst Hall của quận này xây cất". "	- kérdeztem. ~~~ - Itthon korán szeret teázni. ~~~ Hatkor.	-0.180952
Hãy để cho ánh sáng tỏa ra trước mọi người cho họ thấy công đức của ngươi và hãy vinh danh Cha ở trên Trời.	Jó lenne, ha most mindjárt átöltözködnék. ~~~ Majd én segítek bekapcsolni a ruháját.	-0.0650602
Thánh Matt.	Itt a gyertya.	0.275
	- Muszáj átöltözni?	-0.3
Tập 16".	- Ajánlatos.	0.21
	Ha Mr. Rochester itthon van, estére én is mindig átöltözködöm. ~~~ Ezt ugyan fölösleges formaságnak tartottam, de azért engedelmesen fölmentem a szobámba, Mrs. Fairfax segítségével levettem fekete szövetruhámat, és belebújtam a fekete selyembe; ez volt a legjobb, sőt mondhatnám, az egyetlen jó ruhám, azon a halványszürkén kívül, amelyet lowoodi fogalmaim szerint erre az alkalomra túlságosan elegánsnak tartottam. ~~~ - Ide egy brosstű kellene - mondta Mrs. Fairfax. ~~~ Volt egy kis gyöngydíszes brossom, egyetlenegy, Temple kisasszonytól kaptam emlékül, mikor elment Lowoodból. ~~~ Beletűztem a ruhámba, aztán lementünk. ~~~ Oly ritkán volt alkalmam idegenekkel találkozni, hogy nagyon kényelmetlenül éreztem magamat.	-0.3
	Igyekeztem Mrs. Fairfax árnyékában megbújni, mialatt keresztülmentünk az ebédlőn, s a leeresztett függönyt félrevonva, beléptünk a nagy szalon végén nyíló elegáns kisebb szobába.	-0.3
	Két viaszgyertya égett az asztalon és kettő a kandalló párkányán.	-0.3
	Vezér ott sütkérezett a szőnye­gen, a felségesen ropogó tűz fényében és melegében.	-0.3
	Adèle mellette térdelt. ~~~ Mr. Rochester, fájós lábát egy vánkoson pihentetve, inkább feküdt, mint ült a pamlagon; Adèle-t és a kutyát nézte. ~~~ A tűz fénye arcára hullott.	-0.3
	Rögtön megismertem az országúti lovas széles hom­lokát, vastag, fekete szemöldökét.	-0.3
Tôi đọc lui đọc tới những chữ này mà vẫn thấy khó hiểu.	Oldalt fésült haja tövében homloka még szögletesebb­nek látszott.	0.295455
	Fölismertem hajlott, inkább jellegzetes, mint szép orrát.	-0.3
	Tág orrlyukai lobba­nékony vérmérsékletre vallottak, szája kemény vonalú, álla konok és szigorú.	-0.3
	Így, felsőkabát nélkül, alakja éppoly szögletes volt, mint az arca, úgynevezett atlétatermet, válla széles, csípője keskeny, de nem sudár, és nem is rugalmasan karcsú.	-0.3
Tôi tự hỏi ý nghiã của từ " Viện" và câu Thánh vịnh theo sau nó, thì bỗng nghe có tiếng ho ở đằng sau, nên quay đầu lại.	Mr. Rochester bizonyára észrevette, hogy beléptünk, de nem méltóztatott tudomást venni rólunk, mert még a fejét sem mozdította meg.	0.2904
	- Lehoztam Eyre kisasszonyt, uram - mondta Mrs. Fairfax az ő csendes hangján.	-0.3
	Mr. Rochester fektében kissé meghajtotta a derekát, de tekintetét nem vette le a gyermekről és a kutyáról.	-0.3
	- Ültesse le Eyre kisasszonyt - mondta, és merev meghajlásában, kissé türelmetlen, de azért udvarias hangjában volt valami, ami azt látszott kifejezni, hogy: „Mi közöm nekem Eyre kisasszonyhoz? ~~~ Bánom is én, hogy itt van-e, vagy nincs itt.	-0.3
Tôi thấy một cô gái ngồi trên chiếc ghế đá, đầu cúi xuống trên một cuốn sách.	E pillanatban nem óhajtok foglalkozni vele.” ~~~ A feszültség feloldódott, zavarom elpárolgott.	-0.00166667
Từ chỗ tôi đứng , tôi có thể nhìn thấy nhan đề cuốn sách, " Rasselas", một cái tên xa lạ và hấp dẫn với tôi.	Ha gavalléros udvariassággal fogad, aligha tudok mihez kezdeni. ~~~ Hol tanultam volna én kecsesen mozogni és előkelően viselkedni?	-0.0012605
	De ez az érdes, szeszélyes modor semmire sem kötelez.	-0.3
	Sőt ellenkezőleg, illedelmes nyugalmam­mal én kerültem fölül.	-0.3
Nhân lật một trang sách, chợt cô gái nhìn lên và tôi nói với cô: ~~~ 	Azonkívül élveztem a szokatlan helyzetet is: érdekelt, hogy mi fog ebből kisülni.	-0.0126761
	Hát egyelőre nem sült ki semmi.	-0.3
	Mr. Rochester olyan volt, mint egy szobor; nem mozdult, és nem beszélt.	-0.3
	Mrs. Fairfax, úgy látszik, szükségesnek találta, hogy legalább valaki kedves legyen, tehát ő vitte a szót.	-0.3
	Kedvesen, mint máskor - és mint máskor, most is közhelyeket mondott.	-0.3
	Sajnálkozott, hogy Mr. Rochesternek egész nap annyi dolga van.	-0.3
	Sopánkodott, hogy mennyire fájhat a lába, és áradozott, hogy milyen hősiesen tűri a fájdalmat.	-0.3
- Cuốn sách hay không?	- Kaphatnék teát, asszonyom?	0.834783
	- Mr. Rochester csak ennyit felelt a szóáradatra.	-0.3
	Mrs. Fairfax azonnal csengetett, és amikor Leah behozta a tálcát, lelkendező sietséggel osztotta szét a csészéket, kanalakat stb.	-0.3
Tôi đã cố gắng dạn dĩ hỏi mượn cô trong vài ngày.	Adèle meg én az asztalhoz ültünk, Mr. Rochester ott maradt a pamlagon.	0.263158
Cô nghỉ đọc , nhìn tôi chằm chằm rồi đáp:	- Lesz szíves odavinni Mr. Rochester teáját?	0.25
 ~~~ - Tôi thích đọc nó.	- fordult hozzám Mrs. Fairfax.	0.209091
	- Attól félek, Adèle kilötyögtetné.	-0.3
Tôi hỏi tiếp:	Odavittem a teát.	0.3
	Mikor a ház ura átvette kezemből a csészét, Adèle elérkezettnek látta a pillanatot, hogy érdekemben szót emeljen, és felkiáltott: - Ugye, monsieur, hozott valami ajándékot Eyre kisasszonynak is? ~~~ - Ki beszél itt ajándékról? ~~~ - kérdezte mogorván Mr. Rochester. ~~~ - Ön ajándékot várt, Eyre kisasszony? ~~~ Szeret ajándékot kapni? ~~~ - És átható, haragos tekintettel fürkészte arcomat. ~~~ - Erre a kérdésre nemigen tudok felelni, uram. ~~~ Ritkán volt alkalmam ajándékot kapni. ~~~ De az emberek általában örülnek az ajándékoknak.	-0.333333
- Viết về cái gì thế?	- Azt mondja: általában?	0.8875
	De engem az ön véleménye érdekelne.	-0.3
	- Kérem, ne kívánja, hogy most rögtön feleljek.	-0.3
	Az ajándék sokféle lehet; a választ meg kell fontolnom.	-0.3
	- Adèle bezzeg nem sokat gondolkozik.	-0.3
	Ő nem köntörfalaz, mint ön.	-0.3
	Mihelyt meglát engem, nyíltan és zajosan követeli az ajándékot.	-0.3
Tôi không hiểu sao mình lại dám gợi chuyện với một người lạ như thế này, nhưng tôi cũng thích đọc, mặc dù tôi đang còn bé hơn cô ta.	- Adèle, az más. ~~~ Én kevésbé bízom érdemeimben, mint ő. Adèle joggal hivatkozhat a régi barátságra, és arra, hogy mindig elhalmozta őt játékszerekkel.	-0.00103448
Cô gái đưa cuốn sách cho tôi ,rồi đáp: ~~~ 	De én zavarban lennék, ha érdemeimre kellene hivatkoznom.	-0.03
	Idegen vagyok itt, és semmi sem jogosít fel arra, hogy bármilyen figyelmességet várjak.	-0.3
- Bạn có thể xem nó đi.	- Kérem, kérem!	0.88125
Xem lướt qua , tôi thấy nội dung cuốn sách có vẻ buồn hơn cái nhan đề.Tôi không thấy nói gì về các vị tiên, không có tranh ảnh nào trong các trang đầy chữ in.	A szerénységet sem kell túlzásba vinni! ~~~ Kicsit kikérdeztem Adèle-t, és úgy látom, ön sokat fáradozott vele. ~~~ A gyerek nem eszes, nem tehetséges, ön ez alatt a rövid idő alatt mégis szép eredményt ért el vele.	-0.107006
Tôi trả cuốn sách lại cho cô ta, cô định tiếp tục đọc thì lại bị tôi quấy rầy:	- Máris megkaptam az ajándékot, uram. ~~~ Nagyon lekötelez; egy tanítónőnek az a legnagyobb öröme, ha tanítványát dicsérik.	-0.0164634
	Mr. Rochester hümmögött valamit, és szótlanul itta meg a teáját.	-0.3
	- Jöjjön ide, a tűz mellé - szólt később a ház ura, mikor a tálcát már kivitték.	-0.3
	Mrs. Fairfax egy karosszékbe telepedett a kötésével, Adèle pedig kézen fogva körülvezetett a szobában, meg­mutogatta a szépen bekötött könyveket s a dísztárgyakat a tükörasztalokon és a fiókos szek­rényeken. ~~~ A felszólításnak engedelmeskednem kellett.	-0.3
	Adèle az ölembe akart ülni, de Mr. Rochester rámordult, hogy játsszék a kutyával.	-0.6
- Bạn có thể giải thích cho mình ý nghĩa của hàng chữ trên không?	- Három hónapja van Thornfieldben? ~~~ - Igenis, uram.	0.18125
tại sao gọi là Viện?	- És honnan került ide?	0.272727
	- A lowoodi intézetből, X. megyéből.	-0.3
Nó có khác những trường học khác không?	- Lowood. ~~~ Az valamilyen jótékony intézmény.	0
- Nó là một phần của trường từ thiện.	Hány évet töltött ott? ~~~ - Nyolc évet. ~~~ - Nyolc évet!	0.0833333
	És kibírta.	-0.3
	Erős szervezete lehet.	-0.3
Bạn và tôi , và tất cả chúng ta ở đây là trẻ từ thiện.	Azt hinné az ember, hogy ilyen helyen feleannyi időt sem lehet kibírni.	0.290323
	Nem csoda, hogy olyan, mintha megjárta volna a másvilágot.	-0.3
	El nem tudtam képzelni, hol tett szert erre az arcra!	-0.3
	Mikor tegnap este ott a hayi úton találkoztam magával, gyerekkori tündérmesék jutottak eszembe, és kis híja volt, hogy meg nem kérdeztem: nem babonázta-e meg a lovamat.	-0.3
	Még most sem vagyok egészen biztos benne.	-0.3
Mình chắc bạn cũng mồ côi , không cha mẹ chứ?	Kik a szülei, mit csinálnak? ~~~ - Nincsenek szüleim.	-0.00625
	- És persze nem is voltak soha.	-0.3
- Cả hai đều chết khi mình chưa biết.	Emlékszik rájuk? ~~~ - Nem emlékszem. ~~~ - Sejtettem.	0.108621
	Tehát a társaira várt ott a kövön?	-0.3
	- Kikre, uram?	-0.3
	- Az erdei manókra. ~~~ Ilyen holdas estéken szoktak előbújni rejtekhelyükről... Mondja csak, talán beleléptem egyik bűvkörébe, és azért varázsolta az ösvényre azt az átkozott jeget?	-0.3
- Đấy, tất cả con gái ở đây đều mất một hay cả cha lẫn mẹ, cho nên người ta gọi đây là Viện Giáo Dục Trẻ Mồ Côi.	Megráztam a fejem. ~~~ - Az erdei manók már száz évvel ezelőtt elköltöztek Angliából - feleltem, éppen olyan ko­molyan, ahogyan ő beszélt.	0.0561795
	- Hírmondó sem maradt belőlük, sem a hayi úton, sem a réteken, sehol.	-0.3
	Nem hiszem, hogy még valaha, akár nyári, akár téli holdfényben, felbukkannak Anglia földjén.	-0.3
	Mrs. Fairfax ölébe ejtette a kötését, és felhúzott szemöldökkel, ámulva hallgatta, hogy mit fecsegünk összevissza.	-0.3
	- Nos - folytatta Mr. Rochester -, ha szülei nincsenek is, rokonai csak vannak?	-0.3
- Chúng ta khỏi trả tiền ư?	Nagybátyjai, nagynénjei? ~~~ - Tudtommal nincsenek.	0.310714
	- És az otthona hol van?	-0.3
- Chúng ta trả chứ, hoặc bạn bè chúng ta trả cho chúng ta, mười lăm bảng một năm.	- Nincs otthonom. ~~~ - Testvérei hol laknak? ~~~ - Nincsenek testvéreim. ~~~ - Ki ajánlotta ide?	-0.0668478
	- Hirdettem az újságban, és Mrs. Fairfax felelt a hirdetésre.	-0.3
- Thế tại sao họ gọi mình là trẻ từ thiện - Họ có nuôi chúng ta đâu?	- Igen - mondta a derék hölgy, aki most már biztos talajt érzett a talpa alatt.	0.626854
	- Mindennap hálát adok a Gondviselésnek, hogy Eyre kisasszonyt hozzánk vezérelte.	-0.3
	Én kitűnő, kedves társat nyertem benne, Adèle pedig gondos, lelkiismeretes tanítót.	-0.3
- Vì mười lăm bảng chỉ đủ tiền ở và tiền học.	- Ne fáradjon a jellemrajzzal, Mrs. Fairfax - mondta Mr. Rochester.	0.533929
	- Engem nem lehet dicsé­retekkel megvesztegetni, én csak a tulajdon szememnek hiszek.	-0.3
Sự thiếu hụt đều do tiền quyên góp đóng bù vào.	Eyre kisasszony azzal kezdte, hogy felbuktatta a lovamat.	0.276471
- Ai góp vào cho?	- Tessék?	1.12
- Nhiều thành phần trong quận này và ở Luân đôn	- kérdezte Mrs. Fairfax. ~~~ - Neki köszönhetem a bokarándulást.	0.226923
	Az özvegy nem értette.	-0.6
- Naomi Brocklehurst là ai thế?	- Mondja, Eyre kisasszony, élt valaha városban is?	0.568571
- Là bà xây toà nhà mới và con trai bà bây giờ là thủ qũy và quản lý.	- Soha, uram. ~~~ - Sokat járt társaságba?	0.165789
- Vây thì trường không phải của bà đã cho bảo chúng ta phải có bánh mì và phó- mát.	- A lowoodi tanítónőkön és növendékeken, no meg Thornfield lakóin kívül senkit nem ismerek.	0.5
- Của cô Temple ấy à?	- Sokat olvasott?	0.91875
	- Csak azt, ami véletlenül kezembe akadt, és az nem volt valami sok, sem pedig érdekes.	-0.3
Không phải - mình ước gì là của cô ấy.	- Hiszen akkor maga valósággal apácaéletet élt.	0.654545
Cô ấy phải trả lời cho ông Brocklehurst tất cả công việc cô làm.	Vallási kérdésekben nagyon jártas lehet. ~~~ Úgy tudom, Lowood gondnoka, Mr. Brocklehurst is lelkész, vagy nem? ~~~ - Igenis, uram.	-0.0274242
Ông ấy mua thực phẩm và áo quần cho chúng ta.	- És maguk, növendékek, biztosan rajongtak érte.	0.293617
Ông ở trong một ngôi nhà lớn cách đây hai dặm.	Mint ahogyan a zárdában az apácák is mindig rajonganak a papokért.	0.235294
- Ông có tốt không?	- Szó sincs róla. ~~~ - Ugyan, ugyan!	0.3
	Egy apácanövendék, aki nem rajong a papokért!	-0.3
	Ez szentségtörés!	-0.3
	- Én nem szerettem Mr. Brocklehurstöt.	-0.3
	És nem én voltam az egyetlen, aki nem szerette.	-0.3
	Nyers modorú, durva ember, pöffeszkedő és szőrszálhasogató.	-0.3
	Rövidre nyíratta a hajunkat, és merő takarékosságból rossz tűt és cérnát vétetett, hogy alig tudtunk varrni.	-0.3
	- Hát ez bizony ostoba takarékosság - jegyezte meg Mrs. Fairfax.	-0.3
	Most már megint kezdte érteni, hogy miről van szó.	-0.3
- Ông ấy là một mục sư, và người ta bảo ông ấy làm rất nhiều việc.	„Bűnének széle-hossza ennyi csak?”11 - kérdezte Mr. Rochester. ~~~ - Nem.	0.156103
	Amikor ő kezelte az intézet pénzét - mielőtt a bizottságot megválasztották -, majd­hogynem halálra éheztetett minket, és hetenként egyszer hosszú előadásokkal gyötört, és lefekvés előtt a saját műveit olvastatta velünk, mindenféle borzalmas históriát hirtelen halálról meg utolsó ítéletről, hogy alig mertünk bemenni a hálószobába. ~~~ - Hány éves volt, amikor Lowoodba került? ~~~ - Tíz. ~~~ - És azt mondja, hogy nyolc évet töltött ott. ~~~ Tehát most tizennyolc éves? ~~~ - Annyi. ~~~ - Látja, milyen hasznos tudomány a számtan. ~~~ Ha nem tudok számolni, soha ki nem találom, hogy hány éves. ~~~ Nagyon nehéz megállapítani a korát valakinek, akinek a viselkedése és az arc­vonásai ennyire mást mondanak. ~~~ No és most mondja el, mit tanult Lowoodban?	-0.3
- Bồ biết hết tên các giáo viên chứ?	Zongo­rázni tud? ~~~ - Egy kicsit. ~~~ - Egy kicsit.	0.086
	Ezt szokás felelni.	-0.3
	Menjen át a könyvtárba - akarom mondani, legyen szíves átmenni.	-0.3
	(Bocsásson meg, hogy ilyen parancsoló hangon beszélek.	-0.3
	Megszoktam, hogy azt mondom: „tegye ezt, tegye azt”, és megteszik.	-0.3
	Egyvalaki kedvéért nem változtathatok régi szokásaimon.)	-0.3
	Tehát menjen át a könyvtárba, hagyja nyitva az ajtót, vigyen egy gyertyát magával, üljön a zongorához: játsszék valamit. ~~~ Engedelmeskedtem. ~~~ - Elég! ~~~ - kiáltott néhány perc múlva.	-0.3
	- Látom, hogy valóban csak egy kicsit tud, nem többet, mint általában az angol iskolás lányok.	-0.3
	Talán valamivel jobban, mint néhányan, de nem jól.	-0.3
	Becsuktam a zongorát, és visszamentem a szalonba.	-0.3
	- Adèle mutatott délelőtt néhány rajzot - szólt Mr. Rochester -, azt mondta, hogy a maga rajzai.	-0.3
	Nem tudom, igazán a maga rajzai-e?	-0.3
	Valószínűleg segített valaki.	-0.3
- Cô phụ trách hôm nay là cô Miller.	- Nem segített senki! ~~~ - tiltakoztam. ~~~ - Ó!	0.153333
	Nem akartam az önérzetét sérteni!	-0.3
	Hát jó, hozza ide a mappáját, de figyelmeztetem, hogy csak a saját rajzai érdekelnek.	-0.3
	Idegen kéz foldozgatásait úgyis rögtön felismerem.	-0.3
	- Nem szólok egy szót se.	-0.3
	Az ítéletet önre bízom, uram.	-0.3
	Átmentem a könyvtárba a mappáért.	-0.3
	- Tolja közelebb az asztalt - mondta Mr. Rochester, és én odagurítottam az asztalt a pamlaghoz.	-0.3
Có cô Smith, cô dạy may vì tất cả chúng ta phải may lấy áo quần và các thứ.	Adèle és Mrs. Fairfax is közelebb jött. ~~~ - Csak semmi tolakodás - mondta Mr. Rochester.	0
Cô nhỏ con có tóc đen là cô Scatcherd, cô dạy lịch sử và văn phạm.	- Ha én megnéztem a rajzokat, más is megnézheti, de senki se dugja ide az orrát.	0.3
	Elég sokáig tanulmányozta a rajzokat és az akvarelleket.	-0.3
	Hármat kiválasztott, a többit félresöpörte.	-0.3
Người trùm khăn là bà Pierrot, bà ta ở Pháp và dạy tiếng Pháp.	- Legyen szíves, ezeket vigye oda a másik asztalra, Mrs. Fairfax - mondta.	0.290769
- Bạn có thích các cô giáo không?	- Ott megnézhetik Adèle-lel.	0.825
	Maga pedig - itt rám pillantott - üljön vissza a helyére, és feleljen a kérdéseimre.	-0.3
	Azt látom, hogy ez mind ugyanannak a kéznek a munkája.	-0.3
	Maga rajzolta mindet?	-0.3
	- Én.	-0.3
	- Mikor ért rá ennyit rajzolni?	-0.3
Bạn có thích cái cô nhỏ tóc đen không?	Ehhez idő kellett és... képzelőerő is.	0.276923
- Cô Scatcherd nóng nảy, bạn nhớ đừng xúc phạm đến cô ấy.	- A két utolsó nyáron, amelyet Lowoodban töltöttem, nem volt más dolgom.	0.521678
Bà Pierrot không phải là người xấu.	- Honnan vette a modelleket? ~~~ - A fejemből.	-0.00384615
	- Ebből a fejből, amelyet most itt látok, a két válla között?	-0.3
Tôi hỏi: ~~~ 	- Hát persze.	0
- Cô Temple tốt nhất , phải không?	- Akkor ebben a fejben sok minden lehet.	0.615686
	- Remélem, van is.	-0.3
	Kiteregette maga elé a rajzokat, és felváltva, figyelmesen nézegette.	-0.3
	Meg kell mondanom az olvasónak, mit ábrázoltak a rajzok, és azt is meg kell jegyeznem, hogy nem volt bennük semmi rendkívüli.	-0.3
	Tárgyukat valóban a fejemből vettem. ~~~ Lelki sze­memmel élénken láttam magam előtt mindent, mielőtt papírra vetettem, de képzeletben sokkal szebb volt, a kezem nem mindig engedelmeskedett fantáziámnak, és a kész rajz vagy festmény csak halvány másolata lett annak, amit elképzeltem.	-0.3
	Az egyik akvarellen alacsony, sötét felhők gomolyogtak a hullámzó tenger fölött; szárazföld nem látszott, sőt a felhők a hullámokat is eltakarták.	-0.3
	Egy fénysugár egy félig elsüllyedt árbocot világított meg.	-0.3
	Az árboc tetején nagy, fekete kormorán gubbasztott, szárnyán fehéren csillogott a tenger tajtékos vize.	-0.3
	A fekete madár drágakövekkel kirakott arany karperecet tartott csőrében.	-0.3
	A drágaköveket aprólékos gonddal rajzoltam, és a legragyogóbb színekkel festettem meg.	-0.3
	Az árboc tövében egy vízbe fúlt alak tetszett át a zöld hullámokon; csak kinyúló fehér karja látszott tisztán, amelyről a karperecet lesodorta a víz.	-0.3
	A második kép előterében homályba vesző hegycsúcs emelkedett, lejtőjén hosszú fűszálak hajlongtak, és falevelek lebegtek a szélben.	-0.3
	Körös-körül az alkonyi ég végtelen sötétkékje, s az ég alján egy lágy színekkel festett női mellkép.	-0.3
	A nő homályba vesző homlokát csillag koronázza.	-0.3
	Az arc többi vonása elmosódik, csak a szeme ragyog vadul, sötéten.	-0.3
	Haja is sötéten omlik alá, mint egy vihartépte, villámszaggatta felhő.	-0.3
	Nyakát halványan világítja meg a holdfény, és holdfényben tündökölnek azok a selymes felhők is, amelyek mögül előtűnik és kihajol az esthajnali csillag látomása.	-0.3
	A harmadik képen egy jéghegy fúrja bele fejét a sarkvidéki éjszaka sötétjébe.	-0.3
	Az északi fény sugarai sorakoznak szorosan egymás mellett, mint megannyi lándzsa a látóhatár alján.	-0.3
	Elöl a képen, minden egyebet háttérbe szorítva, egy fej, egy óriási fej támaszkodik a jéghegy oldalához.	-0.3
	Két sovány kéz kulcsolódik egybe a homlokon, és fekete fátyollal takarja el az arc többi részét.	-0.3
	Nem látszik egyéb az arcból, mint a hófehér, vértelen homlok s a kétségbeeséstől megüvegesedett, üres tekintetű szempár.	-0.3
	A halántékot burkoló, felhőszerűen könnyű, fekete fátyol fölött fehéren izzó abroncs, vörösen szikrázó ékkövekkel kirakva.	-0.3
	Ez a fehéren izzó félhold „királykoronaféle”, s amit koronáz, „alak - ha épp alaknak hívható”.12	-0.3
	- Boldog volt maga, amikor ezeket a képeket festette?	-0.3
- Cô Temple rất tốt và rất khéo léo.	- kérdezte egyszerre Mr. Rochester.	0.745455
	- Ha belemerülhettem a munkába, mindig boldog voltam, uram.	-0.3
	Rajzolni és festeni mindig nagyon szerettem.	-0.3
	Más örömem nem is igen volt az életben.	-0.3
	- Ezzel nem sokat mond.	-0.3
	Amennyire látom, nagyon egyhangú életet élt.	-0.3
Cô hơn hết thảy vì cô biết rộng hơn tất cả.	De amikor festett, a művészet álomvilágában járt.	0.294
	Mondja, hány órát dolgozott naponta?	-0.3
	- Minthogy a szünidőben nem volt más dolgom, reggeltől délig és déltől estig egyebet sem csináltam.	-0.3
	A hosszú nyári napokat alaposan kihasználtam.	-0.3
	- És meg volt elégedve önmagával, amikor egy-egy kép elkészült?	-0.3
	- Ó, dehogy. ~~~ Mindig azt kellett látnom, milyen nagy a különbség az elképzelés és a megvalósítás között.	-0.3
	Elképzeltem valamit, és aztán képtelen voltam megvalósítani.	-0.3
	- No, nem egészen.	-0.3
	Megörökítette az árnyékát annak, amit elgondolt, de többet aligha.	-0.3
	Művészi technika és tudás híján nem tudta teljesen megvalósítani, amit elgondolt.	-0.3
	Hanem ezek a rajzok, fiatal lány kezéből meghökkentőek.	-0.3
	Ami az elgondolást illeti, abban van valami nem mindennapi.	-0.3
	Ezt a szempárt itt, az esthajnali csillag képén, álmában láthatta.	-0.3
	Csodálatos, hogy ilyen tisztán meg tudta festeni, és mégsem a szemek uralkodnak a képen.	-0.3
	A csillag mégis fényesebb, egészen elnyomja a szemek ragyogását.	-0.3
	És milyen sokat mond az a sötét kétségbe­esés, amely a szemekből árad... És mondja, kitől tanult szelet festeni?	-0.3
	Ezen az égen, ezen a hegycsúcson látszik, hogy itt északi szél fúj.	-0.3
	És hol látta Latmost?	-0.3
	Mert ez itt Latmos.	-0.3
	No, tegye el a rajzokat!	-0.3
	Összekötöztem a mappát.	-0.3
- Bạn ở đây lâu chưa?	Mr. Rochester megnézte az óráját. ~~~ - Micsoda?!	0.309091
	Kilenc óra! ~~~ Mi jut eszébe, Eyre kisasszony, hogy nem fekteti le a tanítványát?	-0.3
	Egy-kettő, aludni!	-0.3
	Adèle odament hozzá és megcsókolta.	-0.3
	Mr. Rochester eltűrte a kislány hízelgését, de annyit sem törődött vele, mint a kutya, ha megsimogatják.	-0.3
	- Jó éjszakát mindenkinek - mondta, és az ajtó felé mutatott, annak jeléül, hogy elég volt a társaságból, és most már egyedül kíván maradni.	-0.3
	Mrs. Fairfax összecsavarta a kötését, én a hónom alá vettem a mappámat.	-0.3
	Elköszöntünk, Mr. Rochester fagyosan bólintott.	-0.3
	- Mrs. Fairfax, maga azt mondta, hogy Mr. Rochesternek semmi jellegzetes tulajdonsága nin­csen - jegyeztem meg, amikor Adèle-t már lefektettem, s benyitottam Mrs. Fairfax szobájába. ~~~ - No és van?	-0.3
	- Én úgy látom, hogy nagyon szeszélyes és kiszámíthatatlan.	-0.3
- Hai năm.	- Lehet.	1.225
	Idegennek feltűnik ez, de én már annyira megszoktam a modorát, hogy észre sem veszem, ha szeszélyeskedik.	-0.3
	És különben is, ha néha szabad folyást enged a rosszkedvének, nem lehet felróni neki.	-0.3
- Bạn mồ côi hả?	- Ugyan miért nem?	0.847059
	- Hát először is ilyen a természete, és a természetén nemigen tud változtatni az ember.	-0.3
	Másodszor pedig ezer gond gyötri, azért olyan ingadozó a kedélye.	-0.3
- Mình mất mẹ.	- Ezer gond?	0.886364
- Bạn có được hạnh phúc ở đây không?	Mi bántja? ~~~ - Egyrészt családi bajok...	0.205556
Hellen Burns đáp: ~~~ 	- De hiszen nincs is családja.	-0.0525
	- Most már nincs, de volt - legalábbis rokonai voltak.	-0.3
- Bạn hỏi nhiều qúa đấy nhé!	Néhány éve veszítette el a bátyját. ~~~ - A bátyját? ~~~ - Igen.	0.0880952
	Mr. Rochester nem olyan rég örökölte a birtokot, talán kilenc évvel ezelőtt.	-0.3
	- Kilenc év elég hosszú idő.	-0.3
Mình đã trả lời cho bạn đầy đủ rồi đấy.	Annyira szerette a bátyját, hogy máig sem tudott megvigasz­talódni?	0.217647
Thôi bây giờ mình cần đọc sách nghe.	- Nem - nem egészen erről van szó!	0.203226
	Azt hiszem, hogy mindenféle félreértés volt közöttük.	-0.3
Nhưng khi cô ta vừa giới thiệu tên của cô thì chuông reo báo giờ ăn và tất cả chúng tôi đi vào nhà.	Mr. Rowland Rochester nem bánt egészen igazságosan Mr. Edwarddal; talán az apját is befolyásolta kisebbik fia ellen.	0.294286
Thực phẩm dọn ra bây giờ cũng không hơn gì bữa điểm tâm.	Az öregúr nagyon szerette a pénzt, és mindenáron együtt akarta tartani a családi birtokot.	0.201563
Hai cái thùng thiếc lớn hơi bốc lên tỏa mùi thịt mỡ ôi, chúng tôi nhận khẩu phần trong thùng gồm khoai tây và mấy miếng thịt xỉn màu kỳ lạ nấu chung với nhau.	Nem akarta megosztani. ~~~ Amellett azt akarta, hogy Mr. Edward is gazdag legyen, és megőrizze a név ősi fényét. ~~~ Mikor Mr. Edward nagykorú lett, apja és bátyja összefogott ellene, és kínos helyzetbe hozta.	-0.104848
Tôi ăn cái gì có thể ăn được và tự hỏi không biết rồi ngày nào cũng vậy sao.	Hogy mit műveltek, nem tudnám pontosan megmondani, de azt tudom, hogy Mr. Edward akkoriban sokat szenvedett.	0.265116
Sau bữa ăn chúng tôi trở lại phòng học, tiếp tục học cho đến năm giờ.	Engesztelhetetlen természet lévén, szakított családjával, és most már évek óta ilyen rendszertelenül él.	0.201266
Trong buổi chiều có chuyện đặc biệt duy nhất xảy ra là tôi thấy cô Scatcherd đuổi Hellen Burns ra khỏi lớp học sử.	Azt hiszem, még nem töltött egyfolytában két hetet Thornfieldben, amióta a bátyja végrendelet nélkül meghalt, és ő örökölte a birtokot.	0.280645
	Különben nem is csoda, hogy nem szeret itthon lenni.	-0.3
	- Miért nem szeret itthon lenni?	-0.3
Cô ấy bị ra đứng một mình ở giữa phòng học rộng.	- Talán azért, mert Thornfield egyáltalán nem kedélyes hely.	0.3
Lối phạt xem ra thật khó chịu đối với một cô gái lớn như vậy, cô ta khoảng mười bốn tuổi , nhưng tôi ngạc nhiên khi cô không tỏ ra buồn phiền hay xấu hổ gì hết, khi đứng giữa phòng trước mặt mọi người.	A felelet kitérően hangzott. ~~~ Én azt szerettem volna, ha Mrs. Fairfax világosabban meg­magyarázza, mi a baj, de vagy nem tudott, vagy nem akart bővebb magyarázattal szolgálni Mr. Rochester megpróbáltatásait illetően.	-0.0178218
Tôi tự hỏi :" Tại sao cô ta chịu phạt một cách bình tĩnh và yên lặng như thế?	Azt állította, hogy ő maga sem lát tisztán, és hogy amit tud, az is inkább föltevés, mint valóság.	0.267857
Tôi thì ước chi nền nhà có thể nứt ra để mình có thể chui xuống dưới.	Annyit mindenesetre láttam, hogy nem kíván többet beszélni a témáról.	0.256522
Còn cô ấy thì có vẻ như đang suy nghĩ đến điều gì ngoài hình phạt của cô.	TIZENNEGYEDIK FEJEZET ~~~ Napokon át alig találkoztam Mr. Rochesterrel.	-0.0392308
"Đôi mắt cô dán thật chặt xuống nền nhà, nhưng tôi chắc cô không thấy nó, đôi mắt hình như chạy tọt vào trong và nhìn xuống con tim mình.	Délelőttönként hivatalos teendők foglalták el, délután pedig millcote-i vagy környékbeli urak keresték föl, s ezek olykor estebédre is itt maradtak.	0.287413
	Mikor már nem fájt a lába, gyakran kilovagolt; ilyenkor valószínűleg a látogatá­sokat adta vissza, mert legtöbbnyire csak késő éjszaka tért haza.	-0.3
	Ez alatt az idő alatt még Adèle-t is ritkán hívatta, én pedig csak a hallban, a lépcsőn vagy a teraszon találkoztam néha vele.	-0.3
	Ilyenkor megesett, hogy gőgösen és hidegen ment el mellet­tem, és létezésemről csak egy merev fejbólintással vagy hűvös pillantással vett tudomást, máskor viszont úriemberhez illő meghajlással és nyájas mosollyal üdvözölt.	-0.3
	Ezek a hangulat­változások nem bántottak, mert tudtam, hogy az én személyemmel semmiféle kapcsolatban nincsenek.	-0.3
	Egyszer, amikor vendégei voltak, felküldött a rajztömbömért; bizonyára meg akarta mutatni látogatóinak.	-0.3
Tôi tin rằng cô đang nhìn thấy cái gì đó mà cô đang nhớ lại.	Az urak korán elmentek; mint Mrs. Fairfaxtől megtudtam, valami gyűlésen kellett részt venniük.	0.195455
Tôi tự hỏi cô ta là loại con gái như thế nào, ngoan hay là nghịch.	Minthogy kellemetlen, nedves idő volt, Mr. Rochester nem kísérte el őket.	0.295588
Không lâu sau năm giờ, chúng tôi lại có bữa ăn gồm một ly cà phê nhỏ và nửa lát bánh mì nâu.	Kevéssel a vendégek távozása után Mr. Rochester csöngetett, s jött az üzenet, hogy Adèle-lel együtt menjek le.	0.281818
	Adèle-t megfésültem és rendbe szedtem, s miután meggyőződtem arról, hogy rajtam nincs semmi rendbe szedni való - testhez simuló, egyszerű, fekete ruhát viseltem, mint rendesen, hajam is simán be volt fonva -, lementünk.	-0.3
	Adèle útközben azt találgatta, megérkezett-e végre az a bizonyos ládika, amelyben az ő ajándékai vannak, mert valami félreértés következtében a poggyász egy része késett.	-0.3
Tôi ăn phần ăn của mình với sự thích thú, ước gì tôi cứ có thêm mãi bởi vì tôi vẫn còn đói lắm.	Megérkezett: az ebédlőasztalon egy kartondoboz állt. ~~~ Adèle ösztönösen megérezte, hogy abban van a várva várt ajándék. ~~~ - Ma boîte!	-0.109259
	ma boîte!13 - kiáltotta boldogan.	-0.3
	- Igen, végre megjött a te boîte-od is - hallatszott Mr. Rochester mély és gúnyos hangja egy óriási karosszék öbléből, a kandalló mellől.	-0.3
	- Fogd a skatulyát, te Párizs leánya, vidd oda a sarokba, és belezd ki.	-0.3
Nghỉ nửa giờ rồi học lại, rồi lại một bình nước và miếng bánh bột kiều mạch, rồi cầu nguyện và đi ngủ.	De figyelmeztetlek, hogy engem nem érdekel sem az operáció, sem a végeredménye, nem vagyok kíváncsi az anatómiai részletekre.	0.287288
Ngày đầu tiên của tôi ở Lowood là như vậy.	Csendben maradsz, megértetted? ~~~ Adèle rá se hallgatott.	-0.01875
	Letelepedett kincsével egy dívány sarkába, és bontogatni kezdte a csomagot.	-0.3
	Miután levette a doboz fedelét, és kiszedett néhány ív selyempapirost, csak ennyit mondott:	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	- Jaj, de gyönyörű!	-0.0166667
	- és nem törődött többé a külvilággal.	-0.3
Jane Eyre	- Eyre kisasszony is itt van?	0.766667
	- kérdezte a ház ura, és kissé fölemelkedett a fotelből, hogy körülnézzen.	-0.3
	- Jöjjön közelebb, foglaljon helyet.	-0.3
	- Odahúzott egy széket a fotel mellé.	-0.3
	- Nem szeretem a gyerekek fecsegését hallgatni - folytatta -, egy ilyen megcsontosodott agglegényt nem mulattat a selypítésük.	-0.3
	Képtelen lennék egy egész estét egy ilyen kölyökkel együtt tölteni.	-0.3
 ~~~ 	Ne húzza arrább azt a széket, Eyre kisasszony, hagyja csak ott, ahová tettem.	-0.45
 ~~~ Chương 5	Bocsánat!	-0.0136364
 ~~~ Một Bài Học Hóc Búa.	Legyen szíves ott hagyni.	0
Học kỳ một của tôi ở Lowood trôi qua như dài một thế hệ .Tôi hết sức khó khăn trong việc làm quen với những luật lệ mới và những bài học, nhưng nỗi lo sợ thất bại triền miên của tôi cứ làm tôi lo lắng nhiều hơn cả công việc nhọc nhằn hằng ngày.	Ördög vigye ezeket az udvarias formaságokat, mindig megfeled­kezem róluk... Öreg hölgyekért sem rajongok különösebben, főként, ha kissé együgyűek, bár ami azt illeti, az én öreg hölgyemet nem szabad elhanyagolnom. ~~~ Fairfax-rokon, pontosabban egy Fairfax özvegye, és azt mondják, a vér nem válik vízzé.	-0.009375
	Csöngetett és lehívatta Mrs. Fairfaxet; csakhamar meg is jelent a kötésével.	-0.3
	- Jó estét kívánok, asszonyom.	-0.3
	Azért kérettem ide, hogy könyörüljön meg Adèle-en.	-0.3
Suốt tháng giêng, tháng hai và một phần tháng ba, lớp tuyết dày đã giữ chúng tôi ở trong khuôn viên nhà trường, trừ khi chúng tôi đi nhà thờ.Nhưng hằng ngày, chúng tôi phải trải qua một giờ ở ngoài trời và áo quần chúng tôi không đủ ấm để chống chọi với cái rét ghê hồn.	Ugyanis megtiltottam neki, hogy engem zavarjon, de belátom, hogy valakivel meg kell osztania boldogságát. ~~~ Nagyon lekötelezne, ha türelmesen meghallgatná fecsegését. ~~~ Alighogy Mrs. Fairfax letelepedett a díványra, Adèle már ott is termett mellette, ölébe öntötte „boîte”-jának porcelán-, elefántcsont- és viaszkincseit, és közben az ő tört angolságával kifejezést adott elragadtatásának.	-0.106071
	- No, most már teljesítettem a jó házigazda kötelességét - mondta Mr. Rochester -, gon­doskodtam róla, hogy vendégeim mulattassák egymást.	-0.3
	Ezek után nekem is jogom van egy kicsit szórakozni.	-0.3
	Legyen szíves, Eyre kisasszony, húzza még közelebb a székét, még mindig messze ül tőlem; nem látom eléggé az arcát, hacsak nem változtatok kényelmes helyzetemen, ahhoz pedig semmi kedvem.	-0.3
Tuyết lọt vào trong giày của chúng tôi, tan ra, cả bàn chân , bàn tay đầy những chỗ sưng nhức nhối.	Odahúztam a széket, bár szívesen maradtam volna a háttérben. ~~~ De Mr. Rochester olyan ellentmondást nem tűrő hangon parancsolt, hogy nem mertem nem engedelmeskedni.	-0.0228261
Tôi nhớ qúa rõ nỗi đau đớn và giận dữ tôi đã chịu đựng mỗi tối khi hai bàn chân mình bị sưng tấy lên và sự khốn khổ phải chuồi mấy ngón chân sưng nhức vào giày mỗi buổi sáng.	Amint említettem, az ebédlőben voltunk. ~~~ A csillár, amelyet a vendégek tiszteletére gyújtottak, ünnepi fénnyel öntötte el a szobát; a kandallóban vígan lobogott a tűz, a magas ablakokról dús redőkben omlottak alá a vörös selyemfüggönyök.	-0.00552632
	Csend volt, csak Adèle suttogása hallatszott (nem mert hangosan beszélni), és a téli eső kopogott egyhangúan az ablaküvegen.	-0.3
Rồi thì sự thiếu ăn là một nỗi khổ triền miên, và việc này lại phát sinh ra cái tệ nạn bọn con gái lớn dụ dỗ , dọa dẫm bọn nhỏ sớt bớt phần ăn cho chúng, mặc dù khẩu phần của chúng đã ít ỏi.	Ebben az öblös, vörös fotelben Mr. Rochester valahogy másképpen festett; nem látszott olyan komolynak és rosszkedvűnek, mint máskor. ~~~ Ajkán mosoly játszadozott, szeme csillogott, nem tudom, mitől; valószínűleg a bortól.	-0.00357143
	Mindenesetre ebéd utáni jó hangulatban volt; közlé­kenyebb és derűsebb, mint rendesen, nem olyan mord és fagyos, amilyen reggelenként szokott lenni.	-0.3
Nhiều lần tôi đã chứng kiến mẩu bánh mì qúy giá của tôi được chia cho hai đứa lớn, một nửa bình cà phê đứa thứ ba uống, tôi chỉ ăn chút ít còn lại, và chỉ biết khóc thầm mà thôi.	Gránitba vésett vonásai még így is kemények voltak, ahogy fejét a dagadó selyemván­koson nyugtatta, de nagy, sötét szemének tekintete - mert nagy, sötét szeme volt - mintha kissé ellágyult volna.	0.273913
Chủ nhật là những ngày buồn thảm vào mùa đông.	Vagy két percig a tűzbe bámult, én ezalatt őt néztem.	0.282353
	Hirtelen megfordult; rajtakapott, hogy nézem.	-0.3
	- Engem néz, Eyre kisasszony, látom.	-0.3
	Szépnek talál? ~~~ Tudom, erre a furcsa kérdésre udvarias közhellyel kellett volna felelnem, de valahogy kiszaladt a számon az igazság: ~~~ - Nem, uram. ~~~ - Szavamra, furcsa szerzet maga!	-0.3
Chúng tôi phải đi bộ hai dặm đường để đến nhà thờ Brocklebridge, ở đây người bảo trợ chúng tôi là một mục sư.Chúng tôi bước ra là thấy lạnh, đến nhà thờ càng lạnh hơn sau khi đã đi bộ trên tuyết, và hầu như bị tê cóng vì lạnh suốt thời gian dài làm lễ.	- mondta. ~~~ - Ahogy itt ül csendesen, komolyan, egyszerűen, kezével az ölében, olyan, mint egy kis apáca, állandóan lesüti a szemét, kivéve olyankor, amikor az én arcomat fürkészi, mint például most - és mégis, ha az ember kérdez valamit, vagy olyan megjegyzést tesz, amelyre okvetlenül felelni kell, visszavág, hogy csak úgy csattan. ~~~ Nos, halljuk a többit. ~~~ - Bocsásson meg, uram. ~~~ Túlságosan nyílt voltam.	-0.182526
	Azt kellett volna mondanom, hogy egy ilyen kérdésre nem lehet készületlenül felelni, vagy hogy az ízlések különbözőek; hogy a szépség nem fontos, vagy valami hasonlót. ~~~ - Szó sincs róla. ~~~ Szóval a szépség nem fontos!	-0.3
Đường đi qúa xa nên không thể về đúng giữa trưa để ăn, cho nên chúng tôi phải ăn thịt và bánh mì nguội đợi đến bữa ăn chiều.	Úgy tesz, mintha enyhíteni akarná a sértést, s egy kis mellébeszéléssel visszaadni a jókedvemet, de közben ravaszul a bordáim közé döfi a zsebkését. ~~~ Ki vele: mi hibát talál bennem?	-0.00105634
	Tudtommal kezem-lábam ép, és arcvonásaim is a helyükön vannak.	-0.3
	- Engedje meg, Mr. Rochester, hogy visszavonjam, amit az előbb mondtam.	-0.3
Xế chiều, chúng tôi phải đi bộ về trường trên con đường đồi lạnh lẽo.	Baklövés volt, nem akartam megsérteni. ~~~ - Rendben van, elhiszem, de most tessék helytállni.	-0.00357143
Tôi cứ nhớ cô Temple, áo choàng bị gió lạnh đánh phần phật, đi nhanh nhẹn giữa đoàn nữ sinh đang lom khom bước, cô cố động viên chúng tôi giữ vững tinh thần.	Menjünk sorjában: a homlokom nem tetszik magának? ~~~ Hátrasimította homlokába hulló, fekete haját. ~~~ Homloka széles volt, értelmes, de valahogy kevés jóindulatról tett tanúságot. ~~~ - Nos, kisasszony: ostoba vagyok?	-0.179032
Các giáo viên khác, thật khốn khổ, lại đi sát vào nhau để vui chân.	- Hogy mondhat ilyet, uram? ~~~ De vajon nagyon nyersen hangzik-e, ha azt kérdezem: emberbarát-e?	-0.0246575
Chúng tôi mơ ước biết bao ánh sáng và hơi ấm của lò lửa bập bùng khi trở về!	Szereti az embereket? ~~~ - Látja, most megint hátba támad, holott, állítólag, ki akar engesztelni.	-0.0105882
Nhưng điều này thật khó cho học sinh nhỏ, vì mỗi lò sưởi đều có các cô lớn ngồi quanh hai hàng rồi.	És csak azért, mert azt találtam mondani, hogy nem szeretem a gyerekek és az öregasszonyok társaságát. ~~~ (Meg ne hallja Mrs. ~~~ Fairfax!)	-0.103636
	Nem, ifjú hölgyem, én nem vagyok az, amit általában emberbarátnak neveznek.	-0.3
Một buổi chiều khi tôi đã ở Lowood được ba tuần , tôi đang ngồi với cái bảng đen trên tay, đang bối rối trước một bài toán chia dài thì tôi chợt thấy một bóng người đi ngang ngoài cửa sổ.	De lelkiismeretem, az van - és itt homlokának arra a kidudorodó részére mutatott, amelyet a lelkiismeret dombjának szokás nevezni, és amely nála valóban eléggé feltűnő volt. ~~~ - De különben is azelőtt volt bennem valami nyers gyöngédségféle.	-0.0160194
	Amikor annyi idős voltam, mint most ön, mondhatnám, érző szívű ember voltam.	-0.3
	Mindenki, aki szegény volt, elhagya­tott, boldogtalan, számíthatott rám.	-0.3
	Hanem aztán a sors kegyetlenül elbánt velem, alaposan megdögönyözött, és most hízelgek magamnak azzal, hogy kemény vagyok, hajlíthatatlan, szívós, mint egy tömör gumilabda.	-0.3
	Egy-két repedésen keresztül azért megközelíthető vagyok, s belül még mindig vannak érzékeny pontjaim.	-0.3
	Gondolja, hogy még van remény?	-0.3
Đó là ông Brocklehurst.	- Remény? ~~~ Mihez, uram?	-0.0130435
	- Ahhoz, hogy húsból és vérből való emberré alakuljak újra?	-0.3
	„Úgy látszik, sokat ivott - gondoltam magamban, és nem tudtam, mit feleljek erre a furcsa kérdésre.	-0.3
	- Honnan tudjam én, hogy Mr. Rochester átalakulhat-e valaha vagy sem?”	-0.3
	- Amint látom, zavarban van, Eyre kisasszony; és habár maga sem csinosabb, mint én, ez a zavar határozottan jól áll magának, azonkívül legalább nem az én arcomat fürkészi, hanem a szőnyeg virágmintáiban gyönyörködik. ~~~ Hát csak rajta.	-0.3
Phút chốc , ông đã vào trong phòng học, đứng bên cạnh cô Temple, cũng cái dáng người cao ấy đã nghiêng người lên tôi ở Gateshead.	Egyébként elárulom, hogy ma közlékeny hangulatban vagyok. ~~~ Ezzel fölkelt a karosszékből, és fél karjával a márványkandallóra támaszkodott.	0
	Ebben a hely­zetben alakját éppen olyan tisztán láthattam, mint arcát.	-0.3
	Válla és melle, lába hosszúságához viszonyítva, szinte túl széles volt.	-0.3
Tôi có lý do riêng để sợ chuyến đến viếng thăm này.	Biztosan tudom, hogy a legtöbb ember csúnyának találta volna.	0.294828
	De magatartásában annyi öntudatlan büszkeség volt, annyi fesztelen könnyedség; annyira közömbösnek látszott külsejét illetően, és olyan fölényesen meg volt győződve arról, hogy vele született vagy szerzett jó tulajdonságai többet érnek a külső szépségnél, hogy az ember önkéntelenül osztozott közömbösségében, s bizonyos mértékig még önbizalmát is megértette. ~~~ - Ma közlékeny hangulatban vagyok - ismételte -, ezért küldtem föl magáért. ~~~ A kandalló és a csillár nem elég társaság, a kutyám sem, mert egyik sem tud beszélni. ~~~ Adèle már egy fokkal jobb, de a mértéknek mélyen alatta marad, Mrs. Fairfax szintén.	-0.3
Tôi sợ bất kỳ một phát hiện nào về qúa khứ của tôi trong trường hợp ông tố cáo tôi là một đứa trẻ xấu.	Meg vagyok győződve róla, hogy maga, ha akar, megfelelő társaság tud lenni. ~~~ Az első este, amikor lehívtam, elgondol­koztatott.	-0.00125
	Azóta jóformán meg is feledkeztem magáról, más mindenféle járt az eszemben.	-0.3
Hình như tôi nghe được chuyện ông đang nói với cô Temple( cô đang ngồi ở gần cửa lớn), cho nên thoạt tiên tôi thấy yên ổn phần nào.	De ma szeretném jól érezni magam, nem akarok arra gondolni, ami kellemetlen, csak arra, ami kellemes. ~~~ Szeretnék többet tudni magáról - tehát beszéljen.	-0.00319149
	Egyelőre mosolyogtam, még csak nem is nyájasan és nem is engedelmesen.	-0.3
	- Beszéljen - sürgetett Mr. Rochester.	-0.3
Ông Brocklehurst nói: ~~~ 	- Miről beszéljek, uram?	0
- Cô Temple à, khi tôi đến đây vừa rồi, tôi đã ra vườn sau và xem xét áo quần đang phơi trên dây.	- Amiről akar. ~~~ A tárgyat és az előadás módját teljesen magára bízom. ~~~ Én csak ültem ott, és nem szóltam egy szót sem.	-0.10303
Nhiều đôi bít tất đen ở trong tình trạng tồi tệ khó chữa, do các lỗ thủng khá lớn , tôi e rằng chúng không cách gì vá mạng lại được.	„Ha azt hiszi, hogy én hajlandó vagyok a levegőbe beszélni, csak azért, hogy a hangomat halljam, majd rájön, hogy tévedett” - gondoltam.	0.255469
Ông dừng lại.	- Megnémult, Eyre kisasszony?	0.105882
Cô Temple trả lời: ~~~ 	Még mindig hallgattam.	-0.00681818
	Mr. Rochester kissé előrehajolt, és tekintetét egy pillanatra belefúrta az enyémbe.	-0.3
- Thưa ngài, chúng sẽ được điều chỉnh lại.	- Makacskodunk? ~~~ - kérdezte.	0.376786
Ông Brocklehurst tiếp:	- És megsértődött.	0.257143
	Megértem. ~~~ Igaza van, Eyre kisasszony, udvariatlan voltam, sőt kihívó hangon beszéltem.	-0.3
	Bocsásson meg.	-0.6
- Có điều khác nữa khiến tôi ngạc nhiên là khi coi lại sổ sách kế toán của quản gia, tôi thấy có một bữa ăn bánh mì và phó mát đã được dọn thêm lần thứ hai cho các cháu cách đây hai tuần.	A tény az - és ezt egyszer s mindenkorra mondom -, hogy én nem óhajtok úgy bánni magával, mint alárendelt személlyel. ~~~ Vagyis pontosabban - javította ki önmagát -, csak annyi fölényt igényelek a magam számára, amennyi húsz év korkülönbségnek és százévnyi tapasztalatnak kijár.	0.0225703
	Ez, azt hiszem, jogos, és csakis ezen a jogon kérem most már, legyen olyan kedves és beszéljen egy kicsit, hogy a gondolataim ne keringjenek örökösen egy tárgy körül.	-0.3
	Már úgy érzem, hogy egy rozsdás szög van az agyamban, és mindent megfertőz.	-0.3
	Tehát megpróbált kimagyarázkodni, sőt majdnem mentegetőzni.	-0.3
	Méltányoltam leeresz­ke­dését, és nem adtam tovább a sértődöttet.	-0.3
Ai cho phép làm việc này và ai ra lệnh vậy?	- Szívesen szórakoztatom önt, ha tudom, uram.	0.293023
	Nagyon szívesen, de meg kell mondania, miről beszéljek, mert nem tudhatom, mi érdekli.	-0.3
	Kérdezzen, és én készséggel felelek.	-0.3
	- Hát akkor először ismerje el, hogy a már említett alapon jogom van egy kicsit fölényesnek, nyersnek, talán szigorúnak is lennem.	-0.3
	Egyrészt, koromat tekintve, apja lehetnék, másrészt bejártam a fél világot, rengeteg emberrel találkoztam, rengeteg tapasztalatot szereztem, mialatt maga nyugodtan élt ugyanabban a házban, ugyanazok között az emberek között. ~~~ - Tegye azt, uram, ami jólesik.	-0.3
	- Ez nem felelet, vagy ha felelet, nagyon bosszantó, mert nem egyenes válasz, hanem kitérő.	-0.3
Cô Temple đáp: ~~~ 	Feleljen nyíltan.	0
	- Én azt hiszem, uram, pusztán azon az alapon, hogy idősebb, és többet látott a világból, mint én, nincs joga parancsolnia nekem.	-0.3
	Felsőbbségi joga attól függ, hogyan használta fel idejét és tapasztalatait. ~~~ - Hm!	-0.3
	Hát ezt aztán alaposan megmondta.	-0.3
	De nem adok igazat magának, mert helyzetemmel ez nem fér össze.	-0.3
	Én ugyanis hanyagul, hogy ne mondjam, rosszul használtam föl időmet és tapasztalataimat.	-0.3
	A felsőbbség kérdését tehát hagyjuk ki a játékból, de magának azért néha engedelmeskednie kell, és nem szabad a parancsoló hangtól megsértődnie. ~~~ Rendben van?	-0.3
	Mosolyogtam, és azt gondoltam magamban: „Mr.	-0.3
	Rochester igazán különös.	-0.3
	Úgy látszik, elfelejti, hogy évi harminc fontot fizet nekem azért, hogy parancsait teljesítsem.”	-0.3
	- Nagyon helyes, hogy mosolyog - mondotta.	-0.3
	Azonnal észrevette az arcomon felvillanó mosolyt.	-0.3
	- De beszéljen hát végre! ~~~ - Arra gondoltam, uram, milyen kevesen törődnek azzal, hogy fizetett alkalmazottaik megsértődnek-e a parancsaikon vagy sem.	-0.3
- Thưa ngài, tôi xin chịu trách nhiệm việc này.	- Fizetett alkalmazott! ~~~ Maga tehát az én fizetett alkalmazottam?	0.184091
Cháo nấu qúa cháy , các em không thể ăn được.	Vagy úgy, elfeledkeztem a fizetéséről!	0.215385
	Egyszóval, ilyen üzleti alapon hajlandó néha eltűrni a basáskodásomat?	-0.3
	- Nem, uram, üzleti alapon nem. ~~~ De azért, mert megfeledkezett arról, hogy fizetett alkal­mazottja vagyok, és mert törődik azzal, hogy egy alárendelt személy jól érezze magát függő helyzetében, igenis, készséggel állok rendelkezésére.	-0.3
	- És megígéri, hogy eltekint egy sereg formaságtól és frázistól, és nem fogja azt hinni, hogy szándékosan vagyok udvariatlan? ~~~ - Természetesen, uram.	-0.3
	Az üres formaságok mellőzését én nem veszem egy kalap alá az udvariatlansággal, sőt, a fesztelenségnek inkább örülök.	-0.3
	A szándékos udvariatlanságot viszont önérzetes ember még akkor sem nyeli le, ha fizetett alkalmazott.	-0.3
- Xin cô nghe cho.	- Ostobaság!	1.23077
Cô biết là kế hoạch của tôi là làm cho những đứa nhỏ này biết kham khổ và biết kiên nhẫn, tự chế - không khuyến khích chúng sống xa hoa và tự mãn.	Nincs olyan úgynevezett önérzetes ember a világon, aki megfelelő fizetésért bármit el nem tűr. ~~~ Hagyja hát ezeket az általánosításokat, ezekhez maga úgysem ért.	-0.00384615
Một sự nản chí nhỏ nhặt nào, như là làm hỏng một bữa ăn, đều là cơ hội để chúng ta giáo dục tinh thần cho chúng, dạy chúng có nghị lực để chống chọi với gian khổ.	Mind­azon­által gondolatban kezet szorítok magával ezért a válaszért, ha nem is volt egészen logikus. ~~~ Amit mondott, és ahogyan mondta, egyaránt elismerést érdemel.	-0.0246835
Ôi, thưa cô, khi cô cho chúng ăn bánh mì và pho- mát thay cho cháo cháy, thì cô đã nuôi nấng cái cơ thể khốn khổ của chúng, nhưng cô ít nghĩ đến việc cô đã bỏ đói linh hồn bất diệt của chúng cho đến chết!	Az ember ritkán hall ilyen keresetlenül egyszerű, őszinte beszédet. ~~~ A nők általában affektálnak, hidegséget mímelnek, bután megsértődnek az egyenes szótól. ~~~ Ezer ilyen kis nevelőnő között nem akad még egy, aki úgy felelt volna, ahogyan maga felelt. ~~~ De nem akarok hízelegni!	-0.169509
Ông Brocklehurst lại ngưng nói , có lẽ vì ông qúa xúc động.	Ha más fából faragták, mint társait, az nem a maga érdeme, hanem a természeté.	0.247619
Cô Temple nhìn thẳng trước mặt , môi cô mím chặt , mắt nghiêm nghị ~~~ 	Meg különben is korai még az eddig tapasztaltakból következtetéseket levonni.	-0.00202703
Bỗng ông Brocklehurst tiếp tục, lần này ông nói nhanh: ~~~ 	Amennyit én tudok magáról, attól még egy húron pendülhet a többiekkel.	-0.0225
- Này cô Temple, sao, sao cháu kia lại được phép uốn tóc?	Lehetnek olyan rossz tulajdonságai, amelyek mellett ez a kevés jó teljesen eltörpül. ~~~ „Magának is lehetnek” - gondoltam.	0.154167
	Mikor ez keresztülvillant a fejemen, tekintetünk találkozott, és ő annyira olvasott gondolataimban, hogy rögtön felelt is a ki nem mondott szavakra: ~~~ - Igen, igen - mondta. ~~~ - Igaza van. ~~~ Nekem is van hibám bőven, tudom. ~~~ Nem is akarom szépíteni a hibáimat, legyen nyugodt.	-0.3
	Isten a megmondhatója, hogy semmi jogom elítélni embertársaimat.	-0.3
	Ha belém látnának, inkább ők ítélhetnének el engem, annyi szégyenletes dolgot műveltem életemben.	-0.3
	Mint a bűnösök általában, én is a balszerencsét és az áldatlan körülményeket vádolom, legalább felerészben, azért, amivé lettem.	-0.3
	Huszonegy éves voltam, amikor rossz útra kényszerültem, és azóta sem találtam vissza a helyes útra.	-0.3
	Pedig én is lehettem volna más ember: majdnem olyan jó, mint maga, és bölcsebb.	-0.3
	Irigylem magát ezért a lelki békéért, nyugodt lelkiismeretéért, romlatlan emlékeiért.	-0.3
	Tudja-e, kislány, hogy a tiszta, ártatlan emlékek micsoda kiapadhatatlan kincsesbánya, milyen kimeríthetetlen forrása a felfrissülésnek?	-0.3
Cô tóc đỏ ấy, tóc uốn lên phải không?	- Milyen emlékei voltak tizennyolc éves korában?	0.286364
	- Ó, akkor még nem volt semmi baj.	-0.3
	Olyan volt az emlékezetem, mint a kristálytiszta forrás.	-0.3
	A szennyes áradat még nem fertőzte meg, nem posványosította el.	-0.3
	Tizennyolc éves koromban még olyan voltam, mint most maga, egészen olyan.	-0.3
	Jónak születtem, Eyre kisasszony, és mégsem lett jó ember belőlem, látja.	-0.3
	Erre persze azt felelheti, hogy nem látja, legalábbis hízelgek magamnak azzal, hogy ilyesmit olvasok ki a szeméből.	-0.3
	(Megjegyzem, vigyázzon, mit fejez ki a szemével, mert én értem a szemek beszédét.)	-0.3
	Higgye el, azért én nem vagyok gonosz, inkább a körülményeknek köszönhetem, mint természetes hajlamaimnak, hogy közönséges semmirekellő lett belőlem, és mint afféle dologtalan, gazdag ember, aki nem tud mit kezdeni az életével, piszkos kis szórakozásokba menekültem. ~~~ Csodálkozik, hogy ezt ilyen őszintén megvallom magának?	-0.3
	Majd meglátja, milyen gyakran fogják az emberek magát kéretlenül bizalmukba avatni.	-0.3
	Mint ahogyan én rájöttem, mások is rájönnek, hogy maga nem szeret önmagáról beszélni, szívesebben hallgat meg másokat.	-0.3
	Azt is ösztönösen megérzik az emberek, hogy maga nem él vissza bizalmukkal, hanem részvéttel hallgatja meg bajaikat.	-0.3
	S ez az együttérzés, ha külső jele nincs is, azért nem kevésbé jóleső és megnyugtató.	-0.3
	- Honnan tudja... miből gondolja ezt, uram?	-0.3
- ông hỏi.	- Tudom.	1.15
	És azért olyan bátran beszélek, mintha naplóba írnám gondolataimat.	-0.3
	Most biztosan azt akarja mondani, hogy meg kellett volna birkóznom a körülményekkel, fölébük kellett volna kerekednem. ~~~ Igaza van.	-0.3
	De hát mit csináljak, nem tudtam erős maradni.	-0.3
	Amikor a sors olyan cudarul megtépázott, ahelyett, hogy hűvösen szembefordultam volna vele, kétségbe­estem.	-0.3
	És aztán elzüllöttem. ~~~ És most, ha fölháborodom valami hitvány fajankó aljasságán, nem vigasztalódhatom azzal, hogy én különb vagyok nála.	-0.3
	Kénytelen vagyok bevallani, hogy egyformán aljasok vagyunk.	-0.3
	Isten látja lelkemet: boldog lennék, ha erős tudtam volna maradni.	-0.3
	Ha bűnt akar elkövetni, Eyre kisasszony, gondoljon a lelkifurdalásra.	-0.3
	A rossz lelkiismeret megmérgezi az életet.	-0.3
	- A bűnbánat meggyógyítja a lelket, uram.	-0.3
	- Nem gyógyítja meg.	-0.3
	Ha teljesen meg tudnék változni, az talán meggyógyítana.	-0.3
	És érzem, hogy lenne erőm megváltozni, de minek?	-0.3
	Egy ilyen múltja terhét nyögő, elátkozott ember, amilyen én vagyok, úgysem lehet többé boldog, hát okosabb, ha élvezem az életet.	-0.3
Tay ông run rẩy khi chỉ cô gái.	És élvezni fogom, bármibe kerül.	0.290625
Rất bình tĩnh , cô Temple đáp: ~~~ 	- Akkor még jobban elzüllik.	-0.0277778
- Cháu ấy là Julia Severn.	- Lehetséges.	1.04286
	De amikor az élet annyi tiszta örömet is kínál.	-0.3
	Olyan édes, friss íze is lehet az élet örömeinek, mint a vadméznek, amelyet a réten gyűjt a méh.	-0.3
	- Rájön majd, hogy nem édes az az íz, hanem keserű és csípős.	-0.3
- Julia Severn à?	- Honnan tudja?	1.00714
	Maga még nem kóstolta.	-0.3
	Milyen komolyan néz most, szinte ünnepélyesen.	-0.3
	Pedig maga annyit sem ért ehhez a témához, mint ez a kámeafej.	-0.3
	- Levett egy kámea­farag­ványt a kandalló párkányáról.	-0.3
	- Magának nincs joga prédikálni, maga újonc, még át sem lépte az élet küszöbét, és egyáltalán nem ismerheti az élet titkait.	-0.3
	- Én csak az ön szavaira hivatkozom, uram.	-0.3
	Ön mondotta, hogy a bűn lelkifurdalást von maga után, és hogy a rossz lelkiismeret megmérgezi az életet.	-0.3
	- De ki beszél most bűnről?	-0.3
Tại sao ở trong nhà từ thiện này cháu ấy lại được phép để tóc quăn như vậy?	Én nem, az biztos. ~~~ Inkább sugallat volt az, ami agyamon keresz­tül­villant, nem kísértés.	-0.00172414
	Olyan jó volt, olyan megnyugtató.	-0.3
Cô Temple đáp: ~~~ 	Most újra látom!	-0.00882353
	Nem ördög, higgye el, vagy ha ördög, hát angyalszárnyakat öltött.	-0.3
	Az ilyen kedves vendég előtt ki kell tárni a szív kapuját.	-0.3
	- Ne higgyen neki, uram.	-0.3
- Tóc của cháu ấy quăn tự nhiên đấy ạ.	Nem lehet igazi angyal. ~~~ - Újra kérdem: honnan tudja?	0.15
	Micsoda ösztön az, amely útbaigazítja, hogy különbséget tudjon tenni egy bukott szeráf és egy igazi mennybéli angyal között?	-0.3
	Egy jó szellem és egy csábító között?	-0.3
	- Láttam az arcán, uram, olyan zavart volt, amikor azt mondta, hogy most újra megjelent a látomás.	-0.3
	Ha hallgat rá, megint csak bajba kerül.	-0.3
- Tự nhiên à?	- Ó, dehogy!	0.975
	A legboldogítóbb üzenetet hozza.	-0.3
ở đây chúng ta không nên khuyến khích tự nhiên!	És különben is, ki bízta meg magát azzal, hogy az én lelkiismeretemen őrködjék?	0.155769
	Légy üdvöz, szép vándor!	-0.3
	Úgy mondta ezt, mint aki egy látomáshoz szól, egy jelenséghez, amelyet egyedül ő lát.	-0.3
	Azután keresztbe fonta mellén az imént széttárt karját, mintha magához ölelné a láthatatlan lényt. ~~~ Felém fordult.	-0.3
	- Én most szívembe fogadtam ezt a csodálatos jelenséget - mondta -, a zarándokot, az álruhás istent.	-0.3
	Máris jobban érzem magam.	-0.3
Tôi thích tóc giản dị bình thường.	A szívem idáig olyan volt, mint egy hullaház.	0.285
Tóc như thế phải cắt bỏ hết!	Most olyan, mint egy szentély.	0.225
	- Őszintén szólva, egyáltalán nem értem önt, uram.	-0.3
	Ez a beszélgetés meghaladja értelmi képes­ségeimet.	-0.3
	Egyet értek csak: azt mondja, hogy ön nem olyan jó, amilyennek lennie kellene, és hogy fájlalja tökéletlenségét.	-0.3
	És azt is megértem, hogy borzasztó lehet, ha vala­kinek az elmúlt élete szennyes emlékekkel van tele.	-0.3
	De én azt hiszem: ha komolyan akarná, idővel azzá lehetne, amivé szeretne lenni.	-0.3
	Ha ma elhatározná, hogy ezentúl fegyelmezi gondolatait és cselekedeteit, egy-két év múlva csupa szép és kellemes emlékre tekinthetne vissza; olyan emlékekre, amelyekben öröme telik.	-0.3
	- Az elgondolás helyes, a megfogalmazás is kifogástalan.	-0.3
Ngày mai tôi sẽ cho một người thợ hớt tóc đến đây.	E pillanatban erélyesen hozzálátok a pokol kikövezéséhez.	0.294828
	- Nem értem, uram.	-0.3
	- Jó szándékokat rakok le, s hiszem, hogy ezek tartósak lesznek, mint a kovakő.	-0.3
	Társaságomat és szórakozásaimat mindenesetre másképpen fogom megválogatni. ~~~ - Jobban?	-0.3
	- Azt hiszem! ~~~ Olyan különbség lesz a jövő és a múlt között, mint amilyen a salak és a termésérc között van! ~~~ Látom, nem bízik bennem. ~~~ Hát én bízom magamban.	-0.3
Tôi còn thấy có nhiều cô để tóc dài qúa.	Tisztában vagyok indítóokaimmal és céljaimmal.	0.286957
	Új törvényt teszek e pillanatban, megmásíthatatlant, mint a médek és perzsák törvénye, hogy szándékom jó és tiszta.	-0.3
	- Ezt nehéz elhinni, uram, ha a szándékot új törvénnyel kell szentesíteni.	-0.3
	- Az új törvényre feltétlenül szükség van, Eyre kisasszony.	-0.3
Cô hãy cho các em lớn đứng dậy và quay mặt vào tường đi.	Rendkívüli körülmények rendkívüli szabályokat követelnek.	0.295161
Cô Temple lấy khăn đưa lên môi.	- Ez a kijelentés veszedelmesen hangzik, uram.	0.229412
Nhưng rồi cô cũng ra lệnh, và lớp một tuân theo cô.Tất cả nghe một giọng nói quyết định:	Az ember önkéntelenül arra gondol, hogy a rendkívüli törvénnyel könnyű visszaélni. ~~~ - Ó, maga kis bölcs!	-0.00606061
	Igaza van, de én esküszöm a házi isteneimre, hogy nem fogok visszaélni a magam alkotta új törvénnyel.	-0.6
- Tất cả những cái nơ và bím tóc phải cắt hết.	- Az ember gyarló. ~~~ - Elismerem, hogy gyarló vagyok. ~~~ De maga is ember, nem?	0.05625
	Mit akar ezzel mondani? ~~~ - Azt, hogy esendő, földi ember ne tulajdonítson magának olyan hatalmat, amely csak tökéletes, isteni lényeket illet meg. ~~~ - Miféle hatalomról beszél?	-0.3
Cô Temple quay lại phản đối, ông Brocklehurst lại nói tiếp: ~~~ 	- Ön minden törvénytelen cselekedetre rámondaná, hogy: ez így lesz jó.	-0.00454545
	- „Ez így lesz jól” - pontosan!	-0.3
	Ön mondta, Eyre kisasszony! ~~~ - Bár úgy lenne jól - mondtam, és fölálltam, mert semmi értelmét nem láttam e bonyolult és homályos beszélgetés folytatásának.	-0.3
	Arról is meggyőződtem, hogy nem láthatok bele Mr. Rochester lelkébe, legalább ma még nem, és ez a tudat kellemetlen bizonytalansági érzést ébresztett bennem.	-0.3
- Thưa cô, bổn phận của tôi là phải dạy cho các cô gái này biết quên mình , biết ăn mặc thô sơ giản dị.	- Hová indul? ~~~ - Lefektetem Adèle-t. Már régóta ágyban kellene lennie. ~~~ - Fél tőlem, mert úgy beszélek, mint valami szfinx.	-0.00873786
Những cái bím tóc này đã mất công bện hết sức cầu kỳ!	- Rejtélyesen beszél, uram, az kétségtelen. ~~~ De hogy félek öntől, az túlzás.	-0.0309524
Cô hãy nghĩ đến việc phí thì giờ.	Inkább csak zavarba hoz. ~~~ - De igenis fél.	0
	Retteg attól, hogy önérzete csorbát szenved.	-0.3
Đến đây thì có ba phụ nữ bước vào cắt ngang câu nói của ông.	- Ettől valóban tartok egy kissé. ~~~ Nem óhajtok ostobaságokat fecsegni.	-0.00220588
	- Ha, tegyük fel, ostobaságokat mondana is, amilyen komoly, nyugodt modorban beszél, azt hinném, hogy csupa okosat mond... Mondja, Eyre kisasszony, maga sohasem szokott nevetni?	-0.3
Họ mặc áo quần hết sức lộng lẫy bằng nhung, lụa và lông thú.	Ne fáradjon a felelettel. ~~~ Látom, hogy ritkán nevet; de tud szívből nevetni.	-0.00428571
	Azt hiszem, alap­jában nem rideg természet, mint ahogy alapjában én sem vagyok gonosz ember.	-0.3
	A lowoodi légkör még így, utólag is nyomasztóan hat magára.	-0.3
	Ösztönösen fegyelmezi arcvonásait, mozdulatait, elfojtja a hangját, és fél vidáman mosolyogni, fesztelenül beszélni, gyorsabban mozogni, egy férfi - egy fivér, egy apa, egy kenyéradó gazda társaságában, vagy nevezzen, aminek akar.	-0.3
Hai cô gái còn trẻ khoảng mười sáu hay mười bảy tuổi, tóc họ xõa gợn sóng xinh đẹp dưới chiếc nón màu xám hợp thời trang, được uốn cong lên, chải chuốt kỹ càng.	De remélem, eljön az idő, amikor majd velem is természetesen viselkedik, mint ahogyan én is mellőzök minden formaságot a maga társaságában. ~~~ És akkor, higgye el, arcvonásai és mozdulatai is derűsebbek, színesebbek lesznek.	-0.0232044
	Néha rajtakapom, hogy olyan riadtan néz, mint valami egzotikus kismadár a kalitkája sűrű rácsai között; szegény, nyugtalan, elszánt rab madárka.	-0.3
Bà lớn tuổi mặc áo nhung có may xen kẽ lông chồn, tóc cũng uốn cong xõa ngang trán.	De ha egyszer kiszabadul, a felhők magasságába fog szárnyalni. ~~~ Tehát mindenáron menni akar?	-0.00348837
Cô Temple chào họ vì nhiệm vụ.	- Elütötte a kilencet, uram. ~~~ - Sebaj.	-0.00882353
Đó là bà Brocklehurst và hai cô con gái của bà ta.	Várjon még egy percig. ~~~ Adèle úgysem kíván lefeküdni.	-0.015
Cho đến lúc ấy tôi mải nghe câu chuyện với cái bảng đen che trước mặt, như là tôi đang bận làm toán.	Ahogy itt ülök, háttal a kandallónak, arccal a szoba felé, abban a kedvező helyzetben vagyok, hogy mindenkit meg­figyelhetek.	0.283636
	Mialatt magával beszélgetek, időnként egy-egy pillantást vetek Adèle-re (furcsa kis szerzet ez a gyerek; egyszer talán - nem talán: biztosan - elmondok magának egyet-mást róla), Adèle tehát vagy tíz perccel ezelőtt egy kis rózsaszín selyemruhát húzott ki az ajándékdobozból, az arca szinte átszellemült a boldogságtól, miközben kibontotta. ~~~ A körme hegyéig csupa kacérság ez a gyerek. ~~~ Il faut que je l’essaie! ~~~ - kiáltotta -, et à l’instant même!14 - azzal már ki is szaladt a szobából. ~~~ Most próbál Sophie-val, egy-két perc múlva megint itt lesz.	-0.3
Có thể tôi vẫn không bị chú ý đến, nhưng tấm bảng bỗng trượt khỏi tay tôi và rơi xuống nền nhà vỡ vụn, gây nên tiếng ồn khiến mọi người quay lại nhìn tôi.	Előre tudom, mit fogok látni: egy miniatűr Céline Varens-t, ahogyan megjelent a színpadon, mikor... de hagyjuk ezt. ~~~ Attól tartok, leggyöngédebb érzéseimet megrázkódtatás fogja érni.	-0.000857143
	Maradjon még egy kicsit, várja meg, hogy sejtelmem nem csal-e.	-0.3
	Már hallottuk is Adèle lábacskáinak tipegését.	-0.3
	Belépett; ahogyan gyámja megjósolta: teljesen átalakulva.	-0.3
	Rózsaszínű, nagyon rövid, nagyon bő szoknyás selyemruha volt rajta, a barna hét­köznapi ruha helyett.	-0.3
Tôi biết thế là hết, tôi cúi xuống nhặt những mảnh vụn, và chờ đón điều tệ hại nhất xảy đến.	Homlokát rózsabimbóból font koszorú ékesítette. ~~~ Lábán selyemharisnyát és apró kivágott fehér selyemcipőt viselt.	-0.00803571
	- Est-ce que ma robe va bien?- kérdezte szökdécselve -, et mes souliers?	-0.3
Nó đến thật.	et mes bas?	0.09
Ông Brocklehurst mắng: ~~~ 	Tenez, je crois que je vais danser!15	-0.0346154
	Megfogta a szoknyája szélét kétoldalt, és tánclépésekben keresztülsuhant a szobán.	-0.3
	Amikor Mr. Rochester elé ért, lábujjhegyen, könnyedén megperdült önmaga körül, aztán fél térdre ereszkedve, így kiáltott föl:	-0.3
	- Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté.	-0.3
	- Fölállt és hozzátette: - C’est comme cela que maman faisait, n’est-ce pas, monsieur?16	-0.3
- Đồ bất cẩn!	- E-gé-szen így!	1.03235
học sinh mới phải không?	- bólintott Mr. Rochester.	0.264
	- És egészen így bűvölte ki angol nadrágom zsebéből angol aranyaimat.	-0.3
	Én is voltam egyszer zöldfülű fiatalember, Eyre kisasszony, ó, de milyen zöldfülű!	-0.3
	Maga egy árnyalattal sem zöldebb, mint amilyen én voltam akkor.	-0.3
	Az én tavaszom, persze, elmúlt, de itt hagyta nekem ezt a kis francia virágot, amelytől sokszor szeretnék megszabadulni.	-0.3
	Ma már semmire sem becsülöm a tövet, melyről fakadt, mivelhogy rájöttem, hogy csak aranyporral lehetett trágyázni a földjét.	-0.3
	Következésképpen ezért a bimbóért sem rajongok, különösen akkor nem, amikor olyan mesterkélt, mint például most.	-0.3
	Csak azért tartom itt és neveltetem, hogy mint a római katolikus egyház keretében szokás, egy jó cselekedettel vezekeljek számos kis és nagy vétkemért.	-0.3
	Majd egyszer részletesen elmondok mindent.	-0.3
	Jó éjszakát.	-0.3
	TIZENÖTÖDIK FEJEZET	-0.3
Không thoát được.	Egyszer aztán elmondta.	0.286364
	Egy délután véletlenül találkoztunk lenn, a kertben.	-0.3
	Adèle a kutyával meg a toll-labdájával játszott.	-0.3
	Mr. Rochester azt ajánlotta, sétálgassunk egy kicsit a hosszú bükkfasorban, onnan a kislányt is szemmel tarthatjuk.	-0.3
	Elmondta, hogy Adèle egy Céline Varens nevű francia balett-táncosnő leánya.	-0.3
	Ő valamikor szerelmes volt a táncosnőbe, mint mondta, grande passion-nal17 viseltetett iránta.	-0.3
	Úgy látszott, hogy Céline teljes mértékben, ha nem hevesebben viszonozza e szerelmet.	-0.3
	Mr. Rochester szentül hitte, hogy Céline bálványozza őt, bármily csúnya is; atlétatermetét pedig többre becsüli a belvederei Apolló klasszikus formáinál.	-0.3
	- És tudja, Eyre kisasszony, engem annyira elbűvölt, hogy ez a gall nimfa úgy ragaszkodik az ő brit gnómjához, hogy lakosztályt béreltem neki egy hotelben, személyzetet, fogatot bocsá­tottam rendelkezésére, elárasztottam drága selymekkel, ékszerekkel, csipkékkel.	-0.3
	Egyszóval: elindultam a romlásba vezető úton, szabályszerűen, mint a többi málészájú.	-0.3
	Úgy látszik, nem volt tehetségem ahhoz, hogy a romlásnak és a gyalázatnak legalább új útját keressem.	-0.3
	Ostoba következetességgel haladtam a kitaposott nyomon, egy arasznyira sem tértem ki más irányba.	-0.3
	A sorsom is úgy alakult, ahogyan megérdemeltem - mint a többi mulyáé.	-0.3
	Egy este váratlanul állítottam be Céline lakására.	-0.3
Ông ta nói tiếp: ~~~ 	Nem találtam otthon.	0
	Meleg éjszaka volt, és már belefáradtam a kódorgásba, leültem hát Céline kis szalonjában.	-0.3
	Boldog voltam, hogy azt a levegőt szívhattam, amelyet ő jelenlétével megszentelt.	-0.3
	Nem, nem akarok túlozni; sohasem képzeltem Céline-t szentnek, nem az erény tiszta illata lengett a szobában, inkább valami száraz parfüm pézsma- és ámbraszaga.	-0.3
	Már fulladoztam a melegházi virágok és a levegőbe permetezett eszenciák nehéz szagától, amikor végre eszembe jutott, hogy hiszen kinyithatom az ablakot, és a balkonra is kimehetek.	-0.3
	Holdtölte volt, a ház előtt gázlámpa is világított.	-0.3
	Derült, csendes volt az éjszaka.	-0.3
	A balkonon néhány szék állt.	-0.3
	Leültem, kivettem egy szivart a tárcámból - ha nem haragszik, most is rágyújtok.	-0.3
	Elővette tárcáját, a szivart ajkához illesztette, és csak akkor folytatta, amikor a fagyos, borús délutánban már a havannaillat kavargott:	-0.3
- Tôi nhớ ra rồi, tôi đã nói chuyện với cô bé này.	- Akkoriban nagyon szerettem az édességet.	0.616071
	Csokoládébonbont ropogtattam - igen, Eyre kis­asszony, bocsássa meg azt a barbárságot -, felváltva szivaroztam, és csokoládét ropogtattam, és közben a fogatokat is néztem, amelyek az előkelő utcákon a közeli Opera felé igyekeztek.	-0.3
	Egyszerre egy elegáns, csukott kocsiban, amely elé két gyönyörű angol ló volt fogva, a fényesen világított utcán tévedhetetlenül felismertem azt a fogatot, amelyet én adtam Céline-nek.	-0.3
	Tehát hazajött, gondoltam, és szívem vadul kalapált, amint kihajoltam a rács fölött.	-0.3
	A kocsi természetesen megállt a bejárat előtt; imádottam (jobb kifejezést nem is lehetne találni egy primadonna leírására) kiszállt.	-0.3
	Bár köpenybe burkolózott - ami, mellesleg, teljesen fölösleges volt az enyhe júniusi estén -, azonnal felismertem kicsi lábáról, amely kikandikált a ruha szegélye alól, mikor a kocsilépcsőről leugrott.	-0.3
	Éppen le akartam szólni, hogy „én édes angyalom”, persze olyan halkan, hogy csak szerelmes fül hallhassa meg, amikor a kocsiból még valaki ugrott ki.	-0.3
	Ez a másik alak is köpenyt viselt, de csizmája pengett a kövezeten, fején pedig csákó volt, amely most eltűnt a szálló boltozatos kapuja alatt.	-0.3
	Maga nem tudja, mi a féltékenység, ugye, Eyre kisasszony?	-0.3
	Honnan is tudná, fölösleges kérdés, hiszen még sohasem volt szerelmes.	-0.3
	Mind a két érzést csak ezután fogja megismerni.	-0.3
	A szíve még alszik, még vár arra a megrázkódtatásra, amely fel fogja ébreszteni.	-0.3
	Maga azt hiszi, hogy minden élet olyan simán folydogál, ahogyan idáig a maga ifjúsága folydogált.	-0.3
	Minthogy csukott szemmel és süket füllel úszik a hullámok tetején, nem látja, hogy a folyóágyból éles sziklák meredeznek elő, és nem hallja a mélyben örvénylő zúgást sem.	-0.3
	De én mondom magának - és jól figyeljen a szavamra -, egyszer olyan sziklaszorosba sodorják a hullámok, ahol életének csöndes vize tajtékozva felkavarodik, és elnyeléssel fenyegeti.	-0.3
	És akkor vagy atomokra zúzódik szét a szirteken, vagy egy jótékony hullám felkapja, és megint csendesebb vizekre tereli az útját, mint engem most.	-0.3
	Szeretem ezt az időt, ezt az acélszürke eget, a megfagyott világnak ezt a komor csendjét.	-0.3
	Szeretem Thornfieldet is, ezt az ősi házat, ezt az elzárkózottságot, szeretem a tüskés fákat, a varjútanyát, ezt a szürke homlokzatot, a sötét ablakokat, amint visszatükrözik a fémszínű felhőket.	-0.3
	Szeretem, mondom, és mégis milyen sokáig irtóztam a gondolatától is annak, hogy visszatérjek ide.	-0.3
Cho đứa bé làm bể cái bảng ra đứng phía trước đi.	Úgy irtóztam, mintha a döghalál tanyáznék falai között!	0.3
	És mennyire iszonyodom most is...	-0.3
	Összeszorította fogát, és sokáig hallgatott.	-0.3
	Megállt, csizmája sarkával a keményre fagyott földet ütögette.	-0.3
	Mintha valami gyűlöletes emlék hatalmasodott volna el benne, és nem engedné mozdulni.	-0.3
	Amikor ez történt, már ott álltunk a bejárat előtt.	-0.3
	Fölnézett a házra olyan tekintettel, amilyet sem azelőtt, sem azóta nem láttam soha.	-0.3
	Fájdalom, szégyenkezés, harag, türelmetlenség, undor, megvetés viaskodott kitágult pupillájában, sötét szemöldöke alatt.	-0.3
	Vad viadal volt, de aztán más érzés kerekedett felül, valami cinikus, makacs elszántsággal erőt vett magán; kőmerev arccal és fegyelmezetten folytatta:	-0.3
	- Az előbb, mikor hallgattam, a sorsom szellemével próbáltam egyezkedni, Eyre kisasszony.	-0.3
	Itt állt, e mellett a fatörzs mellett, mint a boszorkány, aki megjelent Macbethnek a forresi pusztán.	-0.3
	„Szereted Thornfieldet?” - kérdezte, és felemelte az ujját, aztán írt valamit a levegő­be, lángoló hieroglifákkal ezt a mementót írta a ház homlokzatára, az emeleti ablaksorok közé: „Hát csak szeresd, ha tudod szeretni!	-0.3
Tôi điếng người.	Szeresd, ha mered!”	0.27
	„Igenis, merem szeretni”, mondtam erre - folytatta, és fanyarul hozzáfűzte: - Megtartom szavamat, keresztülgázolok minden akadályon, amely a boldogságnak és a jóságnak, igen, a jóságnak útjában áll.	-0.3
Tôi không nhúc nhích, nhưng hai học sinh lớn đã đẩy tôi tới trước mặt vị quan tòa đáng sợ ấy, và cô Temple nhẹ nhàng giúp tôi bước tới vừa nói nhỏ với tôi: ~~~ 	Jobb ember akarok lenni, mint voltam, mint vagyok, s ahogy Jób leviatánján összetört a dárda, a kopja és a kelevéz, minden akadályt, ami más szemében vas és acél, én pozdorjának és korhadt fának tekintek. ~~~ Adèle akkor odaszaladt a toll-labdájával. ~~~ - Eredj innen!	-0.208
- Đừng sợ Jane.	- förmedt rá.	0.964286
Cô thấy đây chỉ là việc rủi ro, em sẽ không bị phạt đâu.Tôi nghĩ:" Cô sẽ khinh mình khi cô nghe mình là một con nói láo độc địa".	- Menj vissza játszani, vagy eredj Sophie-hoz! ~~~ Egy darabig némán járkált föl-alá. ~~~ Megkockáztattam, hogy emlékeztetem rá, hol hagyta abba olyan hirtelen Céline történetét.	-0.11371
	- Ott maradt a balkonon, amikor Mademoiselle Varens hazaérkezett, vagy bement a szobába?	-0.3
Thế rồi tôi bỗng qúa căm thù gia đình Brocklehurst và Reed.	Attól féltem, én is úgy járok, mint az előbb Adèle. ~~~ De nem.	-0.0103448
	Fölriadt dühös szórakozott­ságából, rám nézett, és mintha az árnyék elvonult volna homlokáról. ~~~ - Persze!	-0.3
Ông Brocklehurst chỉ một cái ghế rất cao , bảo:	Céline-ről teljesen megfeledkeztem. ~~~ Nos, hát folytatom.	-0.0147059
	Mikor láttam, hogy szerel­memet egy gavallér kíséri haza, sziszegést véltem hallani, s a holdsütötte balkon egy zugából előtekergett a féltékenység zöld kígyója, bekúszott a kabátom alá, és két perc alatt tönkremarta a szívemet.	-0.3
	Furcsa!	-0.6
- Lấy cái ghế ấy và cho nó đứng lên trên.Không biết ai đã để tôi đứng lên trên ấy.	- kiáltott föl, megint eltérve a tárgytól. ~~~ - Furcsa, hogy éppen magát választottam ki bizalmasomnak.	0.161879
	És még furcsább, hogy ilyen nyugodtan végighallgat, mintha az lenne a legtermészetesebb dolog a világon, hogy egy magamfajta férfi táncosnő szeretőjéről meséljen egy ilyen különös, tapasztalatlan kisleánynak!	-0.3
	De éppen ez az utóbbi furcsaság magyarázza meg az előbbit.	-0.3
	Már egyszer mondtam, hogy komolyságával, tapintatosságával, óvatosságával maga kiválóan alkalmas a gyóntató szerepére.	-0.3
	Másrészt azt is tudom: magát nem kell attól félteni, hogy elrontják ezek a történetek.	-0.3
	Maga nem mindennapi lélek.	-0.3
	Szerencsére nem is akarom elrontani magát, de ha akarnám, sem tudnám.	-0.3
	Minél többet beszélgetünk egymással, annál jobb.	-0.3
	Magának nem árt, nekem pedig használ, mert felfrissülök a társaságában.	-0.3
	Ez után a kitérő után folytatta az elbeszélést:	-0.3
Tôi chỉ biết bây giờ mình cao ngang mũi ông Brocklehurst, và ông chỉ cách tôi một tấc.	- Kint maradtam a balkonon. ~~~ Azt gondoltam, úgyis bejönnek a kis szalonba, és meg akartam őket lepni.	0
	A nyitott ajtón át összehúztam a függönyt, csak egy kis rést hagytam, hogy beleshessek.	-0.3
	Aztán az ajtószárnyat is behajtottam, de nem csuktam be kilincsre, hogy halljam a szerelmesek suttogását.	-0.3
	Visszaültem a helyemre.	-0.3
	A párocska belépett a szobába.	-0.3
	Céline szobalánya lámpát gyújtott, aztán visszavonult.	-0.3
Ông quay qua phía vợ con ông và nói: ~~~ 	A szerelmeseket most már jól láthattam.	0
	Mind a ketten levették a köpenyüket, és ott állt „a Varens”, ahogy Párizs hívta, fényes selyemben, csillogó ékszerekkel - mondanom sem kell, hogy mindent tőlem kapott -, és mellette a másik, tiszti egyenruhában.	-0.3
	Ráismertem a vicomte úrra, néha találkoztam vele társaságban, ostoba és züllött fiatalember volt, egy ifjú roué,18 arra sem érdemesítettem soha, hogy gyűlöljem, annyira megvetettem.	-0.3
	Mihelyt megláttam, hogy ő az, a féltékenység kígyója eleresztette szívemet, mert szerelmem lángja abban a szempillantásban kilobbant.	-0.3
	Egy nő, aki ilyen vetély­társsal képes megcsalni engem, nem érdemli meg, hogy törődjem vele, az ilyen nő csak megvetést érdemel, bár mindenesetre kevesebb megvetést, mint én, a férfi, akit sikerült elbolondítania.	-0.3
	Beszélgetni kezdtek, s a társalgásuk tökéletesen kijózanított; szemérmetlen, anyagias, ostoba, üres, lélektelen beszélgetés volt, inkább unalmas, mint dühítő.	-0.3
	A névjegyem ott hevert az asztalon: én is szóba kerültem.	-0.3
	Egyikük sem értett hozzá, hogy alaposan és elmésen meg­mondja véleményét rólam, csak a maguk kicsinyes és együgyű módján sértegettek a hátam mögött.	-0.3
	Céline különösen rikítóra mázolta megjelenésem hiányosságait - „torz vonásaimat”, ahogyan mondta.	-0.3
	Idáig szemtől szemben mindig égig magasztalta azt, amit nálam „férfias szépségnek” nevezett.	-0.3
	Ebből láthatja, hogy Céline szöges ellentéte magának, mert maga második találkozásunk alkalmával kereken a szemembe mondta, hogy nem tart szépnek.	-0.3
	Már akkor szíven ütött ez az ellentét, és... - Adèle jött megint, szaladva:	-0.3
- Các bà, cô Temple, các cô và các em, tất cả qúy vị trông thấy cô bé này chứ?	- Kérem, monsieur, John azt mondja, hogy az intéző van itt! ~~~ - Hát akkor most rövidre fogom a többit.	0.108537
	Beléptem hozzájuk, megmondtam Céline-nek, hogy mindennek vége köztünk, a lakosztályát el kell hagynia; pénzt adtam neki a legsürgősebb kiadásokra, fütyültem a hisztérikus ájuldozására, tiltakozására, jajgatására, könyörgésére.	-0.3
	A vicomte-nak másnapra találkozót adtam a Bois de Boulogne-ban.	-0.3
	Másnap reggel abban a szerencsében részesültem, hogy golyót röpíthettem a vicomte szánalmasan vézna karjába - olyan gyenge volt, mint a naposcsibe szárnya -, és azt hittem, végeztem az egész bagázzsal.	-0.3
	Sajnos, „a Varens” fél évvel azelőtt ezzel a leánykával ajándékozott meg, azt állítva, hogy az enyém.	-0.3
	Lehet, hogy igazat mondott, bár Adèle vonásai nem vallanak ilyen komor apára.	-0.3
	Vezér, a kutyám, jobban hasonlít hozzám, mint ez a gyerek.	-0.3
	Néhány évvel azután, hogy Adèle anyjával szakítottam, Céline Olaszországba szökött valami muzsikussal vagy énekessel.	-0.3
Dĩ nhiên là họ thấy.	A kislányt nem vitte magával.	0.25
	Én nem ismertem el a gyermektartási kötelezettség jogosságát, most sem ismerem el, ma is azt állítom, hogy nem én vagyok az apja, de megsajnáltam az elhagyatott kis jószágot.	-0.3
	Kiemeltem hát Párizs mocsarából, és átültettem ide, hogy egy angol vidéki ház egészséges talajában verjen gyökeret, és tisztának nőjön föl.	-0.3
	Mrs. Fairfax magára bízta Adèle-t. ~~~ Most már tudja, hogy a gyerek egy francia táncosnő törvénytelen csemetéje, és talán másképpen fog vélekedni nevelőnői állásáról és a gyermekről.	-0.3
Tôi cảm thấy họ đang đổ dồn mắt hau háu nhìn tôi như bóc trần tôi ra, và tôi đứng đó, cao hơn họ.	Egy szép napon majd azzal jön hozzám, hogy talált egy másik helyet... és megkér, hogy keressek új nevelőnőt. ~~~ Nos? ~~~ - Nem.	-0.1
	Adèle nem felelős sem az anyja, sem az ön hibáiért.	-0.3
	Kedvelem a kislányt, és most, hogy többet tudok róla, még inkább ragaszkodom hozzá.	-0.3
	Szegény kis árva; mert árva, ha szülei élnek is.	-0.3
	Anyja elhagyta, ön pedig megtagadja. ~~~ Hogyan is szerethetném jobban egy gazdag család elkényeztetett gyermekét, aki úgyis gyűlöli a nevelőnőjét, mint egy magányos kis árvát, aki vonzódik hozzám?	-0.3
- Qúy vị thấy cô ta còn nhỏ.	- Igen, hát ilyen szempontból is lehet nézni a dolgot.	0.45914
	De nekem most be kell mennem.	-0.3
	Jó lesz, ha maga is bemegy; sötétedik.	-0.3
Nhưng thật là buồn vì nhiệm vụ mà tôi báo cho qúy vị biết, cô gái này không đứng trong hàng ngũ của Chúa, mà chỉ là một kẻ xa lạ trong đám con chiên của Ngài.	Én még néhány percig kint maradtam. ~~~ Adèle-lel és a kutyával versenyt futottunk, labdáztunk. ~~~ Mikor bementünk, levettem Adèle kabátját, kalapját, és ölembe ültettem a gyermeket.	-0.124088
	Egy óra hosszat hagytam, hogy csacsogjon, amiről akar, még azokért az apróbb nyegleségekért sem utasítottam rendre, amelyekre hajlamos volt, ha az ember szabadjára engedte, és amelyeket francia anyjától örökölt, az angol természettől idegen könnyelműségre vallottak.	-0.3
Qúy vị phải coi chừng nó, không chơi, không chuyện trò với nó.Thưa các cô, các cô phải canh chừng nó.	De azért Adèle-nek voltak jó tulajdonságai is, és ezeket én a legmesszebbmenően méltányoltam.	0.240659
Phải để ý đến mọi hành động của nó và sẵn sàng trừng phạt thể xác nó để cứu rỗi linh hồn nó.	Kerestem a hasonlatosságot Mr. Rochesterrel, de sem arcvonásaiban, sem magatartásában nem találtam. ~~~ Egyetlen hangja sem emlékeztetett Mr. Rochesterre.	-0.0271277
Bởi vì cô gái này - đứa bé xuất thân từ một nơi qúy tộc - là ...một kẻ nói láo!	„Kár - gondoltam -, ha a kislány hasonlítana hozzá, bizonyára többet törődnék vele.”	0.507309
	Mikor visszavonultam a szobámba, elejétől végig átgondoltam a történetet, amelyet Mr. Rochester elmondott.	-0.3
	Amint ő maga is megjegyezte: a történetben nem volt semmi rendkívüli; egy gazdag angol úr szenvedélye egy francia táncosnő iránt, s a táncosnő árulása bizonyára megszokott história a társaságban.	-0.3
	De az a görcsös izgalom, amely elfogta, mikor mostani, nyugodtabb lelkiállapotáról és a hazatérés öröméről beszélt, az igenis rendkívüli volt.	-0.3
Ông ngừng nói một lúc khá lâu, tôi nghe cô Brocklehurst nhỏ thì thào:"Ghê qúa!".	Egy darabig eltűnődtem ezen, de minthogy megfejteni úgysem tudtam a rejtélyt, inkább egyébre gondoltam.	0.253571
	Mr. Rochester irántam tanúsított magatartását kezdtem elemezni.	-0.3
Ong Brocklehurst lại nói tiếp: ~~~ 	Bizalma hízelgő volt, ezt el kellett ismernem.	-0.0397059
	Néhány hét óta udvarias volt, egészen más, mint eleinte.	-0.3
	Úgy látszott, nem vagyok többé útjában; nem nézett keresztül rajtam jeges gőggel.	-0.3
	Ha véletlenül összeakadtunk, úgy tetszett, örül: mindig volt egy-két szava, néha egy-egy mosolya is szá­momra.	-0.3
	Amikor hívatott, hogy csatlakozzam hozzá, úgy fogadott, mint egy kedves vendéget.	-0.3
	Már-már kezdtem azt hinni, hogy valóban szórakoztatja a jelenlétem, és hogy ezekben az esti együttlétekben neki éppannyi öröme telik, mint nekem.	-0.3
	Én aránylag keveset beszéltem, de élvezettel hallgattam őt. ~~~ Közlékeny természetű volt; tetszett neki, hogy valakinek, aki még egyáltalán nem ismeri a világot, feltárhatja a világ sokszínűségét és érdekességeit (nem a romlottság, a gonoszság változataira gondolok, hanem arra az érdekességre, amely a helyszín tágasságából fakadt, arra a különös újszerűségre, amely számomra az eseményeket jellemezte), mondom, én élvezettel hallgattam, elképzeltem azt, amiről beszélt, gondolatban követtem őt az ismeretlen tájakon, és soha nem kellett megbotránkoznom, vagy akár csak megütköznöm egyetlen mondatán sem. ~~~ Fesztelen modora az én kínos félszegségemet is feloldotta. ~~~ Nyíltságát, amely barátságos volt, kendőzetlen, de kifogástalanul udvarias, egyre vonzóbbnak találtam. ~~~ Olykor úgy éreztem, mintha rokonom lenne inkább, nem kenyéradó gazdám. ~~~ Néha ugyan még most is zsar­nokoskodott, de ezt már nem vettem a szívemre. ~~~ Tudtam, hogy ilyen a természete, nem lehet rajta változtatni. ~~~ Életemnek ez az új színe olyan boldoggá, olyan hálássá tett, hogy a magá­nyosság érzése nem gyötört többé, nem vágytam családi körre. ~~~ Sorsom vékony félholdja mintha megnőtt, kiszélesedett volna, az élet lassan formát öltött, értelmet nyert. ~~~ Egészségi állapotom javult, kicsit meghíztam és megerősödtem. ~~~ Hogy azért most is csúnyának láttam-e Mr. Rochestert? ~~~ Nem, kedves olvasóm: a hála és más derűs érzések szemével nézve végtelenül rokonszenvesnek találtam ezt az arcot. ~~~ Mr. Rochester puszta jelenléte több melegséget, több derűt árasztott szét a szobában, mint a legvidámabban pattogó tűz. ~~~ De azért a hibáiról nem feledkeztem meg: annál kevésbé, mert hiszen egyiket-másikat minduntalan tapasztalnom kellett. ~~~ Büszke volt, gúnyos, nyers mindennel szemben, amit alsóbbrendűnek talált. ~~~ Lelkem legmélyén tudtam, hogy irántam való nagy kedvességét másokkal szemben tanúsított igazságtalan szigorúság ellensúlyozza. ~~~ Szeszélyes is volt, kiszámíthatatlanul szeszélyes. ~~~ Nemegyszer történt meg, hogy üzent értem, olvassak fel neki valamit.	-0.3
- Tôi biết được chuyện này là do một bà rất tốt đã nhận đứa bé mồ côi này và nuôi nấng nó cùng với các con ruột của mình - lòng từ tâm của bà đã được trả bằng sự vô ơn hèn hạ, một sự vô ơn hết sức hèn hạ , đến nỗi bà buộc phải tách nó ra khỏi các con mình để các hành vi bỉ ổi của nó khỏi gây ảnh hưởng xấu đến sự trong trắng của chúng.	Aztán amikor lementem, ott találtam egyedül a könyvtárszobában, fejét összekulcsolt karjára hajtva, és amikor fölnézett, rosszindulatú, szinte gyűlölködő mogorvaság torzította el vonásait. ~~~ De én hittem abban, hogy szeszélyessége, durvasága és egykori erkölcsi gyengesége (azért mondom: egykori, mert úgy tetszett, ebből már teljesen kigyógyult) a sorsnak valamely kegyetlen csapásából fakad.	-0.000393701
	Hittem, hogy alapjában jó szándékú, magasabbra törekvő, tisztult ízlésű ember, s ezt a sok rosszat csak a szerencsétlen körülmények, a hibás nevelés, a sors ádáz csapásai fejlesztették ki benne.	-0.3
Bây giờ nó được gởi đến đây để sửa chữa lỗi lầm như người Do Thái xưa kia đã gửi bệnh nhân đến hồ Bethesda để chữa bệnh.	Hittem, hogy komoly értékek rejtőzködnek lelke mélyén, csak még nem kerülhetnek felszínre a föléjük halmozódott szenny- és salakréteg alól.	0.284783
	Azt sem tagadhatom, hogy bánkódása fájt nekem, és sokat adtam volna érte, ha megvigasztalhatom.	-0.3
	Közben lefeküdtem, a gyertyát is eloltottam, de nem tudtam elaludni.	-0.3
	Folyton arra kellett gondolnom, milyen kísérteties volt az arca, amikor a ház előtt megállva arról beszélt, hogy a sors szelleme megjelent előtte, és azt kérdezte, mer-e boldog lenni Thornfieldben. ~~~ „Miért ne merne? ~~~ - kérdeztem magamtól. ~~~ - Mi az, ami elidegeníti a háztól? ~~~ Vajon rövidesen megint útra kel?	-0.3
Thưa qúy cô, tôi xin qúy cô xem đứa bé này cần được chữa bệnh bằng nước sạch của trường này.	Mrs. Fairfax azt mondja, nagyon ritkán tölt két hétnél hosszabb időt idehaza, és most már két hónapja itthon van.	0.29717
Ông Brocklehurst cúi chào cô temple , gài nút áo rồi quay ra cửa, theo sau là vợ và con ông.	De szomorú lesz az élet, ha elmegy! ~~~ Lehet, hogy az egész tavaszon, nyáron, őszön át távol marad.	-0.00337079
	Még a napfénynek sem lehet örülni nélküle!”	-0.3
	Nem tudom, végül elaludtam-e vagy sem, csak arra emlékszem, hogy valami különös, vészjósló neszre riadtam fel.	-0.3
	Megbántam, hogy eloltottam a gyertyát; az éjszaka félelmetesen sötét volt.	-0.3
	Szorongó érzés fogott el.	-0.3
	Felültem az ágyban, és figyeltem.	-0.3
	A zaj elcsendesedett.	-0.3
	Megpróbáltam elaludni, de a szívem nyugtalanul dobogott.	-0.3
	Valahol messze, lent a csarnok­ban, kettőt ütött az óra.	-0.3
	Mialatt az óraütésre figyeltem, úgy tetszett, hogy valaki a szobám ajtaján kaparászik, mintha a menekülés útját keresné odakint a sötét folyosón. ~~~ - Ki az? ~~~ - szólaltam meg.	-0.3
Ông nói: ~~~ 	Semmi felelet.	-0.025
	A félelem szinte megdermesztett.	-0.3
	Egyszerre eszembe jutott, hogy talán a kutya.	-0.3
	Ha olykor a konyhaajtót nyitva felejtették éjszakára, Vezér megtalálta az utat Mr. Rochester szobájához, magam is nemegyszer láttam reggelenként a gazdája küszöbén feküdni.	-0.3
	Ez a gondolat kissé megnyugtatott; visszafeküdtem.	-0.3
	A csend megnyugtatja az idegeket, s minthogy most halotti csend uralkodott a házban, úgy éreztem, hogy kezdek elálmosodni.	-0.3
	De úgy volt megírva a csillagokban, hogy ezen az éjszakán nem hunyhatom le szememet.	-0.3
	Az álomtündér már közeledett, de egyszerre riadtan volt kénytelen menekülni.	-0.3
	Valami hátborzongató hang hallatszott.	-0.3
- Để nó đứng đấy trên nửa giờ, và đừng ai nói chuyện với nó trong suốt ngày hôm nay.	Démoni nevetés - halk, mély, elfojtott nevetés hangzott fel a folyosón, közvetlenül a kulcslyuk előtt.	0.481184
	Ágyam feje közel esett az ajtóhoz, és első pillanatban azt hittem, hogy a titokzatos nevető szellem ott áll mellettem, vagy talán inkább a párnámon kuporog.	-0.3
	Fölkeltem, körül­néztem, nem láttam semmit.	-0.3
	S míg meredt szemmel bámultam magam elé, a titokzatos hang újra hallatszott; most már tudtam, hogy az ajtó mögül.	-0.3
	Előbb arra gondoltam, hogy oda­megyek és bereteszelem az ajtót, aztán mégsem tettem, hanem kiszóltam: - Ki van ott?	-0.3
Thế là tôi đứng đấy cho mọi người thấy trong căn phòng lớn.	Furcsa, gurgulázó-nyöszörgő hang felelt. ~~~ Aztán lépéseket hallottam.	-0.00652174
Không có lời lẽ nào để miêu tả hết được tình cảm của tôi.Thế rồi khi tất cả đứng dậy, có một cô bé đi ngang gần tôi, cô ngước mắt nhìn tôi.	Nemrégiben ajtót csináltattak a második emeletre vezető lépcső elé, hogy a feljáratot el lehessen zárni. ~~~ A lépések arrafelé távolodtak, egy ajtó kinyílt és becsukódott, majd újra csend lett.	-0.0202454
cái nhìn lạ lùng làm sao!	„Ki volt ez? ~~~ - tűnődtem.	0
Nhìn mắt cô, một nghị lực mới trỗi dậy trong lòng tôi.	- Grace Poole? ~~~ Megszállta az ördög?” Úgy éreztem, képtelen vagyok egyedül maradni.	-0.0169355
Tôi giữ nước mắt khỏi chảy, ngẩng cao đầu, và đứng thẳng trên chiếc ghế cao.	Átmegyek Mrs. Fairfaxhez. ~~~ Ruhába bújtam, kendőt borítottam a vállamra. ~~~ Reszkető kézzel toltam vissza a reteszt.	-0.107143
	Odakint a folyosót borító szőnyegen égő gyertyát pillantottam meg.	-0.3
	Ezen csodálkoztam, de még jobban csodálkoztam azon, hogy a levegő olyan vastag, mintha füstös lenne, és miközben jobbra-balra nézegettem, keresvén, hogy honnan jön a füst, erős égett szagot éreztem.	-0.3
Helen Burns hỏi cô Smith cái gì đấy về công việc, khi quay về chỗ ngồi, đi ngang qua tôi, cô mỉm cười với tôi.	Valami nyikorgott: egy nyitott ajtó, mégpedig Mr. Rochester szobájának ajtaja, és a füstfelhők onnan gomolyogtak kifelé.	0.292105
Nụ cười qúy hóa làm sao!	Már eszem ágában sem volt Mrs. Fairfaxhez menni.	0.117857
	Grace Poole-ról és a hátborzongató kacagásról is elfeledkeztem.	-0.3
Bây giờ tôi vẫn còn nhớ đến nụ cười ấy, vì đó là dấu hiệu của lòng can đảm thực sự và một tư cách tuyệt đẹp.	Egy szempillantás alatt bent termettem Mr. Rochester szobájában. ~~~ Lángnyelvek nyaldosták körül az ágyát; a függönyök is lánggal lobogtak.	-0.00576923
	S a tűz és füst közepette Mr. Rochester mélyen, mozdulatlanul aludt.	-0.3
Nụ cười làm sáng khuôn mặt thanh tú vá đôi mắt sâu của cô, ánh sáng thật hiếm trong cõi đời này.	- Keljen föl! ~~~ Keljen föl! ~~~ - kiáltottam, és megráztam a vállát, de ő csak mormogott valamit, és a másik oldalára fordult.	-0.104902
Thế mà tôi lại được biết cô Scatcherd đã phạt cô ngày hôm sau chỉ được ăn bánh mì với nước lã, bởi vì cô đã làm dơ một bài tập.	A füst már elkábította. ~~~ Egyetlen perc vesztegetni való idő sem volt már, maga az ágynemű is lángot fogott. ~~~ A mosdóhoz szaladtam, szerencsére a mosdótál is, a kancsó is tele volt vízzel.	-0.10274
	Az egészet ráöntöttem az ágyra, aztán visszaszaladtam a szobámba, fogtam az én vizeskancsómat is, újra megkereszteltem az ágyat, és Isten segítségével sikerült a tüzet eloltanom.	-0.3
	A megfékezett elem sziszegése, a porcelán csörömpölése - mert az egyik kancsó, miután kiürítettem, kirepült a kezemből és összetört -, de főképpen a zuhany végre fölébresztette Mr. Rochestert.	-0.3
	A sötétben is tudtam, hogy ébren van, mert amikor rájött, hogy csuromvíz ő is, meg az ágya is, hangosan káromkodott. ~~~ - Mi van itt? ~~~ - kérdezte. ~~~ - Árvíz?	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	- Nem, uram - feleltem.	-0.0166667
	- Tűz volt.	-0.3
	Keljen fel, kérem, nehogy meghűljön.	-0.3
	Rögtön hozok egy gyertyát.	-0.3
	- Az isten szerelmére, ki van itt?	-0.3
Jane Eyre	Maga az, Jane Eyre?	1.03333
	Mit művelt velem, maga boszorkány?	-0.3
	Másvalaki is van a szobában?	-0.3
	Vízbe akart fullasztani?	-0.3
	- Hozom a gyertyát, uram.	-0.3
	De esedezem: keljen föl.	-0.3
	Valaki merényletet tervezett az ön élete ellen; minél előbb kideríti, hogy ki és miért, annál jobb.	-0.3
	- Így, fölkeltem. ~~~ De nem ajánlanám, hogy máris hozza azt a gyertyát; várjon két percet, amíg száraz holmiba bújok, ha ugyan találok valami szárazat. ~~~ Jól van, itt a házikabátom. ~~~ Most már szaladhat! ~~~ Szaladtam. ~~~ A folyosón még égett a gyertya, azt fölkaptam.	-0.3
	Kivette a kezemből, magasra tartotta, megnézte a feketére perzselődött ágyat, a vízben úszó ágyneműt és a szőnyegen szétterülő víztócsákat.	-0.3
 ~~~ 	- Mi ez?	-0.2
 ~~~ Chương 6	- kérdezte.	0
 ~~~ Cô Temple	- Ki csinálta?	-0.025
	Röviden elmondtam, amit tudtam. ~~~ A hátborzongató nevetést, amely felülről hallatszott, a második emeleti lépcső felé távolodó lépéseket, a füstöt, az égésszagot, amely a szobájába vezetett.	-0.3
 ~~~ Khi đồng hồ đánh báo năm giờ, cả trường đều nghỉ và tất cả các cô gái đều đi uống trà.	Elmondtam, hogy mit találtam itt, amikor beléptem, és hogy kénytelen voltam minden vizet, amit hamarjában találtam, rázúdítani.	-0.0228571
	Nagyon komolyan hallgatott végig, arca inkább tűnt gondterheltnek, mint meghökkentnek.	-0.3
	Mikor én elhallgattam, ő még jó ideig nem szólalt meg.	-0.3
	- Szóljak Mrs. Fairfaxnek?	-0.3
	- kérdeztem.	-0.3
	- Mrs. Fairfaxnek?	-0.3
	Még csak az hiányzik.	-0.3
Tôi đánh liều bước xuống khỏi ghế.	Dehogy szóljon. ~~~ Hadd aludjék nyugodtan.	-0.01125
Trời đã tối, tôi đi đến một góc xa và ngồi xuống trên nền nhà.	- Akkor hát behívom Leah-t, és felkeltem Johnt meg a feleségét. ~~~ - Szó sincs róla.	-0.0104167
	Ne hívjon ide senkit.	-0.3
Sau cùng thì nghị lực của tôi cũng suy giảm, tôi nằm xuống đó vô cùng buồn rầu.	Nem fázik? ~~~ Ha fázik, vegye föl a köpenyemet, burkolózzék bele, és üljön le ide, ebbe a fotelbe, így.	-0.00714286
Helen Burns không có ở đó, không ai giúp đỡ, tôi mặc cho nước mắt tuôn trào.	A lábát tegye föl a zsámolyra, nehogy átnedvesedjék. ~~~ Most egypár percre egyedül hagyom.	-0.00731707
Tôi đã cố học hành tốt, làm việc tốt ở Lowood, kết bạn nhiều, được nể vì , được thương yêu.	A gyertyát is magammal viszem. ~~~ Ne mozduljon, amíg vissza nem jövök, olyan csendesen viselkedjék, mint egy kisegér.	-0.00280374
	Nekem föl kell mennem a második emeletre.	-0.3
	Ismétlem: ne mozduljon, és ne hívjon senkit. ~~~ Elment.	-0.3
	Utánanéztem az eltűnő gyertyafénynek.	-0.3
	Halk léptekkel haladt végig a folyosón, nagyon halkan nyitotta ki és csukta be a lépcső ajtaját.	-0.3
Mới sáng nay thôi, tôi đã đứng đầu lớp và cô Miller đã khen tôi.	Teljes sötétségben maradtam. ~~~ Hallgatóztam, de nem hallottam semmit.	-0.00895522
Có cả cô Temple đứng đấy mỉm cười xác nhận, cô lại còn hứa dạy tôi học vẽ và còn hứa sau này sẽ cho tôi học tiếng Pháp nữa.	Nagyon hosszú idő múlt el. ~~~ Fáradt voltam, a vastag köpenyben is dideregtem. ~~~ Semmi értelmét nem láttam annak, hogy ott gubbasszak, ha úgysem szabad fölvernem a házat.	-0.109302
	Már-már arra gondoltam, hogy ellenszegülök Mr. Rochester parancsának, és visszamegyek a szobámba, amikor végre feltűnt a gyertyafény, és mezítelen lábak lépteit hallottam a folyosóról.	-0.3
	„Remélem, hogy ő az - gondoltam -, és nem valami kísértet megint.” ~~~ Belépett.	-0.3
Bây giờ tôi đang nằm đây, đau đớn và thất bại - làm sao tôi có thể đứng lên được nữa?	Sápadt volt és levert. ~~~ - Minden kiderült - mondta, és a gyertyát letette a mosdóra. ~~~ - Úgy volt, ahogy gondoltam.	-0.0373984
Tôi nghĩ: "Không bao giờ", và trong lúc thất vọng, tôi ao ước mình chết đi cho khỏe.	- Hogyan, uram? ~~~ Nem felelt, összefont karokkal állt, tekintetét a padlóra szögezte.	-0.016875
	Néhány perc múlva különös hangon megkérdezte:	-0.3
	- Mit is mondott az előbb?	-0.3
Thế rồi tôi vùng dậy, bởi vì Helen Burns đang ở bên tôi.	Nem emlékszem, hogy látott-e valamit, mikor kinézett a szobája ajtaján.	0.265574
Qua ánh sáng lờ mờ nhờ lửa trong lò sưởi của lớp học, tôi thấy cô mang cà phê và bánh mì đến cho tôi.	- Nem láttam semmit, uram, csak az égő gyertyát a padlón. ~~~ - De valami furcsa nevetést hallott, azt mondja? ~~~ Nem most hallotta először, igaz?	-0.114433
Cô bảo: ~~~ 	- Igen, uram.	0
	A második emeleten lakik egy Grace Poole nevű varrónő, az nevet ilyen különösen.	-0.3
- Này , ăn đi.	- Eltalálta.	1.27692
Nhưng tôi đẩy đi và khóc to hơn.	Grace Poole nagyon különös teremtés.	0.282857
	Erre a témára még visszatérünk.	-0.3
Helen ngồi xuống nền nhà cạnh tôi, hai tay ôm lấy đầu gối, ngồi yên lặng , tựa đầu lên hai cánh tay	Addig is nagyon örülök, hogy rajtam kívül maga az egyetlen személy a házban, aki pontosan tudja, mi történt ma éjjel.	0.297222
	Maga nem szokott fecsegni, erről se szóljon senkinek.	-0.3
	Majd én kitalálok valami mesét.	-0.3
	Most menjen vissza a szobájába, én majd a könyvtár díványán töltöm az éjszaka hátralevő részét.	-0.3
	Négy felé jár: a cselédek két óra múlva fölkelnek.	-0.3
 ~~~ Tôi lên tiếng trước:	- Akkor hát jó éjszakát, uram.	-0.0166667
 ~~~ - Helen, sao bạn lại chịu ngồi gần một đứa mà mọi người tin là nói dối?	Meglepett arcot vágott, nagyon következetlenül, mert hiszen ő mondta, hogy menjek lefeküdni.	-0.00722892
- Mọi người à, Jane?	- Micsoda!	0.91
Bạn lầm rồi.	- kiáltott föl.	0.28125
Mình chắc là phần nhiều đều lấy làm buồn cho bạn đấy.	- Máris itt akar hagyni? ~~~ - Azt mondta, hogy menjek vissza a szobámba, uram.	-0.00703125
- Tại sao lại lấy làm buồn cho mình , sau khi nghe ông Brocklehurst nói như thế?	- De nem búcsúzás nélkül, nem anélkül, hogy megköszönném, amit értem tett!	0.514769
	Egyszóval nem ilyen kurtán, szárazon.	-0.3
	Hiszen az életemet mentette meg, méghozzá a leggyötrelmesebb kínhaláltól, és most úgy akar elmenni, mint egy idegen!	-0.3
	Legalább a kezét hadd szorítsam meg.	-0.3
	Kinyújtotta a kezét, s megfogta az én kezemet, előbb csak egyik kezével, azután mind a kettővel.	-0.3
- Ông Brocklehurst không phải là Chúa Trời, ở đây chẳng ai ưa ông ta hết.	- Megmentette az életemet, és én boldog vagyok, hogy végtelen hálára kötelezett.	0.530769
	Ennél nagyobbat nem mondhatok.	-0.3
Nếu ông ấy đối xử với bồ đặc biệt ưu ái , thì bồ sẽ có nhiều kẻ thù đấy.Không, các cô gái caó thể thờ ơ với bồ trong một chốc lát, nhưng họ đều có cảm tình với bồ.	Nincs még egy élőlény a világon, akitől el tudnám viselni, hogy ilyen mértékben adósává tett. ~~~ A maga jóságát nem érzem tehernek, Jane. ~~~ Elhallgatott, rám nézett; néhány szó szinte láthatóan már ott remegett ajkán, de hangja fegyelmezetten csengett.	-0.12973
Nếu bồ biết kiên nhẫn và hành động đúng đắn, tất cả sẽ bị lãng quên ngay.	- Jó éjszakát, uram. ~~~ Ne beszéljünk adósságról, teherről, jóságról.	-0.0287671
	- Tudtam - folytatta -, hogy valamikor, valami módon jót fog tenni velem, ezt már az első alkalommal kiolvastam a szeméből.	-0.3
	Az ember megérzi az ilyet, és... - itt megint elhallgatott - és nem ok nélkül - folytatta gyorsan - találtam a mosolyát olyan megindítónak.	-0.3
	Az emberek sokat beszélnek első látásra keletkezett ösztönös vonzalmakról, azt mondják, hogy vannak földre szállt angyalok - a leghihetetlenebb mesében is van valami igazság.	-0.3
Vả lại , Jane à, cô ngừng lại.	Drága kis életmentőm, jó éjszakát!	0.273529
	Melegen zengett a hangja, és a szemében valami idegen tűz lobbant föl.	-0.3
	- Örülök, hogy véletlenül ébren voltam - mondtam, és az ajtó felé indultam.	-0.3
Tôi hỏi:	- Micsoda?!	0.3
	El akar menni?	-0.3
	- Nagyon fázom, uram.	-0.6
- Sao, Helen?	- Fázik?	1.2
	Persze, hiszen vízben áll!	-0.3
	Menjen, Jane, menjen!	-0.3
	De a kezemet még akkor sem eresztette el.	-0.3
	- Mozgást hallok Mrs. Fairfax szobájából - mondtam, hogy ráijesszek.	-0.3
	- Hát jól van, menjen.	-0.3
	Végre elengedte a kezemet.	-0.3
	Visszamentem a szobámba, lefeküdtem, de nem tudtam elaludni.	-0.3
	Mintha háborgó tenger hullámain hánykolódtam volna, kétség és öröm között!	-0.3
	Olykor úgy tetszett, hogy a vadul csapkodó hullámokon túl az Ígéret Földjének szelíd, dombos tája tűnik fel, és időnként a remény friss szélrohama diadalmasan sodort a boldog cél felé; de a célt nem értem el, még képzeletben sem, mert az ellenszél visszasodort, messzire a parttól.	-0.3
	Az értelem birokra kelt a mámorral, a józan ész leintette a szenvedélyt.	-0.3
	A lázas izgalom nem hagyott pihenni.	-0.3
	Mihelyt megvirradt, fölkeltem.	-0.3
	TIZENHATODIK FEJEZET ~~~ Az álmatlan éjszakát követő napon alig vártam, hogy Mr. Rochesterrel találkozzam, hallani akartam a hangját, de féltem is a találkozástól.	-0.3
	Egész délelőtt azt reméltem, hogy benyit a tanulószobába.	-0.3
	Néha bejött egy-két percre, és aznap biztosan számítottam látogatására.	-0.3
	De a délelőtt úgy múlt el, mint máskor.	-0.3
	A tanulás nyugodt menetét semmi sem szakította félbe.	-0.3
	Csak reggeli után hallottam valami nyüzsgést Mr. Rochester szobája tájékáról.	-0.3
	- Mrs. Fairfaxnek meg Leah-nak és a szakácsnőnek, vagyis John feleségének a hangját, sőt John dörmögését is.	-0.3
	„Milyen szerencse, hogy nem égett meg az úr!”; „Roppant veszélyes a gyertyát égve hagyni éjszakára!”; „Jó, hogy volt annyi lélekjelenléte, hogy a vizeskancsóhoz nyúljon!”; „Csak azt csodálom, hogy nem keltett föl senkit!”; „Remélhetőleg nem fázott meg a hideg könyvtárszobában, mert ott aludt a díványon.” - Ilyeneket hallottam. ~~~ A beszélgetést nagy súrolás, bútortologatás zaja követte.	-0.3
	Mikor ebédhez menet elhaladtam a szoba nyitott ajtaja előtt, láttam, hogy már teljesen rendben van, csak az ágy függönye hiányzik.	-0.3
	Leah a füstös ablakokat tisztogatta.	-0.3
	Éppen meg akartam szólítani, mert szerettem volna tudni, hogyan adták be az esetet a személyzetnek, de észrevettem, hogy még valaki van a szobában.	-0.3
	Egy asszony ült az ágy mellett egy széken, és karikákat varrt az új függönyre.	-0.3
Tôi đặt mấy ngón tay lên áo cô ta.	Az asszony nem volt más, mint Grace Poole.	0.3
	Ott ült közömbösen és nyugodtan, mint mindig, barna szövetruhájában, kockás kötényével, fehér kendővel a nyaka körül, fehér főkötőben.	-0.3
	A munka szemmel láthatóan minden figyelmét lekötötte. ~~~ Közönséges arcán nyoma sem volt sápadtságnak vagy izgalomnak, a legcsekélyebb jel sem árulta el, hogy ez az asszony az éjszaka gyilkos merényletet követett el, és hogy az, akit meg akart ölni, fölkereste rejtekhelyén, és (én így gondoltam) szemébe vágta gaz szán­dékát.	-0.3
Cô thoa nhẹ bàn tay tôi cho ấm.	Csodálkoztam és zavarban voltam.	0.3
	Ő felnézett egy pillanatra, mialatt én szótlanul bámul­tam rá, de még csak össze sem rezzent, a bűntudatnak, a felfedeztetéstől való félelem­nek árnyéka sem suhant keresztül arcán.	-0.3
	- Jó reggelt, kisasszony - mondta röviden és közömbösen, azzal másik karikát, zsinórt vett kezébe, és ismét belemerült munkájába.	-0.3
	„Próbára teszem - gondoltam -, ezt az érzéketlenséget nem lehet emberi ésszel fölérni.”	-0.3
	- Jó reggelt, Grace - mondtam.	-0.3
	- Mi történt itt?	-0.3
	A személyzet annyi mindenfélét beszél. ~~~ - Az úr olvasott az ágyban, közben elaludt, és a gyertya lángja belekapott az ágy függönyébe, de szerencsére fölébredt az úr, mielőtt az ágynemű és az ágy fája tüzet fogott volna, és a mosdóvízzel eloltotta a lángokat.	-0.3
Helen bảo: ~~~ 	- Különös!	-0.0115385
	- mondtam halkan, aztán mereven reá szegezve tekintetemet: - És Mr. Rochester nem keltett föl senkit?	-0.3
	Senki nem hallotta a mozgást?	-0.3
	Most megint rám nézett, és ezúttal nem volt annyira kifejezéstelen az arca.	-0.3
	Úgy tetszett, gyanakvóan vizsgál.	-0.3
	- Tetszik tudni, hogy a cselédszobák messze vannak, ott nem hallottak semmit.	-0.3
	Mrs. Fairfax szobája meg a kisasszonyé esik legközelebb az úr szobájához.	-0.3
	De Mrs. Fairfax azt mondja, hogy ő sem hallott semmit.	-0.3
- Cho dù mọi người có ghét bạn và tin bạn là kẻ ác độc, mà nếu lương tâm bạn chân thật, không tội lỗi thì bạn vẫn luôn có bạn.	Idősebb emberek rendesen mélyen alusznak. ~~~ - Szünetet tartott, aztán erőltetett közömbösséggel, de mégis sokatmondóan hozzátette: - De a kisasszony fiatal, és úgy gondolom, éberen alszik. ~~~ Nem tetszett hallani valamit?	-0.0545392
	- De hallottam - mondtam még halkabban, hogy Leah az ablaknál ne hallhassa.	-0.3
Tôi đồng ý: ~~~ 	- Hallottam valamit.	-0.0176471
	Először azt hittem, a Vezér, de a kutya nem tud nevetni, márpedig én esküdni merek rá, hogy nevetést hallottam, különös nevetést.	-0.3
	Új szálat szakított a gombolyagról, gondosan végighúzta a viaszdarabot a fonálon, biztos kézzel befűzte a szálat a tűbe, aztán nagyon nyugodtan így szólt:	-0.3
	- Nem valószínű, hogy az úr nevetett, kisasszony.	-0.3
	Ha az embernek az élete veszedelemben forog, nemigen nevet.	-0.3
	Talán álmodni tetszett.	-0.3
- Đúng thế, nhưng chưa đủ, Helen ạ. Mình không chịu được cô đơn và bị ghét bỏ.	- Nem álmodtam - feleltem most már kissé ingerülten, mert hűvös nemtörődömsége dühbe hozott.	0.496667
Nếu kẻ khác không thương yêu mình, mình thà chết còn hơn.	Megint rám nézett, fürkészően. ~~~ - Megmondta a kisasszony az úrnak, hogy nevetést hallott?	-0.0317308
- Này Jane!	- kérdezte.	1.27273
	- Ma reggel még nem volt alkalmam beszélni vele.	-0.3
	- És arra sem gondolt a kisasszony, hogy kinyissa az ajtót, és kinézzen a folyosóra?	-0.3
	- kérdezősködött tovább.	-0.3
	Valósággal keresztkérdéseket intézett hozzám, mintha így akarna valamit kicsikarni belőlem.	-0.3
	Eszembe villant, hogy ha ő rájött vagy sejti, hogy én tudok bűnéről, még utóbb rajtam áll bosszút. ~~~ Jó lesz vigyázni.	-0.3
	- Sőt, ellenkezőleg, bereteszeltem az ajtómat.	-0.3
	- Hát nem szokta mindig bereteszelni a kisasszony az ajtót, mielőtt lefekszik?	-0.3
	Az elvetemült teremtés!	-0.3
bạn nghĩ nhiếu qúa về tình thương của loài người.	Így akarja kitudni a szokásaimat, hogy aztán azokhoz igazodjék!	0.289655
	A felháborodás megint fölébe kerekedett a józan megfontoltságnak.	-0.3
	Élesen válaszoltam:	-0.3
	- Idáig gyakran nem zárkóztam be éjszakára.	-0.3
	Nem tartottam szükségesnek, eszembe sem jutott, hogy Thornfield Hallban tartani kell valami veszedelemtől vagy kellemetlenségtől.	-0.3
	De a jövőben - nyomatékosan hangsúlyoztam a szavakat - lesz rá gondom, hogy bereteszeljem az ajtót, mielőtt le merek feküdni.	-0.3
Bạn qúa phật ý về điều đó.	- Hát azt nagyon okosan tetszik tenni.	0.3
	Ez a környék nagyon csendes, soha nem hallottam, hogy rablók garázdálkodtak volna errefelé, pedig hát köztudomású, hogy az ezüstös szek­rényekben sok száz font értékű ezüst van felhalmozva.	-0.3
	Meg aztán, tetszik tudni, ilyen nagy házban aránylag kicsi a személyzet, mert az úr nagyon ritkán van idehaza.	-0.3
Chúa đã tạo nên cơ thể yếu đuối của chúng ta, rồi cho sự sống vào đấy, Ngài cho chúng ta nghị lực khi cần.	Ha meg hazajön, agglegény lévén, nincs nagy kiszolgálásra szüksége. ~~~ De én mindig azt gondolom, ami biztos, az biztos.	-0.00803571
Ngoài trái đất và nhân loại ra, còn có một thế giới vô hình của thần linh bất tử.	Azt a reteszt eltolni igazán nem fáradság, és legalább nyugodtan alszik az ember.	0.236
	Tetszik tudni, kisasszony, van, aki szeret mindent a Gondviselésre bízni, de én azt gondolom, hogy magunknak is tennünk kell valamit, elég, ha a Gondviselés megáldja cselekedeteinket.	-0.3
	A prédikáció befejeződött; szokatlanul hosszú beszéd volt, s józansága egy kvéker asszonynak is becsületére vált volna.	-0.3
Mình biết bạn vô tội trong việc ông Brocklehurst đặt điều cho bạn, bởi vì mình thấy được thực chất trong đơi mắt chân thật của bạn.	Én a szó szoros értelmében úgy álltam ott, mintha fejbe kólintottak volna. ~~~ Nem győztem ámuldozni azon, hogy valaki ilyen fegyelmezett, ilyen képmutató tud lenni.	-0.002
Hãy nhớ là Chúa biết hết sự thực và Ngài sẽ ban thưởng cho chúng ta khi hết đời.	Ekkor belépett a szakácsnő. ~~~ - Grace Poole - mondta -, a személyzet ebédje mindjárt kész.	-0.00892857
Tôi ngồi yên.	Lejön ebédelni?	0.28125
	- Nem megyek le. ~~~ Legyen szíves, tegye tálcára az ebédemet, egy darab pástétomot kérek, meg a rendes adag sörömet, s majd én fölviszem. ~~~ - Húst ne adjak? ~~~ - Hát egy falatot, ha lesz szíves. ~~~ És egy darabka sajtot, más semmit. ~~~ - És a tejes pudinggal mi legyen? ~~~ - Azt egyelőre hagyja. ~~~ Majd tea előtt lemegyek és megfőzöm. ~~~ A szakácsnő most hozzám fordult: - Mrs. Fairfax várja ebédre a szobájában.	-0.3
Helen dỗ dành tôi, nhưng có một nỗi buồn kỳ lạ đằng sau mỗi lời nói của cô.	Csak fél füllel tudtam Mrs. Fairfaxnek a kigyulladt függönyről tartott előadására figyelni.	0.289535
	Gondolataimat elfoglalta a Grace Poole-féle rejtély.	-0.3
Khi cô nói xong, cô thở nhanh và ho, đến nỗi tôi quên hết nỗi buồn của mình và lo lắng cho bạn.	Nemcsak hogy egyéniségét nem értettem; szerepét itt a házban még kevésbé. ~~~ Miért nem csukatták le?	-0.00618557
	Vagy a legjobb esetben: miért nem bocsátották el azonnal a szolgálatból?	-0.3
	Hiszen Mr. Rochester az éjszaka csaknem ki­mondta, hogy Grace Poole a vétkes.	-0.3
	Miféle titokzatos ok tarthatja vissza attól, hogy nyíltan megvádolja?	-0.3
	Miért kötötte a lelkemre, hogy én se szóljak senkinek?	-0.3
	Roppant különös, hogy egy gőgös, bátor, bosszúállásra hajlamos úriember ennyire a hatalmában legyen, úgyszólván a legutolsó cselédjének!	-0.3
	Hogy amikor az a senki az életére tör, a gazdája akkor sem meri nyíltan vádolni a merénylettel, még kevésbé megbüntetni!	-0.3
	Ha Grace szép és fiatal lett volna, azt hihetném, hogy a megfontoltságnál és a félelemnél gyöngédebb érzelmek indítják Mr. Rochestert erre a különös viselkedésre.	-0.3
	De a meglett korú, minden női bájt nélkülöző Grace Poole-lal szemben ilyesmiről szó sem lehetett.	-0.3
Khi Helen kéo tôi lại gần cô, tôi dựa đầu mình vào vai cô, quàng tay quanh hông cô.	„Mégis - töprengtem magamban - egyszer ő is fiatal volt, körülbelül egykorú lehet gazdájával.	0.275294
	Mrs. Fairfax említette, hogy Grace már sok éve él a kastélyban.	-0.3
	Szép ugyan fiatal korában sem lehetett, de talán voltak olyan vonzó tulajdonságai, amelyek ellensúlyozták a rossz külsejét.	-0.3
	Mr. Rochester kedveli a határozottságot, és kedvel mindent, ami kirí a hétköznapi egyhan­gúságból.	-0.3
	Az kétségtelen, hogy Grace nem tucatember. ~~~ Mit lehet tudni; talán egy régi szeszély (az ilyen hirtelen természetű, konok embernél minden lehetséges) Grace hatalmába adta őt, s az asszony most nem engedi ki karmaiból, és Mr. Rochester nem mer erélyesen szakítani vele.” De amikor idáig értem tépelődésemben, megjelent előttem Mrs. Poole lapos, szögletes alakja, csúnya, száraz, sőt durva arca, és azt gondoltam: nem, ez lehetetlen!	-0.3
Và chúng tôi ngồi yên bên nhau.	„De hátha mégis - súgta egy titkos hang.	0.245455
	- Te sem vagy szép, és talán mégis tetszel Mr. Rochesternek.	-0.3
	Tagadhatatlan, hogy gyakran úgy érezted: tetszel neki, és az éjszaka... emlékezzél szavaira, emlékezzél tekintetére, emlékezzél hangjára!”	-0.3
Chúng tôi ngồi yên như vậy một hồi, rồi có tiếng chân người vào phòng.	Ó, hiszen emlékeztem, nagyon is emlékeztem mindenre: szavaira, pillantására, hangjára!	0.285
	Ott ültem a tanulószobában, Adèle rajzolt, én föléje hajoltam, és irányítottam a ceruzáját.	-0.3
Đó là cô Temple, cô nói: ~~~ 	A kislány egyszerre fölriadt.	-0.00535714
- Cô có ý tìm em đây, Jane Eyre à!	- Qu’avez-vous, mademoiselle?- kérdezte.	0.827273
Cô muốn em đến phòng cô, và nhân tiện có Helen Burns đây, em có thể đến luôn.	- Vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges: mais, rouges comme des cerises!19	0.292771
	- Fejembe ment a vér, Adèle, attól, hogy lehajoltam.	-0.3
	Ő tovább rajzolt, én tovább álmodoztam.	-0.3
	Igyekeztem szabadulni attól a gyűlöletes elképzeléstől, hogy Grace Poole és Mr. Rochester - nem, nem, ez undorító!	-0.3
	Összehasonlítottam magam Grace-szel, és úgy találtam, hogy én merőben más vagyok, mint ő. Bessie Leaven azt mondta, hogy én igazi úrihölgy vagyok, és igazat mondott: az vagyok, igazi úrihölgy.	-0.3
	Amióta Bessie utoljára látott, változtam, méghozzá előnyömre.	-0.3
	Kicsit meghíztam, nem vagyok olyan sápadt, élénkebb is lettem, mert az életem megszépült, és szívemben új remények ébredeztek.	-0.3
	- Esteledik - mondtam, az ablakon kitekintve.	-0.3
	Egész nap nem hallottam Mr. Rochester hangját vagy lépéseit.	-0.3
	De este biztosan találkozom vele.	-0.3
	Reggel még rettegtem a találkozástól, most sóvárogva vágytam utána.	-0.3
	A visszafojtott vágyakozás türelmetlenné tett.	-0.3
	Mikor besötétedett, és Adèle fölment a gyerekszobába, Sophie-hoz, már egyebet sem tettem, mint vártam.	-0.3
	Hallgatóztam, nem szólal-e meg a csengő, nem jön-e Leah az üzenettel.	-0.3
Chúng tôi đi theo cô hiệu trưởng qua nhiều hành lang , rồi lên một thang lầu và đến phòng của cô.	Olykor Mr. Rochester lépteit véltem hallani, az ajtó felé fordultam, remélve, hogy kinyílik, és ő belép rajta.	0.3
	Az ajtó azonban nem nyílt ki, és a szobába csak a sötétség jött be az ablakon át.	-0.3
	De hát még nincs késő.	-0.3
	Sokszor hét és nyolc között küldött értem, és most hat óra van.	-0.3
	Csak nem kell csalódnom éppen ma, amikor annyi mindent szeretnék neki mondani!	-0.3
	Elhatároztam, hogy Grace Poole-t is szóba hozom újra, kíváncsi vagyok, mit felel majd.	-0.3
	Egyenesen megkérdezem tőle, igazán azt hiszi-e, hogy az éjszakai gyújtogatást Grace Poole követte el, és ha igen, akkor miért kell titokban tartani a gonosztettet?	-0.3
	Nem baj, ha kíváncsiságomon bosszankodik is egy kicsit.	-0.3
	Én értek hozzá, hogy le is csillapítsam, ha felingereltem.	-0.3
	Ez egyike legnagyobb gyönyörűségeimnek, s valami tévedhetetlen ösztön mindig megóv attól, hogy elvessem a sulykot.	-0.3
	Játszom a tűzzel, késélen táncolok. ~~~ A formákat szigorúan megtartom, alárendelt hely­ze­temről egy pillanatra sem feledkezem meg, de egyébként bátran és fesztelenül vitatkozom vele, és ebben a vitatkozásban mindkettőnknek öröme telik. ~~~ Végre lépések nyikorogtak a lépcsőn.	-0.3
	Leah jött, de csak azt jelentette, hogy a tea Mrs. Fairfax szobájában vár.	-0.3
	Örültem, hogy lemehetek, mert azt reméltem, hogy közelebb jutok Mr. Rochesterhez.	-0.3
	- Legfőbb ideje, hogy megigya a teáját - mondta a derék hölgy, mikor beléptem.	-0.3
Một lò lửa đang cháy, chiếu sáng những đồ đạc chung quanh, trông vô cùng tươi tắn.	- Ebédre alig evett valamit, úgy látszik, nem jól érzi magát. ~~~ Olyan piros, mintha lázas lenne.	-0.00505618
	- Ó, dehogy, nincs semmi bajom.	-0.3
	Kitűnően érzem magam.	-0.3
	- Bizonyítsa be azzal, hogy jó étvággyal eszik.	-0.3
	Lesz szíves kitölteni a teát, én lekötöm ezt a tűt.	-0.3
Cô Temple bảo Helen ngồi trên một chiếc ghế bành gần lò sưởi, cô ngồi vào một chiếc ghế khác và kéo tôi đến gần cô.	Miután a tűt lekötötte, fölállt, és lehúzta a redőnyt; idáig sajnálta kizárni azt a kevés nappali világosságot, ami még beszűrődött.	0.293077
	Most már különben is rohamosan sötétedett.	-0.3
	- Jó idő van ma - jegyezte meg Mrs. Fairfax, az ablakon kitekintve.	-0.3
	- Kicsit felhős ugyan, de azért egészben véve jó ideje volt Mr. Rochesternek a mai utazáshoz. ~~~ - Utazáshoz?! ~~~ Mr. Rochester elutazott?	-0.3
Cô nhìn mặt tôi rồi hỏi:	Nem is tudtam, hogy nincs itthon.	0.3
	- Reggeli után rögtön elindult.	-0.3
	Mr. Eshton birtokára ment, Millcote-on túl, körülbelül tíz mérföldnyire.	-0.3
	Azt hiszem, nagy társaság gyűlt ott össze, Lord Ingram, Sir George Lynn, Dent ezredes és még sokan.	-0.6
- Em khóc cho nhẹ bớt nỗi sầu , phải không?	- Nem is jön ma haza? ~~~ - Azt hiszem, még holnap sem.	0.210952
	Valószínűleg egy hétig is odamarad, talán még hosszabb ideig.	-0.3
	Ha ezek az előkelő urak összekerülnek, olyan jól érzik magukat együtt, és úgy dúskálnak minden földi jóban, hogy nem sietnek haza.	-0.3
	A nőtlen urakat meg éppen nagyon kedvelik mindenütt, és Mr. Rochester olyan szellemes, olyan mulatságos, hogy azt hiszem, általános kedvence a társaságnak.	-0.3
	A hölgyek is nagyon szeretik, annak ellenére, hogy nem mondható csinos férfinak.	-0.3
	De magas műveltsége, szellemi képességei, előkelő származása és nagy vagyona többet nyomnak a latban, mint a csinos arc.	-0.3
	- Hölgyek is vannak ott, ahová ment? ~~~ - Hát először is ott van Mrs. Eshton a három leányával, igazán nagyon csinos, elegáns ifjú hölgyek; azután a két Ingram kisasszony: Blanche és Mary, mind a kettő gyönyörű.	-0.3
	Hat vagy hét évvel ezelőtt, egyszer, karácsonykor, nagy bált rendezett Mr. Rochester.	-0.3
	Akkor láttam Blanche Ingramet, csodálatosan szép volt, tizennyolc éves lehetett.	-0.3
	Ha akkor látta volna az ebédlőtermet, Jane kisasszony!	-0.3
	Milyen pompásan volt feldíszítve, milyen fényesen ki­világítva!	-0.3
	Vagy ötvenen voltak meghíva, hölgyek és urak, a megye legelőkelőbb családjai, és Ingram kisasszony volt a bálkirálynő.	-0.3
	- Mesélje el, milyen volt, Mrs. Fairfax! ~~~ - Az ebédlő nagy ajtóit sarkig kitárták, mert karácsonykor a személyzetnek is be szabad mennie a csarnokba, hogy meghallgassa a hölgyek énekét, zongorajátékát.	-0.3
	Mr. Rochester ragaszkodott hozzá, hogy én a vendégek közé is bemenjek, ott aztán leültem egy csendes sarokba, és gyönyörködtem a képben.	-0.3
	Soha nem láttam tündöklőbbet; a hölgyek a legújabb divatú estélyi ruhákban, egyik szebb, mint a másik, legalábbis a fiatalok.	-0.3
	De mondom, Ingram kisasszony vitte el a pálmát.	-0.3
Tôi đáp: ~~~ 	- Milyen volt?	0
	- Magas, karcsú, királynői termet, szép kebel, lejtős váll, hosszú, kecses nyak, kissé olajbarna arcbőr, nemes vonások.	-0.3
	A szeme, akár Mr. Rochesteré: nagy, fekete és szikrázó, mint az ékszerei.	-0.3
	És a haja is valami gyönyörű: hollófekete, és roppant érdekes frizurát viselt, nehéz hajfonatait hátul koronaszerűen feltűzte, elöl pedig hosszú, fénylő fürtökbe bodorította. ~~~ Tiszta fehérbe volt öltözve.	-0.3
	A mellén keresztbe font, borostyánkőszínű, széles, hosszú szalag, a derekán oldalt megkötve, rojtos végével hosszan omlott alá a habosfehér ruhán.	-0.3
	Hajában is borostyánszín virágot viselt; nagyszerűen illett fényes, fekete hajához.	-0.3
- Em sợ không bao giờ được như vậy.	- Persze körülrajongták? ~~~ - Hogyne.	0.358333
	És nemcsak szépségéért, hanem szellemességéért is.	-0.3
	Meg énekelni is tudott, egy úr kísérte zongorán.	-0.3
	Duettet énekeltek Mr. Rochesterrel.	-0.3
	- Mr. Rochesterrel?	-0.3
	Nem is tudtam, hogy énekel.	-0.3
	- Ó, nagyon szép, mély basszus hangja van, különben is rendkívül muzikális.	-0.3
	- És Ingram kisasszonynak milyen a hangja?	-0.3
	- Dús, erős hang; nagyon szépen énekelt, élvezet volt hallgatni.	-0.3
	Később zongorázott is.	-0.3
	Én magam nem értek a zenéhez, de Mr. Rochester azt mondta, hogy kitűnően játszik.	-0.3
	- És ez a szép és tökéletes hölgy még nem ment férjhez?	-0.3
	- Úgy tudom, nem.	-0.3
	Azt hiszem, az a baj, hogy nincs hozománya.	-0.3
	Az öreg Lord Ingram vagyona jórészt hitbizomány volt, s szinte mindent legidősebb bátyjuk örökölt.	-0.3
	- De hát hogy lehet az, hogy nem szeretett bele valami gazdag arisztokrata vagy nemesúr?	-0.3
	Mr. Rochester például?	-0.3
	Hiszen ő is gazdag, nem?	-0.3
- Tại sao?	- Gazdag.	1.23333
	De tudja, elég nagy a korkülönbség köztük.	-0.3
	Mr. Rochester közel van a negyvenhez, a leány meg alig huszonöt esztendős. ~~~ - No és?	-0.3
	Sokkal nagyobb korkülönbséggel is naponta kötnek házasságot. ~~~ - Az igaz.	-0.3
	De nem hiszem, hogy Mr. Rochester ilyesmit forgat a fejében.	-0.3
	Hanem maga megint nem eszik, alig nyúlt valamihez, amióta asztalhoz ült.	-0.3
	- Nem vagyok éhes.	-0.3
	Inkább szomjas vagyok.	-0.3
	Szabad még egy csészével? ~~~ Megint vissza akartam térni Mr. Rochester és a szép Blanche házasságára, de Adèle bejött, és másról kellett beszélni.	-0.3
	Mikor aztán egyedül maradtam, meghánytam-vetettem magamban a hallottakat, belenéztem a szívembe, megvizsgáltam gondolataimat és érzéseimet, meg­pró­báltam nyakon ragadni őket és a képzelet határtalan és járatlan térségéről visszaterelni a józan ész keskeny ösvényére.	-0.3
	Emlékezetem bevádolt tulajdon lelkiismeretem törvényszéke előtt, bevádolt, hogy micsoda reményeket, vágyakat, érzelmeket dédelgettem a szívem mélyén tegnap óta - dehogyis tegnap: már két hét óta.	-0.3
	A józan ész most előlépett mint ítélőbíró, és a maga nyugodt modorában feltárta a rideg, leplezetlen valót.	-0.3
	Kíméletlenül megmutatta, milyen ostobán fordítottam hátat a valóságnak, és hamis képzelgéssel áltattam magam.	-0.3
	Az ítéletet én magam fogalmaztam meg, mondván...	-0.3
	Hogy Jane Eyre-nél nincs nagyobb bolond a föld kerekségén, mert önmagát csalta ezekkel az émelyítően édeskés hazugságokkal, és nektárként nyelte a mérget.	-0.3
- Bởi vì em đã bị oan , và cô và mọi người chắc chắn sẽ cho em là đồ ác độc.	„Te - mondtam magamnak megvetően -, te merted azt képzelni, hogy kedvence vagy Mr. Rochesternek?	0.480441
	Te merted azt hinni, hogy tetszel Mr. Rochesternek?	-0.3
	Hogy egyáltalán törődik veled?	-0.3
	Eredj már!	-0.3
	Undorító az ostobaságod!	-0.3
	Örültél, te buta, ha időnként különösen figyelmes volt hozzád, olyan figyelmes, mintha egyenrangúak lennétek.	-0.3
	Egyenrangúak: ő, az előkelő, nagyvilági gavallér, és te, az ágrólszakadt nevelőnő!	-0.3
	Hová ragadtattad magad, te szegény, együgyű teremtés!	-0.3
	Legalább a saját érdekedben viselkedtél volna okosabban.	-0.3
	Még ma reggel is szóról szóra elismételted magadban az éjszaka lejátszódott jelenetet! ~~~ Szégyelld magad!	-0.3
	Valamit mondott a szemedről, mi?	-0.3
	Hát nyisd ki azt az elhomályosodott szemedet, te esztelen bábu, és nézzél magadba!	-0.3
	Egyetlen nő sem lehet büszke rá, ha feljebbvalója udvarol neki, mert hiszen úgysem veszi feleségül.	-0.3
	Őrült minden asszony, aki titkolt szerelmet táplál keb­lében, mert az ilyen titkolt, viszonzatlan szerelem fölemészti az életet.	-0.3
	Ha pedig viszonzásra talál, akkor lidércfényszerűen olyan mocsaras vadonba csalogat, amelyből nincs többé menekvés.	-0.3
	Halljad hát az ítéletet, Jane Eyre: holnap magad elé teszed a tükröt, és megrajzolod a saját élethű arcképedet.	-0.3
	Egyetlen vonást sem enyhítesz, semmiféle szabálytalanságot nem simítasz el, és alája írod a címet: »Egy csúnya, szegény, egyedülálló nevelőnő arcképe.«	-0.3
	Azután veszel egy sima elefántcsont lapocskát - van egy a festékesdobozodban -, fogod a palettádat, friss, üde színeket keversz, a legfinomabb teveszőr ecseteidet szeded elő, és gondo­san megrajzolod az elképzelhető leggyönyörűbb arcot.	-0.3
	Kifested a legcsodálatosabb szín­árnya­latokkal, olyannak, amilyennek Mrs. Fairfax írta le Ingram kisasszonyt.	-0.3
	Meg ne feledkezzél a hollófürtökről, a keleties tüzű szempárról. ~~~ Micsoda?	-0.3
	Hogy a haj meg a szem színét Mr. Rochesterről mintázod?	-0.3
	Szó sincs róla!	-0.3
	Semmi érzelgősség, semmi nyafogás!	-0.3
	Nincs kegyelem!	-0.3
	Itt most már egyedül a józan ész parancsol.	-0.3
	Képzeld magad elé a fenséges és mégis harmonikus vonalakat, a görög istennők szobraira emlékeztető keblet és nyakat, a kápráz­tatóan fehér, gömbölyű kart és a finom kezet.	-0.3
	Ne feledkezzél meg a briliánsgyűrűről és az arany karperecről sem; híven add vissza az estélyi ruha fénylő selymét és leheletszerű csipkéjét, a kecsesen megkötött, széles öv aranysárga színét, és ha elkészültél, írd alá a címet: »Blanche; egy művelt és előkelő hölgy arcképe.«	-0.3
	És valahányszor még a jövőben is azt találnád képzelni, hogy Mr. Rochester jó véleménnyel van rólad, vedd elő ezt a két képet, tedd őket egymás mellé, és mondd magadban ezt: Mr. Rochester, ha akarná, elnyerhetné ennek az előkelő hölgynek a szerelmét.	-0.3
	Elképzelhető hát, hogy egyetlen komoly gondolatot vesztegessen egy ilyen jelentéktelen, jöttment kislányra?”	-0.3
	Miután elhatároztam, hogy megrajzolom a két arcképet, megnyugodva elaludtam.	-0.3
	Szavamat megtartottam.	-0.3
	Egy-két óra alatt elkészült a magam krétarajz portréja.	-0.3
	És nem egészen két hét alatt befejeztem egy elképzelt Blanche Ingram elefántcsont miniatűrjét is.	-0.3
	Mikor ezt a bájos arcot összehasonlítottam a magamról készített rajzzal, az ellentét olyan kiáltó volt, hogy a legszigorúbb önfegyelem is meg lehetett elégedve.	-0.3
	Különben is hasznomra vált a munka: két héten át foglalkoztatta kezemet és gondolataimat, és erőt adott az elhatározáshoz, amelyet kitörölhetetlenül szívembe akartam vésni.	-0.3
	Nem sok idő telt bele, gratulálhattam a dicséretes önfegyelemhez, amelybe belekényszerítet­tem magam.	-0.3
	Ennek köszönhettem, hogy a közeljövő eseményeit aránylag nyugodtan szemléltem.	-0.3
	Ha ezek az események készületlenül találnak, azt hiszem, még külsőre sem tudtam volna nyugodt maradni. ~~~ TIZENHETEDIK FEJEZET	-0.3
	Elmúlt egy hét, és Mr. Rochesterről semmi hír.	-0.3
	Elmúlt tíz nap, és még nem jött haza.	-0.3
	Mrs. Fairfax azt mondta, azon sem csodálkoznék, ha kiderülne, hogy a barátjától egyenesen Lon­donba ment, onnan pedig a kontinensre.	-0.3
	Lehet, hogy egy évig sem mutatkozik Thornfieldben; gyakran előfordul, hogy ilyen hirtelen-váratlanul utazik el.	-0.3
	Mikor ezt hallottam, mintha jeges kéz markolta volna a szívemet.	-0.3
	Egy pillanatra mindenről megfeledkeztem, elkeserített a csalódás, de aztán összeszedtem magam, rendet teremtettem érzelmeim zűrzavarában.	-0.3
	Igazán csodálatos, milyen hamar kiköszörültem a csorbát, és tisztáztam a félreértést, amely szerint nekem jogom lett volna érdeklődni Mr. Rochester személyes ügyei iránt.	-0.3
	Szó sincs arról, hogy megalázkodtam, és szolgai módon figyelmeztettem magamat alárendelt helyzetemre.	-0.3
	Ellenkezőleg, így érveltem: ~~~ „Neked a világon semmi közöd Thornfield urához, azon túl, hogy gyámleányát tanítod, ezért fölveszed a fizetést, és hálás vagy a nyájas és tiszteletteljes bánásmódért, amelyhez egyébként, ha kötelességedet becsületesen teljesíted, jogod is van.	-0.3
	Hidd el, ez az egyetlen kapcsolat, amelyet ő is elismer kettőtök között, tehát ne aggass rá mindenféle nem kívánt érzelmeket, elragadtatást, aggodalmat s a többi.	-0.3
	Ő más társadalmi osztályba tartozik, te maradj a magad portáján, és becsüld többre önmagadat, semhogy szíved-lelked legszentebb érzelmeit olyan­valakire pazaroljad, aki ezekből az érzelmekből nem kér, sőt azokat megvetéssel vissza­utasítja.”	-0.3
	Csendesen végeztem a munkámat, de olykor eszembe ötlött, nem lenne-e okosabb, ha itt hagynám Thornfieldet.	-0.3
	Gondolatban már hirdetéseket fogalmaztam, és új állásokon törtem a fejem.	-0.3
	Ezeket a gondo­latokat nem kellett elfojtanom; nem baj, ha gyökeret vernek, kiterebélyesednek, gyümölcsöt hajtanak.	-0.3
	Körülbelül két hete lehetett távol Mr. Rochester, mikor a posta levelet hozott Mrs. Fairfaxnek.	-0.3
- Tất cả sẽ đánh giá em qua hành động của em.Em cứ tiếp tục làm điều tốt.	- Az úr írt - mondta, miután egy pillantást vetett a borítékra. ~~~ - No, most megtudjuk, hazajön-e vagy sem.	0.0921703
	Mialatt feltörte a pecsétet és elolvasta a levelet, én tovább ittam a kávémat (éppen a reggelinél ültünk).	-0.3
	A kávé forró volt, és ennek tulajdonítottam, hogy a vér hirtelen arcomba tódult.	-0.3
	Hogy a kezem mitől remeg, és hogy miért ömlött ki a kávé fele a csészealjra, azon nem óhajtottam gondolkozni.	-0.3
	- Nahát - szólalt meg Mrs. Fairfax -, sokszor az az érzésem, hogy mi itt Thornfieldben túl csendesen élünk.	-0.3
	Most aztán nem panaszkodhatom, mert legalább egy ideig ugyancsak zajosnak ígérkezik az élet.	-0.3
	Még mindig a szemüvege előtt tartotta a levelet.	-0.3
	Én pedig, mielőtt kérdezősködni mertem volna, lehajoltam és megkötöttem Adèle kötényszalagját, amely véletlenül kioldódott.	-0.3
	Majd adtam neki még egy zsemlét, és teletöltöttem a poharát tejjel.	-0.3
Cô quàng tay ôm lấy tôi: ~~~ 	Csak ezután kérdeztem, odavetve:	-0.0214286
- Bây giờ em cho cô biết về cái bà đã nuôi nấng em.	- Mr. Rochester nem jön egyhamar haza, ugye? ~~~ - De igen.	0.151361
	Azt írja, három nap múlva, vagyis csütörtökön.	-0.3
	És nem egyedül jön, vendégeket hoz magával.	-0.3
	Hogy hányat, azt nem tudom, de utasítást ad, hogy a legszebb vendégszobákat hozassam rendbe, a könyvtárban és a szalonokban csináltassak nagytakarítást.	-0.3
	Fogadjak konyhaszemélyzetet a millcote-i György fogadóban vagy ahol akarok.	-0.3
	A hölgyek magukkal hozzák a komornájukat, az urak az inasukat, tehát ugyancsak telt házunk lesz.	-0.3
	Mrs. Fairfax megitta a kávéját, és már sietett is intézkedni és megkezdeni a hadműveleteket.	-0.3
	Az a három nap rendkívül mozgalmas volt.	-0.3
	Én azt hittem, hogy Thornfield minden szobája példás rendben van, de úgy látszik, tévedtem.	-0.3
	Három kisegítő takarítóasszony reggeltől estig súrolt, kefélt, szőnyeget porolt, képeket akasztott le és föl, tükröket és csillárokat fényesített.	-0.3
	A vendégszobák kandallóiban vidáman lobogott a tűz, és annyi ágyneműt, vánkost, pelyhes­dunyhát szellőztettek, amennyit sem azelőtt, sem azóta soha nem láttam.	-0.3
	Adèle-t egészen megvadították az előkészületek.	-0.3
	Azt kívánta, hogy Sophie szedje elő minden „toalettjét” - így hívta a ruháit -, a régieket frissítse föl, az újakat pedig szellőztesse ki.	-0.3
	Ő maga egész nap a vendégszobákban lábatlankodott, a kandallók elé teregetett matracokon, dunyhákon hancú­rozott.	-0.3
	A tanulás alól fel volt mentve ezekben a napokban; Mrs. Fairfax engem is befogott segíteni, egész nap az éléskamrában voltam, segítettem (vagy inkább útjában voltam?)	-0.3
	a szakácsnőnek, megtanultam különféle pástétomok és túrós lepények és egész sereg francia ínyencfalat készítési módját, és megtanultam vadat összekötözni, tálakat díszíteni.	-0.3
	A vendégsereget csütörtök délutánra, a hatórai estebédre várták.	-0.3
	A közbeeső napok alatt nem értem rá rémképekkel foglalkozni.	-0.3
	Azt hiszem, éppen olyan vidám és tevékeny voltam, mint a többiek.	-0.3
	Csak Adèle tett túl rajtunk szertelen pajkosságával.	-0.3
	Időnként kissé lehűlt a jókedvem, és akaratom ellenére visszasüllyedtem a kétségek, előjelek, sötét sejtelmek világába.	-0.3
	Egyszer például véletlenül megláttam, hogy nyílik a második emeleti lépcsőház ajtaja (ez az ajtó az utóbbi időben mindig be volt zárva), és kilép rajta Grace Poole, keményített főkötőben, fehér köténnyel és kendővel.	-0.3
	Utánanéztem, ahogy puha papucsában, nesztelenül végigosont a folyo­són, benézett a fenekestül felforgatott vendégszobákba, itt-ott odaszólt a takarítóasszonynak, hogy mitől lesz fényesebb a kandalló rácsa vagy márványlapja, vagy hogyan lehet a tapétából a zsírfoltokat eltávolítani, aztán ment tovább.	-0.3
	Napjában csak egyszer ment le a konyhába, ott ette meg az ebédjét, elszívott egy pipát, aztán fogta a söröskancsóját, az ő saját külön vigasz­talóját, és már fordult is vissza a sivár, emeleti odúba.	-0.3
	A nap huszonnégy órájában mindössze egyet töltött együtt társaival; a nap többi részében magányosan gubbasztott odafönt, valami tölgyfa burkolatú, alacsony szobában.	-0.3
	Ott üldögélt és varrt, és néha kísértetiesen kacagott magában, társtalanul, mint cellájában a rab.	-0.3
	A legkülönösebb az volt az egészben, hogy rajtam kívül senkinek sem tűntek fel Grace Poole furcsa szokásai, és senki más nem csodálkozott rajta, csak én.	-0.3
	Helyzetéről, szolgálatának természetéről nem is beszélt senki, és senki nem sajnálta, amiért olyan magára hagyottan él.	-0.3
	Egyszer véletlenül hallottam egy párbeszédet Leah és az egyik takarítóasszony között.	-0.3
	Leah mondott valamit, amit nem értettem, mire az asszony megkérdezte:	-0.3
- Đó là bàReed, mợ của em.	- Persze jó fizetést kap, ugye?	0.728571
	- Igen. ~~~ Bár nekem lenne olyan fizetésem, habár én sem panaszkodhatom, a mi gazdánk nem zsugori, de azért én az ötödrészét sem kapom annak, amit Mrs. Poole kap.	-0.3
	Félre is rak belőle szépen, minden negyedévben bemegy a millcote-i takarékba.	-0.3
	Talán már össze is gyűjtött annyit, hogy függetlenítheti magát, ha akarja.	-0.3
	De azt hiszem, nagyon ideszokott a házhoz, meg aztán még negyvenéves sincs, és erős meg ügyes, biztosan nem gondol arra, hogy máris abbahagyja a munkát.	-0.3
Cậu em mất và giao em cho bà ấy chăm sóc.	- Ügyes nő, azt én is látom - mondta a takarítóasszony.	0.228571
	- Igen. ~~~ Meg kell hagyni, érti a dolgát, senki sem érti nálánál jobban - tette hozzá sokat­mondóan Leah.	-0.3
	- És nem tudná akárki pótolni, még azért a nagy fizetésért sem.	-0.3
- Thế bà không bằng lòng nhận nuôi em à?	- Nem bizony! ~~~ - hangzott a válasz. ~~~ - Kíváncsi vagyok, hogy az úr...	0.065625
	Az asszony tovább fecsegett volna, de Leah hátrafordult, és meglátott engem.	-0.3
- Dạ không , bà bực mình vì phải làm điều đó.	Oldalba lökte a másikat, hogy hallgasson. ~~~ - Ő nem tudja? ~~~ - kérdezte amaz suttogva.	0.0657895
	Leah megrázta a fejét, és a párbeszéd félbeszakadt.	-0.3
	Mindössze annyit tudtam meg belőle, hogy Thornfieldnek van valami titka, s hogy ebbe a titokba engem szándékosan nem avatnak be.	-0.3
	Elérkezett a csütörtök. ~~~ Már szerda estére rendben volt minden; szőnyegek felterítve, ágyfüg­gönyök fölszerelve, az ágyak hófehéren megvetve, öltözőasztalok mindennel ellátva, bútorok kifényesítve.	-0.3
	Minden vázában friss virág; a szorgos kezek mindent elkövettek, hogy a szobák és szalonok ragyogjanak.	-0.3
	A csarnokot is felsúrolták, s a nagy faragott óra, éppúgy, mint a tölgyfa lépcső és a korlát, tükörfényesen csillogott.	-0.3
	Az ebédlő tálalószekrényei roskadoztak az ezüsttálak súlya alatt.	-0.3
	A szalonokban ritka, melegházi virágok illatoztak.	-0.3
	Délután Mrs. Fairfax felöltözködött a legjobb fekete szaténruhájába, kesztyűt is húzott, és feltűzte aranyóráját.	-0.3
	Őreá várt a feladat, hogy a vendégeket fogadja, a hölgyeket lakosz­tályukba vezesse stb.	-0.3
	Adèle-t is felöltöztették, bár az én véleményem szerint nem látszott valószínűnek, hogy bemutatják a társaságnak, legalábbis ma még nem.	-0.3
	De azért, hogy ne ront­sam a kedvét, megengedtem, hogy Sophie felöltöztesse az egyik bő szoknyás muszlinruhács­kájába.	-0.3
	Ami engem illet, nekem nem kellett átöltözködnöm.	-0.3
	Tudtam, hogy nekem nem kell elhagynom a tanulószoba szentélyét - mert amióta fogadalmat tettem, szentélynek tekintettem a tanulószobát, „oltalomnak és erősségnek; segítségnek a nyomorúságban”.	-0.3
	Enyhe, derűs tavaszi nap volt, egyike azoknak a napoknak, amelyek március vége felé vagy április elején a nyár követeként jelennek meg.	-0.3
Nhưng em thường nghe gia nhân nói rằng, cậu em trước khi mất đã yêu cầu bà hứa nuôi em, bà hứa bà sẽ nuôi nấng em mãi mãi.	Már esteledett, de az est is meleg volt, és nyitott ablaknál ültem a tanulószobában. ~~~ - Későre jár - suhogott be teljes díszben Mrs. Fairfax.	0
	- Örülök, hogy egy órával későbbre rendeltem az estebédet, mint ahogyan Mr. Rochester írta.	-0.3
	Máris elmúlt hat óra.	-0.3
	Leküldtem Johnt a kapuhoz, figyelje, hogy nem jönnek-e még.	-0.3
- Này Jane, khi ông ta buộc tội ai, ông đã đề phòng khi nói.	Millcote felé jó messzire el lehet látni. ~~~ - Kipillantott az ablakon. ~~~ - Itt jön John!	0.0435897
Em bị buộc là kẻ nói dối.	Mi újság, John? ~~~ - kérdezte kihajolva.	-0.04
Em cũng phải đề phòng.	- Jönnek - jelentette John.	0.288
Cho nên em hãy nói cái gì có thật mà em nhớ.	- Tíz perc múlva itt lesznek. ~~~ Adèle az ablakhoz lebbent.	-0.0266667
	Én is utánamentem, de a függöny mögé húzódtam, ahonnan láthattam anélkül, hogy engem lássanak.	-0.3
	A tíz perc nagyon hosszúnak tetszett, de végre kocsizörgés hallatszott.	-0.3
	Először négy lovas galoppozott a felhajtóra, s nyomukban két nyitott hintó következett.	-0.3
Đừng thêm thắt, đừng phóng đại cái gì hết.	Libegő fátylak, tolldíszek töltötték meg a hintókat.	0.288462
	A lovasok közül kettő egészen fiatal, elegáns úriember volt, a harmadik Mr. Rochester, Mesrour nevű fekete lován.	-0.3
Tôi trình bày vô tư chính xác .	Vezér előtte ugrándozott.	0.244444
	Mr. Rochester oldalán egy ifjú hölgy lovagolt; ők ketten értek ide elsőnek a társaságból.	-0.3
Tôi kể cho cô nghe tất cả chuyện thời thơ ấu của tôi, cứ để ý lời dặn của Helen đừng nóng giận, và khi tôi tiếp tục kể, tôi cảm thấy cô Temple hoàn toàn tin tôi.	A hölgy bíborvörös lovaglóruhája csaknem a földet seperte; fátyla hosszan úszott utána az esti szélben, s az átlátszó fátyol alól kiragyogtak fényes hollófürtjei. ~~~ - Ingram kisasszony!	-0.00168539
Trong câu chuyện tôi kể cho cô nghe, tôi có nhắc đến lần thăm viếng của ông Lloyd, bởi vì tôi không bao giờ quên được cái ngày kinh khủng ấy trong phòng đỏ, cũng không bao giờ quên được trận ốm sau đó.	- kiáltott fel Mrs. Fairfax, és lesietett. ~~~ A menet csakhamar befordult a ház sarkán, és én elvesztettem szem elől. ~~~ Adèle könyörgött, hogy engedjem le, de én az ölembe ültettem, és megmagyaráztam neki, hogy csak akkor szabad lemennie a vendégek közé, ha Mr. Rochester hívatja.	-0.100461
Khi tôi kể xong, cô Temple yên lặng nhìn tôi ít phút.Rồi cô nói:	Máskülönben Mr. Rochester nagyon megharagszik, prédikáltam neki.	0.285938
	Erre hullatott egy-két könnyet, de látván, hogy nem indít meg, belenyugodott sorsába, és letörölte könnyeit.	-0.3
	A csarnok vidám zajjal telt meg.	-0.3
	Az urak mély hangja és a hölgyek ezüstös kacagása harmo­nikusan olvadt egybe.	-0.3
	Thornfield urának zengő basszusa kihallatszott az együttesből, amint vendégeit üdvözölte házában.	-0.3
	Azután könnyű léptek szaladtak fel a lépcsőn, végig a folyosón, turbékoló nevetés csendült fel, ajtók nyíltak és csukódtak, aztán egy időre elcsendesült a ház.	-0.3
	- Elles changent de toilettes - mondta Adèle; feszülten figyelt, követett minden mozdulatot, és most felsóhajtott.	-0.3
	- Chez maman, quand il y avait du monde, je le suivais partout au salon et à leurs chambres; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c’était si amusant; comme cela on apprend.20 ~~~ - Nem vagy éhes, Adèle?	-0.45
- Cô biết ông Lloyd.	- kérdeztem.	1.11538
	- Mais oui, mademoiselle: voilà cinq ou six heures que nous n’avons pas mangé.21	-0.3
	- Amíg a hölgyek öltözködnek, lemegyek és hozok neked valami ennivalót.	-0.3
Cô sẽ viết thư cho ông ấy, và nếu ông trả lời như em kể , em sẽ được sáng tỏ trước mọi người.	Kilopóztam menedékhelyemről, és egy hátsó lépcsőn szerencsésen leértem a konyhába. ~~~ Ott is nagy volt az izgalom és a nyüzsgés.	-0.0222222
	A leves és a hal már majdnem tálalásra készen állott, de a szakácsnő maga is olyan állapotban volt, hogy az ember attól félt: megsül, mint a pecsenye.	-0.3
	A személyzet nappalijában két kocsis és három urasági inas ült a tűz mellett.	-0.3
Còn đối với cô thì, Jane à, chuyện em đã sáng tỏ rồi	A komornák bizonyára odafönt sürgölődtek úrnőik körül.	0.3
	A Millcote-ban fogadott kisegítő személyzet tagjainak is bőven jutott munka.	-0.3
	Ezen az országos vásáron keresztül szerencsésen bejutottam a kamrába, kerítettem egy-két tányért és evőeszközt, egy cipót, egy kis hideg csirkesültet, néhány darab süteményt, aztán a zsákmánnyal sietve visszavonultam.	-0.3
	Éppen hogy az ajtót becsuktam magam mögött, máris megélénkült a folyosó.	-0.3
	A tanulószobába csak ezen a folyosón át juthattam vissza, s kis híja volt, hogy valamelyik hölgy éppen akkor lépett ki szobájából, amikor én az étellel elhaladtam ajtaja előtt.	-0.3
	Megálltam hát a folyosó innenső végén.	-0.3
	Még jó, hogy az ablaktalan folyosó már - alkonyat lévén - csaknem teljesen sötét volt.	-0.3
 ~~~ Cô hôn tôi, và trong lúc vẫn giữ tôi bên mình, cô nói với Helen:	A vendégszobák szép lakói egymás után bukkantak elő, frissen, vidáman.	-0.00217391
	Selyemruhájuk fémesen csillogott a homályban. ~~~ Egy pillanatra csoportba verődve megálltak a folyosó túlsó végén, halkra fogott élénkséggel összesúgtak-búgtak, aztán csaknem olyan nesztelenül, mint a domboldalban gomolygó fénylő köd, leereszkedtek a lépcsőn.	-0.3
	Látványuk az arisztokratikus elegancia olyan lenyűgöző képét nyújtotta, amelyhez foghatóval még életemben nem talál­koztam.	-0.3
	Adèle a tanulószoba ajtajából leselkedett.	-0.6
- Helen, đêm nay em có khá không?	- Milyen gyönyörű hölgyek!	0.857143
Hôm nay em ho nhiều , phải không?	- kiáltott fel angolul.	0.15
- Theo em thì không nhiều lắm, thưa cô.	- Ó, de szeretnék lemenni közéjük!	0.685714
	Gondolja, hogy estebéd után lehívat minket Mr. Rochester?	-0.3
- Ngực em đau ra sao?	- Nem hiszem, kicsim.	0.884211
	Mr. Rochester most egyébbel van elfoglalva.	-0.3
	Nem baj, majd holnap megnézheted közelebbről a hölgyeket.	-0.3
	Itt a vacsorád. ~~~ A kislány csakugyan nagyon éhes volt, így a csirke meg a sütemény egyelőre elterelte figyel­mét a vendégekről.	-0.3
	Jó volt, hogy lementem, mert különben mind a hárman - nemcsak Adèle, hanem Sophie is, meg én is - vacsora nélkül fekhettünk volna le.	-0.3
	Odalent kisebb gondja is nagyobb volt mindenkinek, semhogy velünk törődjék.	-0.3
	Mire a csemegére került a sor, kilenc óra is elmúlt, és tízkor az inasok még mindig tálcákkal és feketekávés csészékkel szágul­doztak ide-oda.	-0.3
	Megengedtem, hogy Adèle tovább maradjon fent, mint rendesen, mert azt mondta, úgysem tud aludni a nagy zajtól, folytonos jövés-menéstől.	-0.3
	Meg aztán, tette hozzá, hátha érte küld Mr. Rochester, amikor már levetkőzött, és az rettenetesen nagy kár lenne.	-0.3
	Egy ideig mesélgettem neki, aztán a változatosság kedvéért kivittem a galériára.	-0.3
	A csarnokban égett a csillár, és a kislányt nagyon mulattatta a szokatlan sürgés-forgás.	-0.3
	Később a zongora is megszólalt a szalonban; leültünk a lépcsőre, úgy hallgattuk.	-0.3
	A zongoraszóba énekhangok keveredtek, nagyon szép női hang énekelt.	-0.3
	Majd duett és kórus következett; a szüneteket vidám csevegés zaja töltötte ki.	-0.3
	Sokáig feszülten figyeltem, s végül ráeszméltem, hogy arra figyelek: nem hallom-e ki Mr. Rochester hangját a sok közül.	-0.3
	Mikor csakugyan sikerült meghallanom, megpróbáltam a távolság miatt érthetetlenné tompult hangokból kihámozni, miről beszélnek. ~~~ Az óra tizenegyet ütött.	-0.3
	Adèle a vállamnak támasztotta a fejét, szemhéjai elnehezedtek.	-0.3
	Karomba vettem és fölvittem.	-0.3
	Egy óra felé járt, mire a társaság szétoszlott.	-0.3
	Másnap az időjárás változatlanul derűs maradt.	-0.3
	A vendégsereg kirándult a környékre.	-0.3
	Kora délelőtt indultak, ki hintón, ki lóháton.	-0.3
	Az indulást is, a visszatérést is az ablakból néztük.	-0.3
	A hölgyek közül egyedül Ingram kisasszony lovagolt, és éppúgy, mint előző nap, Mr. Rochester lovagolt mellette, kissé elkülönülve a többiektől.	-0.3
	Figyelmeztettem erre Mrs. Fairfaxet, aki mellettem állt.	-0.3
	- Mrs. Fairfax azt mondta, nem valószínű, hogy összeházasodnak - jegyeztem meg -, de Mr. Rochester szemmel láthatóan Ingram kisasszonnyal foglalkozik a legtöbbet.	-0.3
- Có đỡ chút đỉnh, cám ơn cô.	- Úgy látszik, igen. ~~~ Az biztos, hogy nagyon tetszik neki.	0.195
	- És ő is a hölgynek.	-0.3
	Nézze, mennyire feléje hajol, mintha bizalmasan beszélgetnének.	-0.3
Cô Temple đứng dậy, nắm tay Helen và bắt mạch cho nó.	De szeretném az arcát látni, mert azt még nem láthattam.	0.277358
	- Majd meglátja ma este - felelte Mrs. Fairfax. ~~~ - Említettem Mr. Rochesternek, hogy Adèle mennyire szeretné megismerni a hölgyeket, és erre azt mondta, hogy ma este lejöhet a kislány a szalonba, és Eyre kisasszony legyen szíves őt lekísérni.	-0.3
Rồi cô trở lại chỗ ngồi và tôi nghe cô khẽ thở dài khi ngồi xuống.	- Ezt csak udvariasságból mondta. ~~~ Teljesen fölösleges, hogy én is lemenjek.	-0.00410959
	- Én is mondtam neki, hogy maga nincs hozzászokva a társasághoz, és valószínűleg nem szívesen mutatkozik ilyen vidám vendégek között, akik mind idegenek, de erre az ő szokásos modorában azt felelte, hogy ez ostoba beszéd, és hogy ha ellenkezik, mondjam meg magának, ő kifejezetten kívánja, hogy lemenjen, és ha mégis makacskodni találna, akkor ő maga jön fel, és erőszakkal cipeli le. ~~~ - Hát ezzel nem kell fáradnia. ~~~ Ha muszáj, lemegyek, de nem szívesen. ~~~ Mrs. Fairfax is ott lesz? ~~~ - Nem leszek ott.	-0.3
Bỗng cô vụt đứng dậy, rồi vui vẻ nói:	Kértem, hogy mentsen föl, és felmentett.	0.253846
	Megmondom, hogyan kerülheti el az egész társaság szeme láttára való feltűnő megjelenést, mert az a legkellemetlenebb.	-0.3
	Akkor kell bemennie a szalonba, amikor még üres, mielőtt a hölgyek felállnak az asztaltól.	-0.3
	Üljön le egy csöndes sarokba, aztán, hogy az urak is bemennek, nem sokáig kell ott maradnia, hacsak nem érzi nagyon jól magát.	-0.3
	Elég, ha Mr. Rochester látja, hogy ott van, aztán szépen kisurranhat, senki nem fogja észrevenni.	-0.6
- Đêm nay hai em là khách của cô và cô phải đối xử với hai em như khách vậy.	- Mit gondol, soká maradnak a vendégek? ~~~ - Két-három hétig bizonyára, hosszabb ideig aligha.	0.174375
	A húsvéti ünnepek után Sir George Lynn-nek feltétlenül fel kell mennie Londonba, az ülésszakra; nemrég választották meg Millcote képviselőjéül.	-0.3
	Mr. Rochester valószínűleg elkíséri barátját, úgyis csoda, hogy ilyen sokáig kibírta Thornfieldben.	-0.3
	Nem csekély izgalommal néztem az este elé, amikor tanítványommal meg kell jelennem a szalonban.	-0.3
	Adèle egész nap magánkívül volt a boldogságtól, mikor megtudta, hogy este bemutatják a hölgyeknek.	-0.3
	Csak akkor józanodott ki egy kissé, amikor Sophie öltöztetni kezdte.	-0.3
Cô rung chuông, một gia nhân bước vào, cô bảo: ~~~ 	Ez a fontos művelet helyrebillentette lelki egyensúlyát.	-0.00576923
	Mikor rajta volt a rózsaszínű szaténruhácska, a széles szalag, nagy csokorra kötve derekán, kezén a hosszú csipkekesztyű, haja hosszan leomló, fényes fürtökbe elrendezve: Adèle egyszerre komoly lett és méltóság­teljes.	-0.3
	Nem kellett figyelmeztetni, hogy vigyázzon a ruhájára, össze ne gyűrje, magától is fölemelte szoknyája szélét, mielőtt illedelmesen leült a kis székre, és megnyugtatott, hogy nem mozdul onnan, amíg én el nem készülök. ~~~ Én aztán hamar elkészültem.	-0.3
	Egykettőre belebújtam a legjobb ruhámba (az ezüstszürkébe, amelyet Temple kisasszony esküvőjére varrattam, s azóta sem volt rajtam).	-0.3
	Hajamat lesimítottam, és feltűztem egyetlen ékszeremet, a gyöngydíszes melltűt.	-0.3
	Lementünk. ~~~ Szerencsére a szalonba másfelől is be lehetett lépni, nemcsak az ebédlőn keresztül.	-0.3
	A terem még üres volt: a márványkandallóban vidáman pattogott a tűz, s az asztalokon, a válogatott virágok között mindenfelé hosszú viaszgyertyák égtek.	-0.3
	Az ajtónyílást csak a vörös selyem­függöny takarta, de a társaság olyan halkan beszélgetett, hogy csak valami egyhangú mormolás hallatszott át.	-0.3
	Adèle még mindig roppant ünnepélyes hangulatban volt, és szófogadóan leült egy zsámolyra.	-0.3
	Én magam az ablakfülkébe húzódtam, fölvettem egy könyvet a közeli kisasztalról, és olvasni próbáltam.	-0.3
	Adèle odahozta a zsámolyt a lábamhoz.	-0.3
	Egyszer csak megérinti a térdemet.	-0.3
- Barbara, tôi chưa uống trà, chị mang khay đến cho tôi và thêm tách cho hai cô đây nhé.	- Mit akarsz, Adèle? ~~~ - Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces fleurs magnifiques, mademoiselle?	0.0852273
	Seulement pour completer ma toilette.22	-0.3
	- Már megint nagyon sokat törődöl a „toaletteddel”, Adèle.	-0.3
	De nem bánom, kaphatsz egy szálat.	-0.3
	Én magam húztam ki egy szál rózsát, és az övébe tűztem.	-0.3
	Olyan megelégedetten sóhajtott föl, mintha most már semmi sem hiányoznék boldogságához.	-0.3
	Nem tudtam visszafojtani egy mosolyt, de elfordultam, hogy Adèle ne lássa.	-0.3
	Volt valami nevetséges, de egyszersmind valami szomorú is abban, hogy ennek a párizsi kislánynak a ruha jelenti az életet.	-0.3
	Odabent mozgolódás támadt, a függönyt félrevonták.	-0.3
	A boltíves nyíláson át láttam a pazarul megterített asztalt, a drága porcelán, kristály és ezüst csillogó pompáját.	-0.3
	A hölgyek beléptek a szalonba, a függöny ismét lehullott mögöttük.	-0.3
	Mindössze nyolcan voltak, de ahogy beözönlöttek, sokkal többnek látszottak.	-0.3
	Egyik-másik közülük nagyon magas volt, a legtöbbje fehér ruhát viselt, olyan habos-felhős lenge anyagból, amely megnagyobbította alakjukat, mint párás udvara a holdat.	-0.3
	Felálltam, és meghajoltam előttük; egy vagy kettő visszabólintott, a többi csak egy-egy pillantást vetett rám.	-0.3
	Szétszóródtak a szobában; könnyed, szökdécselő mozdulataikkal egy sereg fehér tollú madárra emlékeztettek.	-0.3
	Néhányan hátravetették magukat a kereveten; mások, az asztal fölé hajolva, a könyveket és a virágokat nézegették, kettő-három a kandalló mellett maradt. ~~~ Csendesen, de érthetően beszéltek.	-0.3
	A nevüket csak később tudtam meg, de azért már most bemutatom őket.	-0.3
	Először is ott volt Mrs. Eshton, két lányával.	-0.3
	Valamikor szép asszony lehetett, s hajdani szépsége nem tűnt el nyomtalanul.	-0.3
	Idősebbik leánya, Amy, kis növésű, naiv, gyermekes arcú és gyermekes modorú teremtés volt.	-0.3
	Formás alakjára jól illett a széles, halványkék övvel díszített fehér muszlinruha.	-0.3
	A másik leány, Louisa, magasabb és elegánsabb megjelenésű volt, az arca nagyon csinos, amilyet a franciák minois chiffonné-nak23 neveznek.	-0.3
	Mind a két lány szőke és fehér, mint a liliom.	-0.3
	Lady Lynn negyven év körüli, testesebb teremtés volt; nagyon egyenes tartású, nagyon gőgös.	-0.3
	Díszes, színjátszó selyemruhát viselt.	-0.3
	Sötét haja fénylett a drágaköves abroncshoz erősített azúrszínű strucctoll árnyékában.	-0.3
	Dent ezredes felesége nem volt olyan mutatós asszony, de szerintem disztingváltabb, elő­kelőbb jelenség.	-0.3
	Karcsú alak, finom, halvány arc, szőke haj.	-0.3
	Fekete selyemruhája, dús, kül­földi csipkesálja, gyöngysora százszor jobban tetszett nekem, mint Lady Lynn szivárványszínű pompája.	-0.3
	De a legelőkelőbbnek - talán azért, mert mindenkinél magasabbak voltak - Lord Ingram özvegye és leányai, Blanche és Mary tetszettek.	-0.3
	Ilyen magasra nőtt hölgyeket még soha nem láttam.	-0.3
Chị gia nhân mang đến ngay một khay trà.	Az özvegy negyven és ötven között lehetett.	0.292857
	Alakja még mindig szép; haja (legalábbis gyertyafénynél) még mindig fekete, fogsora még mindig kifogástalan.	-0.3
	A legtöbben azt mondták volna róla, hogy korához képest még mindig gyönyörű asszony.	-0.3
	Külsőségeket tekintve így is volt; de arcából és magatartásából elviselhetetlen gőg sugárzott.	-0.3
	Római arcéle dupla tokában végződött, a toka viszont oszlopszerűen vastag nyakba olvadt bele.	-0.3
	Nekem úgy tetszett, hogy vonásait nemcsak felduzzasztja és elsötétíti a pöffeszkedés, de egyenesen árkok­kal barázdálja.	-0.3
	Az áll is szinte természetellenes keménységgel meredt a levegőbe.	-0.3
	Büszke és hideg tekintete Mrs. Reedre emlékeztetett.	-0.3
	A szavakat affektáltan ejtette ki, hangja mély volt, hanglejtése mesterkélt, kijelentései ellentmondást nem tűrőek - egyszóval: kibírhatatlan nőszemély volt.	-0.3
	Mélyvörös bársonytoalettjét és az arannyal átszőtt indiai turbánt alighanem azzal a meggyőződéssel viselte, hogy uralkodói méltóságot kölcsönöznek megjelenésének.	-0.3
	Blanche és Mary egyformán magas volt, sudár, mint a jegenye.	-0.3
	Mary magasságához mérten túlságosan vékony; de Blanche telt és formás, akár Diana istennő.	-0.3
	Természetes, hogy őt fokozott érdeklődéssel figyeltem.	-0.3
	Először is meg akartam állapítani, olyan-e, amilyennek Mrs. Fairfax leírta; másodszor pedig: hogy hasonlít-e egyáltalán ahhoz a miniatűrhöz, amelyet festettem róla; harmadszor - ezt is be kell vallanom!	-0.3
	-, hogy elképzelésem szerint megfelel-e Mr. Rochester ízlésének.	-0.3
	Alakja tökéletesen olyan volt, amilyennek Mrs. Fairfax leírta, és amilyennek én lefestettem.	-0.3
	A büszke kebel, a lejtős váll, a kecses nyak, még a fekete hajfürtök és a sötét szempár is - hanem az arc?	-0.3
	Arca olyan volt, mint anyjáé, persze fiatal kiadásban.	-0.3
	Ugyanaz az alacsony homlok, ugyanazok a gőgös vonások, csak talán az ő gőgje nem volt olyan sötét és komor, mint Lady Ingramé.	-0.3
	Ingram kisasszony folyton nevetett, igaz, hogy gúnyosan, mint ahogy szépen ívelt ajkán is állandóan gúnyos mosoly ült.	-0.3
	Azt szokás mondani, hogy minden lángész öntudatos.	-0.3
	Nem tudom, Ingram kisasszony lángész volt-e vagy sem, de azt tudom, hogy öntudatos volt, leírhatatlanul öntudatos.	-0.3
	Valami botanikai kérdésen vitatkozott a szelíd Mrs. Denttel.	-0.3
	Mrs. Dent, úgy látszik, nem tanult botanikát, de amint mondotta, a virágot nagyon szereti, különösen a vadvirágot.	-0.3
	Ingram kisasszony viszont tanult botanikát, és most gőgösen fitogtatta tudományát.	-0.3
	Észrevettem, hogy húzza Mrs. Dentet, vagyis: be akarja ugratni szegényt, kicsúfolni tudatlanságáért.	-0.3
	Lehet, hogy a vitában neki volt igaza, de kétségtelenül rosszindulatúan viselkedett.	-0.3
	Most már sok mindent tudtam róla; többek között azt is, hogy kitűnően zongorázik, szépen énekel, és franciául beszél a mamájával, folyékonyan és szép kiejtéssel.	-0.3
	Mary szelídebb és nyíltabb természet volt, mint Blanche; vonásai lágyabbak, bőre néhány árnyalattal világosabb (Blanche sötét bőrű volt, mint egy spanyol), de arca nem volt olyan kifejező, szeme nem olyan csillogó, mint testvéréé, nem is volt annyi mondanivalója, és miután helyet foglalt, olyan mereven ült ott, mint egy szobor. ~~~ Mind a két lány hófehérbe volt öltözve. ~~~ Hogy véleményem szerint megfelelt-e Ingram kisasszony a Mr. Rochester ízlésének? ~~~ Ezt nem tudnám megmondani, hiszen még nem volt alkalmam megfigyelni, hogy milyen fajta nők tetszenek neki. ~~~ Ha szereti az ilyen fenséges jelenségeket, hát Ingram kisasszony maga a meg­testesült fenség, ráadásul művelt is és eleven. ~~~ Bizonyára minden férfi el van tőle ragadtatva. ~~~ Hogy Mr. Rochesternek is tetszik, azt már láthattam messziről, s ha együtt látom majd őket, a kétségnek árnyéka is szét fog oszlani. ~~~ A nyájas olvasó valószínűleg nem képzeli azt, hogy mialatt én mindezt végiggondoltam, Adèle mozdulatlanul ült zsámolyán. ~~~ Mihelyt a hölgyek beléptek, ő is felállt, elébük ment, mélyen meghajolt. ~~~ - Bon jour, mesdames.24 ~~~ Ingram kisasszony mosolyogva nézett le rá, és egy csepp gúnnyal a hangjában felkiáltott: - Milyen helyes kis baba! ~~~ - Mr. Rochester gyámleánya, azt hiszem - jegyezte meg Lady Lynn -, az a kis francia lány, akit emlegetett. ~~~ Mrs. Dent kedvesen magához ölelte és megcsókolta Adèle-t, Amy és Louisa Eshton egyszerre kiáltották:	-0.3
Đồ sứ trông xinh xắn làm sao!Tất cả xếp trên một bàn tròn cạnh lò sưởi.Trà thơm ngát, mùi bánh mì nướng ngon lành biết bao!	- Milyen aranyos kislány! ~~~ Aztán odahívták a díványra, maguk közé ültették, és a gyermek felváltva csacsogott franciául és tört angolsággal.	-0.00218978
	Nemcsak az ifjú hölgyeket mulattatta, hanem Mrs. Eshton és Lady Lynn figyelmét is magára vonta.	-0.3
	Adèle sütkérezhetett a kényeztetés áhított verőfényében.	-0.3
	Végre behozták a feketekávét, és behívták az urakat.	-0.3
	Én árnyékban ültem - ha ugyan egy ilyen fényesen kivilágított teremben egyáltalán árnyékról lehet beszélni -, félig az ablakfüggöny is eltakart.	-0.3
	Az urak együttes bevonulása, éppen úgy, mint a hölgyeké, roppant hatásos volt.	-0.3
	Valamennyien feketében voltak, legtöbbje magas volt, néhány nagyon fiatal, Henry és Frederick Lynn igazán elegáns két gavallér, és Dent ezredes előkelő megjelenésű, igazi katona.	-0.3
	Mr. Eshton, a körzet elöljárója, szintén úri jelenség; haja már ősz, de szemöldöke és oldalszakálla még fekete; úgy fest, mint a színpadi „disztingvált, idősebb urak”.	-0.3
	Lord Ingram, akárcsak két húga, igen magas, de arca fásult és üres, mint Maryé.	-0.3
	Végtagjai hosszúak, de ereiben nem csörgedezik friss vér, és agyműködése sem valami fürge.	-0.3
	De hol van Mr. Rochester?	-0.3
Nhưng tôi thấy lo vì bánh ít qúa(vì tôi rất đói).	Végre ő is belép. ~~~ Nem nézek oda, mégis látom, hogy ő az.	-0.00277778
	Minden figyelmemet a kézi­munkára akarom összpontosítani, nem akarok másra gondolni, csak az ezüstszínű fonalat és az ezüstgyöngyöket akarom látni az ölemben.	-0.3
	De azért tisztán látom Mr. Rochestert, és önkéntelenül utolsó találkozásunkra gondolok.	-0.3
	Mikor arról beszélt, hogy én nagy szolgálatot tettem neki, megszorította a kezemet, és olyan szemmel nézett le rám, mintha ki akarna csordulni a szíve.	-0.3
	És attól volt úgy meghatva, amit én tettem érte!	-0.3
	Milyen közel éreztem akkor őt magamhoz!	-0.3
	Mi történt azóta, hogy így megváltozott a helyzet kettőnk között?	-0.3
	Elide­genedtünk egymástól, annyira elidegenedtünk, nem is számítottam arra, hogy odajön és szól hozzám.	-0.3
	Egyáltalán nem csodálkoztam rajta, hogy rám se néz, hanem leül a szoba túlsó végében, a hölgyek közé.	-0.3
	Mihelyt biztos voltam benne, hogy észrevétlenül megfigyelhetem, tekintetemet szinte delejes árammal vonta magára az arca.	-0.3
	Nem tudtam a szememnek parancsolni.	-0.3
	Néztem őt, néztem, és örömöm telt abban, hogy nézhetem, fájdalmas, nagy örömöm.	-0.3
	Úgy voltam vele, mint a szomjan haló ember, aki végre kutat talál, s bár tudja, hogy a kút vize mérgezett, mégis nagy kortyokkal iszik belőle.	-0.3
	Milyen igaz az a mondás, hogy „szép az, amit szépnek látunk”! ~~~ Mr. Rochester színtelen, olajbarna arca, tömör, szögletes homloka, előreugró fekete szemöldöke, mélyen ülő szeme, kemény arcvonásai, keserű szája - mindez csupa erély, akarat, elszántság - a szépség közismert törvényei alapján egyáltalán nem voltak szépek, de az én szememben ő több volt, mint szép, mert érdekelt, és mert teljesen hatása alá kerültem. ~~~ Érzéseimnek sem tudtam többé parancsolni.	-0.3
	Nem akartam szeretni őt, az olvasó jól tudja, hogy ki akartam irtani szívemből a szerelem csíráját is, de most, hogy újra láttam, ezek a csírák új erőre kaptak, kizöldültek. ~~~ Szeretnem kellett, pedig rám se nézett. ~~~ Összehasonlítottam Mr. Rochestert vendégeivel.	-0.3
	Mit számított a Lynn fivérek hajlékony karcsúsága, Lord Ingram hanyag eleganciája, még Dent ezredes katonás előkelősége is az ő vele született erejéhez, gerincességéhez, elmésségéhez képest?	-0.3
	Semmi vonzóerőt nem találtam megjelenésükben, arckifejezésükben, pedig tárgyilagos szemmel nézve, mindenkinek a többi férfi tetszett volna inkább, sokkal inkább, mint Mr. Rochester nyers vonású, szomorú arca.	-0.3
	A többiek mosolyogtak, nevettek; mosolyuk lélektelen volt, akár a gyertyafény, s a csengő csilin­gelése többet fejezett ki, mint az ő nevetésük.	-0.3
	Amikor Mr. Rochester elmosolyodott, szigorú vonásai megenyhültek; szeme szelíden csillogott, fürkészően és mégis édesen.	-0.3
	E pillanatban Louisa és Amy Eshtonnal beszélgetett.	-0.3
	Csodálkoztam rajta, hogy ők olyan nyugodtan viszonozzák azt a pillantást, amely nekem szívemig hatolt.	-0.3
	Azt vártam volna, hogy lesütik a szemüket, és hogy elpirulnak.	-0.3
	Mégis, tulajdonképpen örültem, hogy érzéketlenek maradtak.	-0.3
	„Nekik nem jelenti azt, amit nekem - gondoltam -, nem az ő fajtájuk. ~~~ Sokkal inkább olyan, mint én, igen, ebben biztos vagyok, rokon léleknek érzem, minden mozdulatát értem, s habár származás és vagyon tekintetében tátongó űr választ el tőle, van valami az agyamban és a szívemben, a véremben és az idegeimben, ami szellemi rokonává tesz. ~~~ Hogy egy-két nappal ezelőtt még egészen másképpen beszéltem? ~~~ Azt mondtam, semmi közöm hozzá azon túl, hogy fizetést kapok tőle? ~~~ Megtiltottam magamnak, hogy mást lássak benne, mint kenyéradó gazdámat?	-0.3
Cô Temple cũng thấy vậy.	De hiszen ez istenkáromlás!	0.3
	Vétek a természet parancsa ellen!	-0.3
	Minden jó, igaz, erős, tiszta érzésem őt veszi körül.	-0.3
	Tudom, hogy érzelmeimet titkolnom kell; a remény parazsát el kell fojtanom; nem szabad elfelejtenem, hogy ő édeskeveset törődhet velem.	-0.3
	Mert amikor azt mondom, hogy rokon lelkek vagyunk, nem úgy értem, hogy én is rá tudom kényszeríteni akaratomat másokra, és hogy belőlem is olyan varázserő árad, mint őbelőle.	-0.3
	A lelki rokonságot csak úgy értem, hogy ízlésünk és hajlamaink sok tekintetben megegyeznek.	-0.3
	Nem győzöm hangoztatni, hogy kettőnket egy világ választ el egymástól, és azért mégis szeretni fogom őt, amíg csak élek.” ~~~ Körülhordják a kávét.	-0.3
	A hölgyek, mióta az urak csatlakoztak hozzájuk, fölélénkültek.	-0.3
	A szalon vidám csevegéssel telik meg.	-0.3
	Dent ezredes politikai kérdéseken vitatkozik Mr. Eshtonnal; a két feleség figyelmesen hallgatja a vitát.	-0.3
	A két gőgös özvegy, Lady Ingram és Lady Lynn, egymással beszélget.	-0.3
	Sir George - akit egyébként elfelejtettem bemutatni - nagyon magas, nagyon robusztus külsejű, vidéki úriember, kávéscsészével a kezében ott áll a két hölgy díványa előtt, és olykor beleszól a beszélgetésbe.	-0.3
	Mr. Frederick Lynn Mary Ingram mellé telepedett, valami gyönyörű albumot mutogat neki, a lány mosolyog, de nemigen beszél.	-0.3
	A hórihorgas, halvérű Lord Ingram összefont karral támaszkodik az eleven kis Amy Eshton foteljéhez; az föl-fölpillant rá, és csicsereg, mint egy vörösbegy.	-0.3
	Neki határozottan jobban tetszik Lord Ingram, mint Mr. Rochester.	-0.3
	Henry Lynn Louisa lábánál helyezkedett el, egy zsámolyon.	-0.3
	Adèle mellette ül, a fiatalember franciául próbál beszélgetni vele, és Louisa nagyokat nevet hibás beszédén.	-0.3
Cho nên cô lại bảo: ~~~ 	És hol van Blanche Ingram?	0
	Egyedül áll egy asztal előtt, és kecsesen egy album fölé hajol.	-0.3
	Úgy látszik, arra vár, hogy valaki hozzászegődjék.	-0.3
	De nem vár sokáig, végül ő maga keres társat.	-0.3
	Mr. Rochester, miután Eshtonékat otthagyta, éppen olyan magányosan áll a kandalló mellett, mint Blanche az asztalnál.	-0.3
- Này chị Babara, chị mang thêm bánh mì và bơ nữa chứ, chừng này không đủ cho ba người đâu.	A lány odamegy a kandalló másik oldalára, és szembefordul vele. ~~~ - Azt hittem, hogy maga nem szereti a gyerekeket, Mr. Rochester. ~~~ - Nem is szeretem.	-0.0527778
Người tớ gái bước ra, nhưng chị lại quày qủa trở lại.	- Akkor hát mi indította arra, hogy ezt a babát örökbe fogadja? ~~~ - Adèle-re mutatott.	-0.0155172
Chị nói: ~~~ 	- Hol szedte föl?	-0.0346154
- Dạ thưa cô, bà Harden bảo đã đưa đủ số bánh như thường lệ đấy ạ.	- Nem én szedtem föl, a nyakamon maradt. ~~~ - Miért nem küldi intézetbe? ~~~ - Nem tehetem.	-0.0104274
	A nevelőintézetek roppant drágák.	-0.3
 ~~~ bà Harden là quản gia , người đắc ý của ông Brocklehurst.	- De hát nevelőnőt úgyis tart mellette, az előbb láttam itt valakit. ~~~ Hová lett? ~~~ Eltűnt?	-0.201587
Bà ta được lệnh phải cứng rắn mọi mặt.	Nem, ott ül az ablakfülkében, a függöny mögött.	0.3
	A nevelőnőt is fizetni kell, így éppen olyan sokba kerül, sőt többe, mert ráadásul el is kell tartania mindkettőjüket.	-0.3
	Attól féltem - vagy talán inkább reméltem?	-0.3
	-, hogy Mr. Rochester egy tekintetet vet felém, és ösztönösen még hátrább húzódtam az árnyékba.	-0.3
	Fölösleges óvatosság volt.	-0.3
	- Ezen még nem gondolkoztam - mondta közömbösen, maga elé nézve.	-0.3
	- Nem, mert maguk, férfiak, nem tudnak takarékoskodni.	-0.3
Cô temple đáp: ~~~ 	Sem józanul gondolkozni.	-0.05
	Hallaná csak mamát, mikor a nevelőnőkről beszél, az egy külön fejezet.	-0.3
	Azt hiszem, Marynek és nekem legalább egy tucat nevelőnőnk volt annak idején.	-0.3
	A fele utálatos, a másik fele nevet­séges, és valamennyi nyomasztó teher.	-0.3
- ồ, tốt lắm, chúng ta phải lo lấy thôi.	Ugye, mama? ~~~ - Hozzám szóltál, drágaságom?	0.24375
	Az ifjú hölgy megismételte a mondottakat.	-0.3
	- Drága egyetlenem, ne is beszélj nekem nevelőnőkről; ha ezt a szót hallom, már ideges leszek.	-0.3
	Valóságos vértanúságot kellett végigszenvednem szeszélyeik és butaságuk miatt.	-0.3
	Hála az Egek Urának, hogy nincs többé dolgom velük.	-0.3
Khi người tớ gái đã đi khỏi , cô mỉm cười nói thêm: ~~~ 	Mrs. Dent ekkor odahajolt a kegyes hölgyhöz, és valamit súgott neki.	-0.00491803
	A válaszból arra követ­keztettem, hogy figyelmeztette a hölgyet: a kiátkozott fajtának egyik tagja itt ül a közelben. ~~~ - Tant pis25 - mondta a hölgy.	-0.3
	- Különben sem árt neki, ha meghallja a véleményemet.	-0.3
	- Aztán halkabban, de azért nem olyan halkan, hogy meg ne halljam, hozzáfűzte: - Láttam, hogy ott ül.	-0.3
	Én kitűnő emberismerő vagyok, és látom az arcán, hogy társadalmi osztályának minden hibáját egyesíti magában.	-0.3
- Mau thay là lần này cô có thể bù vào chỗ thiếu	- Például? ~~~ - érdeklődött Mr. Rochester.	0.267857
	- Majd azt négyszemközt megmondom - felelte Lady Ingram, és háromszor egymás után jelentősen megbiccentette turbán övezte fejét. ~~~ - De én most szeretném hallani. ~~~ Később ellanyhul a kíváncsiságom.	-0.3
	- Kérdezze meg Blanche-tól, ő közelebb van magához.	-0.3
	- Ó, mama, mire való ez?	-0.3
	Minek ennyit beszélni róluk?	-0.3
	Torkig vagyok az egész bandával.	-0.3
	Nem mintha engem sokat kínoztak volna.	-0.3
	Volt rá gondom, hogy ne kínozhassanak.	-0.3
	Hogy mi mindent találtunk ki Theodore-ral, csak hogy megbosszantsuk őket!	-0.3
	Mary az ilyesmiben nem vett részt, ő semmi életrevalót nem tudott kitalálni.	-0.3
	A legjobban Madame Joubert-t lehetett ugratni.	-0.3
	Miss Wilson beteges volt szegény, mindjárt sírva fakadt, nem volt érdemes kikezdeni vele, mert rögtön megadta magát.	-0.3
	Mrs. Grey pedig vastag bőrű volt és érzéketlen, minden lepergett róla, semmit nem vett a szívére.	-0.6
Cô mời helen và tôi đến một cái bàn, đặt trước mặt tôi mỗi người một tách trà và một miếng bánh mì nướng ngon lành.	Hanem szegény Madame Joubert! ~~~ Most is magam előtt látom, ahogyan tajtékzik a dühtől, mert már azt sem tudtuk, mivel törjünk borsot az orra alá.	-0.00113636
	Kiöntöttük a teánkat, szétmorzsoltuk a vajas kenyerünket, könyveinket a mennyezetre hajigáltuk, a vonalzóval indulót vertünk ki az íróasztalon vagy a piszkavassal a kályha­ellenzőn. ~~~ Emlékszel azokra a boldog időkre, Theodore?	-0.3
	- Emlékszem - felelte Lord Ingram, affektáltan elnyújtva a szótagokat.	-0.3
	- Szegény öreg tört angolsággal szidott minket, és akkor meg azzal traktáltuk, hogy olyan tudatlan valaki, amilyen ő, nem is tud tanítani olyan okos gyerekeket, amilyenek mi vagyunk.	-0.3
	- Igen, és arra emlékszel-e, Tedo, mikor a te nevelődet, azt a savószínű Mr. Vininget üldöz­tük?	-0.3
	Fekete Péternek hívtuk a szerencsétlent, mert olyan balkezes volt.	-0.3
	Egymásba merés­zkedtek szeretni Miss Wilsonnal - legalábbis Tedóval úgy gondoltuk.	-0.3
	Gyöngéd pillantásokon és sóhajokon kaptuk rajta őket, és elhatároztuk, hogy a fölfedezést hasznunkra fordítjuk, eltávolíttatjuk őket a házból.	-0.3
	Drága jó mamánk, mihelyt neszét vette a dolognak, kijelentette, hogy erkölcstelenség.	-0.3
Rồi cô đứng lên, mở tủ chè, lấy ra một gói giấy.	Emlékszel, mamuskám? ~~~ - Hogyne emlékezném, szívecském.	0
	És igazam volt. ~~~ Ezer és egy ok van arra, hogy az ilyen szerelmi kapcsolatot nevelők és nevelőnők között ne tűrje meg az ember egy úriházban. ~~~ Először is...	-0.3
	- Az ég szerelmére, mama, csak nem akarod felsorolni? ~~~ Különben is kívülről tudjuk: a rossz példa veszélyezteti a gyermeki ártatlanságot; a bűnösöket a rendetlen érzelmek elvonják kötelességeik teljesítésétől, összefognak kenyéradó gazdáik ellen, elszemtelenednek, végül nyíltan fellázadnak.	-0.3
Chúng tôi thấy, đó là một cái bánh lớn.	Igazam van, Ingram báróné, vagy nincs igazam?	0.286047
	- Igazad van, gyöngyvirágom, neked mindig igazad van.	-0.3
	- Akkor hát beszéljünk másról.	-0.3
	Amy Eshton, úgy látszik, vagy nem hallotta ezt a parancsot, vagy nem törődött vele, mert lágy, gyermekes hangján továbbfűzte a témát:	-0.3
	- Mi is sokat bosszantottuk a nevelőnőnket, ugye, Louisa?	-0.3
	De az olyan áldott teremtés volt, hogy soha nem haragudott, nem lehetett kihozni a sodrából.	-0.3
Cô bảo: ~~~ 	Ugye, Louisa?	-0.0125
	- Nem, soha nem haragudott szegény. ~~~ Azt tehettünk, amit akartunk, feldúlhattuk az asztalát vagy a munkakosarát, kifordíthattuk a fiókjait, nem bánta, és minden kérésünket teljesítette.	-0.3
	- Azt hiszem - mondta Ingram kisasszony, és gúnyosan biggyesztette ajkát -, lassacskán összeállítjuk a nevelőnői fajta kivonatolt memoárjait.	-0.3
	Ezt elkerülendő, ismét javaslom tehát: beszéljünk másról.	-0.3
	Helyesli javaslatomat, Mr. Rochester?	-0.3
	- Tudja, hogy mindent helyeslek, amit csak javasol.	-0.3
	- Rendben van, vállalom a felelősséget.	-0.3
	Hogy áll ma a hangjával, Signor Eduardo?	-0.3
	- Rendelkezzék velem, Donna Bianca. ~~~ - Akkor hát fejedelmi hatalmamnál fogva felszólítom, signor, hogy tisztítsa meg tüdejét és más hangszerveit, mert szükségem lesz szolgálataikra.	-0.3
	- Ki ne lenne boldogan Rizziója26 egy ilyen isteni Máriának!	-0.3
	- Fütyülök Rizzióra!	-0.3
	- kiáltotta Miss Ingram, és amint a zongorához lépett, gőgösen hátra­vetette a fejét.	-0.3
	- Szerintem a derék talján hegedűs unalmas fickó.	-0.3
	Engem csak az olyan férfi érdekel, akiben van valami ördögi is.	-0.3
	Mondhat a történelem, amit akar, az én szememben Bothwell27 vad, tüzes, hős rablóvezér, akit boldogan megajándékoztam volna kezemmel.	-0.3
- Cô định cho các em cái này đem về phòng mà ăn, nhưng vì bánh mì nướng qúa ít, cho nên các em phải dùng nó bây giờ.	- Hallják ezt az urak? ~~~ - kiáltott föl Mr. Rochester. ~~~ - Melyikük hasonlít leginkább Bothwell­hez?	0.00228311
Cô cắt bánh thành từng lát, bàn tay dịu dàng, chúng tôi thì ngồi ở bàn.	- Én azt hiszem, ön - jegyezte meg Dent ezredes. ~~~ - Szavamra, nagyon lekötelez - hangzott a felelet.	-0.0214286
	Ingram kisasszony büszke gráciával elhelyezkedett a zongoránál.	-0.3
	Habfehér fodrai királynői fenséggel terültek szét körülötte.	-0.3
	Ujjai végigfutottak a billentyűkön, de közben még beszélt.	-0.3
Đêm đó, chúng tôi dự một bữa tiệc thịnh soạn, khi chiếc khay dọn đi, chúng tôi ngồi bên lò sưởi, và tôi cảm thấy hoàn toàn hạnh phúc.	Ma este erősen formában volt; szavaival és egész magatartásával el akarta kápráztatni a társaságot; láthatóan valami új, vakmerő fogásra is készült.	0.293836
	- Ó, én már torkig vagyok a mai fiatalemberekkel!	-0.3
	- sóhajtott fel, miközben ujjai fel-alá szágul­doztak a zongorán.	-0.3
	- Meg sem mernek mozdulni a papa engedélye nélkül, hogy a mamáról ne is beszéljek.	-0.3
Rồi câu chuyện giữa cô Temple và Helen đã làm tôi hết sức ngạc nhiên và kính nể.	Igazi anyámasszony katonái! ~~~ Egyébbel sem törődnek, mint csinos ábrázatukkal, fehér kezükkel, keskeny lábukkal.	-0.0109756
Helen hình như đã biến đổi hẳn.	Mintha egy férfinál fontos lenne a szépség!	0.259459
Bữa ăn ngon lành, ngọn lửa sáng ấm, lòng tốt của cô giáo thân yêu- có cái gì đó độc đáo trong người cô- đã khơi dậy sức mạnh vô biên nơi Helen Burns.	Mintha a báj nem a nők kiváltsága lenne, a nők hozománya és törvényes öröksége! ~~~ Azt elismerem, hogy egy csúnya nő folt a teremtés szép arculatán, de ami a férfit illeti: a férfi csak erős legyen és bátor!	-0.0276074
Khuôn mặt của cô ta sáng ngời đẹp đẽ mà trước đây tôi chưa từng thấy bao giờ.	Tudjon vadászni, harcolni, küzdeni, a többi egy fabatkát sem ér. ~~~ Ha én férfi lennék, ilyen kívánnék lenni!	-0.0233333
Một cô gái mười bốn tuổi như Helen mà đã có đủ kiến thức để nói năng trôi chảy và trong sáng như thế ư?Đối với tôi, vào cái đêm đáng nhớ ấy, Helen đã sống đời sống tinh thần trong một giờ, bằng nhiều người trong một kiếp.	- És ha egyszer férjhez megyek - folytatta, némi szünet után, amelyet senki sem szakított félbe -, én nem akarom, hogy a férjem vetélytársam legyen. ~~~ Föltétlen és osztatlan hódolatot akarok tőle, nem tűröm, hogy megossza magát köztem és a tükörképe között. ~~~ És most énekeljen, Mr. Rochester, majd én kísérem. ~~~ - Legalázatosabb szolgája vagyok.	-0.152766
Họ nói về nhiều chuyện mà tôi chưa hề được nghe như về nhiều quốc gia, về nhiều nơi xa xôi, về bí mật của thiên nhiên về nhiều sách.	- Itt van egy kalózdal. ~~~ Tudja, hogy én imádom a kalózokat, azért hát érzéssel énekelje. ~~~ - Ingram kisasszony parancsa még egy aludttejes köcsögbe is lelket öntene.	-0.11203
Học đọc nhiều biết bao!	- Hát akkor vigyázzunk.	0.221739
	Ha nem leszek megelégedve, azzal fogom megszégyeníteni, hogy megmutatom, hogyan kell az ilyet énekelni.	-0.3
	- Szóval tökéletlenségemért még jutalommal is kecsegtet.	-0.3
Họ hiểu rộng và biết nhiều qúa!	Szándékosan rosszul fogok énekelni!	0.283333
	- Azt próbálja meg!	-0.3
Họ quen thuộc nhiều tác phẩm và tác gỉa nước Pháp.	Ha szándékosan rosszul énekel, megfelelő büntetést fogok kiszabni.	0.258621
Và tôi đã kinh ngạc vô cùng khi cô Temple hỏi Helen còn nhớ tiếng Latinh mà ba cô đã dạy cho không - rồi Helen lấy một cuốn sách của Virgil ở trên kệ sách.	- Pedig Ingram kisasszonynak irgalmasnak kellene lennie, hiszen hatalmában áll olyan büntetést kiszabni, amelyet halandó el nem viselhet. ~~~ - Hogyhogy? ~~~ Magyarázza meg! ~~~ - Megbocsát, ez csak nem szorul magyarázatra?	-0.123026
	Ön tudja legjobban, hogy már az is halálos büntetésnek számít, ha gyönyörű szemöldökét összevonja.	-0.3
	- Kezdjük - mondta Ingram kisasszony, és lendületesen belevágott az első akkordba.	-0.3
Cô đọc và dịch một trang cho chúng tôi nghe.	„Most itt az alkalom a szökésre” - gondoltam.	0.286667
Cô còn đọc tiếp thì bỗng chuông reo báo giờ đi ngủ, và chúng tôi đành phải giã từ cô .	De a hang megállított. ~~~ Mrs. Fairfaxtől már hallottam, hogy Mr. Rochesternek szép hangja van.	-0.0137931
Cô Temple ôm hôn chúng tôi.	Igaza volt Mrs. Fairfaxnek.	0.264
	Az érzéssel és erővel telített, lágy, mély férfihang egyenesen a szívbe hatolt, és különös érzéseket ébresztett.	-0.3
	Megvártam, amíg az utolsó rezdülés is elhal, amíg a pillanatra elakadt beszélgetés ismét megindul, aztán kibújtam rejtekhelyemről, és az oldalajtó felé indultam, amely szerencsére közel volt. ~~~ Innen keskeny folyosó vezetett ki a csarnokba.	-0.3
	Mikor a csarnokba értem, észre­vettem, hogy a cipőm szalagja kioldódott.	-0.3
	Megálltam, hogy megkössem, s a lépcső alján fél térdre ereszkedtem.	-0.3
	Hallottam, hogy nyílik és csukódik az ebédlő ajtaja, egy férfi lépett ki rajta.	-0.3
	Sietve felálltam, és szemtől szembe találtam magam Mr. Rochesterrel.	-0.3
Cô bảo:	- Hogy van?	0.3
 ~~~ - Các em thân mến, cầu Chúa ban ơn cho các em.	- kérdezte. ~~~ - Köszönöm, nagyon jól.	0.122368
	- Miért nem jött oda hozzám a szalonban?	-0.3
	Arra gondoltam, hogy ezt inkább én kérdezhetném, de mondani persze nem mertem.	-0.3
	- Nem akartam zavarni, uram.	-0.3
	Nagyon el volt foglalva a vendégekkel.	-0.3
	- Mit csinált, mialatt nem voltam itthon?	-0.3
	- Semmi különöset; Adèle-t tanítottam, mint rendesen.	-0.3
	- És még sápadtabb lett, mint amilyen már úgyis volt.	-0.3
	Ezt első pillantásra megállapítottam. ~~~ Mi baj?	-0.3
	- Semmi, uram. ~~~ - Nem fázott meg akkor éjszaka, amikor engem csaknem vízbe fojtott?	-0.3
	- Egyáltalán nem.	-0.3
	- Menjen vissza a szalonba: nem illik ilyen korán visszavonulni.	-0.3
	- Fáradt vagyok, uram.	-0.3
	Rám nézett.	-0.3
	- Meg egy kicsit szomorú.	-0.3
Cô ôm hôn Helen lâu hơn tôi.	Mitől? ~~~ Mondja meg szépen.	-0.0111111
	- Nincs semmi bajom, uram.	-0.3
	Nem vagyok szomorú.	-0.3
Cô có vẻ miễn cưỡng để cho Helen đi và nhìn theo cô ta đến cửa.	- De igenis, szomorú. ~~~ Nem sok kellene hozzá, hogy sírva fakadjon, máris könnyben úszik a szeme.	-0.00441176
Cũng vì Helen mà cô đã thở dài sau lưng chúng tôi.	Egy gyöngyszem már le is hullott a szempillájáról a kőre.	0.282692
	Ha ráérnék, és nem kellene attól félnem, hogy valamelyik nagyképű vendéginas éppen erre tolja az orrát, megtudnám, hogy mit jelent mindez. ~~~ Hát mára fölmentem.	-0.3
Về đến phòng ngủ, chúng tôi nghe giọng cô Scatcherd trong phòng.	De amíg a vendégek itt vannak, kívánom, hogy minden este ott legyen a szalonban. ~~~ Megértette?	-0.00882353
Cô ta đang khám tủ và kệ sách của chúng tôi.	Most menjen szépen, és küldje le Sophie-t Adèle-ért.	0.28125
Vừa đi vào, Helen đã bị quở trách về tội thiếu ngăn nắp.	Jó éjszakát; én... ~~~ Hirtelen elhallgatott, ajkába harapott és elment.	-0.00923077
	TIZENNYOLCADIK FEJEZET ~~~ Vidám napok voltak ezek és mozgalmasak is; egészen mások, mint a Thornfieldben töltött első három hónap csendes, egyhangú, magányos napjai!	-0.3
Sáng hôm sau, cô scacherd buộc một miếng giấy dày quanh đầu Helen, có ghi hàng chữ lớn" Đồ ăn mặc cẩu thả".	Mintha minden szomorúságot kiker­gettek volna a házból, és mintha a múlt minden sötét árnyéka szertefoszlott volna.	0.286607
tôi thấy Helen rất nhẫn nại.	Mindenütt élet, élet és mozgás!	0.3
	Az ember nem léphetett ki úgy a valamikor oly csöndes galériára, vagy nem haladhatott el úgy az egykor oly néptelen vendégszobák előtt, hogy egy takaros komornával vagy peckes inassal ne találkozzék.	-0.3
	A konyha, a tálalóhelyiség, a személyzet nappalija, a nagy előcsarnok éppen ilyen népes, eleven volt.	-0.3
	A szalonok csak akkor búslakodtak üresen, ha a kék égbolt, az áldott napfény és az enyhe tavaszi idő kicsalta a társaságot a szabadba.	-0.3
	De a jó hangulatnak még az sem ártott, ha az idő borúsra fordult, és napokon át zuhogott az eső.	-0.3
	Odabent annál vígabban folyt a mulatság.	-0.3
	Egyszer arról beszéltek, hogy este majd „találós képeket” fognak játszani, de nekem sej­telmem sem volt róla, hogy az mi fán terem.	-0.3
	A cselédeket behívták, a nagy ebédlőasztalokat kigurították, a gyertyákat is egészen másként helyezték el, a székeket félkörbe állították a bejárat boltívével szemben.	-0.3
	Mialatt Mr. Rochester a vendég urakkal együtt a cselédséget irányította, a hölgyek komornájukért csengettek, és izgatottan futkároztak le s fel a lépcsőn.	-0.3
	Mrs. Fairfax megmondta, merre tárolják a ruhákat, hol találhatnak a hölgyek mindenféle ruhát, kendőt, selymet, bársonyt.	-0.3
	A második emeleti szekrényeket már át is kutatták, és tartalmukat, hímzett krinolinok, fekete gallérok, csipke főkötők stb.	-0.3
	formájában, halomszámra cipelték le a komornák.	-0.3
	Azután a hölgyek kiválasztották, amire szükségük van, és vissza­vonultak öltözködni.	-0.3
	Közben Mr. Rochester maga köré gyűjtötte a hölgyeket, és kiválasztotta azokat, akik az ő csoportjában lesznek.	-0.3
	- Ingram kisasszony természetesen az enyém - mondta, majd megnevezte a két Eshton leányt és Mrs. Dentet.	-0.3
	Ekkor rám pillantott; véletlenül a közelében álltam, mert Mrs. Dent karkötőjét kapcsoltam be. ~~~ - Akar játszani? ~~~ - kérdezte. ~~~ Megráztam a fejem.	-0.3
	Attól féltem, erőszakoskodni fog, de szerencsére nem szólt semmit, mikor visszamentem megszokott helyemre.	-0.3
	Ő most a csoportjával együtt visszavonult a függöny mögé, a másik csoport, amelynek Dent ezredes volt a vezetője, a félkör alakban elhelyezett széksorokat foglalta el.	-0.3
	Az egyik úr, Mr. Eshton, úgy látszik, engem is fel akart szólítani, hogy csatlakozzam hozzájuk, mert hallottam Lady Ingram válaszát: ~~~ - Nem - mondta.	-0.3
	- Olyan butának látszik, úgyse tudja megtanulni a játékot.	-0.3
Cô không giận, xem đó như là một hình phạt xứng đáng.	Nemsokára megszólalt egy csengő, és a függönyt felvonták.	0.289655
	A boltíves ajtónyílásban Sir George Lynn terjedelmes alakja állt, fehér lepedőbe burkolózva.	-0.3
Đúng lúc cô scatcherd hết giờ dạy buổi chiều, tôi chạy đến Helen, xé nát tờ giấy và ném vào lửa.Thấy bạn âm thầm chịu đựng, cơn giận nung nấu trong lòng tôi suốt ngày hôm ấy , bởi vì cái cảnh bạn cam chịu buồn phiền đã làm tôi đau đớn không chịu được.	Előtte egy asztalon nagy, nyitott könyv, mellette Mr. Rochester köpenyében Amy Eshton, könyvvel kezében. ~~~ Egy láthatatlan valaki vidáman rázta a csengőt, aztán Adèle (aki mindenáron a gyámja csoportjában akart játszani) előreszökkent, és a karján levő kosárból Amy lába elé szórta a virágokat.	-0.00106762
	Azután megjelent Ingram kisasszony királynői alakja, hófehérbe öltözve, fején hosszú fátyol, homlokán rózsakoszorú.	-0.3
	Mellette Mr. Rochester; együtt lépnek az asztalhoz, mindketten letérdelnek.	-0.3
	Mrs. Dent és Louisa Eshton, szintén fehérben, mögéjük állnak.	-0.3
Khoảng một tuần sau, cô Temple nhận được thư trả lời của ông lloyd.	Némajáték következik, amelyben könnyű felismerni az esküvői szertartást.	0.296
	Mikor az élőkép véget ért, Dent ezredes összesúgott a csoportjával, aztán hangosan mondta: - Bride!28	-0.3
Ông xác nhận rõ ràng câu chuyện của tôi.	Mr. Rochester meghajolt, a függöny lehullt.	0.270732
Vào một buổi họp toàn trường, cô tuyên bố cô đã điều tra về lời buộc tội Jane Eyre.	Meglehetősen hosszú szünet következett. ~~~ A második élőkép már bonyolultabb hátteret kívánt.	0
cô nói rằng cô sung sướng đã làm sáng tỏ vấn đề là tôi vô tội.	A társalgó, mint már mondtam, két lépcsőfoknyival magasabban volt, mint az ebédlő.	0.266667
	A felső lépcsőfokon, egy-két lépésnyire a szoba belseje felé, hatalmas márványmedence állt, egyéb­ként a télikert dísze, aranyhalak úszkáltak benne rendes körülmények között.	-0.3
Việc này đã cất đi cả một gánh nặng trong tâm trí tôi, và tôi định tâm để học hành trở lại, quyết làm tốt công việc hằng ngày.	Nem lehetett könnyű áthurcolni. ~~~ A márványmedence előtt, a szőnyegen, színes selymekbe burkolózva, turbánnal a fején, Mr. Rochester ült.	-0.012406
	Sötét szeméhez, barna bőréhez, pogány arcához pompásan illett a jelmez; pontosan olyan volt, mint egy keleti kényúr, aki most küldi el vagy most kapja meg a selyemzsinórt.	-0.3
Công sức của tôi đã có hiệu qủa.	Ingram kisasszony is megjelent a színen.	0.283784
	Ő is keleti öltözéket viselt, derekán széles selyemövet, halántékán kétoldalt megkötött, hímzett selyemkendőt.	-0.3
	Formás karja fedetlen volt, az egyiket kecsesen a feje fölé emelte, mert kőkorsót vitt a fején.	-0.3
	Alakja, arca, egész lénye az ószövetség valamelyik zsidó hercegnőjét sugalmazta; valószínű, hogy azt is akarta ábrázolni.	-0.3
Trí nhớ của tôi khá lên , trí thông minh phát triển, cho nên chỉ trong mấy tuần, tôi lên được lớp cao hơn.Chưa đầy hai tháng tôi được phép bắt đầu học tiếng Pháp và học vẽ ~~~ 	Odalépett a medencéhez, föléje hajolt, mintha korsaját telemerítené, aztán a korsót megint fejére illesztette. ~~~ Az, aki a „kút” mellett ült, úgy tett, mintha megszólítaná, mintha kérne tőle valamit.	-0.153947
Cái hôm mà tôi vẽ căn nhà lá đầu tiên của mình, tối đó đi ngủ tôi đã tưởng tượng tranh của tôi được đón nhận huy hoàng trong tương lai.	Ő letette a korsót, és inni adott neki. ~~~ A férfi most ládikát vett elő a ruhája alól, kinyitotta, és csodálatos fülbevalókat meg karpereceket mutatott a nőnek.	-0.002
	A nő megjátszotta az ámuldozást; a férfi elébe térdelt, és lába elé rakta kincseit.	-0.3
	A nő arca hitetlenkedést és gyönyört fejezett ki.	-0.3
	A férfi karjára kapcsolta a karkötőket és fülébe aggatta a karikákat.	-0.3
	Eleázár és Rebeka.29 Csak a tevék hiányoztak.	-0.3
	A „kitaláló” csoport tagjai megint összedugták a fejüket; láthatóan nem tudták eldönteni, hogy a jelenet milyen szót vagy szótagot ábrázol.	-0.3
Tôi không còn mơ đến khoai tây chiên nóng và thực phẩm ngon lành khác, như tôi từng mơ ước trước đây , mà thưởng thức những họa phẩm hoàn hảo qua tưởng tượng trong đêm tối: nhà cửa, cây cối, núi đá và các cảnh tàn phá; những bức tranh bướm vờn hoa; chim chóc líu lo giữa những trái anh đào chín muồi, tổ của chúng với những qủa trứng đẹp như ngọc trai, chúng luồn lách nhảy nhót trong đám lá trường sinh, cho đến khi tôi đi vào giấc ngủ êm ái dịu dàng.	Vezérük, Dent ezredes végül azt kérte, mutassák be a harmadik összetett szó élőképét! ~~~ Mikor harmadszor is fölment a függöny, a színpadon a szalonnak csak egy kis része látszott, a többit spanyolfallal eltakarták, s még a spanyolfalra is valami sötét és durva szövésű függönyt akasztottak. ~~~ A márványmedence helyébe gyalulatlan fenyőfa asztal meg egy konyhaszék került, s ezeket kézilámpás világította meg; a viaszgyertyákat is eltüntették.	-0.146588
Salomon đã nói một cách khôn ngoan rằng:" Thà ăn rau mà thương yêu nhau còn hơn ăn thịt mà thù ghét nhau".	A komor színpadon lehajtott fejjel és ökölbe szorított kezét a térdén nyugtatva egy férfi ült.	0.243956
Bây giờ thì tôi không muốn đánh đổi Lowood với nhiều khó khăn gian khổ, để lấy Gateshead hall với cuộc sống xa hoa khắc nghiệt hằng ngày.	Természetesen rögtön megismertem Mr. Rochestert, bár arcát bemaszatolta, és kabátja úgy lógott az egyik karjáról, mintha valami verekedésben éppen most tépték volna le róla.	0.266
	A kétségbeesett, mogorva arckifejezés, a felborzolt haj sokakat megtévesztett volna. ~~~ Engem nem.	-0.3
	Valahányszor megmozdult, csuklóján megcsörrent a bilincs.	-0.3
	- Bridewell!30 - kiáltott fel Dent ezredes.	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	A megfejtés helyes volt.	-0.0416667
	Megint jó idő beletelt, amíg a szereplők visszaöltözködtek estélyi ruhájukba, és bejöttek a többiek közé.	-0.3
	Ingram kisasszony gratulált Mr. Rochester színjátszói tehetségéhez.	-0.3
	- Tudja-e - mondta -, hogy a három szerep közül nekem az utolsóban tetszett a legjobban?	-0.3
	Ha néhány évvel korábban születik, micsoda nagyszerű rablóvezér lett volna magából!	-0.3
Jane Eyre ~~~ 	- Nem kormos már az arcom?	-0.163636
	- kérdezte Mr. Rochester, a lány felé fordulva.	-0.6
 ~~~ Chương 7	- Sajnos, nem.	-0.0125
 ~~~ Helen	Igazán kár!	-0.09375
	Magának kitűnően áll ez a gazembermaszk.	-0.3
	- Maga tehát rablóvezérekért rajong?	-0.3
	- Egy angol haramiavezér rögtön egy olasz bandita után következik; egy olasz banditát pedig csak a levantei kalózok múlhatnak felül.	-0.3
	- Hát bármi vagyok is, ne felejtse el, hogy maga a feleségem; egy órával ezelőtt, ennyi tanú jelenlétében megesküdtünk.	-0.3
 ~~~ Nhưng Lowood đã thay đổi theo mùa.	Ingram kisasszony kuncogott és elpirult.	0
	- Most pedig magukon a sor, ezredes - fordult Mr. Rochester a másik csoport vezetőjéhez.	-0.3
	Mikor a másik csoport visszavonult, az üres helyeket az eddigi élőképek szereplői foglalták el.	-0.3
Cuối cùng rồi mùa xuân cũng đến, muôn hoa đua nở vào thángTư.	Ingram kisasszony Mr. Rochester jobb oldalán ült, a többiek körülöttük.	0.291176
	Engem az új szereplők nem érdekeltek, csak a nézők.	-0.3
	Tekintetemet, melyet eddig az árkádra szegeztem, most a székek félköre vonta magára ellenállhatatlanul.	-0.3
	Hogy Dent ezredes és társai mit játszottak el, milyen szót választottak, hogyan alakították szerepüket, arra nem is emlékszem; csak a megbeszélésekre, amelyek az élőképeket követték.	-0.3
	Most is látom, ahogy Mr. Rochester Ingram kisasszony felé fordul, Ingram kisasszony pedig Mr. Rochester felé; a leány fekete fürtjei csaknem érintették ilyenkor a férfi vállát, és majdnem arcát súrolták.	-0.3
	Összenéztek, bizalmasan sugdolóztak, és még ma, annyi idő múltán is érzek valamit abból, amit akkor éreztem.	-0.3
	Már megvallottam az olvasónak, hogy beleszerettem Mr. Rochesterbe.	-0.3
Nào là huệ rừng, hoa tai mèo màu tím, hoa tử la-lan hình mắt màu vàng.	Nem tudtam nem szeretni őt többé, pusztán azért, mert ő már nem törődött velem.	0.279167
	Órákat tölthettem a közelében, egyetlenegyszer sem nézett felém.	-0.3
	Minden figyelmét az az előkelő hölgy foglalta el, aki összefogta a ruhája uszályát, ha mellettem elhaladt, nehogy véletlenül hozzám érjen, és aki, ha önkéntelenül rám esett a pillantása, rögtön elkapta rólam, mert még egy tekintetre sem tartott méltónak.	-0.3
	Nem tudtam nem szeretni Mr. Rochestert, annak ellenére, hogy már bizonyos voltam: rövidesen feleségül veszi ezt a hölgyet - Ingram kisasszony büszke magatartásából ki lehetett olvasni, hogy milyen biztos a dolgában -, és hogy úgyszólván óránként tanúja lehettem udvarlásának.	-0.3
	Jóllehet Mr. Rochester udvarlása hanyag volt, s inkább magakérető, mint esedező, éppen ez a büszke hanyagság bizonyult megejtőnek és ellenállhatatlannak.	-0.3
	Szerelmemet semmilyen körülmény sem hűthette le; az elkeseredésre annál több ok kínálkozott.	-0.3
Vào những chiều thứ năm (nghỉ nửa ngày), chúng tôi còn tìm ra những hoa màu nhã hơn ở hai bên đường và dưới các bụi cây.	Rettenetesen féltékeny lehettem volna, bár magamfajta nőnek még féltékenykedni sincs joga olyan valakire, mint Ingram kisasszony. ~~~ De nem is voltam féltékeny, vagy csak ritkán.	-0.0122951
	Azt az érzést, amely gyötört, nem lehet féltékenységnek nevezni.	-0.3
Tháng Tư nhường chỗ cho tháng năm trong lành, bầu trời trong xanh, ánh mặt trời ấm áp an bình.	Ingram kisasszony ugyanis nem ütötte meg a féltékenység tárgyának mértékét: messze alatta maradt.	0.290625
	Tudom, ez paradoxonként hangzik, pedig így volt.	-0.3
Thiên nhiên xanh tươi đầy hoa, những cây du, cây trần bì và cây sồi trổi dậy uy nghi sau một mùa đông im lìm.	Ingram kisasszony roppant mutatós, de nem termé­szetes; szép, sok mindenhez ért, de lelke szegény maradt, szíve meddő.	0.291892
	Szívének-lelkének talajában csak mesterségesen kitenyésztett virágok nyílnak.	-0.3
	Ingram kisasszony nem jó, nem őszinte, nem eredeti.	-0.3
ánh mặt trời đã tăng sức cho những cây hoa ngọc trâm đâm chồi nảy lộc trên mặt đất.	Könyvekből beszajkózott frázisokat ismételget, soha semmiről nem mond véleményt, mert nincs is véleménye.	0.275
Nhưng Lowood lại được xây dựng trên một vùng rừng đầm lầy ẩm thấp: một cái nôi của sương mù, ẩm ướt và bệnh tật.	Síkraszáll a fennkölt érzelmesség mellett, de nem ismeri a részvét és a szánalom, a gyöngédség és az igazságszeretet érzését. ~~~ Ezt, akarata ellenére is, gyakran elárulta.	-0.0096
	Adèle-lel szemben például határozottan ellenségesen viselkedett; valami barátságtalan megjegyzéssel félrelökte, ha a kislány a közelébe merészkedett.	-0.3
	Néha egyenesen kiparancsolta Adèle-t a szobából, és soha egy jó szava nem volt hozzá.	-0.3
	Nemcsak az én szemem figyelt ilyen feszülten Ingram kisasszony minden megnyilatkozására.	-0.3
	A jövendőbeli vőlegény, Mr. Rochester, szintén árgus szemmel, szakadatlanul vigyázta.	-0.3
	És ez az éberség, ez a tárgyilagosság, a leendő menyasszony hibáinak ez a könyörtelen felismerése, a vak szenvedélynek ez a teljes hiánya még jobban fájdította amúgy is sajgó szívemet.	-0.3
	Tudtam, hogy Mr. Rochester feleségül veszi Ingram kisasszonyt, talán családi, talán politikai okokból, talán azért, mert társadalmi rang, összeköttetések szempontjából előnyös a házasság.	-0.3
	De azt éreztem, hogy Mr. Rochester nem szereti választottját, az pedig híjával van mindazon tulajdonságoknak, amelyekkel valaha is megszerettethetné magát.	-0.3
	Ez volt az a körülmény, amely érzékenyen érintett, és felzaklatta idegeimet, ez volt az, ami éltette-táplálta lázamat: hogy Ingram kisasszony nem tudta rabul ejteni Mr. Rochestert.	-0.3
	Ha Ingram kisasszony rögtön meghódítja Mr. Rochestert, s ha a férfi őszinte és alázatos szerelemmel a lány lába elé teszi szívét, én eltakarom az arcom, a fal felé fordulok, és - jelképesen - meghalok rájuk nézve.	-0.3
	Ha Ingram kisasszony jó és nemes szívű hölgy, ha erős, bátor, kedves és okos, akkor élethalálharcot vívtam volna a féltékenység és a kétségbeesés tigrisével, és szívemet kitépve, meghódoltam volna a választott előtt, elismertem volna felsőbbségét, és aztán csendesen tengettem volna napjaimat, életem végéig.	-0.3
	És minél kiválóbb a nő, annál őszintébben bámultam volna, és annál őszintébben belenyugodtam volna sorsomba.	-0.3
	De ahogy ma álltak a dolgok, azt még szemlélni is rossz volt. ~~~ Látni Ingram kisasszony hiábavaló erőfeszítéseit, amelyekkel el akarta bűvölni Mr. Rochestert - ő maga nem is vette észre, hogy erőfeszítései hiábavalóak, hiúságában azt képzelte, hogy célt ér, és hitegette magát a sikerrel, holott elbizakodottságával és büszkeségével egyre jobban elriasztotta azt, akit meg akart hódítani -, ezt látni: szakadatlan feszültséget és kegyetlen megpróbáltatást jelentett. ~~~ Valahányszor Ingram kisasszony elhibázta a célt, én mindig tudtam, hogyan győzhetett volna.	-0.3
Khi mùa xuân làm cho cuộc sống muôn loài phát triển nhanh thì mầm mống bệnh đậu lào cũng thế, nó lan tràn gây cảnh chết chóc cho lớp học và khu nội trú đông đúc, khiến cho Lowood có vẻ giống như một bệnh viện hơn là lớp học.	A nyilak, amelyek ártalmatlanul pattantak le Mr. Rochester páncéljáról, ha más, biztos kézből repülnek ki, megremegtették volna azt a büszke férfiszívet, szerelmet lobbantottak volna föl a sötét szempárban, ellágyították volna a gúnyos arc kemény vonásait.	0.295041
	Vagy ami még való­színűbb: fegyver nélkül csendes győzelmet lehetett volna aratni.	-0.3
	„Miért nem tud jobban bánni vele, ha már olyan szerencsés, hogy állandóan a közelében lehet?” - kérdeztem magamtól.	-0.3
	Bizonyára nem szereti, vagy legalább nem szereti eléggé.	-0.3
Ăn uống thiếu thốn, lạnh lẽo chẳng ai quan tâm, đã làm học sinh xuống sức rất nhiều.	Ha igazán szeretné, nem kellene ennyi mosolyt pazarolnia, nem kellene ilyen csábító pillantásokat vetnie rá.	0.277895
	Hiszen minden mozdulata kiszámított!	-0.3
	Én úgy érzem, ha csendesen ülne mellette, keveset beszélne, és nem meresztgetné ennyit a szemét, sokkal közelebb jutna a szívéhez.	-0.3
	Én láttam ezt az arcot egészen másnak, sokkal lágyabbnak is, de akkor magától lágyult el, nem kellett mesterkedni, hogy ilyen vagy olyan legyen: el kellett fogadni olyannak, amilyen - őszintén, tettetés nélkül felelni a kérdéseire; ha kell, szólni hozzá, de nem grimaszokat vágva; és akkor ez az arc egyre kedvesebb és szelídebb lesz, és sugárzóan meleg, mint az áldott napfény. ~~~ Mit fog ez a nő csinálni, ha a felesége lesz? ~~~ Hogyan tudja tartósan meghódítani?	-0.3
	Nem hiszem, hogy sikerül neki, pedig a dolog egyáltalán nem lehetetlen - és Mr. Rochester felesége a legboldogabb asszony lehetne a földkerekségen.	-0.3
	Még idáig egy elítélő szót sem ejtettem Mr. Rochester érdekházasságára vonatkozóan.	-0.3
	Nagyon meglepett, amikor ráeszméltem, hogy érdekből készül házasodni.	-0.3
	Nem olyan embernek ismertem, akit anyagiak vagy társadalmi összeköttetések befolyásolnak.	-0.3
	De minél többet mérlegeltem a házasulandó felek helyzetét, műveltségét stb., annál kevésbé éreztem magam feljogosítva arra, hogy akár Mr. Rochestert, akár Ingram kisasszonyt elítéljem vagy kárhoztassam azért, mert a gyermekkoruk óta beléjük oltott eszmék és elvek alapján készülnek cselekedni. ~~~ Egész társadalmi osztályuk ezeket az elveket vallja.	-0.3
Bệnh sốt lan tràn và trong một lúc có bốn mươi lăm trong số tám mươi học sinh bị mắc bệnh đậu lào.	Bizonyára nekik is megvan rá az okuk, hogy ne térjenek el a hagyományoktól, ha én nem érem is fel ésszel ezeket az okokat.	0.3
	Én magam úgy képzeltem, hogy ha én olyan előkelő úr volnék, mint Mr. Rochester, csak olyan nőt vennék el feleségül, akit szívemből szeretek.	-0.3
	A puszta tény, hogy egy szerelmi házasságban a férj is boldogabb lenne, meggyőzött arról, hogy a szerelmi házasságok általános elterjedése ellen előttem ismeretlen okok szólnak.	-0.3
Lớp học tạm nghỉ, kỷ luật lỏng lẻo, nhiều em phải cho về nhà để tránh lây lan.	Máskülönben bizonyára az egész világ úgy cselekednék, ahogyan én kívántam volna cselekedni.	0.293333
	De más tekintetben is igen elnéző lettem gazdámmal szemben.	-0.3
	Eleinte ugyancsak számon tartottam hibáit, most valamennyit elfelejtettem.	-0.3
	Azelőtt minden oldalról tanulmányoztam jellemét, a rosszat összehasonlítottam a jóval, és a kettő igazságos mérlegeléséből szűrtem le az ítéletet.	-0.3
	Most teljesen hibátlannak láttam Mr. Rochester jellemét.	-0.3
	Valamikor nem szerettem, ha gúnyolódott, nyersesége visszariasztott, de most mindez csak úgy hatott, mint erős fűszer valami különleges ételben; igaz, hogy jelenlétét lehetetlen észre nem venni, de nélküle ízetlen lenne az étel.	-0.3
	Ami pedig azt a homályos valamit illeti - nem tudom, baljósnak nevezzem-e vagy csak fájdalmasnak, hidegen számító volt-e, vagy fásult az a valami, amit gondos megfigyelő néha felvillanni látott a szemében, de aztán eltűnt, mielőtt a kifürkészhetetlen mélységet csak kismértékben is átkutathatta az ember -, ezt a valamit, amitől néha megborzongtam és visszarettentem, mintha vulkán peremén járnék, és egyszerre csak megremegne és kettéválna alattam a föld, ezt a valamit olykor ma is látni vélem, dobogó szívvel, de nem bénult idegekkel. ~~~ Ahelyett, hogy menekülni akartam volna előle, inkább azt kívántam, bár tudnám, mit jelent. ~~~ És irigyeltem Ingram kisasszonyt, hogy egyszer majd kedvére belenézhet a szédítő örvénybe, felderítheti titkos mélységeit.	-0.3
	Mialatt az én gondolataim csak Mr. Rochesterrel és jövendőbeli menyasszonyával foglal­koztak, míg csak őket láttam, csak az ő beszélgetésüket hallottam, csak az ő mozdulataikat figyeltem, a társaság többi tagja is a maga ízlése szerint szórakozott.	-0.3
	Lady Lynn és Lady Ingram komolyan diskuráltak, közben bólogattak díszes turbánjaikkal, és néha mind a négy kéz egyszerre emelkedett meglepődött, titokzatos vagy szörnyülködő mozdulattal a magasba, aszerint, hogy miről folyt a szó. ~~~ Olyanok voltak, mint két óriás bábu.	-0.3
	A szelíd Mrs. Dent kedvesen csevegett Mrs. Eshtonnal; néha egy-egy udvarias szót szóltak hozzám, vagy barátságosan rám mosolyogtak.	-0.3
	Sir George Lynn, Dent ezredes és Mr. Eshton politikáról vagy megyei ügyekről vagy az igazságszolgáltatás mai formáiról vitatkoztak.	-0.3
	Lord Ingram Amy Eshtonnal flörtölt; Louisa az egyik Lynn fiúval énekelt.	-0.3
	Mary Ingram a másik Lynn fiú udvarlását hallgatta bágyadtan.	-0.3
	Olykor, mint valami titokzatos intésre, mindegyik abbahagyta a maga külön szórakozását, és a főszereplőkre figyelt, mert utóvégre Mr. Rochester és - mert olyan szoros kapcsolatban volt vele - Ingram kisasszony volt a társaság lelke.	-0.3
	Ha Mr. Rochester csak egy órára is eltávozott a szalonból, a jó hangulat ellanyhult, a vendégek észrevehetően unatkozni kezdtek.	-0.3
	Ha aztán a ház ura ismét megjelent, a beszélgetés rögtön megélénkült.	-0.3
Nhiều em chết ngay tại trường và không khí buồn bã lo âu tỏa khắp các phòng, các lối đi hoà lẫn mùi bệnh hoạn ở khắp nơi.	Jelenlétének vérpezsdítő hatását különösen aznap nélkülözte a vendégsereg, amikor hivatalos ügyek Millcote-ba szólították. ~~~ Úgy volt, hogy csak késő este tér haza.	-0.00581395
Nhưng ánh mặt trời tháng năm vẫn dễ chịu, và số không mắc bệnh chúng tôi lại vui thích hết sức cảnh mùa xuân và mùa hè ấy.	Délután esett az eső, a társaságnak le kellett tennie a tervezett kirándulásról. ~~~ (A közelben nemrég sátrat vert cigányokat akarták megtekinteni.)	-0.00661765
Chúng tôi được sục xạo vui chơi trong rừng, làm cái gì chúng tôi thích và đi đâu chúng tôi muốn.	Az urak közül néhányan lementek a lovakat megnézni. ~~~ A fiatalok a hölgyekkel biliárdoztak a biliárdteremben.	0
	A két özvegy csendes kártyajátékban keresett vigasztalást. ~~~ Blanche Ingram, miután dölyfös hallgatásba burkolózva visszautasította Mrs. Dent és Mrs. Eshton közeledését - a hölgyek megpróbálták őt is belevonni a beszél­getésbe -, előbb egy kicsit eldúdolgatott magában a zongora mellett, aztán keresett egy regényt a könyvtárban, levetette magát a díványra, és megpróbálta olvasással agyoncsapni Mr. Rochester távollétének unalmas óráit. ~~~ A szalon és az egész ház csendes volt, csak olykor hallatszott le az emeletről a biliárdozók nevetése.	-0.3
	Már alkonyodott, öltözködni kellett volna az estebédhez, amikor Adèle - ott térdelt mellettem, a szalon egyik ablakülésén - felkiáltott: Voilà Monsieur Rochester qui revient!31	-0.3
	Hátrafordultam, Ingram kisasszony fölpattant a díványról, a többiek is mind fölnéztek, mert kerekek csikorogtak, lópatkók csapkodták a vizet a nedves felhajtón. ~~~ Bérkocsi érkezett.	-0.3
	- Ugyan mi lelte, hogy ezen az ócska bárkán jön haza?	-0.3
	- tűnődött Ingram kisasszony.	-0.3
	- Hiszen Mesrour hátán ment el reggel, és a kutyát is magával vitte.	-0.3
Chúng tôi cũng sống thoải mái hơn vì ông Brocklehurst và gia đình ông bây giờ không bao giờ đến gần trường, và bà quản gia khó tính, bà hardens, đã được một người khác thay.	Hová lettek az állatok? ~~~ Amikor ezt mondta, olyan közel lépett az ablakhoz, hogy nekem erősen hátra kellett feszülnöm, majd eltört a gerincem a nagy igyekezetben, hogy helyet adjak terjedelmes toalettjének.	-0.00160428
	Ő először észre sem vett, aztán mikor meglátott, félrehúzta a száját, és átment egy másik ablakhoz.	-0.3
	A bérkocsi megállt; a kocsis meghúzta a csengőt, s a küszöbön egy utazóruhás úriember jelent meg.	-0.3
	Nem Mr. Rochester, hanem egy elegáns, magas, idegen úr.	-0.3
	- Felháborító!	-0.3
Bà này phóng khoáng hơn.	- kiáltott fel Ingram kisasszony.	0.242308
	- Ostoba kis majom (ez Adèle-nek szólt), ki ültetett oda az ablakba, hogy hamis híreket terjesszél?!	-0.3
	- és közben énrám is dühös pillantást vetett, mintha én lennék a hibás.	-0.3
	A csarnokból beszélgetés hallatszott be, aztán belépett az újonnan érkezett.	-0.3
	Először Lady Ingram előtt hajolt meg.	-0.3
Ngoài ra, đã bớt miệng ăn và bệnh nhân ăn lại ít.	A jelenlevő hölgyek közül őt vélte a legidősebbnek.	0.282692
	- Úgy látszik, rosszkor jövök, asszonyom, mert barátom, a házigazda, nincs itthon.	-0.3
	De nagyon hosszú utat tettem, és talán megbocsátják, ha régi keletű és szoros barátságunk jogán odáig merészkedem, hogy hazatértét bevárjam.	-0.3
	Jó modorú, udvarias férfi volt, csak a kiejtése volt kissé szokatlan, nem éppen idegenszerű, de nem is teljesen angol.	-0.3
	Egyidős lehetett Mr. Rochesterrel, harminc és negyven között.	-0.3
	Arcbőre nagyon is fakó, egyébként, legalábbis első látásra, határozottan jóképű volt.	-0.3
	Ha jobban szemügyre vette az ember, talált az arcában olyasmit, ami nem tetszett.	-0.3
	Vonásai például szabályosak voltak, de petyhüdtek; szeme nagy és szép vágású, de tekintete üres, kifejezés­telen.	-0.3
Nhưng Helen vẫn bệnh.	Nekem legalább úgy tűnt.	0.2875
	Az öltözködésre szólító csengő hangja szétoszlatta a társaságot.	-0.3
	A váratlan vendéget csak estebéd után láttam viszont; akkor már egészen fesztelenül viselkedett.	-0.3
Cô đã được cho nằm riêng ở trên lầu mấy tuần nay, và người ta cho chúng tôi biết Helen bị bệnh lao.	De az arca most még kevésbé volt rokonszenves, mint estebéd előtt: kifejezése nyugtalan volt, s mégis élettelen.	0.288571
	Tekintete folyton körbejárt, de az volt az érzésem, hogy mégsem lát semmit.	-0.3
	Furcsa, hogy egy ilyen jó külsejű és első látásra rokonszenves férfit visszataszítónak találjon az ember.	-0.3
	Pedig én valósággal undorodtam ettől a sima, ovális arctól, ettől a hajlott és mégis férfiatlan orrtól, ettől a pici cseresznyeszájtól.	-0.3
	Tudtam, hogy a sima, alacsony homlok mögött nem keringenek gondolatok, s ez az üres tekintet képtelen parancsolni.	-0.3
Vì ít hiểu biết, tôi cứ tưởng đó chỉ là một thứ bệnh gì nhẹ mà với thời gian và nếu được chăm sóc, bệnh tình Helen sẽ khỏi.	Szokott helyemről, az ablakfülkéből, jól megfigyelhettem az idegent, mert a kandalló párkányán elhelyezett karos gyertyatartók fénye éppen arcába hullott.	0.285315
	Foteljét szorosan a tűz mellé húzta, s csaknem a lángok fölé hajolt, mintha fáznék.	-0.3
	Gondolatban összehasonlítottam Mr. Rochesterrel. ~~~ Úgy találtam - Isten bocsássa meg -, hogy egy pocsolyában lubickoló gúnár és egy büszke röptű sólyom között sem lehet nagyobb különbség, vagy például a gyáván meghunyászkodó birka és őrzője: az éles szemű, durva szőrű, éber juhászkutya között. ~~~ Azt mondta, hogy Mr. Rochester régi barátja.	-0.3
Tôi cũng luôn luôn dành cho Helen một tình thương dịu dàng sâu sắc, mặc dù tôi không lo lắng gì về bệnh tình của bạn.	Nehéz elképzelni, de ha igaz, akkor ez a barátság kitűnően illusztrálja a régi mondást, hogy „az ellentétek vonzzák egymást”.	0.295161
	Két-három fiatalember ült a közelében.	-0.3
	Olykor elkaptam a beszélgetés egy-egy foszlányát.	-0.3
Một buổi tối tháng sáu, tôi đi chơi xa trong rừng với một cô bạn là Mary Ann, mãi đến lúc trăng mọc chúng tôi mới trở về.	Nem értettem minden szót, mert Louisa Eshton és Mary Ingram közelebb ült hozzám, és akarva, nem akarva, az ő szavaikat is hallanom kellett.	0.410714
	Ők is a jövevényről beszéltek, megállapították róla, hogy szép férfi.	-0.3
	Louisa azt mondta, hogy igazi „teremtés koronája”, és hogy „imádja” őt.	-0.3
	Mary pedig az új vendég szép kis száját és gyönyörű orrát magasztalta.	-0.3
	- Hát még a homloka!	-0.3
	- áradozott Louisa.	-0.3
	- Olyan sima, mint a márvány.	-0.3
Khi về đến trường thì chúng tôi nghe nói có bác sĩ đến, vì có ai đó bệnh nặng.	Biztosan sohasem szokta dühösen összeráncolni. ~~~ Utálom, ha egy férfinak ráncos a homloka.	0
	És milyen nyugodt a mosolya és a tekintete!	-0.3
	Szerencsére ekkor Mr. Henry Lynn félrehívta a két lányt, hogy az elmaradt kirándulást megbeszéljék.	-0.3
Tôi ở ngoài vườn để trồng mấy cây tôi đã đào lấy trong rừng, tôi sợ để đến mai thì nó chết mất.Làm xong, tôi còn nán lại một chút ngoài vườn, hoa toả mùi hương trong sương của đêm tháng sáu thật dịu dàng.	Most teljesen a kandalló körül ülő csoport megfigyelésének szentelhettem magam. ~~~ Meg­tud­tam, hogy az idegent Mr. Masonnek hívják; azt is megtudtam, hogy csak most érkezett a tró­pusokról Angliába (kétségtelenül ezért volt olyan sápadt, ezért húzódott a tűz közelébe, és ezért viselt a szobában is felöltőt).	-0.0075
Phương tây lóe sáng báo hiệu ngày đẹp trời khác vào hôm sau, thật là một buổi tối đẹp đẽ, thanh khiết và ấm áp.	Abból, hogy Jamaicát, Kingstont, Spanish Townt emle­gette, tudtam, hogy Nyugat-Indiából jön, de nagy meglepetéssel hallottam, hogy ott ismer­kedett meg Mr. Rochesterrel.	0.22381
Thật là đáng tiếc khi phải rời không khhí ngoài vườn để vào trong nhà.	Mondta, hogy barátja nem bírta az izzó hőséget, a hurrikánokat, az esős évszakot.	0.296154
	Azt tudtam, hogy Mr. Rochester sokat utazott, Mrs. Fairfax említette, de azt hittem, megelégedett Európával.	-0.3
	Idáig még csak célzást sem tett arra, hogy idegen föld­részeken is járt.	-0.3
	Ezen tűnődtem, amikor egy váratlan incidens másfelé terelte gondolataimat.	-0.3
	Valaki bejött vagy kiment, s Mr. Mason megborzongott az ajtónyitásra.	-0.3
Tôi đang nghĩ ngợi lung tung thì một ý nghĩ chợt đến trong đầu tôi mà trước đây chưa bao giờ tôi nghĩ tới:" Manh bệnh nằm một chỗ thật buồn biết bao, và lại sắp chết nữa!	Kérte az inast, hogy tegyen még a tűzre, amely még parázslott ugyan, de már nem égett lobogó lánggal. ~~~ Az inas, miután megrakta a tüzet, kifelé menet megállt Mr. Eshton széke mellett, és halkan mondott valamit.	-0.0031746
	Csak ennyit hallottam: „egy öregasszony” és „nagyon kellemetlen”.	-0.3
Thế giới này thú vị lắm chứ, rời nó để đi đến một nơi mình chưa biết gì hết, thì qủa thật là buồn biết bao!".	- Mondja meg neki, hogy becsukatom, ha sokat okvetetlenkedik - mondta az elöljáró. ~~~ - Nem, én mást mondok - szólt közbe Dent ezredes.	-0.00875
Rồi tôi cố gắng hết mình để hiểu sự sống và sự chết, chỉ ngỡ ngàng khi trở lại đối diện với thực tại, mọi vật quanh mình.	- Ne küldje el, Eshton; előbb kérdezzük meg a hölgyeket. ~~~ - Ezzel hangosan folytatta: - Hölgyeim, önök ma meg akarták nézni a sátoros cigányokat.	-0.00882353
Tôi thấy ông bác sĩ ở trong nhà đi ra và chị điều dưỡng đứng trên cửa nhìn ông đi.	Sam azt mondja, hogy egy öreg cigányasszony van odalent, és mindenáron jöven­dőt akar mondani. ~~~ Mit szólnak hozzá a hölgyek? ~~~ - De ezredes, az istenért!	-0.103371
	Csak nem állunk szóba egy ilyen némberrel?!	-0.3
	Küldesse el, de azonnal!	-0.3
tôi vội chạy đến bên chị:	- De nem bírunk vele - mondta az inas.	0.3
	- Már Mrs. Fairfaxet is lehívtuk, ő is kéri, hogy menjen el, de nem akar kötélnek állni.	-0.3
	Fogott egy széket, letelepedett a kemence mellé, és azt mondja, ő bizony nem mozdul onnan, amíg meg nem engedik, hogy feljöjjön az uraságok közé.	-0.6
- Có phải ông bác sĩ đến thăm cho helen Burns không?	- De hát mit akar tulajdonképpen? ~~~ - kérdezte Mrs. Eshton.	0.211456
	- Azt mondja, jósolni akar az uraságoknak, asszonyom.	-0.3
	És esküdözik, hogy fog is jósolni.	-0.3
- ừ , đúng thế.	- Külsőre milyen?	1.05
	- kérdezték az Eshton kisasszonyok.	-0.3
	- Csúf, vén banya; fekete, mint a korom.	-0.3
	- Tehát igazi boszorkány!	-0.3
	- kiáltott föl Frederick Lynn.	-0.3
- Ông ta nói sao?	- Engedjük be!	1.00714
	- Persze - kontrázott a bátyja.	-0.3
	- Halálos vétek lenne ezt a kitűnő mulatságot elszalasztani.	-0.3
- Ông bảo cô ấy sẽ không còn ở đây lâu nữa.	- Mi jut eszetekbe, édes jó fiaim! ~~~ - sopánkodott Lady Lynn.	0.1725
	- Soha nem fogom a hozzájárulásomat adni egy ilyen kétes ügyhöz - jelentette ki Lord Ingram özvegye.	-0.3
	- Ugyan, dehogynem, édes jó mamám - hallatszott Blanche fölényes hangja.	-0.3
	Blanche megfordult a zongoraszéken, ahol idáig csendesen ült, és látszólag kottákat nézegetett.	-0.3
	- Én nagyon szeretném megtudni, hogy milyen sors vár rám.	-0.3
Hôm qua mà nói như vậy có nghĩa là Helen sẽ về nhà.	Hozza föl a cigány­asszonyt, Sam! ~~~ - De édes Blanche-om!	0
Hôm nay tôi chợt hiểu cô ta sẽ chết.	Gondold meg... ~~~ - Mindent meggondoltam, mama.	-0.0075
Tôi cảm thấy khiếp sợ và hết sức lo lắng.	Éppen ezért ragaszkodom hozzá, hogy feljöjjön.	0.287234
Tôi phải lên thăm Helen ngay.	Siessen, Sam! ~~~ - Igen, igen, igen!	-0.005
	- kiáltoztak a fiatalok, hölgyek és urak egyaránt.	-0.3
Tôi hỏi Helen nằm phòng nào ~~~ 	- Hadd jöjjön a cigány­asszony!	0
	Jó móka lesz!	-0.3
	Az inas még mindig habozott.	-0.3
	- Olyan ijesztő a külseje - mondta.	-0.3
	- Menjen már - szólt rá Ingram kisasszony, és Sam lement.	-0.3
	Az egész társaságon erőt vett az izgalom; csak úgy sziporkáztak a tréfás megjegyzések, mikor Sam visszajött.	-0.3
	- Most meg nem akar bejönni ide - jelentette.	-0.3
	- Azt mondja, nincs hivatva „a közönséges tömeg” előtt mutatkozni.	-0.3
	Bocsánatot kérek, ezek az ő szavai.	-0.3
	Azt mondta, vezessem be egy olyan szobába, ahol egyedül lehet, és akik jövendőt akarnak mondatni vele, egyenként járuljanak elébe.	-0.3
	- Látod, gyönyörűségem, most már követelőzik is - mondta Lady Ingram a leányának.	-0.3
	- Hallgass rám, édes angyalom...	-0.3
	- Vezesse be a könyvtárba - vágott anyja szavába az „édes angyal”.	-0.3
	- Én nem is szeretném, ha a „közönséges tömeg” füle hallatára jósolna nekem.	-0.3
	Szívesebben vagyok négyszemközt vele.	-0.3
chị điều dưỡng đáp :	Be van fűtve a könyvtárban?	0.3
	- Igenis, kisasszony, de ez a cigányasszony olyan...	-0.3
	- Ne jártassa annyit a száját, maga szamár, hanem tegye, amit mondtam.	-0.3
	Sam ismét eltűnt.	-0.3
	Várakozás, titokzatosság, izgalom feszült a levegőben.	-0.3
	- Most már kész - jelentette az inas, mikor megint visszajött.	-0.3
	- Tudni szeretné, hogy ki lesz az első látogatója.	-0.3
	- Azt hiszem, jobb lesz, ha először magam nézem meg - mondta Dent ezredes.	-0.3
	- Mondja meg, Sam, hogy elsőnek egy úr megy be.	-0.3
	Sam kiment, aztán visszatért.	-0.3
	- Kérem szépen, azt mondja, hogy urakat nem fogad, az urak tehát ne is fáradjanak.	-0.3
	A hölgyek közül is csak a fiatal leányokat óhajtja látni - tette hozzá, s alig tudta elfojtani kuncogását.	-0.3
	- Akármi legyek, nincs rossz ízlése!	-0.3
	- kiáltott föl Henry Lynn.	-0.3
	Ingram kisasszony ünnepélyesen fölemelkedett.	-0.3
	- Én megyek be elsőnek - mondta olyan hangon, mint egy reményvesztett hadvezér, aki katonái élén támadásra indul.	-0.3
	- Ó, drágám, egyetlenem, várj még!	-0.3
	- sikoltozott Lady Ingram, de Blanche rá se hederített anyjára, némán lépett be az ajtón, amelyet Dent ezredes kitárt előtte.	-0.3
	Hallottuk, ahogy a könyvtár ajtaja becsukódik mögötte.	-0.3
	Egy kis csend támadt. ~~~ Lady Ingram úgy gondolta, elérkezett a pillanat, amelyben az ember hatásosan tördelheti a kezét.	-0.3
	Mary kisasszony kijelentette, hogy ő nem merne bemenni a cigányasszonyhoz.	-0.3
	Amy és Louisa Eshton halkan, zavartan kacarásztak, látszott rajtuk, hogy félnek.	-0.3
	A percek lassan vánszorogtak.	-0.3
	A könyvtár ajtaja csak tizenöt perc múlva nyílt ki.	-0.3
	Ingram kisasszony visszatért a társasághoz.	-0.3
	Milyen arcot vág vajon?	-0.3
	Nevet?	-0.3
	Tréfa volt az egész? ~~~ Mindenki kíváncsian nézte Ingram kisasszonyt, de ő hideg gőggel viszonozta a kérdő pillantásokat.	-0.3
	Sem rosszkedvűnek, sem jókedvűnek nem látszott.	-0.3
	Merev léptekkel ment vissza helyére és leült.	-0.6
- Cô ấy nằm ở phòng cô Temple.	- Nos, Blanche? ~~~ - kérdezte a bátyja.	0.290909
- Em xin phép nói chuyện với cô âý một chút nhé?	- Mit mondott? ~~~ - érdeklődött a húga.	0.243243
- ồ không được đâu em.	- Milyennek találtad? ~~~ Hogy érzed magad?	0.332143
	Igazán tud jósolni?	-0.3
	- kérdezték az Eshton leányok.	-0.3
	- Ne olyan hevesen - csillapította Ingram kisasszony a kíváncsiakat.	-0.3
Không thể được.	- Csak semmi tolakodás.	0.285714
	Úgy látszik, mindenki hajlamos hinni a csodában és a hihetetlenben, mamát is beleértve.	-0.3
	Min­denki azt hiszi, hogy igazi boszorkány van a házban, aki közvetlen kapcsolatban áll a sátánnal.	-0.3
Vào nhanh đi, em sẽ bị sốt đấy, nếu cứ ở ngoài trời khi sương xuống.	Egy kóbor cigányasszonyt láttam, aki az elcsépelt tenyérjóslással traktált.	0.292105
	Szeszélyem teljesült, de most már nem bánnám, ha Mr. Eshton beváltaná fenyegetését, és lecsukatná a vén szipirtyót.	-0.3
	Ingram kisasszony könyvet vett a kezébe, hátradőlt a székén, ezzel jelezte, hogy nincs kedve tovább beszélgetni.	-0.3
E cũng phải hai giờ sau, khoảng mười một giờ, khi tất cả đã đi ngủ và khu nội trú đều yên lặng, tội mới nhẹ nhàng trỗi dậy, mặc áo choàng ngoài áo ngủ, và lặng lẽ đi chân trần đến phòng của cô Temple.	Majdnem egy félórán át figyeltem: ez alatt az idő alatt egyszer sem lapozott, s arca úgyszólván percről percre jobban elsötétült, elégedetlenséget, sőt csalódást árult el. ~~~ Valószínű, hogy a cigányasszony semmi jót nem mondott neki.	0
	Kedvetlenségével, szótlanságával éppen arról tett tanúságot, amit tagadni igyekezett: hogy a cigányasszony jóslatának nagy fontosságot tulajdonít.	-0.3
	Mary Ingram és az Eshton leányok közben kijelentették, hogy ők nem mernek egyedül bemenni.	-0.3
	De azért a jövendőmondást mindegyikük szerette volna hallani.	-0.3
	Sam mint követ közvetítette a tárgyaló felek kívánságait.	-0.3
	Végre, mikor szegény Sam, azt hiszem, már alig állt a lábán a sok jövés-menéstől, a vén Sibylla hajlandó volt a három ifjú hölgyet testületileg fogadni.	-0.3
	Ez a kihallgatás már nem folyt olyan csendben, mint Blanche kisasszonyé.	-0.3
	Kihallatszott a fiatal hölgyek vidám kacagása és sikítozása.	-0.3
Đêm mùa hè không gợn mây, ánh trăng lác đác chiếu qua cửa sổ các hành lang giúp tôi tìm ra lối đi.	Vagy húsz perc múlva izgatottan rontottak be a szalonba, mintha az ijedtségtől félig eszüket vesztették volna. ~~~ - Nahát, miket mondott!	-0.00145631
Tôi đi nhanh qua các cửa phòng bệnh nhân sốt, sợ chị điều dưỡng canh suốt đêm ở đó nghe thấy.	Mindent tud rólunk! ~~~ - kiabáltak összevissza, és kimerülten roskadtak le a székre, amelyet az urak elébük toltak.	-0.00285714
	Mikor a társaság bővebb magyarázatot kívánt tőlük, elmondták, hogy a cigányasszony gyerekkori mondásaikat idézte; leírta az otthonukat, emléktárgyakról beszélt, amelyeket rokonoktól kaptak.	-0.3
	Még a legtitkosabb gondolataikat is kitalálta, és mindhármuknak fülébe súgta annak a valakinek a nevét, akit legjobban szeretnek a világon, és azt is megmondta, hogy mi a leghőbb vágyuk.	-0.3
	Az urak nagyon szerettek volna bővebbet tudni a két utolsó ponttal kapcsolatban, ám a lányok csak irultak-pirultak, remegtek, kuncogtak, de nem szóltak semmit.	-0.3
	A mamák illatszeres üvegcsét kínálgattak, és legyezték magukat.	-0.3
Tôi sợ nếu bị phát hiện , tôi sẽ bị đuổi về, bởi vì tôi cảm thấy mình phải gặp Helen bằng mọi giá.	Újra meg újra hangoztatták, milyen helytelenül cselekedtek a leányok, hogy nem fogadták meg az ő tanácsukat.	0.264706
Tôi phải hôn giã biệt cô ấy, phải trao đổi đôi lời cùng cô ấy lần cuối.	Az idősebb urak nevettek, a fiatalok pedig nem győzték ajánlgatni szolgálataikat az izgatott ifjú hölgyeknek.	0.227711
	A felfordulás tetőpontján, amikor én is csupa szem és fül voltam, egyszerre köhintést hallottam a hátam mögött, és mikor megfordultam, ott láttam Samet.	-0.3
	- Kisasszony, kérem, a cigányasszony azt mondta, hogy van még egy fiatal hölgy a szobában, aki nem ment be hozzá, és esküszik, hogy addig nem mozdul, amíg mindenkit nem látott.	-0.3
ánh sáng trong phòng cô Temple lờ mờ, và cửa thì hé mở.	Gondoltam, a kisasszony az egyetlen, aki még nem volt odabent. ~~~ Mit mondjak neki?	-0.0109091
Chị điều dưỡng khi nãy đang ở ngoài vườn,chị ngồi ngủ trong một ghế bành .	- Ó, hát szívesen bemegyek - feleltem, mert örültem, hogy kíváncsiságomat kielégíthetem.	0.296552
Sát bên giường cô Temple , có một chiếc giường khác nhỏ hơn, một nửa khuất sau màn trắng.	Kisurrantam a szalonból; senki nem vette észre, mert az egész társaság a három grácia köré tömörült.	0.296939
	Csendesen becsuktam az ajtót magam mögött.	-0.3
	- Ha parancsolja a kisasszony, megvárom odakint, és ha meg tetszik ijedni, csak tessék kiáltani, rögtön bemegyek.	-0.3
	- Köszönöm, Sam, csak menjen vissza a konyhába.	-0.3
Cô Temple không có ở đấy.	Egyáltalán nem félek. ~~~ Igazat mondtam.	-0.0391304
Sau này tôi mới biết người ta mời cô đến phòng sốt và cô ở đấy.	Egy csöppet se féltem, de roppantul érdekelt a dolog, és nagyon izgatott voltam.	0.29589
	TIZENKILENCEDIK FEJEZET ~~~ A könyvtár olyan volt, mint rendesen, és a „jósnő” kényelmesen elterpeszkedett egy fotelben, a kandalló mellett.	-0.3
	Vörös köpenyt és fekete fejkötőt viselt, azaz nem is fejkötőt, hanem széles karimájú cigánykalapot, amely csíkos kendővel volt lekötve az álla alatt.	-0.3
	Kialudt gyertya állt mellette az asztalon, ő maga a tűz fölé hajolt, és a parázs fényénél egy imakönyvhöz hasonló kis fekete könyvből olvasgatott.	-0.3
	Motyogott magában, mint az öregasszonyok szoktak olvasás közben.	-0.3
	Föl sem pillantott, amikor beléptem; úgy látszott, végig akarja olvasni, amibe belefogott.	-0.3
	Ott álltam a szőnyegen, és a kezemet melengettem.	-0.3
	A szalonban ugyanis messze kerültem a kandallótól, és fázott a kezem.	-0.3
	Teljesen nyugodt voltam; a cigányasszony nem is volt félel­metes.	-0.3
	Becsukta a könyvet, és lassan fölemelte a fejét.	-0.3
	A kalap beárnyékolta arcának egy részét.	-0.3
	Különös, sötét bőrű arc volt, gubancos hajfürtök lógtak ki egy fehér kötés alól, mely átfogta állát vagy inkább állkapcsát.	-0.3
Tôi đi nhẹ nhàng đến giường Helen, tay vén màn , tôi thì thào gọi bạn: ~~~ 	Nyíltan, sőt vakmerően nézett a szemembe. ~~~ - Tehát a jövendőjét akarja hallani?	-0.153947
- Helen, bạn thức đấy không?	- kérdezte. ~~~ Hangja éppen olyan határozott volt, mint a tekintete, és éppen olyan durva, mint az arca.	0.25
	- Engem bizony nem érdekel a jövendő, öreganyám.	-0.3
	De ha öröme telik benne, csak mondja.	-0.3
	Arra azonban figyelmeztetem, hogy semmiféle jövendölésben nem hiszek.	-0.3
	- Ostobaság ilyet mondani, de magától nem is vártam egyebet.	-0.3
	Már amikor a lépéseit hallottam, tudtam, hogy nem hisz.	-0.3
Helen động đậy, rồi đưa tay ra.	- Komolyan? ~~~ Nagyon jó hallása lehet!	0
	- Van ám. ~~~ Meg a szemem is jó, és az eszem is gyorsan vált.	-0.3
	- Minderre szüksége van a mesterségéhez.	-0.3
	- De mennyire!	-0.3
Tôi thấy mặt cô ta xanh xao nhưng bình tĩnh.	Különösen, ha ilyenekkel van dolgom, mint maga.	0.3
	Miért nem reszket?	-0.3
	- Nem fázom.	-0.3
	- Miért nem sápadt el?	-0.3
	- Nem vagyok beteg.	-0.3
	- És miért nem érdekli az én mesterségem?	-0.3
	- Mert nem vagyok ostoba. ~~~ A vén banya elvigyorodott a kendője mögött, aztán előszedett egy kurta fekete pipát, és rágyújtott.	-0.3
	Egy idő múlva kiegyenesedett, kivette szájából a pipáját, és merően a tűzbe nézve, kihívóan így szólt:	-0.3
Trông cô ít thay đổi nên tôi cũng bớt sợ.	- Maga fázik, rosszul van a félelemtől, és ostoba.	0.293478
Giọng Helen nhẹ nhàng: ~~~ 	- Bizonyítsa be - vágtam vissza.	-0.0166667
- Bạn đấy ư , Jane?	- Rögtön bebizonyítom.	1.00714
	Fázik, mert egyedül van, nincs senkije, aki a lelkében rejtőző tüzet előcsiholná magából.	-0.3
	Betege annak, hogy a legszebb, legédesebb, legmagasztosabb emberi érzés elérhetetlen távolságban van magától.	-0.3
	Ostoba, mert bármennyire szenved is, a kisujját sem mozdítja, és egyetlen lépést sem tesz arrafelé, ahol ez az érzés vár magára.	-0.3
	Kurta, fekete pipáját megint szájába vette, és új erővel kezdett pöfékelni.	-0.3
	- Ezt majdnem mindenkinek elmondhatná, akiről tudja, hogy idegenek között, alárendeltként él egy nagy házban.	-0.3
	- Az lehet, hogy majdnem mindenkinek elmondhatnám, de kérdés, hogy rá is illenék-e mindenkire?	-0.3
Ôi , bạn không chết đâu, tôi nghĩ như vậy.	- Aki olyan körülmények között él, mint én, arra igen.	0.261702
	- Aki olyan körülmények között él, mint maga; de ugyan mutasson még valakit, akinek a helyzete pontosan olyan, mint a magáé. ~~~ - Ezret is könnyen találhat.	-0.3
Họ lầm rồi.	- Egyet is nehezen!	0.28125
	Magának sejtelme sincs kiváltságos helyzetéről.	-0.3
Nếu sắp chết , thì bạn không thể nói năng bình tĩnh như thế này.	Olyan közel áll a boldogsághoz, hogy csak a kezét kell kinyújtania érte.	0.286765
	Az anyag elő van készítve, csak össze kell keverni.	-0.3
	A véletlen kissé távol helyezte egymástól az alkotóelemeket, de ha össze­kerülnek, az eredmény nagyszerű lesz.	-0.3
	- Én nem értem az ilyen rejtélyes beszédet.	-0.3
	Soha életemben nem tudtam rejtvényt fejteni.	-0.3
Tôi hôn bạn, Helen lạnh và trông yếu quá, lại gầy nữa, nhưng nụ cười vẫn như cũ.	- Ha azt akarja, hogy világosabban beszéljek, mutassa a tenyerét. ~~~ - Persze tegyek bele ezüstpénzt is?	-0.00494505
Cô nói:	- Persze.	0.3
	Egy shillinget adtam neki. ~~~ Zsebéből előkotort egy ócska harisnyafejet, abba belekötözte a pénzdarabot, visszagyűrte a zsebébe, aztán azt mondta, hogy mutassam a tenyeremet. ~~~ Megmutattam.	-0.3
	Nem nyúlt hozzá, csak fölébe hajolt, és közelről vizsgálgatta.	-0.3
	- Nagyon sima tenyér ez - mondta.	-0.3
	- Jóformán nincsenek is vonalak benne; nem tudok kiolvasni belőle semmit.	-0.3
	Különben is mit mondhat egy tenyér?	-0.3
	A sors másutt van megírva.	-0.3
	- Ebben igaza van.	-0.3
	- Igen. ~~~ A sors az arcvonásokban van megírva, a homlokon, a szemekben, a szemek körül és a száj vonalában.	-0.3
	Térdeljen le, és emelje föl a fejét.	-0.3
	- Ez már valamivel közelebb áll a valósághoz - mondtam, mialatt engedelmesen letérdeltem.	-0.3
	- Kezdek hinni öreganyámnak.	-0.3
	Vagy félyardnyira lehettem tőle.	-0.3
	Megkotorta a tüzet, az egyik széndarab fellángolt, de csak az én arcomat világította meg, az övé még mélyebb árnyékba borult.	-0.3
	- Szeretném tudni, miféle érzelmekkel jött ide hozzám - mondta, miután egy darabig fürkészte az arcomat.	-0.3
	- Szeretném tudni, milyen gondolatok járnak a fejében, mialatt óraszámra ott ül azokkal a finom népekkel egy szobában, és mégis messze tőlük.	-0.3
	Azok úgy mozognak a szeme előtt, mint a laterna magica32 figurái, és talán annyi közösség sincs maguk között, amennyi akkor lenne, ha ők valóban csak árnyképek és nem húsból és vérből való emberek lennének.	-0.3
	- Sokszor fáradt vagyok odabent, néha álmos, de ritkán szomorú.	-0.3
	- Akkor hát valami titkos remény vidítja föl, és boldog jövőről álmodozik?	-0.3
	- Szó sincs róla. ~~~ Vágyaim netovábbja, hogy annyi pénzt tudjak megtakarítani, amennyiből egy kis házat bérelhetek, és ott iskolát nyithatok.	-0.3
	- Szomorú szellemi táplálék, és szomorú lehet állandóan az ablakülésen kuksolni is... láthatja, hogy ismerem a szokásait...	-0.6
- Sao lại đến giờ này, Jane?Đã qúa mười một giờ khuya rồi!	- Hallotta a személyzettől. ~~~ - Ó, de okos! ~~~ Hát jó, lehet, hogy hallottam, az igazat megvallva, van egy ismerősöm a házban, Grace Poole...	0.0325
	Mikor ezt a nevet hallottam, rögtön talpra ugrottam.	-0.3
	Ha Grace Poole-t ismeri, akkor itt valami ördögi játék folyik.	-0.3
	- Na, azért nem kell megijedni - csitított a cigányasszony.	-0.3
	- Mrs. Poole nagyon derék asszony, szűkszavú és megbízható.	-0.3
	De nem erről akartam beszélni, hanem arról, hogy ott az ablak­ülésen gubbasztva, igazán nem gondol egyébre, mint az iskolájára?	-0.3
	Senki sem érdekli azok közül, akik a szalon díványain és foteljeiben ülnek?	-0.3
	Egyetlen arcot sem érdemesít arra, hogy közelebbről tanulmányozza?	-0.3
	Nincs senki, akinek a mozdulatait érdeklődéssel figyeli?	-0.3
	- Minden arc, minden mozdulat érdekel.	-0.3
- Mình phải đến thăm bạn, Helen à!	- Mindegyik egyformán érdekli?	0.82
	Nincs egy, vagy mondjuk kettő, amelyet érdekesebbnek talál?	-0.3
Mình nghe bạn bệnh nặng lắm, mình không thể ngủ được nếu chưa nói chuyện được với bạn.	- De igen. ~~~ Amikor egy nő és egy férfi arcából, mozdulataiból kiolvasok valamit, akkor érdeklődéssel figyelem a fejleményeket.	-0.0116505
	- Mit szeret legjobban leolvasni az arcokról?	-0.3
	- Ó, nincs valami nagy választék!	-0.3
	Többnyire udvarlással kezdődik, és a házasságnak nevezett katasztrófával végződik.	-0.3
	- És nem unja ezt az egyhangú témát?	-0.3
	- Őszintén szólva nekem mindegy.	-0.3
	Mi közöm nekem a mások udvarlásához vagy házasságához?	-0.3
	- Hogy mi köze hozzá? ~~~ Tegyük föl, hogy egy szép, fiatal, virulóan egészséges, bájos, előkelő, vagyonos hölgy szemébe mosolyog egy úrnak, akit ön... ~~~ - Akit én?...	-0.3
	- Akit ön ismer... és talán nagyra becsül. ~~~ - Én nem ismerem ezeket az urakat, még szót se igen váltottam velük, ami pedig azt illeti, hogy becsülöm őket - hát vannak közöttük tiszteletre méltó, komoly, középkorú urak, és vannak csinos, elegáns, ifjú gavallérok, és mindegyiküknek jogában áll, hogy annak a mosolyát fogadja el, akiét akarja, számomra az egész ügynek nincs semmi jelentősége. ~~~ - Azt mondja, hogy nem ismeri az urakat? ~~~ Hogy egy szót sem váltott velük? ~~~ Ugyanezt állítja a ház uráról is?	-0.3
- Bạn đến để từ biệt đấy.	- Ő nincs idehaza. ~~~ - Nincs idehaza!	0.290909
	Lám, így kell kitérni az egyenes válasz elől.	-0.3
	Azért, mert ma reggel bement Millcote-ba?	-0.3
	Hát estére majd hazajön, vagy ha ma nem, hát holnap.	-0.3
	És azért, mert ma nincs itthon, őt már nem számítja az ismerősei közé?	-0.3
	Kitörüli a névsorból, mintha már nem is léteznék?	-0.3
	- Azt nem, de nem látom be, mi köze Mr. Rochesternek a fölvetett témához.	-0.3
	- Hölgyekről beszéltem, akik az urak szemébe mosolyognak.	-0.3
	Mr. Rochester szemébe legutóbb annyi bájmosolyt ontottak, hogy a szeme valósággal kicsordult tőlük, mint a teli csésze. ~~~ Nem tűnt ez fel önnek?	-0.3
	- Mr. Rochesternek joga van hozzá, hogy élvezze a vendégei társaságát.	-0.3
Có lẽ bạn đến đúng giờ.	- A jogait nem vitatja el senki.	0.255556
	De nem vette észre, hogy ami a házassági történeteket illeti, Mr. Rochester körül szövődik a legélénkebb, legfolyamatosabb mese?	-0.3
	- A figyelő fül oldja meg a mesélő nyelvét - mondtam, bár inkább magamnak, mint a cigány­asszonynak.	-0.3
	Különös modora, sajátságos hanglejtése szinte álomba ringatott.	-0.3
	Egyik mondata váratlanabbul hatott rám, mint a másik, lassan semmit sem értettem az egészből, és arra kellett gondolnom, miféle láthatatlan szellem figyelte és örökítette meg szívem minden dobbanását az utóbbi hetek alatt. ~~~ - Figyelő fül, azt mondja?	-0.3
	Valóban: Mr. Rochester órákon át hallgatta az elbűvölő ajkak beszédét, és olyan öröme telt benne, hogy hálás volt az élvezetért.	-0.3
- Bạn sẽ đi đâu, Helen?	Nem vette észre? ~~~ - Hálás volt?	0.246429
	Nem, azt igazán nem vettem észre, hogy hálás volt.	-0.3
Bạn về nhà sao?	- Nem vette észre.	0.282353
	Tehát figyelte az arcát.	-0.3
	Hát mit vett észre, ha hálát nem?	-0.3
	Nem feleltem.	-0.3
	- Szerelmet, azt igen!	-0.3
- Vâng, về nhà, nhà vĩnh cửu.	És látta őt a jövőben házasembernek és a feleségét boldognak? ~~~ - Boldognak?	0.25
	Azt éppen nem mondhatnám.	-0.3
	Úgy látszik, öreganyám boszorkánysága is felmondja néha a szolgálatot.	-0.3
	- Hát mi az ördögöt látott?	-0.3
	- Hagyjuk ezt. ~~~ Azért jöttem ide, hogy én kérdezzek, nem azért, hogy engem gyóntassanak.	-0.3
	Tehát: az ugye köztudomású, hogy Mr. Rochester rövidesen megházasodik? ~~~ - Igen.	-0.3
- Không , không đâu , Helen!	A szép Ingram kisasszonyt veszi el. ~~~ - Rövidesen?	0.338462
	- A látszat arra vall, hogy rövidesen, és kétségtelenül (bár ön vakmerően kételkedni merészel ebben) földöntúlian boldogok lesznek egymással.	-0.3
	Lehetetlen, hogy Mr. Rochester ne szeressen egy ilyen világszép, elmés, nemes, tökéletes hölgyet.	-0.3
	Valószínűleg a hölgy is szereti Mr. Rochestert, vagy ha nem őt, legalább a pénztárcáját.	-0.3
	Tudom, hogy a Rochester-birtokot a hölgy tehermentesnek hiszi, bár erre vonatkozóan (Isten bocsássa meg) körülbelül egy órával ezelőtt mondtam neki valamit, amitől nagyon elkomolyodott, egészen leesett az álla.	-0.3
	Meg is akarom mondani az udvarlójának, hogy jó lesz résen lenni, mert ha akad valaki más, akinek a birtoka nincs betáblázva, akkor neki le is út, fel is út.	-0.3
	- Jó, jó, öreganyó, de én nem azért jöttem ám, hogy Mr. Rochester jövendőjét hallgassam.	-0.3
	A magam sorsát szeretném hallani, de arról még semmit sem mondott.	-0.3
	- A maga jövője még nagyon kétséges, lelkem.	-0.3
	Jól megnéztem az arcát; egyik vonás ellentmond a másiknak.	-0.3
	Egy adag boldogságot kimért magának a sors, ezt tudtam már, mielőtt idejöttem ma este.	-0.3
	A sors szépen, gondosan félretette ezt az adagot, a magam szemével láttam.	-0.3
	Csak magától függ, hogy mikor nyújtja ki utána a kezét, de éppen ebben nem vagyok biztos, hogy utánanyúl-e. Térdeljen csak le megint ide a szőnyegre.	-0.3
	- De siessen, mert itt nagyon meleg van.	-0.3
	Letérdeltem.	-0.3
	Nem hajolt felém, csak nézett.	-0.3
	Hátradőlt a székben, és halkan mormolta:	-0.3
	- A láng fellobban szemében; a szeme úgy csillog, mint a harmat; lágy a tekintete és kifejező, érzéssel tele.	-0.3
	Mosolyog rajtam; érzékeny, gyors felfogású, a szem tiszta tavában vissza­tükröződnek a benyomások.	-0.3
	Olykor elszomorodik; a szemhéjak öntudatlanul elnehezednek, a magányosság mégiscsak fáj neki.	-0.3
	Most elfordul tőlem, nem tűri, hogy tovább fürkésszem, gúnyos tekintete tagadni látszik azokat az igazságokat, amelyeket már lelepleztem - tagadni látszik az érzékenységet is, a fájdalmat is.	-0.3
	Csak a büszkesége és a tartózkodása erősíti meg véleményemet.	-0.3
	A szem csak jót árul el a tulajdonosáról.	-0.3
	Ami a szájat illeti, a száj néha szívesen nevet; a száj nyíltan kimond mindent, ami az agyban megfogamzik, de azt hiszem, a szív dolgairól inkább hallgat.	-0.3
Tôi ngăn cô lại không cho nói, lòng rối bời, cố gắng đừng khóc.	Mozgékony és hajlékony ajkak; nem a magány örökös csendjére születtek.	0.3
	Ezeknek az ajkaknak sokat kell beszélniük, és gyakran kell mosolyogniuk, és szeretetet kell közvetíteniük.	-0.3
	A szájról csak a legjobbakat mondhatom.	-0.3
	A dolgok szerencsés kimenetelének egyedül a homlok ellensége.	-0.3
	Ez a homlok mintha azt mondaná: „Énnekem nincs szükségem senkire, megélek a magam emberségéből, ha az ön­érzet vagy a körülmények erre kényszerítenének.	-0.3
Chợt Helen ho lên, nhưng không đánh thức chị điều dưỡng.	Nem kell eladnom a lelkemet, hogy boldog­ságot vásároljak az árán.	0.3
	Van egy velem született kincsem, amely akkor is tartaná bennem a lelket, ha minden külső örömről le kellene mondanom, illetve, ha ezeket az örömöket csak olyan áron szerezhetném meg, amelyet nem vagyok hajlandó megfizetni.” Azt mondja továbbá a homlok: „A józan ész szilárdan ül a nyeregben, és erősen fogja a gyeplőt, nem engedi, hogy az érzelmek zabolátlanul nekivaduljanak.	-0.3
	A szenvedélyek tobzódhatnak, mint a pogányok, mert hiszen azok is; és a vágyak mindenféle hiú dologról ábrándozhatnak; ám az utolsó szót mindig a józan ész fogja kimondani minden vitában, s a döntés joga is a józan észé.	-0.3
	Jöhet vihar, földrengés, orkán vagy tűzvész: én mindig arra a halk hangocskára hall­gatok, amely lelkiismeretem ítéletét közvetíti.”	-0.3
	Jól van, homlok, tiszteljük elhatározásodat. ~~~ Amikor én terveket szövögetek - épkézláb, helyes terveket, azt hiszem -, a lelkiismeretre, a józan ész szavára hallgatok, mert tudom, milyen hamar elmúlik az ifjúság és a szépség, különösen akkor, ha a boldogság felajánlott serlegét akár csak egy szemernyi szégyen vagy lelkifurdalás keseríti meg.	-0.3
	Nem akarok áldozatot, szo­morúságot, egyenetlenséget; áldást szeretnék hozni, nem átkot; hálát aratni, nem könnyeket; mosolyt, becézést... De egyelőre elég.	-0.3
	Úgy látszik, valami boldog révületbe zuhantam - ó, bár tartana ez a perc a végtelenségig, de nem lehet, nem lehet.	-0.3
	Idáig uralkodtam magamon, úgy viselkedtem, ahogyan megfogadtam, hogy viselkedni fogok.	-0.3
Khi ho xong, cô nằm xuống lại, mệt nhoài.	De tovább nem bírom, ez már meghaladja erőmet.	0.3
	Keljen föl, Eyre kisasszony, hagyjon magamra.	-0.3
Rồi Helen thì thào:	A játék véget ért.	0.285
	Hol vagyok én?	-0.6
-Jane, bạn đi chân trần.	Ébren vagyok, vagy alszom?	0.276
Nằm đây và lấy chăn của mình đắp lên kẻo lạnh.	Álmodtam? ~~~ Most is álmodom? ~~~ Az öregasszony hangja megváltozott.	-0.107692
	Hanghordozása, mozdulatai egyszerre olyan ismerősek lettek, mint a tulajdon arcom a tükörben, mint a magam beszéde.	-0.3
	Fölálltam, de ott maradtam.	-0.3
Tôi làm theo.Helen ôm quàng lấy tôi và tôi nằm sát vào bạn.	Erősen ránéztem. ~~~ Megpiszkáltam a tüzet, megint ránéztem.	-0.0075
Sau một hồi lâu, cô lại nói, vẫn bằng giọng thì thào: ~~~ 	A cigányasszony arcába húzta a kalapot, és intett, hogy menjek onnan.	-0.00483871
	A tűz megvilágította a kezét, és most már felocsúdva egyszerre ráismertem erre a kézre.	-0.3
	Ez nem egy öregasszony keze volt, hanem formás, rugalmas kéz, sima ujjakkal; az egyik ujjon gyűrű villant meg, s előrehajolva fölismertem azt a drágakövet, amelyet százszor is láttam.	-0.3
- Jane, mình rất hạnh phúc.Khi được tin mình chết, bạn đừng buồn.	Megint az arcot néztem: már nem fordult el tőlem, sőt ellenkezőleg, felém hajolt, s a kalap már nem borította árnyékba. ~~~ - Nos, Jane, megismer végre? ~~~ - kérdezte a jól ismert hang.	0.0487179
Không có gì để buồn vì việc này hết.	- Vegye le ezt a vörös köpenyt, uram, és...	0.2775
	- De a zsinór csomóra van kötve.	-0.3
	Segítsen kioldozni.	-0.3
	- Tépje le.	-0.3
Tất cả chúng ta đều chết vào một ngày nào đó, và bệnh của mình lại không đau đớn.	- Így! ~~~ „Félre ezen toldalékokkal!”33 - S Mr. Rochester ledobta álruháját. ~~~ - Micsoda ötletei vannak, uram! ~~~ - De jól sikerült, mi?!	-0.153191
Nó chỉ phát triển nhẹ nhàng và từ từ, tâm trí của mình thì yên ổn.	Ügyesen csináltam. ~~~ - A hölgyekkel, úgy látszik, nagyon ügyesen csinálta. ~~~ - És magával nem?	-0.10274
Mình không có ai còn lại để thương nhớ mình.	- Énvelem szemben nem játszotta a cigányasszonyt.	0.280851
	- Hát kit játszottam?	-0.3
	Magamat?	-0.3
	- Nem tudom.	-0.3
	Mindenesetre be akart ugratni.	-0.3
	Hetet-havat összehordott, hogy belőlem is kicsaljon mindenféle butaságot.	-0.3
	Ez nem volt szép öntől, uram.	-0.3
	- Meg tud nekem bocsátani, Jane?	-0.3
	- Előbb át kell gondolnom az egészet.	-0.3
	Ha úgy találom, hogy nem ugratott bele valami címeres butaságba, akkor esetleg megbocsátok.	-0.3
Mình chỉ còn cha mà ông lại vừa tục huyền.	De mondom, nem volt szép, amit velem művelt.	0.24
Chết trẻ, mình sẽ tránh được nhiều đau khổ.	- Ó, maga nagyon korrektül, nagyon óvatosan viselkedett.	0.3
Mình không có chút tài năng nào để có thể thi thố với đời.	Átgondolván a beszélgetést, magam is úgy találtam, hogy okosan viselkedtem.	0.268182
	Ez meg­nyugtatott.	-0.3
	Úgy látszik, tartottam valamitől, mert az első pillanattól fogva résen voltam.	-0.3
	Cigányasszonyok nem szoktak ilyen választékosan beszélni, meg aztán azt is észrevettem, hogy elváltoztatta a hangját, és hogy az arcát mindenáron el akarja rejteni.	-0.3
	De nem Mr. Rochesterre gyanakodtam, hanem Grace Poole-ra, erre az eleven rejtélyre, erre a titokzatos és érthetetlen valakire. ~~~ - Most min tűnődik?	-0.3
Mình chắc rồi cũng phải mắc sai lầm mà thôi.	- kérdezte Mr. Rochester. ~~~ - Mit jelent ez a komoly mosoly?	-0.006
	- Csodálkozom, és nem győzök gratulálni magamnak, uram.	-0.3
	Engedelmével most vissza­vonulhatok?	-0.3
	- Maradjon még egy percig, és mondja el, miről beszélnek odabent.	-0.3
- Nhưng rồi bạn sẽ đi đâu , Helen?	- Természetesen a cigányasszonyról.	0.891667
	- Üljön le.	-0.3
	Mondja el, mit mondtak rólam.	-0.3
	- Szeretnék fölmenni, uram.	-0.3
	Tizenegy felé járhat.	-0.3
	Igaz, tudja, hogy a nap folyamán egy idegen érkezett a kastélyba? ~~~ - Idegen? ~~~ Kicsoda?	-0.3
	Én nem vártam senkit.	-0.3
	Elment? ~~~ - Nem; azt mondta, hogy régi ismerősök, és hogy önnek bizonyára nem lesz kifogása ellene, ha megvárja, amíg visszajön. ~~~ - Hogy az ördög! ~~~ A nevét nem mondta meg?	-0.3
	- Masonnek hívják, és Nyugat-Indiából jött.	-0.3
	Azt hiszem, Spanish Townból, Jamaicából.	-0.3
	Mr. Rochester mellettem állt, megfogta a kezemet, talán le akart ültetni.	-0.3
	Mialatt beszéltem, görcsösen megszorította a csuklómat, ajkára odafagyott a mosoly, s szinte a lélegzete is elakadt. ~~~ - Mason! ~~~ Nyugat-Indiából!	-0.3
	- mondta olyan hangon, mint egy beszélő automata, amely csak ezt a két szót tudja. ~~~ - Mason!	-0.3
Bạn biết không?	Nyugat-Indiából!	0.3
	- ismételte háromszor is, szótagolva, és közben hamuszürkére fakult az arca, s jóformán azt sem tudta, hol van, és mit beszél. ~~~ - Rosszul van, uram?	-0.3
- Mình biết chứ.	- kérdeztem.	1.16154
Mình có niềm tin.	- Mintha fejbe ütöttek volna, Jane!	0.0789474
Mình sẽ đến với Chúa.	Mintha fejbe ütöttek volna!	0.3
- Nhưng Chúa ở đâu?	- Megtántorodott.	1.23333
	- Támaszkodjék rám, uram.	-0.3
	- Egyszer már felajánlotta, hogy támaszkodjam a vállára, Jane.	-0.3
Chúa là gì?	Most is elfogadom.	0.207692
	- Igen, uram, és a karomat is.	-0.3
	Leült, és engem is maga mellé ültetett.	-0.3
	Mind a két kezével fogta, és dörzsölgette a kezemet, de ezalatt zaklatott, tompa tekintettel bámult rám.	-0.3
- Đấng đã tạo ra mình, ra bạn, và không bao giờ hủy hoại linh hồn mà Ngài đã tạo nên.	- Kis barátnőm - mondta -, ó, bár valami távoli, csendes szigeten lehetnék magával!	0.442308
	Valahol, ahonnan minden baj, minden veszedelem és minden iszonyú emlék messze van!	-0.3
Mình tin tưởng vào quyền năng của Ngài và tin tưởng lòng nhân ái của Ngài.	- Segíthetnék valamit, uram? ~~~ Az életemet is szívesen odaadnám, ha azzal segíthetnék.	-0.0037037
- Helen, bạn tin chắc có một chỗ như thế ở trên trời hay sao?	- Ha segítségre lesz szükségem, Jane, csak magához fordulok.	0.563793
Helen đáp: ~~~ 	Ezt megígérem.	-0.0214286
- Mình chắc Chúa nhân từ.	- Köszönöm, uram.	0.907895
	De most, pillanatnyilag, mit tehetnék?	-0.3
	- Hozzon nekem egy pohár bort, Jane, az ebédlőből.	-0.3
	A társaság most vacsorázik.	-0.3
	Nézzen be, hogy Mason ott van-e köztük, és mit csinál.	-0.3
	Úgy volt, ahogy Mr. Rochester mondta: a társaság vacsorázott.	-0.3
	De nem ültek a nagy asztalnál. ~~~ A tálakat a pohárszéken helyezték el, mindenki maga vett az ételből, s tányérral, pohárral a kézben, kis csoportokba verődve álltak.	-0.3
Mình phó thác mình cho Chúa chăm sóc mà không sợ gì hết.	A hangulat emelkedett volt, vidáman csevegtek és nevetgéltek.	0.294828
	Mr. Mason a kandalló mellett az ezredesékkel beszélgetett, ő is éppen olyan jókedvűnek látszott, mint a többiek.	-0.3
	Egy poharat teletöltöttem borral (észrevettem, hogy Ingram kisasszony éppen odanéz, és rosszallóan vonta össze a szemöldökét: biztosan azt hiszi, én akarom meginni), és visszamentem a könyvtárba.	-0.3
	Mr. Rochester már nem volt olyan halálsápadt, és különben is erőt vett magán.	-0.3
	Kivette kezemből a poharat.	-0.3
Chúa là cha và là bạn của mình.	- A maga egészségére, jó szellemem!	0.291176
	- mondta, és egy hajtásra kiitta a bort.	-0.3
- Thế khi mình chết, mình có gặp lại bạn không?	- Mit csinálnak odabent, Jane? ~~~ - Nevetnek és beszélgetnek, uram.	0.224038
	- Nem olyan komorak és titokzatosak, mintha valami rémhírt hallottak volna?	-0.3
	- Egyáltalán nem.	-0.3
	Nagyon is jókedvűek.	-0.3
- Đấng Cha chung sẽ nhận tất cả chúng ta đến với nhau, chúng ta chưa hiểu ra đấy thôi , Jane à. Mình không sợ.	- És Mason? ~~~ - Ő is velük nevetgél. ~~~ - Ha ezek az emberek most testületileg bejönnének ide, és leköpnének engem, maga mit csinálna, Jane?	-0.0411765
	- Ha bírnék velük, kidobnám őket.	-0.3
	Rochester kissé elmosolyodott. ~~~ - És ha én mennék be közéjük, és ők fagyosan végigmérnének, és gúnyosan összesúgnának a hátam mögött, és aztán mind faképnél hagynának, maga mit csinálna? ~~~ Velük menne?	-0.3
Tôi thầm hỏi trong đầu:" Chỗ ấy ở đâu?	- Nem mennék velük, uram. ~~~ Sokkal szívesebben maradnék itt önnel.	-0.0355263
Có thực không?"	- Hogy vigasztaljon?	0.283333
	- Igen, uram, hogy vigasztaljam, ha tudom.	-0.3
	- De ha mindenki megvetéssel sújtaná azért, hogy mellettem marad?	-0.3
	- Azt én úgysem tudnám, és ha tudnám se törődnék vele.	-0.3
	- Tehát az én kedvemért képes lenne szembeszállni az emberek ítéletével?	-0.3
Tôi ôm chặt Helen hơn.	- Nemcsak az ön kedvéért.	0.2875
	Minden jó barát kedvéért, aki ragaszkodásomat úgy megérdemli, mint ahogyan, remélem, ön megérdemli.	-0.3
Helen tỏ ra thân ái với tôi hơn bao giờ hết và tôi cảm thấy không bao giờ chịu để cho cô ta đi.Tôi nằm úp mặt vào cổ Helen.	- Most menjen vissza az ebédlőbe, és feltűnés nélkül súgja meg Masonnek, hogy Mr. Rochester hazajött, és beszélni óhajt vele.	0.267227
Bỗng Helen nói bằng một giọng ngọt ngào nhất: ~~~ 	Aztán vezesse őt ide, és hagyjon magunkra.	-0.045
- Mình bằng an qúa!	- Igenis, uram.	0.921429
	A társaság minden tagja rám bámult, mikor egyenesen Mr. Masonhez lépve, átadtam neki az üzenetet, aztán kivezettem a szobából, át a könyvtárba.	-0.3
	Már rég ágyban voltam, amikor a vendégek nyugovóra tértek.	-0.3
Mình thấy như mình đang buồn ngủ.	Tisztán hallottam Mr. Rochester hangját:	0.292105
Đừng bỏ mình nghe Jane.	- Erre, Mason: ez a te szobád.	0.3
	Most derűsen csengett a hangja.	-0.3
	Megnyugodva aludtam el.	-0.3
	HUSZADIK FEJEZET	-0.3
	Elfelejtettem a redőnyt leereszteni és az ágyfüggönyt összehúzni.	-0.3
	Ennek az lett a követ­kezménye, hogy mikor a telihold (mert szép, tiszta éjszaka volt) bekandikált az ablakomon, fölébredtem.	-0.3
	A hold csillogó ezüsttányérja éppen a szemembe nézett.	-0.3
	Szép volt, de túlságosan komoly és hideg.	-0.3
	Félig felültem az ágyban, hogy az ágyfüggönyt összehúzzam. ~~~ Szent isten!	-0.3
	Mi ez a sikoltás?! ~~~ Az éjszaka csendjét, nyugalmát hátborzongató, vad, éles sikoltás szakította ketté, s a hangba egész Thornfield Hall belezengett.	-0.3
	A szívem verése is elállt, kinyújtott karom megbénult.	-0.3
	A vészes hang elhalt, és nem ismétlődött.	-0.3
	Akárhonnan eredt is ez a velőtrázó üvöltés, egyhamar nem ismétlődhet.	-0.3
	Nincs az a hatalmas kondorkeselyű az Andok felhőborította csúcsai között, amely kétszer egymás után ilyen kétségbeesett vijjogást tudna hallatni.	-0.3
	Embernek, állatnak erőt kell gyűjtenie, mielőtt megismétli ezt a tébolyító hangot.	-0.3
Mình thích có bạn ở gần mình.	A második emelet felől jött a hang.	0.290909
	És a fejem fölött, igen, pontosan a szobám mennyezete fölött most valami más zaj is hallatszott, mintha élethalálküzdelem folyna, és egy hang segítségért kiáltana.	-0.3
- Helen thân mến!	- Segítség! ~~~ Segítség!	0.442308
	Segítség!	-0.3
Mình sẽ ở với bạn.	- Háromszor egymás után!	0.2875
	- Nem jön senki? ~~~ - kiáltott kétségbeesetten ugyanaz a hang, és mialatt a dulakodás vadul tovább folyt: - Rochester! ~~~ Rochester! ~~~ Hol vagy, az istenért?!	-0.3
	Egy ajtó nyílt, valaki végigrohant a folyosón.	-0.3
Không ai xua đuổi mình được.	Odafent most már hárman dulakodtak.	0.290909
	Aztán egy zuhanás - és csend.	-0.3
	Bár egész testemben remegtem, magamra kaptam valami ruhafélét, és kiszaladtam a szobámból.	-0.3
	Mindenki talpon volt már, valamennyi szobából rémült sugdolózás vagy kiabálás hallatszott: egyik ajtó a másik után pattant föl; a galéria megtelt a kíváncsi, riadt vendégekkel. ~~~ - Mi történt? ~~~ - Ki sebesült meg?	-0.3
- Bạn ấm không cưng?	- Gyertyát kérünk! ~~~ - Tűz van?	0.3525
- ấm rồi.	- Rablók?	1.24
	- Hová mene­küljünk?	-0.3
	- kérdezgették összevissza a hölgyek és az urak.	-0.3
	Ha a hold nem világít, teljes sötétségben lettek volna.	-0.3
	Ide-oda futkostak, összebújtak, volt, aki zokogott, volt, aki megbotlott a sötétben és elesett.	-0.3
	A zűrzavar tetőpontjára hágott.	-0.3
	- Hol a pokolban van ez a Rochester?	-0.3
	- kiáltott Dent ezredes.	-0.3
	- A szobájában nincs.	-0.3
	- Itt vagyok!	-0.3
	- felelt valahonnan a házigazda hangja.	-0.3
	- Legyenek nyugodtak, nincs semmi baj.	-0.3
	Rögtön jövök.	-0.3
	A galéria túlsó oldalán kinyílt egy ajtó.	-0.3
	Mr. Rochester gyertyával a kezében megjelent, most jött le a felső emeletről.	-0.3
	Az egyik hölgy egyenesen nekiszaladt, és megragadta a karját: Ingram kisasszony volt.	-0.3
- Chúc ngủ ngon, Jane.	- Mi történt? ~~~ - kérdezte.	0.375
	- Micsoda szörnyűség történt?	-0.3
	Beszéljen!	-0.3
	Ne szépítsen semmit, jobb, ha megtudjuk az igazat.	-0.3
	- De azért ne fojtsanak meg - mondta Mr. Rochester, mert most már az Eshton kisasszonyok is belekapaszkodtak, a két özvegy pedig, bő fehér köntösben, úgy viharzott feléje, mint két vitorlás hajó. ~~~ - Nincs semmi baj!	-0.3
- Chúc ngủ ngon , Helen.	Nincs semmi baj! ~~~ - kiáltotta.	0.384615
Chúng tôi hôn nhau và phút chốc chúng tôi đều ngủ say.	- Önök próbát rendeztek a Sok hűhó semmiért-ből, hölgyeim!	0.289655
	De most már engedjenek utat, kérem, mert különben igazán baj lesz!	-0.3
	Tekintete valóban vészjósló volt.	-0.3
	Fekete szeme villámlott.	-0.3
Khi tôi thức dậy thì trời đã sáng tỏ.	Nagy nehezen erőt vett magán, és így folytatta:	0.286047
	- Az egyik szolgálónak lidércnyomása volt, ennyi az egész.	-0.3
	Különben is érzékeny, ideges teremtés, és álmában kísértetet láthatott, vagy valami ilyesfélét, és mikor felébredt, ideggörcsöt kapott.	-0.3
	Nagyon kérem a hölgyeket és az urakat, menjenek vissza a szobájukba, mert amíg a ház meg nem nyugszik, nem foglalkozhatunk a beteggel.	-0.3
Một cử động lạ lùng đã đánh thức tôi dậy.	Az urak legyenek szívesek jó példával elöljárni.	0.281633
	Ingram kisasszony, remélem, ezúttal is olyan hűvösen és bátran viselkedik, ahogyan mindig szokott.	-0.3
	Amy és Louisa, maguk is menjenek vissza szépen a fészkükbe, amint az ilyen kis galambokhoz illik.	-0.3
	Hölgyeim - fordult a két özvegyhez -, meg fognak hűlni, ha még sokáig itt álldogálnak a hidegben.	-0.3
	Így aztán hízelgéssel és eréllyel elérte, hogy mindenki visszatakarodott a szobájába.	-0.3
Tôi thấy chị điều dưỡng ẵm lấy tôi và mang tôi đi qua những hành lang để về lại khu nội trú.	Én nem vártam meg, hogy elküldjön, olyan észrevétlenül, ahogyan kilopóztam, visszasompolyogtam a szobámba.	0.3
	De azért nem feküdtem le, sőt ellenkezőleg, gondosan felöltözködtem.	-0.3
	A sikoltás után elhangzott szavakat és a dulakodás zaját, minthogy az enyém felett levő szobából eredtek, valószínűleg csak én hallottam; de biztos voltam abban, hogy nem egy cseléd lidércnyomásos álma verte fel a házat.	-0.3
	Mr. Rochester azért találta ki ezt a magyarázatot, hogy a vendégeket megnyugtassa.	-0.3
	Mondom, én mindenesetre felöltözködtem, hogy szükség esetére készen legyek.	-0.3
	Aztán leültem az ablakba, és sokáig bámultam ki az ezüstben fürdő csendes tájra.	-0.3
	Magam sem tudom, mire vártam.	-0.3
	Valahogy éreztem, hogy az az irtózatos sikoltás nem halhatott el következmények nélkül.	-0.3
Tôi không bị quở trách vì đã bỏ giường ngủ để đi và không có lời giải thích nào cho các câu hỏi của tôi hết.	Nem történt semmi. ~~~ Fokozatosan minden nesz és mozgás elcsitult, és egy órán belül úgy tetszett, hogy Thornfield Hallt ismét birtokába vette az éjszaka csendje.	-0.0097561
	Közben a hold is megjárta éji útját, lenyugodni készült.	-0.3
Chỉ biết sau này người ta nói cho tôi biết là cô Temple trở về phòng cô lúc rạng đông.	Nem volt kellemes a hidegben és a sötétben üldögélni. ~~~ Gondoltam, így ruhástól ledőlök az ágyra.	-0.00483871
Cô thấy tôi nằm trong giường với Helen, ôm lấy cô ấy.	Fölálltam hát, és lábujjhegyen az ágyamhoz léptem.	0.253846
	Éppen amikor lehajoltam, hogy a cipőmet levegyem, halkan kopogtattak az ajtón.	-0.3
Tôi thì ngủ mà Helen thì chết.	- Ki az? ~~~ - kérdeztem. ~~~ - Fönn van még?	-0.113793
	- hallottam azt a hangot, amelyikre vártam: a gazdámét.	-0.3
	- Igen, uram.	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	- Föl is van öltözve?	-0.025
	- Igen.	-0.3
	- Akkor jöjjön ki csendesen.	-0.3
Jane Eyre ~~~ 	Kimentem.	-0.015
	Mr. Rochester gyertyával a kezében állt a folyosón.	-0.3
	- Szükségem van magára, jöjjön velem, de óvatosan és nagyon csendesen.	-0.3
	Vékony papucsomban olyan nesztelenül lépkedtem a szőnyeges folyosón, mint egy macska.	-0.3
	Mr. Rochester előttem haladt, fölment a lépcsőn, és megállt a végzetes második emelet sötét, alacsony folyosóján. ~~~ Én is megálltam. ~~~ - Van szivacs a szobájában? ~~~ - kérdezte súgva.	-0.3
 ~~~ 	- Van.	-0.15
	- És olyan szagos sója, repülősó, vagy minek hívják, amit ájult emberrel szoktak szagoltatni?	-0.3
Chương 8	- Az is van.	0.3
	- Menjen vissza, és hozzon magával szivacsot is, sót is.	-0.3
	Visszamentem. ~~~ A mosdóról felkaptam a szivacsot, a fiókomból kivettem a sót, és vissza­mentem.	-0.3
	Mr. Rochester a lépcsőnél várt, kulccsal a kezében.	-0.3
	A kulcsot egy kis fekete ajtó zárjába illesztette, de mielőtt megfordította volna, azt kérdezte tőlem:	-0.3
	- Nem ájul el, ha vért lát?	-0.3
	- Azt hiszem, nem.	-0.3
 ~~~ Một Chương Mới Của Đời Tôi	De még nem volt alkalmam kipróbálni.	-0.00428571
 ~~~ Mãi cho đến bây giờ, tôi mới kể lại chi tiết thời thơ ấu của tôi.	Kicsit megborzongtam, mikor kérdésére feleltem, de erősnek éreztem magam.	-0.0084507
Nhưng đây không phải là một tiểu sử đầy đủ.	- Adja ide a kezét - mondta -, még csak az hiányzik, hogy rosszul legyen.	0.25
	Megfogta a kezem.	-0.3
Vì vậy, bây giờ tôi sẽ điểm qua tám năm tiếp theo với vài dòng để thấy được sự đổi thay đã xảy ra.	- Bátorság - mondta. ~~~ Megfordította a kulcsot, és kinyitotta az ajtót. ~~~ A szobát, úgy tetszett, nem először láttam.	-0.126667
Khi cơn sốt bệnh đậu lào đến cái mức tệ hại nhất, thì mọi người mới nhận ra thực tế là Lowood đã được xây dựng vào một nơi thiếu vệ sinh, tất cả đã được đưa ra ánh sáng, và hậu qủa là không may cho ông Brocklehurst nhưng lại rất có lợi cho chúng tôi.	Mrs. Fairfaxszel már jártam itt. ~~~ A falakat szőnyeg borította, de a szőnyeg egy helyen félre volt húzva, és mögüle előtűnt egy rejtett ajtó. ~~~ Az ajtó nyitva volt, a másik helyiségből világosság szűrődött ki, és valami morgó, vakkantó hang hallatszott, mintha egy kutya acsarkodnék. ~~~ Mr. Rochester letette a gyertyát az asztalra, és azt mondta, hogy várjak. ~~~ Ő bement a másik szobába. ~~~ Nevetéssel fogadták, azzal a bizonyos előbb hahotázó, aztán elhaló nevetéssel. ~~~ Tehát Grace Poole odabent van!	-0.222276
Không lâu sau đó, nhiều người giàu có trong vùng đã đóng góp để xây một tóa nhà rộng hơn trên một nơi có vệ sinh hơn.	Mr. Rochester szó nélkül intézett el valamit; odabent néhány halk szót szóltak hozzá, aztán visszajött, és becsukta az ajtót maga mögött. ~~~ - Jöjjön ide, Jane!	-0.00585938
	- mondta, és a széles ágy túlsó oldalára került.	-0.3
	A függönyös ágy a szoba tetemes részét elfoglalta.	-0.3
	Az ágy feje mellett karosszék állt, a karosszékben egy férfi ült, felöltözve, csak éppen kabát nem volt rajta.	-0.3
	Csendben ült, fejét hátrahajtotta, szemét lehunyta.	-0.3
	Mr. Rochester föléje tartotta a gyertyát: a sápadt és látszólag élettelen arcban Masont, az idegent ismertem föl.	-0.3
	Azt is láttam, hogy az inge és a karja csupa vér.	-0.3
	- Fogja csak a gyertyát!	-0.3
	- mondta Mr. Rochester.	-0.3
	Elvettem a gyertyát, ő meg odahozta a vízzel telt mosdótálat.	-0.3
Rồi thực phẩm , áo quần , lề lối làm việc được cải tiến, và quyền quản lý do một hội đồng điều khiển.	A szivacsot belemártotta a vízbe, és megnedvesítette vele a lárvaszerű arcot. ~~~ Aztán orra alá tartotta a szagos sóval telt üvegecskét.	-0.00867769
	Mr. Mason csakhamar fölnyitotta a szemét, nyöszörgött, Mr. Rochester kigombolta a sebesült ingét - karja és válla már be volt kötözve -, lemosta a gyorsan szivárgó vért. ~~~ - Nincs közvetlen veszély? ~~~ - nyögte Mr. Mason. ~~~ - Dehogy van!	-0.3
Nhà trường đã trở thành một nơi thực sự hữu ích và quan trọng để giáo dục những kẻ không nhà, không nơi nương tựa.	Egy kis karcolás az egész. ~~~ Nem kell annyira megijedni, fel a fejjel, ember! ~~~ Magam megyek el orvosért, most rögtön; remélem, holnap reggel már elszállíthatnak. ~~~ Jane...	-0.154878
Trong suốt tám năm tiếp theo, tôi ở đấy, góp công vào lợi ích của trường trong việc giáo dục- học sáu năm và dạy hai năm.	- Parancsol? ~~~ - Itt kell hagynom magát ezzel az úrral egy órára, talán kettőre is. ~~~ A kiszivárgó vért lemossa a szivaccsal, ahogy én csináltam.	-0.109091
	Ha gyönge, itasson vele egy korty vizet, és szagoltasson vele sót.	-0.3
	Beszélnie nem szabad, maga se szóljon hozzá semmi szín alatt - és Richard, te meg az életeddel játszol, ha kinyitod a szád.	-0.3
Nhưng kể từ ngày cô Temple đi lấy chồng, cảm giác của tôi đối với Lowood có thay đổi.	Ha felizgatod magad, nem állok jót a következményekért. ~~~ Szegény sebesült megint nyöszörgött.	-0.00159574
Nó không còn là một tổ ấm cho tôi nữa.	Úgy láttam, hogy még mozdulni is alig mer.	0.269231
	A halál­félelem vagy valami egyébtől való rettegés jóformán megbénította.	-0.3
	Mr. Rochester kezembe adta a véres szivacsot, meg kellett mutatnom, hogy tudok vele bánni.	-0.3
	Aztán még egyszer a lelkemre kötötte, hogy beszélgetni tilos, és elment.	-0.3
	Különös érzés volt, mikor ránk zárta az ajtót, és lépései elhaltak a folyosón.	-0.3
	Itt voltam bezárva, a második emelet egyik titokzatos cellájában; köröttem éjszaka; előttem egy halálsápadt, vérző sebesült.	-0.3
	A gyilkos asszonyt csak egy vékony ajtó választja el tőlem.	-0.3
	Tulajdonképpen csak ez volt félelmetes, a többit el tudtam viselni, de megborzongtam a gondolatra, hogy Grace Poole minden pillanatban rám törhet.	-0.3
	Mindegy, helyt kell állnom, vigyáznom kell a sebesültre, figyelnem kell ezeket a néma, elkékült ajkakat, amelyeknek tilos szóra nyílniuk - figyelnem kell ezeket a hol felvetődő, hol lecsukódó, hol riadtan körbejáró szemeket.	-0.3
Cô Temple là một bà mẹ, một cô giáo và một bạn đồng hành trong một thời gian dài, cho đến nỗi khi cô bỏ đi thì tình cảm có trong tôi bấy lâu đều tiêu tan hết.	Olykor rám néz a szerencsétlen, de bárhová néz is, szeme üveges a rémülettől. ~~~ És újra meg újra bele kell mártanom a kezem a véres vízbe, és le kell törölnöm a csöpögő vért.	-0.00267857
	A gyertya fogy, néha nagyot lobban, az árnyékok elmélyülnek a sötét falikárpiton, a széles, ódon ágy függönyei alatt már egészen feketék az árnyékok, és milyen furcsán remegnek ott szemközt, a nagy szekrény fölött!	-0.3
	A nagy szekrény ajtaja tizenkét kockára van osztva, mindegyik kockában egy-egy apostol feje, mintegy külön keretben.	-0.3
Để mừng đám cưới của cô Temple, chúng tôi được phép nghỉ thêm nửa buổi.	S a szekrény pártáján középen ébenfából faragott feszület, rajta a haldokló Krisztus.	0.296471
	A gyertya imbolygó fénye hol Lukács apostolt, a szakállas orvost világította meg - és ilyenkor úgy tetszett, hogy összeráncolja a homlokát -, hol Szent János hosszú haja lebbent meg, majd pedig Júdás ördögi arca nőtt ki a keretből, és olyan fenyegetően elevennek látszott, hogy szinte azt hittem, maga a sátán jelenik meg az áruló képében.	-0.3
Khi tôi thấy cô ra đi với chồng, tôi chạy lên phòng, mở cửa sổ và nhìn ra mọi vật chung quanh.	Amíg a sebesültet és az árnyképeket figyeltem, a szomszédban tanyázó vadállat mozdulataira is vigyáznom kellett.	0.273
	De odabent, amióta Mr. Rochester elment, csend volt; egész éjszaka csak három ízben hallottam valami neszt - egy nyikorgó lépést, egy pillanatra azt a horkanás­szerű kutyahangot és egyszer mély, emberi nyöszörgést.	-0.3
Những tòa nhà của trường, vườn tược, nhà cửa trong làng, và xa hơn là những ngọn đồi chạy đến tận chân trời.	Micsoda bűn lehet az, amely megtestesülve itt él egy zárt cellában, és amelyet a kastély tulajdonosa kénytelen megtűrni fedele alatt?	0.295161
	Miért nem adja át az igazságszolgáltatásnak, vagy miért nem kergeti világgá?	-0.3
	Micsoda titok lehet az, amely hol tűzben, hol vérben tör utat, és mindig éjszaka?	-0.3
	Miféle teremtmény az, aki egy asszony vonásait viseli, és hol egy gúnyolódó gonosz szellem, hol pedig egy zsákmányt kereső dögkeselyű vijjogását hallatja?	-0.3
	És ez az ember, akit gondjaimra bíztak, ez a csendes, hétköznapi idegen hogyan bonyolódott bele a borzalmak hálójába?	-0.3
Tôi mơ ước được leo lên những ngọn đồi ấy.	És a gonosz szellem miért rajta állt bosszút?	0.230233
	Hogyan került késő éjszaka a háznak ebbe az elkülönített részébe, ahelyett, hogy lefeküdt volna?	-0.3
	Magam hallot­tam, amikor Mr. Rochester megmondta neki, hogy melyik a szobája.	-0.3
	Mi hozta fel ide, és hogy van az, hogy most ilyen szelíden viselkedik, miután erőszak vagy árulás ilyen csúnyán elbánt vele?	-0.3
	Miért vetette magát alá olyan engedelmesen Mr. Rochester rendelkezéseinek?	-0.3
Thế giới trong nhiều năm qua của tôi bị giới hạn ở trường Lowood, những kinh nghiệm của tôi cũng bị hạn chế ở luật lệ và hệ thống.	És miért rejti el Mr. Rochester a sebesültet? ~~~ Vendégét megsebesítették, őt magát már egyszer el akarták tenni láb alól - és ő mind a két esetben szigorúan titokban tartja!	-0.014094
	Mert hogy Mr. Mason vakon engedelmeskedik Mr. Rochesternek, arról ez alatt a rövid idő alatt is volt alkalmam meggyőződni.	-0.3
Bây giờ thì tôi biết rằng thế giới rộng lớn lắm, rằng hạnh phúc và lo sợ cũng đổi thay.	Abból a néhány szóból, amelyet egymással váltottak, láttam, hogy Mr. Mason azt teszi, amit gazdám parancsol neki.	0.279
	Miért izgatta fel hát Mr. Rochestert annyira Mr. Mason váratlan látogatása?	-0.3
	Miért, hogy ennek a gyermekként engedelmeskedő embernek a puszta neve úgy hatott rá néhány órával ezelőtt, mint amikor a tölgyet villámcsapás éri?	-0.3
	Egyre magam előtt láttam sápadt arcát, amint azt suttogta: „Mintha fejbe ütöttek volna, Jane.	-0.3
Cảm xúc và sở thích đang chờ đón những kẻ nào đủ can đảm để xông vào cuộc đời bao la, sẵn sàng để tìm kiếm khôn ngoan và kiến thức trong vô số hiểm nguy của cuộc sống.	Mintha fejbe ütöttek volna.” Azt sem lehet elfelejteni, mennyire remegett a karja, mikor a vállamra támaszkodott. ~~~ Mi lehet az, ami Fairfax Rochester lelkierejét ennyire megtöri, sőt testét is megremegteti?	-0.000793651
Tôi muốn tự do.	„Mikor jön vissza?	0.266667
	Mikor jön vissza?” - jajdultam föl hangtalanul.	-0.3
	Az éjszaka végtelenül hosszúra nyúlt, a beteg nyöszörgött, émelygett, és sem a hajnal nem jött, sem segítség nem érkezett.	-0.3
Vào một buổi chiều, chán nản với lề thói tám năm ở đây, tôi thấy mình cần thay đổi cuộc sống , cần phải sống sinh động hơn.	Újra meg újra odatartottam a vizespoharat Mr. Mason vértelen szájához: újra meg újra kámforos sót szagoltattam vele, de minden hiábavaló volt.	0.284328
	Vagy a testi vagy a lelki szen­ve­dés, vagy a vérveszteség, vagy mind a három következtében ereje szemlátomást fogyott.	-0.3
	Olyan keservesen nyögött, olyan gyöngének és elesettnek látszott, hogy attól féltem, meghal.	-0.3
	És még csak nem is szólhattam hozzá.	-0.3
	A gyertya utolsót lobbant.	-0.3
	A függönyök között szürke világosság hatolt a szobába.	-0.3
Nếu phải kiếm sống , ít ra tôi cũng phải tìm kiếm ở những vùng mới mẻ hơn quanh đây.	Végre virradt! ~~~ Egyszerre Vezér ugatását hallottam messziről, és megint reménykedni kezdtem.	-0.00494505
Đêm đó tâm trí tôi cứ bận bịu với vấn đề ấy , và trước khi đi ngủ, tôi đã quyết định- Tôi sẽ gởi thơ đăng báo địa phương để tìm việc làm.	Ezúttal nem alaptalanul: alig öt perc múlva megcsikordult a zár. ~~~ Nem hiszem, hogy két óránál hosszabb ideig voltam egyedül, de ez a kétórai virrasztás nem egy eseménytelen héttel fölért. ~~~ Mr. Rochester belépett.	-0.108589
Hôm sau tôi dậy thật sớm.	Az orvost is magával hozta.	0.252
	- Siessen, Carter - mondta az orvosnak.	-0.3
	- Félórát adok arra, hogy a sebesültet bekötözze és elszállítsa.	-0.3
Tôi viết quảng cáo và đã sẵn sàng để gởi báo thì chuông reo báo giờ học.	- Azt sem tudjuk, hogy szállítható állapotban van-e, uram. ~~~ - Föltétlenül. ~~~ Nincs semmi komoly baja.	-0.112329
Bài tôi viết như sau: ~~~ 	Ideges; meg kell nyugtatni.	0
"Một thiếu nữ quen nghề dạy học (tôi đã dạy hai năm chứ sao) tìm chỗ dạy ở tư gia có trẻ dưới 14 tuổi (vì tôi 18, tôi nghĩ là chúng phải đừng gần bằng tuổi tôi qúa).	Lássunk munkához. ~~~ Mr. Rochester szétvonta a vastag függönyöket, felhúzta az ablakredőnyt, és beengedte a nappali világosságot, amennyire lehetett.	-0.041958
Có khả năng dạy những môn phổ thông của một nền giáo dục Anh tốt, cũng có khả năng dạy tiếng Pháp, dạy Vẽ và dạy m nhạc.	Meglepődve és örömmel láttam, hogy már erősen hajnalodik; a kelő nap rózsaszínű sugarai pirosra festik a keleti ég alját. ~~~ Az orvos kezelésbe vette a beteget. ~~~ Mr. Rochester is odalépett az ágyhoz.	-0.110294
Địc chỉ: J.E.	- Hogy vagy, öregem?	0.264706
	- kérdezte. ~~~ - Azt hiszem, végzett velem - hangzott a nyöszörgő felelet. ~~~ - Ugyan, dehogy! ~~~ Bátorság!	-0.3
	Két hét múlva kutya bajod sem lesz.	-0.3
	Egy kis vért veszítettél, ennyi az egész.	-0.3
	Carter, nyugtassa meg maga is, hogy nincs veszély.	-0.3
	- Nyugodt lelkiismerettel mondhatom, hogy veszély nincs.	-0.3
	- Az orvos időközben lefejtette az átázott kötést.	-0.3
	- Csak az a kár, hogy nem hívtak előbb, így túl sok vért veszített. ~~~ De mi ez itt?	-0.3
	A vállon ez nemcsak vágott seb, hanem fogak nyoma is!	-0.3
	- Megharapott - mormogta a sebesült.	-0.3
	- Úgy rontott nekem, mint egy tigris, mikor Rochester elvette tőle a kést.	-0.3
	- Miért hagytad magad?	-0.3
	Miért nem keltél vele birokra?	-0.3
C/o Bưu điện, Lowton."	- kérdezte Mr. Rochester.	0.3
	- Könnyű azt mondani!	-0.3
	- Mason megborzongott.	-0.3
	- Irtózatos volt, nem lehetett bírni vele.	-0.3
	És különben sem voltam elkészülve a támadásra; eleinte egészen szelídnek látszott.	-0.3
Sau khi gửi đến báo địa phương, tuần lễ trôi qua rất lâu.	- Én figyelmeztettelek. ~~~ Megmondtam, hogy vigyázz, ha a közelébe mégy.	-0.00692308
	És különben is várhattál volna reggelig, és akkor együtt jöttünk volna föl.	-0.3
Tôi định chờ một tuần rồi sẽ đến bưu điện.	Őrültség volt, hogy éjszaka és egyedül mentél be hozzá.	0.294545
	- Azt hittem, jó hatással leszek rá.	-0.3
	- Azt hitted, azt hitted!	-0.3
Lowton để hỏi có thư trả lời cho mục quảng cáo của tôi không.	Dühbe gurulok, ha ezt hallom! ~~~ De nem akarok megint szemrehányást tenni.	-0.00447761
	Eléggé megbűnhődtél, amiért nem fogadtad meg a tanácsomat.	-0.3
	Siessen, Carter, siessen!	-0.3
	Mire a nap fölkel, már nem szabad itt lennie.	-0.3
	- Mindjárt megleszek, uram.	-0.3
	A vállát már bekötöztem, most a másik sebet is meg kell néznem.	-0.3
	Itt is megharapta, ugye?	-0.3
	- Kiszívta a véremet, azt mondta, a szívem vérét akarja kiszívni.	-0.3
	Mr. Rochester megborzongott.	-0.3
	Undor, borzalom, gyűlölet torzította el arcát, de csak ennyit mondott:	-0.3
	- Ne beszéljünk róla, Richard.	-0.3
	Ne törődj azzal, amit összevissza fecsegett, és ne mondd el újra.	-0.3
	- De ezt nem lehet elfelejteni.	-0.3
	- El fogod felejteni, mihelyt kint leszel az országból.	-0.3
	S ha visszamégy Spanish Townba, úgy gondolj rá, mint egy halottra.	-0.3
	Vagy még jobb, ha egyáltalán nem gondolsz rá.	-0.3
	- Lehetetlen ezt az éjszakát elfelejteni!	-0.3
	- Nem lehetetlen.	-0.3
	Semmi sem lehetetlen, amit erősen akar az ember.	-0.3
Cuối cùng tôi đi bộ hai dặm đường vào một buổi chiều nghỉ dạy , để hỏi văn phòng bưu điện thử có thư nào gửi cho J.E không.	Két órával ezelőtt még azt hitted, hogy véged van, és látod, élsz és beszélsz. ~~~ Carter már majdnem végzett veled, én most felöltöztetlek.	-0.00559701
	Jane - amióta visszajött, most fordult először hozzám -, fogja ezt a kulcsot, menjen le a hálószobámba, onnan nyílik az öltözőszobám.	-0.3
	Húzza ki a fiókos szekrény felső fiókját, vegyen ki onnan tiszta inget és nyakkendőt. ~~~ Siessen.	-0.3
	Lementem, megkerestem a jelzett helyet, megtaláltam a holmit, és visszatértem.	-0.3
	- Most forduljon el, amíg Richardot felöltöztetem.	-0.3
	De ne menjen el, mert még szükség lehet magára.	-0.3
	Félrehúzódtam, ahogy kívánta.	-0.3
	- Hallott valami mozgást, amikor odalent járt, Jane?	-0.3
	- kérdezte később.	-0.3
	- Nem, uram.	-0.3
Có, một cái.	Minden csendes.	0.3
Tôi nhét vào túi và vội vã quay về trường.Luật lệ buộc tôi phải quay về trường đúng giờ cũng như những nhiệm vụ khác đang đợi tôi.	- Óvatosan fogunk kicsempészni, Dick. ~~~ Ez mindnyájunk érdeke, a tied is, meg azé a szerencsétlené is odaát. ~~~ Régóta igyekszem kerülni a feltűnést, nem szeretnék mégis feltűnést kelteni. ~~~ Legyen szíves, Carter, adja rá a mellényét. ~~~ Hol hagytad a szőrmebundádat?	-0.182958
	Tudom, hogy anélkül egy lépést sem teszel a mi „átkozottul hűvös” angol egünk alatt.	-0.3
	A szobádban? ~~~ Jane, legyen szíves, szaladjon le Mr. Mason szobájába - az enyém mellett van -, és hozza föl a bundát, amit ott talál.	-0.3
	Megint leszaladtam, és fölcipeltem egy iszonyú nehéz, prémmel szegett és bélelt köpenyt.	-0.3
	- Most még egy megbízatásom van a maga számára - mondta fáradhatatlan gazdám.	-0.3
	- Menjen vissza a szobámba - milyen szerencse, hogy bársonytalpon jár, Jane, ha nem mozogna ilyen nesztelenül, semmi hasznát sem vehetném -, húzza ki az öltözőasztalom középső fiókját, ott talál egy kis fiolát meg egy kis poharat, azt hozza fel. ~~~ Gyorsan! ~~~ Pillanatok alatt visszaérkeztem.	-0.3
	- No, most, doktor, meg kell bocsátania, hogy egy kicsit a mesterségébe avatkozom.	-0.3
Hôm ấy đến phiên tôi : ngồi với học sinh suốt giờ học, đọc kinh và cho học sinh ngủ trước khi ăn tối với đồng nghiệp.	Saját felelősségemre beadok valamit Richardnak. ~~~ Ezt Rómában kaptam egyszer, egy olasz sarla­tántól, akire maga rá se köpne, Carter.	-0.00708661
	Tudom, hogy nem tanácsos akármikor alkalmazni, de az adott körülmények között igen hasznos.	-0.3
	Egy kis vizet, Jane. ~~~ Elém tartotta a poharat, azt félig megtöltöttem vízzel, azután a fiolából tizenkét csepp vörös folyadékot csepegtetett a pohárba, és odanyújtotta Masonnek.	-0.3
Có rất ít thì giờ để làm việc riệng trong ngày trực lắm.	- Idd meg, Richard, ez majd erőt önt beléd. ~~~ - De nem lesz tőle semmi bajom?	-0.00461538
	Nem fogok belázasodni?	-0.3
Nhưng cuối cùng , khi giờ ngủ của mình đến, tôi mở thư ra đọc.	- Idd ki, ha mondom! ~~~ Mr. Mason engedelmeskedett, mert úgyis hasztalanul ellenkezett volna.	-0.0140625
Nội dung vắn tắt như sau: ~~~ 	Már teljesen fel volt öltözve.	0
	Sápadt volt, de rendes és tiszta.	-0.3
	Mr. Rochester megengedte neki, hogy három percre leüljön, miután az orvosságot felhajtotta, azután karon fogta.	-0.3
	- Most már biztosan talpra tudsz állni - mondta.	-0.3
	- Carter, maga a hóna alatt fogja meg.	-0.3
	Bátran, Richard, így ni!	-0.3
	- Határozottan jobban érzem magam - mondta Mr. Mason. ~~~ - Tudom.	-0.3
"Nếu cô J.E đủ điều kiện về tư cách và năng lực thì có việc dành cho cô là dạy một cháu gái dưới mười tuổi .Llương là 30 bảng một năm, khỏi trả tiền ăn ở. Yêu cầu cô J.E gởi lý lịch tên, địa chỉ và đầy đủ chi tiết đến bà Fairfax, Thornfield Hall, gần Millcote."	Erre el voltam készülve. ~~~ Nos most, Jane, maga előremegy a hátsó lépcsőn át, ki­nyitja az udvarra nyíló oldalajtót, és megmondja a bérkocsisnak, aki vagy az udvaron, vagy a kapu előtt vár - mert utasítottam, hogy ne nagyon zakatoljon a kocsijával -, megmondja neki, hogy rögtön indulhat. ~~~ És, Jane, ha lát valakit útközben, jöjjön vissza a lépcsőhöz, és köhécseljen. ~~~ Ekkor fél hat volt, a nap éppen felkelőben, de a konyha még sötét és néma. ~~~ Az oldalajtó be volt reteszelve, azt kinyitottam vigyázva, hogy ne nagyon zörögjek.	-0.185773
	Az udvarban is csend volt, de a kapuszárnyak tárva-nyitva álltak, s a kapun túl egy bérkocsi várakozott, indulásra készen, a kocsis is a bakon ült már.	-0.3
	Megmondtam a kocsisnak, hogy az urak mindjárt jönnek, ő bólintott, én pedig óvatosan körülnéztem és hallgatóztam.	-0.3
	Még a kora hajnal csendje borult a házra, a cselédszobák ablakain még nem húzták el a függönyt.	-0.3
	A madárkák csak éppen hogy csivitelni kezdtek a virágba borult gyümölcsfák ágain, amelyek az egyik falat szegélyezték.	-0.3
	A zárt istállókban olykor dobbantottak egyet-egyet a lovak, egyébként teljes volt a csend.	-0.3
	Megjelent a három férfi.	-0.3
	Mr. Rochester és az orvos támogatásával Mr. Mason aránylag könnyen mozgott.	-0.3
Tôi đọc lui đọc tới cái thư nhiều lần thật kỹ.	Besegítették a kocsiba. ~~~ Carter is beült melléje.	-0.0214286
	- Vigyázzon rá - szólt oda Mr. Rochester az orvosnak.	-0.3
	- Tartsa ott magánál, amíg egészen jól nem lesz.	-0.3
Thư viết tay, nét chữ xưa, cứng cáp, ra vẻ do một người lớn tuổi viết.	A napokban majd átlovagolok, megnézni, hogy van. ~~~ Most hogy érzed magad, Richard?	-0.008
	- A friss levegő jót tesz, Fairfax.	-0.3
	- Nyissa ki a kocsiablakot, doktor, azon az oldalon, ahol ő ül.	-0.3
	Szél nincs, nyugodtan kinyithatja.	-0.3
	Isten áldjon, Dick.	-0.3
Bà Fairfax!	- Fairfax...	0.3
	- Tessék?	-0.3
Tôi tưởng tượng ra một góa phụ đội nón, mặc áo dài đen, có lẽ vụng về một chút, nhưng không quê kệch -một mẫu người Anh đáng kính!	- Vigyázzatok rá. ~~~ Ügyelj, hogy gyöngéden bánjanak vele, és hogy... - itt elhallgatott, és zokogásban tört ki. ~~~ - Tudod, hogy én mindent megteszek, ami tőlem telik.	-0.11037
	Idáig is megtettem mindent, ezután is meg fogok tenni.	-0.3
	Mr. Rochester becsapta a kocsi ajtaját, s a kocsi elindult.	-0.3
	- Adná Isten, hogy már egyszer vége lenne ennek az egésznek!	-0.3
E cũng phải gần Luân Đôn hơn chỗ tôi đang ở đến 70 dặm.	- tette hozzá Mr. Rochester, miután bezárta és elreteszelte a nehéz kaput.	0.271429
Tôi biết đây là một thành phố kỹ nghệ trên bờ một dòng sông, rõ ràng đây là một nơi nhộn nhịp, và đây là một dịp để thay đổi cuộc sống.	Aztán lassú és szórakozott léptekkel a gyümölcsösbe vezető kis ajtó felé indult. ~~~ Azt hittem, rám most már nincs szükség, és vissza akartam menni a házba. ~~~ De ő utánam szólt: - Jane! ~~~ - Kinyitotta a kertajtót, és megállt.	-0.154027
Thornfield có lẽ ở ngoại ô thành phố.	- Szívjunk egy kis friss levegőt - mondta.	0.268421
Ngày hôm sau, tôi vạch ngay kế hoạch.	- A ház valóságos börtön, nem találja?	0.292308
	- Ez a gyönyörű kastély?	-0.3
	- Csak a maga tapasztalatlan tekintete látja gyönyörűnek. ~~~ És különben is elfogult: nem tudja megkülönböztetni az aranyozást az iszaptól, nem látja, hogy a selyemfüggöny nem egyéb pókhálónál; hogy a márvány mocskos pala, és hogy a bútorok fényesre dörgölt, sima felülete csak szemétre való hulladék, hámló fakéreg.	-0.3
	De itt - a bekerített, zöld helyre mutatott, ahová beléptünk - minden valódi, édes és tiszta.	-0.3
	Az út egyik oldalát alma-, körte- és cseresznyefák szegélyezték, a másik oldalát mindenféle régimódi virág: kankalin, tátika, árvácska, vanília, kakukkfű.	-0.3
	A langyos tavaszi esők és a sok napsütés következtében frissen illatoztak.	-0.3
Tôi phải gửi đơn lên Hội đồng quản trị để xin nghỉ việc, và yêu cầu họ cấp giấy xác nhận công tác.	A kelő nap a harmatos gyümölcsfákra ontotta sugarait; fénye átszűrődött az alattuk húzódó sétaútra. ~~~ - Akar egy rózsát, Jane?	-0.0116379
	Leszakított egy félig kinyílt bimbót, az elsőt azon a bokron, és átnyújtotta.	-0.3
	- Köszönöm, uram.	-0.3
Khi cô Hiệu Trưởng mới nghe tôi nói tôi có khả năng có lương gấp đôi lương hiện tại , thì cô bằng lòng giúp đỡ tôi mọi cách, theo khả năng của cô hiện có.	- Szereti a napkeltét, Jane? ~~~ Nézze az eget, ezekkel a magasan lebegő, könnyű kis felhőkkel, ezek biztosan eloszlanak, ahogy felmelegszik a nap. ~~~ Milyen kristálytiszta és milyen balzsamos a levegő! ~~~ - Gyönyörű ez a reggel, uram. ~~~ - Szörnyű éjszakája volt, Jane. ~~~ - Hát nem volt nagyon kellemes. ~~~ - Milyen sápadt! ~~~ Nagyon félt, amikor egyedül hagytam Masonnel? ~~~ - Csak attól féltem, hogy kijön valaki a belső szobából. ~~~ - De hiszen bezártam az ajtót, és zsebre tettem a kulcsot.	-0.243117
Có giấy phép thay đổi nhiệm sở cũng cần có ý kiến của Bà Reed, vì bà vẫn còn là người bảo trợ tôi cho đến lúc tôi được 21 tuổi.	Gondatlan pásztor lennék, ha egy báránykámat - méghozzá éppen a legkedvesebbet - őrizetlenül ott hagynám a farkasverem közelében. ~~~ De biztonságban hagytam.	-0.00729167
	- És Grace Poole a történtek után is a kastélyban marad, uram?	-0.3
	- Hát persze.	-0.3
	Ne gondoljon rá, nem érdemes.	-0.3
	Verje ki a fejéből.	-0.3
	- De attól félek, az ön élete nincs biztonságban, amíg ő itt van.	-0.3
	- Attól ne féljen.	-0.3
Bà trả lời ngắn gọn.	Tudok én magamra vigyázni.	0.3
	- Az a veszedelem, amelytől az éjszaka félt, most már elmúlt, uram?	-0.3
	- Amíg Mason Angliában van, erről nem állhatok jót; sőt talán még akkor sem, ha elhagyta Angliát.	-0.3
	Az én életem olyan, Jane, mintha állandóan egy kitörni készülő vulkán tetején járnék.	-0.3
Bà viết như sau:"... tôi cứ làm theo sở thích.	- Pedig hát, úgy látszik, Mr. Masont nem nehéz kezelni.	0.287755
Đã từ lâu bà không muốn xen vào công việc của tôi nữa".	Fél öntől, és nem hiszem, hogy valaha is ellenszegül parancsának.	0.295161
	- Nem, Mason nem fog ellenem szegülni, sem tudatosan bántani nem fog, de akaratlanul, egy elejtett szóval, ha nem is az élettől, de a boldogságtól örökre megfoszthat.	-0.3
	- Kösse a lelkére, uram, hogy vigyázzon.	-0.3
	Mondja meg neki, hogy mitől tart, és adja tudtára, hogyan kerülheti el a veszedelmet.	-0.3
	Gúnyosan nevetett, aztán hirtelen megfogta a kezemet, de éppen olyan hirtelen el is eresztette.	-0.3
Cuối cùng , sau gần một tháng, Hội đồng quản trị nhà trường cấp giấy phép hợp pháp để tôi đi.Tôi gửi cho bà Fairfax một bảng nhận xét công tác(bảng nhận xét đánh giá cao công tác của tôi cả hai mặt giáo viên và học sinh), và không lâu sau, tôi nhận được phúc đáp của bà Fairfax báo rằng, bà rất hài lòng thấy tôi thích hợp với công việc bà mong muốn.	- Ha ezt megtehetném, kis bolond, akkor csakugyan egy pillanat alatt megszűnnék a vesze­delem. ~~~ Amióta Masont ismerem, mindig elég volt annyit mondani neki: „tedd ezt, tedd azt”, és ő szó nélkül engedelmeskedett. ~~~ De ebben az esetben nem parancsolhatok rá, nem mondhatom neki, hogy „ne árts nekem, Richard”, mert mindennél fontosabb, hogy ő ne tudja, hogy árthat nekem. ~~~ Látom, ezt nem érti, de mondok egyebet is, amit még kevésbé fog érteni. ~~~ Maga az én kis barátnőm, ugye?	-0.21083
Bà hẹn cho tôi hai tuần để tôi bắt đầu công việc của một nữ gia sư tại nhà bà.	- Készséggel állok szolgálatára, uram, mindenben, amit helyesnek tartok. ~~~ - Azt látom.	-0.0108434
	Arca, szeme, minden mozdulata megelégedettséget árul el, ha segíthet nekem, ha kedvemben járhat, de csak azért, mert amint mondta, olyat kérek, amit helyesnek tart.	-0.3
	Bezzeg ha olyasmit kérnék, amit nem helyesel, akkor nem szaladna, nem ügyeskednék ilyen buzgón, nem csillogna a szeme, nem pirulna ki az arca.	-0.3
Hai tuần trôi qua rất nhanh, và cái ngày cuối cùng tôi ở Lowood đã đến chóng vánh.	Az én kis barátnőm akkor sápadtan, de határozottan azt mondaná: „Nem, uram, ez lehetetlen.	0.296512
	Ezt én nem tehetem, mert ez helytelen.” És ettől nem tágítana.	-0.3
	Látja, magának is van hatalma fölöttem, maga is megsebezhet engem.	-0.3
Tôi gói ghém đồ đạc của tôi vào chính cái rương mà tôi đã mang đến tám năm về trước.	De nem merem megmutatni azt a bizonyos sebezhető pontot, mert ha mégolyan hűséges és ragaszkodó is, azonnal ledöfne.	0.269072
	- Ha Mr. Masontől is csak annyira kell tartania, mint tőlem, akkor nyugodtan alhatik, uram.	-0.3
	- Adja Isten, hogy úgy legyen.	-0.3
Tôi phải đáp chuyến xe ở Lowton từ sáng sớm.	Nézze csak, Jane, üljünk le ebben a lugasban egy kicsit.	0.294
Aó quần đã sẵn sàng, tôi cởi nón trùm đầu, cởi găng đeo tay, tôi nhìn vào các ngăn tủ để xem có quên gì không.	A lugas borostyánnal befuttatott falmélyedés volt, pad is állt benne. ~~~ Mr. Rochester leült a pad szélére, nekem is hagyott helyet. ~~~ Én azonban állva maradtam. ~~~ - Üljön le - mondta.	-0.15
Rồi tôi ngồi lại và cố nghỉ ngơi đôi chút.	- Ketten is elférünk. ~~~ Nem mer leülni mellém, Jane?	-0.00306122
Nhưng tôi vẫn nôn nao qúa.	Ezt már helytelennek tartja?	0.288889
	Mit tehettem?	-0.3
	Leültem.	-0.3
	Ostobaság lett volna ellenkezni. ~~~ - És most, kis barátnőm, mialatt a nap felcsókolja a harmatot, mialatt ennek a vén kertnek minden virága felébred és kinyílik, és mialatt a madarak reggelit visznek fiókáiknak, és a méhecskék is munkához látnak - elmondok magának valamit.	-0.3
Một chương của cuộc đời đã đóng lại đêm nay, ngày mai , một chương mới sẽ mở ra.	De előbb nézzen a szemembe, és mondja meg őszintén, nem fél-e?	0.127119
Tôi thơ thẩn trong hành lang như một bóng ma bất định, rồi có tiếng một gia nhân gọi: ~~~ 	Nem gondolja, hogy nem lenne szabad itt tartanom magát, vagy hogy magának nem lenne szabad itt maradnia?	-0.00164835
- Cô Eyre!	- Nem, uram.	1.02
	- Hát akkor, Jane, hívja segítségül a fantáziáját.	-0.3
	Képzelje azt, hogy maga nem jól nevelt, fegyelmezett fiatal leány, hanem vad, szertelen fiú, akinek gyerekkorától fogva mindent meg­engedtek.	-0.3
	Képzelje azt, hogy egy távoli, idegen országban van, és hogy ott valami rettenetes nagy hibát követ el, mindegy, hogy milyen természetű hibát, de a következmények egész életére kihatnak, egész életét megmérgezik.	-0.3
	Szögezzük le: nem bűncselekményt mondtam, hanem hibát.	-0.3
	Nem vérontásról vagy olyan gaztettről van szó, amelyért törvényes büntetés jár, hanem csak tévedésről.	-0.3
	A tévedés következményei csakhamar elviselhetetlen súllyal nehezednek magára; mindenáron szabadulni igyekszik.	-0.3
	Szabadulása érdekében szokatlan, de nem bűnös vagy törvénytelen eszközökhöz folyamodik.	-0.3
	Minden hiába, nyomorúságosan érzi magát; még fiatal, és élete máris teljesen reménytelen.	-0.3
	Fényes délben napfogyatkozás van, s úgy érzi, ez most már így is marad napnyugtáig.	-0.3
	Keserű és szennyes emlékeitől menekülni próbál, száműzetésben keres megnyugvást, s lélektelen, érzéki örömökben akarja föllelni az elveszett boldogságot.	-0.3
	Hiába. ~~~ Szívben-lélekben megtörten, fáradtan hazatér az önkéntes számkivetésből, megismerkedik valakivel, hol és hogyan, nem fontos, új ismerősében megtalálja azokat a szép és jó tulajdonságokat, amelyeket húsz éven át hasztalan keresett.	-0.3
	Ezek a tulajdonságok frissek, üdék, romlatlanok, s az új ismerős társaságában újraéled, sőt újjászületik, úgy érzi, jobb napok következnek, tiszta érzések, boldogító vágyak.	-0.3
	Szeretné újrakezdeni az életét, és hátralevő napjait emberhez méltó módon eltölteni.	-0.3
	Hogy ez a vágya teljesüljön, joga van-e egy akadályt átugrania, egy tisztán formai akadályt, amelyet sem lelkiismerete, sem józan esze nem szentesített soha? ~~~ Elhallgatott, feleletre várva. ~~~ De hát mit felelhettem?	-0.3
	Ó, ha valami jó szellem találó és bölcs választ súgott volna!	-0.3
	Hiú remény! ~~~ A nyugati szél susogott a borostyán levelei között, madarak énekeltek a fákon, de ha mégolyan édesen énekeltek is, nem értettem a szavukat.	-0.3
	Mr. Rochester most másképpen fogalmazta meg a kérdést: ~~~ - Joga van-e a kóbor és bűnös, de immár nyugalomra vágyó, vezeklő embernek dacolni a világ véleményével, és mindörökre magához kapcsolni az említett szelíd, jóságos idegent, hogy az ő segítségével új életet kezdjen, és végre megtalálja a békességet?	-0.3
	- Uram - feleltem -, a vándor pihenése vagy a bűnös megtérése sohasem függhet egy másik embertől.	-0.3
	Az emberek meghalnak; a bölcsek is tévednek olykor, a jó keresztények is meg­botlanak.	-0.3
	Ha valaki, akit ön ismer, tévedett és szenvedett, ne itt a földön, ne a hozzá hasonló, gyarló emberek között keressen erőt és vigasztalást, hanem tekintsen magasabbra!	-0.3
Có người ở dưới muốn gặp cô.	- De ha megtaláltam a gyógyító írt!	0.282857
	Isten adta a kezembe!	-0.3
	Hagyjuk a képletes beszédet!	-0.3
	Én magam voltam az a célját vesztett, züllött, nyughatatlan ember, akiről beszéltem.	-0.3
	És azt hiszem, megtaláltam a gyógyszert, amely...	-0.3
	Elhallgatott. ~~~ Szinte csodálkoztam, hogy a falevelek tovább susognak, a madarak tovább csi­cse­regnek, és nem várják ők is lélegzet-visszafojtva a folytatást.	-0.3
	Sokáig kellett volna várniuk, mert Mr. Rochester sokáig hallgatott.	-0.3
	Végre fölnéztem, hogy miért nem mondja tovább.	-0.3
	Sóváran nézett rám. ~~~ - Kis barátnőm - mondta egészen más hangon, s az arca is egészen megváltozott, nem volt már komoly és meghatott, hanem nyers és gúnyos lett megint -, kis barátnőm, bizonyára észre­vette, hogy gyöngéd érzelmekkel viseltetem Ingram kisasszony iránt.	-0.3
Vừa chạy xuống cầu thang tôi vừa nghĩ:"Chắc là người đến mang rương cho mình".Trong phòng giáo viên, tôi thấy một người đàn bà dễ coi, tóc và mắt đều đen.	Nem gondolja, hogy ha feleségül venném őt, segítségemre lenne, hogy gyökeresen újjászülessek? ~~~ Fölállt, elsétált a fasor végéig, és amikor visszajött, már dúdolgatott magában.	-0.00260116
	- Jane, Jane - mondta, megállva előttem -, maga egészen sápadt az átvirrasztott éjszakától.	-0.3
Chị vội đứng dậy và hỏi tôi: ~~~ 	Nem átkoz, amiért megzavartam nyugalmát?	-0.00789474
- Chào cô Jane, cô chưa quên tôi chứ?	- Már hogy átkoznám, uram! ~~~ - Kezet rá!	0.25
	Milyen hideg a keze.	-0.3
	Az éjszaka ott, a titokzatos szoba ajtajában, sokkal melegebb volt.	-0.3
	Mikor virrasztunk megint együtt, Jane?	-0.3
	- Bármikor, amikor hasznomat veheti, uram.	-0.3
	- Például az esküvőm előtti éjszakán!	-0.3
Thoáng cái, tôi nhận ra, tôi ôm chầm lấy chị và nói lớn:	Akkor biztosan nem tudok aludni. ~~~ Megígéri, hogy fönnmarad velem?	0
	Magának beszélhetek szerelmemről, mert most már maga is ismeri őt.	-0.6
- Chị Beesie!	- Igen, uram.	1
	- Nem mindennapi teremtés, ugye, Jane?	-0.3
	- Nem, uram.	-0.3
	- Olyan, mint egy amazon, igazi amazon, ugye, Jane?	-0.3
	Magas, barna, viruló, szép.	-0.3
	Karthágó asszonyainak lehetett olyan haja, mint amilyen az övé.	-0.3
Ôi, Chị Bessie!	Tyű, az ördögbe is!	0.247059
	Dent és Lynn lent jár az istállóban.	-0.3
	Vigyázzon, óvatosan surranjon el, itt a bokrok mellett.	-0.3
	Fölfelé menet még hallottam, amint vidáman odaszól az uraknak: - Mason magukon is túltett a korai kelésben: még napkelte előtt elutazott.	-0.3
	Négy órakor fölkeltem, hogy lekísérjem.	-0.3
	HUSZONEGYEDIK FEJEZET ~~~ Az előérzet furcsa valami, a rokonszenv is megmagyarázhatatlan, és aztán vannak néha titkos jelek is, és a három együtt olyan titokzatosságot alkot, amelynek nyitjára még nem jött rá az emberiség.	-0.3
	Én mindig hittem az előérzetekben, mert magam is sokszor megéreztem előre egyet-mást.	-0.3
	A telepatikus rokonszenven alapuló kapcsolatok létezését nem lehet tagadni (távoli, egymástól rég elszakadt rokonok közt például: ha teljesen elidegenedtek is egymástól, a vér nem válik vízzé), megnyilvánulásaik olykor minden képzeletet felülmúlnak.	-0.3
	A titkos jelek pedig talán a természet rokonszenvének megnyilvánulásai az emberrel szemben.	-0.3
	Mikor még egészen kislány voltam, talán hatéves, egy éjszaka Bessie Leaven azt mesélte Martha Abbotnak, hogy kisgyermekről álmodott, és hogy gyermekről álmodni rosszat jelent, vagy annak, aki álmodott, vagy hozzátartozóinak.	-0.3
	Valószínűleg elfelejtettem volna az egészet, ha nem történik valami, ami kitörölhetetlenül emlékezetembe véste.	-0.3
	Másnap ugyanis Bessie-t hazahívták kistestvére halálos ágyához.	-0.3
	Újabban többször eszembe jutott ez az eset, mert az elmúlt héten minden éjszaka gyermekről álmodtam.	-0.3
	Néha a karomban ringattam, néha a térdemen lovagolt, vagy a mezőn ugrándozott, vagy kezét a patak vizébe mártogatta.	-0.3
Cả hai chúng tôi bước đến bên lò sưởi của phòng khách, ở đây có một đứa bé khoảng 3 tuổi đang đứng.	Hol egy nyafogó, hol egy kacagó gyermeket láttam álmomban. ~~~ Volt úgy, hogy hozzám simult, volt úgy, hogy elszakadt tőlem.	-0.0039823
	Hét egymás után következő éjszakán, mihelyt beléptem az álom birodalmába, mindig elém toppant.	-0.3
	Idegesített ez a visszatérő álom, már előre féltem az éjszakától.	-0.3
	Azon a holdvilágos éjszakán is, amikor a sikoltásra felriadtam, e gyermekfantom társaságát hagytam ott, és másnap Mrs. Fairfax értem küldött, hogy menjek le a szobájába.	-0.3
	Egy férfi várt ott rám, amolyan urasági inasféle.	-0.3
	Gyászlibériát viselt, és kezében tartott kalapját is fekete szalag fogta körül.	-0.3
	- Aligha emlékszik rám a kisasszony - mondta, mikor beléptem.	-0.3
	- Leaven a nevem, Mrs. Reed kocsisa voltam nyolc-kilenc évvel ezelőtt, amikor még Gatesheadben tetszett lakni.	-0.3
	Most is Gatesheadben szolgálok.	-0.3
	- Isten hozta, Robert!	-0.3
	Nagyon jól emlékszem magára.	-0.3
	Néha meglovagoltatott Georgiana kisasszony póniján.	-0.3
	És Bessie hogy van?	-0.3
Chị Bessie hãnh diện nói:	Mert ugye maga a Bessie férje?	0.788889
	- Köszönöm szépen, kisasszony, Bessie nagyon jól van.	-0.3
	Két hónappal ezelőtt született a harmadik gyermekünk.	-0.3
	- És a Reed család, Robert?	-0.3
	- Sajnos, a családról semmi jót sem mondhatok, kisasszony.	-0.3
	Nagy baj van. ~~~ - Remélem, nem halt meg senki - mondtam, és egy pillantást vetettem Robert fekete ruhájára.	-0.3
	Ő a gyászszalagos kalapját forgatta kezében, és így felelt: - Tegnap volt egy hete, hogy Mr. John Londonban meghalt. ~~~ - Mr. John? ~~~ - Igen.	-0.3
	- És az anyja hogy viseli ezt a csapást? ~~~ - Tetszik tudni, Eyre kisasszony, ez nagyon bonyolult história, Mr. John igen kicsapongó életet élt, az utolsó három évben meg éppen rossz útra tért, és halála is szörnyű volt. ~~~ - Bessie is mondta, hogy nem valami ésszerűen él.	-0.4
- Cháu Bobby của tôi đấy.	- Ésszerűen!	1
Tôi lấy anh lái xe ở Gateshead.	Esztelenebbül nem élhetett volna!	0.290625
	A legaljasabb férfiak és nők társaságában tette tönkre egészségét, és tékozolta el a vagyonát.	-0.3
	Adósságot adósságra halmozott, és börtönbe került.	-0.3
	Anyja kétszer kiszabadította, de mihelyt szabadult, megint csak visszatért régi szoká­saihoz és rossz társaságához.	-0.3
	Nem volt valami nagyon okos, társai becsapták és kiszipo­lyozták.	-0.3
	Körülbelül három héttel ezelőtt lejött Gatesheadbe, és azt akarta, hogy Mrs. Reed adjon oda neki mindent, ami még van.	-0.3
	Mrs. Reed azt mondta, hogy nincs már semmije, Mr. John mindent elvert.	-0.3
	Ezután már csak halála hírét hallottuk.	-0.3
	Hogy hogyan halt meg, nem tudjuk; azt beszélik, öngyilkos lett.	-0.3
Anh là Robert Leaven, tôi cũng có một cháu gái nữa.	Megborzongtam. ~~~ Robert Leaven folytatta:	0.18587
	- Tetszik tudni, az úrnő is már régóta betegeskedett.	-0.3
Tôi đặt tên cho cháu là Jane.	Nagyon meghízott, de ereje azért nem volt.	0.222581
	Az anyagi gondok és a szegénységtől való félelem teljesen megtörték.	-0.3
	Mr. John halála váratlanul érte: megütötte a szél.	-0.3
	Három napig beszélni sem tudott, de múlt kedden mintha jobbra fordult volna állapota.	-0.3
	Jelekkel mutatta a feleségemnek, hogy mondani szeretne valamit, és magában mormolt.	-0.3
	De Bessie csak tegnap reggel értette meg, hogy mit mond. ~~~ Azt mondta: „Hívd ide Jane-t, hozd ide Jane-t, beszélni akarok vele.” Bessie nem tudta, hogy eszénél van-e Mrs. Reed, és hogy csakugyan beszélni szeretne-e a kisasszonnyal, de mindenesetre szólt a Reed kisasszonyoknak, és azt tanácsolta nekik, hogy küldjenek el Jane kisasszonyért.	-0.3
	A hölgyek eleinte hallani sem akartak róla, de az úrnő olyan nyugtalan volt, és annyit hangoztatta Jane kisasszony nevét, hogy végre mégis beleegyeztek.	-0.3
Khi chúng tôi ngồi xuống, có rất nhiều chuyện để nói và để nghe về gia đình Reed.	Tegnap indultam Gatesheadből, és ha el tudna készülni a kisasszony, holnap reggel magammal vinném.	0.296667
- Cô nhỏ con qúa , cô Jane à!	- Igen, Robert, készen leszek.	0.8
Cô Eliza cao hơn cô, còn cô Giorgiana thì gần gấp hai cô.	Úgy érzem, el kell mennem. ~~~ - Én is azt hiszem, kisasszony.	-0.00833333
	Bessie is biztosra veszi, hogy velem tetszik jönni.	-0.3
Hai cô đều đẹp nhưng lại thường hay gây gổ nhau.	De itt az uraknak ugye jelenteni kell, hogy elmegy? ~~~ - Igen.	-0.00865385
	Rögtön jelentem is. ~~~ Levezettem Robertet a cselédfolyosóra, John feleségének gondjaira bíztam, Johnnak is figyelmébe ajánlottam, aztán elindultam, hogy megkeressem Mr. Rochestert.	-0.3
	A földszinti helyiségekben nem találtam, sem az udvaron, sem az istállókban.	-0.3
	Megkérdeztem Mrs. Fairfaxtől, nem látta-e. De igen, látta, úgy tudja, hogy Ingram kisasszonnyal biliárdozik.	-0.3
	Siettem a biliárdterem felé, valóban ott találtam Mr. Rochestert, Ingram kisasszonyt, az Eshton leányokat és gavallérjaikat.	-0.3
	Nem mondom, kellett hozzá némi bátorság, hogy meg­zavarjam az érdekes játékot.	-0.3
	Minthogy azonban az én ügyem nem tűrt halasztást, odaléptem Mr. Rochesterhez, aki éppen Ingram kisasszony mellett állt.	-0.3
	Ingram kisasszony megfordult, és gőgösen mért végig, a szeme azt látszott kérdezni: „Mit akar itt ez a béka?” És mikor én halkan odaszóltam Mr. Rochesternek, Ingram kisasszony olyan mozdulatot tett, mintha el akarna parancsolni onnan.	-0.3
John Reed là một thanh niên vô tích sự.	Most is magam előtt látom: feltűnően szép volt.	0.255
	Égszínkék kreppből készült reggeli öltözéket viselt; haját is azúrkék tüllel kötötte le.	-0.3
	A játék izgalmában kipirult, és az ingerült gőg sem tudta eltorzítani arcának büszke-szép vonásait.	-0.3
	- Ez a nő magával akar beszélni?	-0.3
Các ông cậu của cậu ta muốn cậu ta học luật, nhưng chẳng có gì hết!	- kérdezte Mr. Rochestertől, és Mr. Rochester megfordult, hogy lássa, ki „ez a nő”.	0.284211
	Furcsa, legkevésbé sem egyértelmű grimaszt vágott, ledobta a dákót, és jött utánam.	-0.3
	- Mi az, Jane? ~~~ - kérdezte, miután becsukta mögöttünk a tanulószoba ajtaját és neki­támaszkodott.	-0.3
	- Egy- vagy kétheti szabadságot kérek, uram.	-0.3
- Còn Bà Reed?	- Minek?	1.075
- Bà ấy cũng khỏe mạnh, nhưng tôi cho là bà lo lắng lắm.Tư cách của John khiến bà lo ghê gớm- cậu ta phung phí tiền bạc.	Hová akar menni? ~~~ - Meg kell látogatnom egy beteg hölgyet, aki értem küldött. ~~~ - Miféle beteg hölgyet?	-0.0678409
- Bà ấy cho chị đến tìm tôi à, chị Bessie?	Hol lakik? ~~~ - Gatesheadben, ...megyében.	0.278571
- Không đâu.	- ...megyében?	1.27857
Từ lâu tôi đã muốn đến thăm cô.	Hiszen az száz mérföldnyire van innen!	0.291892
Rồi khi nghe cô có gửi thư và biết cô sắp đi chỗ khác, tôi quyết định phải đến thăm cô trước khi cô đi.	Kicsoda az illető, hogy ilyen messziről odarendeli magához?	-0.0160714
- Tôi e chị thất vọng về tôi , chị Bessie à.	- Mrs. Reed a neve. ~~~ - A gatesheadi Reedek közül?	0.239773
	Ismertem egy Reed nevű elöljárót.	-0.3
- Không đúng đâu, cô Jane ạ!	- Annak az özvegye, uram.	0.695652
	- És magának mi köze van hozzá?	-0.3
	Honnan ismeri?	-0.3
	- Mr. Reed a nagybátyám volt, anyám bátyja.	-0.3
	- Az ördögbe is!	-0.3
	Maga ezt sohasem mondta; mindig azt mondta, hogy nincsenek rokonai.	-0.3
Cô trưởng thành rồi, nhưng tôi chắc trường này không cho cô ăn uống đầy đủ.	- Nincs is olyan, aki tartaná a rokonságot. ~~~ Mr. Reed meghalt, a felesége pedig lerázott a nyakáról.	-0.00862069
Tôi nhớ ra, hồi còn bé, cô cũng không được đẹp lắm!	- Miért? ~~~ - Mert szegény vagyok, és terhére voltam, és nem szeretett.	-0.0125
	- De Reednek gyermekei is voltak, eszerint magának vannak unokatestvérei.	-0.3
	Sir George Lynn éppen tegnap beszélt egy gatesheadbeli Reedről, azt mondja, egyike volt a legnagyobb gazembereknek.	-0.3
	Ingram kisasszony pedig egy Georgiana Reed nevű leányt emlegetett, aki egy vagy két évvel ezelőtt a londoni báli szezon legünnepeltebb szépségei közé tartozott.	-0.3
Tôi mỉm cười không đáp.	- John Reed meghalt, uram.	0.221739
Tôi biết đó là lòng chân thật, nhưng ở tuổi mười tám, người ta thường muốn được vuốt ve, cho nên tôi cảm thấy hơi thất vọng.	Tönkretette magát, félig-meddig a családját is, és állítólag öngyilkosságot követett el. ~~~ Halálának hírére az édesanyja szélütést kapott.	0
	- No és ugyan mit segíthet rajta, ha odamegy?	-0.3
Bessie nói: ~~~ 	Ostobaság, Jane.	-0.0321429
	A legnagyobb őrültség ilyen hosszú utat tenni egy öreg hölgy kedvéért, akit esetleg már nem is talál életben.	-0.3
	Különben is maga mondja, hogy a nagynénje lerázta magát a nyakáról.	-0.3
	- Igen, uram, de az régen volt, a körülmények azóta alaposan megváltoztak.	-0.3
- Tuy nhiên, tôi tin chắc cô rất khéo léo, cô chơi dương cầm được chứ?	Teljesítenem kell kívánságát. ~~~ - Mennyi ideig akar maradni? ~~~ - A lehető legrövidebb ideig.	0.0240741
	- Ígérje meg, hogy egy hétnél tovább nem marad.	-0.3
	- Jobb, ha nem ígérek semmit, uram.	-0.3
Có một chiếc ở trong phòng.	Nem szeretném megszegni a szavam.	0.3
Bessie bước tới mở nắp ra, yêu cầu tôi ngồi chơi một bản.Tôi đàn cho chị nghe một hay hai bản valse gì đấy.	- De ugye mindenképpen visszajön? ~~~ Nehogy valami ürüggyel rávegyék, hogy végleg ott maradjon! ~~~ - Ó, dehogy!	-0.131111
Chị vui sướng lắm.	Mihelyt lehet, visszajövök.	0.234783
Chị bảo: ~~~ 	- És kivel megy?	-0.0107143
	Csak nem akar száz mérföldet egyedül megtenni?	-0.3
- Các cô Reed không đàn được như vậy đâu, thật đấy!	- Az urasági kocsist küldték értem. ~~~ - Megbízható ember? ~~~ - Igen, uram.	0.0681818
Tôi luôn nói rằng cô sẽ giỏi nhất mà.	Tíz éve szolgál a családnál. ~~~ - Mikor akar indulni?	-0.0244186
Cô vẽ được chứ?	- Holnap korán reggel, uram.	0.245455
Tôi đáp: ~~~ 	- Pénz is kell magának.	-0.103846
Bức trên tường là tranh của tôi vẽ đấy.Đó là một bức phong cảnh vẽ bằng màu nước, tôi đã tặng cho cô Hiệu trưởng.	Pénz nélkül nem indulhat útnak, fogadok, hogy alig van pénze, még fizetést sem kapott tőlem. ~~~ Mennyi pénze van, Jane?	-0.0313636
- Sao, đẹp qúa cô Jane à!	- kérdezte mosolyogva.	0.995455
Bức tranh đẹp như những bức do các nhà danh họa đã vẽ treo ở nhà bà Reed vậy.	Elővettem a pénztárcámat, bizony nagyon lapos volt. ~~~ - Öt shilling az egész vagyonom, uram.	-0.00357143
	Elvette a tárcát, tartalmát a tenyerébe öntötte, és nevetett, mintha tetszenék neki, hogy olyan kevés a pénzem.	-0.3
	Elővette a saját tárcáját.	-0.3
	- Tessék - mondta, és egy ötvenfontos bankjegyet lobogtatott, pedig nekem csak tizenöttel tartozott.	-0.3
	Mondtam, hogy nem tudok visszaadni.	-0.3
	- Nem is kell, hogy visszaadjon.	-0.3
	Tegye el az egészet.	-0.3
	Nem akartam többet elfogadni, mint amennyi jár nekem.	-0.3
	Eleinte morgott, de aztán mintha eszébe jutott volna valami, így szólt:	-0.3
Thế cô có học tiếng Pháp không?	- Hát rendben van, nem adom oda az egészet.	0.283333
	Ha odaadnám az ötven fontot, képes lenne három hónapig távol maradni.	-0.3
	Itt van tíz font.	-0.3
	Elég lesz?	-0.3
	- Elégnek elég, de még öt font jár nekem.	-0.3
- Có, chị Beesie ạ!	- Jöjjön vissza érte.	0.885714
Tôi đọc được, nói được.	A negyven font nálam marad letétben.	0.290909
	- Ha már itt tartunk, még egy anyagi ügyben szeretnék felvilágosítást kérni.	-0.3
- Cô cũng thêu may được chứ?	- Anyagi ügyben? ~~~ Ez érdekes.	0.225
	Halljuk. ~~~ - Mr. Rochester, azt mondta tegnap, hogy rövidesen megházasodik.	-0.3
- Được.	- Hát aztán?	1.24545
- Thế là cô đảm đang lắm rồi.Cô Jane à!	- Ebben az esetben Adèle bizonyára intézetbe kerül.	0.606667
tôi đã nghĩ cô sẽ thế mà.	Ön is ezt fogja a leghelyesebbnek tartani.	0.22
Cô sẽ giỏi cho dù bà con có quan tâm đến cô hay không.Có việc này tôi muốn hỏi cô.	- Igen, hogy a feleségemnek ne legyen útjában, ugye? ~~~ Máskülönben egyszerűen keresztül­gázolna rajta.	-0.0221591
Có khi nào cô nghe nói đến gia đình của ba cô không?giòng họ Eyre ấy mà?	Kétségtelenül ez lenne a legésszerűbb megoldás: Adèle-t intézetbe adni.	0.283333
- Không, chẳng bao giờ.	Maga pedig mehet a pokolba, ugye? ~~~ - Remélem, nem.	0.275
- Vậy tôi phải nói cho cô biết.	De másik állást kell keresnem. ~~~ - Másik állást!	0.225
	- kiáltott föl furcsa hangon és leírhatatlanul groteszk arckifejezéssel, aztán percekig szótlanul fürkészte az arcomat.	-0.3
Cô còn nhớ bà Reed thường nói bà con cô nghèo và bị khinh khi không?	- És a vén Mrs. Reed meg kisasszony lányai persze segítenének állást keresni?	0.501429
Có thể là họ nghèo đấy, nhưng tôi tin là họ đã sinh sống hẳn hòi như những người trong họ Reed vậy.Một hôm cách đây bảy năm, có một ông tên Eyre đến Gateshead và muốn gặp cô.	- Nem, uram. ~~~ Nem vagyok olyan viszonyban a rokonaimmal, hogy szívességek kérésére feljogosítva érezném magam. ~~~ Majd hirdetek az újságban. ~~~ - Hirdet az újságban! ~~~ És megmássza az egyiptomi piramisokat! ~~~ Meg ne halljam, hogy hirdetni merészelt!	-0.229339
	Már megbántam, hogy tíz fontot adtam magának, egy is elég lett volna.	-0.3
	Adjon vissza kilenc fontot, Jane.	-0.3
	Szükségem van a pénzre.	-0.3
	- Nekem is szükségem van a pénzre, uram - feleltem, és eldugtam a pénztárcámat.	-0.3
- Một ông tên Eyre đến tìm tôi à, chị Bessie?	- Feltétlenül szükségem van rá. ~~~ - Kis zsugori!	0.246809
	Kereken visszautasítja kérésemet.	-0.3
	Adjon nekem öt fontot, Jane!	-0.3
	- Még öt shillinget sem, uram.	-0.3
	Öt pennyt se!	-0.3
	- Legalább mutassa meg a pénzét, hadd lássam.	-0.3
Ông ấy ra sao?	- Nem mutatom.	0.253846
- Rõ ràng ông ta là một người qúy phái.	Nem bízom önben, uram. ~~~ - Jane! ~~~ - Tessék!	0.1
	- Ígérjen meg valamit.	-0.3
	- Mindent megígérek, aminek a teljesítése nem látszik lehetetlennek.	-0.3
	- Ígérje meg, hogy nem hirdet az újságban, és hogy ezt az állásügyet rám bízza.	-0.3
Tôi tin chắc ông ta là chú ruột của cô.	Majd én keresek magának megfelelő állást.	0.3
	- Rendben van, feltéve, hogy cserébe ön is megígér valamit.	-0.3
Bà Reed bảo cô đi trọ học xa mười lăm dặm, và ông ta tỏ ra thất vọng.	Azt, hogy Adèle-nek és nekem nem kell itt helyben megvárnunk, amíg ön megházasodik. ~~~ - Szavamat adom rá.	-0.00394737
Ông sợ trễ tàu, vì tàu sẽ nhổ neo trong một hai ngày tới.	Hát akkor holnap indul? ~~~ - Igen, uram, hajnalban. ~~~ - Ebéd után még lejön a szalonba? ~~~ - Nem jövök le.	-0.159545
	Készülnöm kell az útra.	-0.3
- Ông ấy đi đâu , chị biết không?	- Hát akkor most egy időre elbúcsúzunk egymástól? ~~~ - Úgy látszik, uram.	0.1725
	- Hogyan szoktak az emberek elbúcsúzni egymástól?	-0.3
	Én az ilyenekben járatlan vagyok.	-0.3
	Tanítson meg rá, Jane.	-0.3
- Đến một hải đảo xa hàng nghìn dặm, ông làm rượu nho ở đấy, tôi nghe...	- Azt szokás mondani: viszontlátásra, vagy valami hasonlót. ~~~ - Hát mondja szépen. ~~~ - Viszontlátásra, Mr. Rochester.	0.045283
 ~~~ Tôi gợi ý: ~~~ 	- És én mit feleljek?	-0.133333
- Madeira phải không?	- „Viszontlátásra.”	1.25909
- Vâng , đúng đấy, đúng cái tên ấy đấy.	- Hát viszontlátásra, Eyre kisasszony. ~~~ Ennyi az egész?	0.218421
	- Ennyi. ~~~ - Szerintem ez száraz, barátságtalan, szűkszavú búcsúzkodás.	-0.3
	Valamit még hozzá kellene tenni a ceremóniához.	-0.3
	Például: kezet fogni.	-0.3
	De nem, nekem az sem elég.	-0.3
	Tehát nem mond többet nekem, Jane, csak ennyit: „Viszontlátásra”?	-0.3
	- Ennyi bőven elég, uram.	-0.3
	Egy szóba sokszor több szívélyességet lehet beleszorítani, mint sokba.	-0.3
	- Megengedem, de azért nekem ez az egy szó: „viszontlátásra”, mégis üres és hűvös.	-0.3
	„Meddig akar még itt állni, hátával az ajtónak támaszkodva?” - gondoltam magamban.	-0.3
	- „Hozzá kellene látnom a csomagoláshoz.” Szerencsére megszólalt az ebédre hívó gongütés, és Mr. Rochester hanyatt-homlok kirohant.	-0.3
	Napközben nem is láttam többet, reggel pedig még aludt, amikor elindultam.	-0.3
	Május elsején délután öt óra tájban érkeztünk a gatesheadi park kapujához.	-0.3
	Először Bessie-hez akartam benézni, a kapuslakba.	-0.3
	Csinos, tiszta kis otthon volt, a csillogó ablakokon hófehér függöny, a padló fényes, a kandalló rácsa és a tűzszerszámok ragyogtak, a tűz vidáman pattogott.	-0.3
	Bessie a kandalló mellett újszülöttjét dajkálta, a két nagyobbik csendesen játszott a sarokban.	-0.3
	- Áldja meg a Jóisten, amiért eljött!	-0.3
	Tudtam, hogy el fog jönni!	-0.3
- Rồi ông ấy đi mất?	- Ezzel fogadott Bessie.	0.872727
	- Remélem, még nem késő, Bessie - mondtam, miután megcsókoltam.	-0.3
	- Hogy van a beteg?	-0.3
	Ugye él?	-0.3
	- Igen, él, sőt mintha jobban lenne.	-0.3
	Értelmesebben beszél.	-0.3
	A doktor azt mondja, egy-két hétig még elhúzhatja, de meggyógyulni nem fog.	-0.3
- Vâng, ông ấy không ở lại lâu trong nhà.	- Újabban is emlegetett engem? ~~~ - Ma reggel is azt mondta, hogy bárcsak itt lenne már.	0.164286
	De most alszik, legalábbis tíz perccel ezelőtt még aludt, amikor fönt voltam nála.	-0.3
	Legtöbbször egész délután félig eszméletlen, csak hét óra felé tér magához.	-0.3
	Nem pihenne le egy órára, Jane kisasszony?	-0.3
Bà Reed rất ngạo mạn với ông.	Aztán majd együtt fölmegyünk.	0.270968
	Robert lépett a szobába.	-0.3
	Bessie lefektette a bölcsőbe az alvó gyermeket, aztán megölelte, megcsókolta férjét.	-0.3
	Erőnek erejével levette a kalapomat, és teát főzött, mert mint mondta, sápadt s fáradt vagyok.	-0.3
	Szívesen elfogadtam vendégszeretetét, és éppen olyan készségesen tűrtem, hogy útiköpenyemből kihámozzon, mint valaha gyermekkoromban azt, hogy levetkőz­tessen.	-0.3
	Régi emlékek rohantak meg, ahogy elnéztem Bessie-t. Legszebb csészéjét tette a tálcára, vajas kenyeret kent, zsemlét pirított, közben megveregette a gyerekek hátát, vagy megsimogatta az arcukat, mint valaha velem tette.	-0.3
	Bessie éppen olyan fürge, csinos, ügyes volt, mint hajdan.	-0.3
	Mikor a tea elkészült, az asztalhoz akartam ülni, de Bessie a régi parancsoló hangján rám szólt, hogy maradjak veszteg, majd odahozza a teát a kandallóhoz.	-0.3
	Egy kis kerek asztalt állított elém, rátette a teát meg az ennivalót, mint valamikor a gyerekszobában, amikor valami nyalánkságot hozott fel a konyhából.	-0.3
	Elmosolyodtam, és éppúgy szót fogadtam, mint régen.	-0.3
	Kérdezte, jól érzem-e magam Thornfieldben, milyen asszony az úrnőm, és mikor elmondtam, hogy úrnő nincs, csak úr van, azt kérdezte, hogy rokonszenves-e az úr.	-0.3
	Mondtam, hogy inkább csúnya, mint csinos, de úriember, velem jól bánik, és én meg vagyok a helyemmel elégedve.	-0.3
	Aztán beszéltem a vidám társaságról, amelyet vendégül lát a kastély.	-0.3
	Ez különösen nagyon érdekelte Bessie-t.	-0.3
	Körülbelül egy órát beszélgettünk, aztán Bessie rám adta a kalapomat, köpenyemet, és fölmentünk a kastélyba.	-0.3
	Csaknem kilenc évvel ezelőtt Bessie kísért le azon az úton, amelyen most fölfelé mentünk.	-0.3
	Egy ködös, nyirkos, sötét januári reggelen valamikor keserű szívvel, mindenre elszánva hagytam el ezt a gyűlölt házat, mint egy számkivetett, elítélt bűnös - hogy Lowood távoli és ismeretlen világában keressek fagyos menedéket.	-0.3
	Most ugyanaz a régi, ellenséges tető meredezik előttem, a jövőm még mindig bizonytalan, és a szívem, az ma is fáj.	-0.3
	Ma is vándornak, hazátlannak érzem magam a földön, de ma már jobban bízom magamban, saját erőmben, és kevésbé rettegek másoktól.	-0.3
	A gyermekkori szenvedések tátongó sebhelyei is begyógyultak, a bosszúvágy tüze elhamvadt.	-0.3
	- Tessék előbb a reggelizőszobába menni - mondta Bessie.	-0.3
	- A kisasszonyok ott lesznek.	-0.3
	A reggelizőszoba egészen olyan volt, mint azon az emlékezetes napon, amelyen itt Mr. Brocklehurstnek bemutattak.	-0.3
Sao này bà gọi ông là " đồ thương gia trộm cướp".	A kandalló előtt ugyanaz a szőnyeg, amelyen ő akkor állt.	0.294444
	Egy pillantást vetettem a könyvespolcokra, és úgy tetszett, hogy Bewick művének, az Anglia madárvilágá-nak két kötete ma is ott van régi helyén, a harmadik polcon, a Gulliver utazásai és az Ezeregyéjszaka pedig éppen fölötte.	-0.3
	Az élettelen tárgyak nem változtak, de az élőkre alig ismertem rá.	-0.3
	Két fiatal hölgy állt előttem; az egyik roppant magas, majdnem olyan magas, mint Ingram kisasszony, nagyon sovány, arcszíne fakó, arckifejezése rideg.	-0.3
	Egész megjelenésében volt valami aszketikus, amit még fokozott az egyenes szabású fekete szövetruha, a keményített fehér gallér, a simán hátrafésült haj, s az apácához illő fekete gyöngysor a nyakában, a rajta csüngő feszülettel.	-0.3
	Ez biztosan Eliza, gondoltam, bár ez a hosszúkás, színtelen arc kevéssé emlékeztet a hajdani Eliza arcára.	-0.3
	A másik hölgy természetesen Georgiana; de ez sem az a Georgiana, akire emlékeztem, nem az a tündérszép, kecses, tizenegy éves kislány.	-0.3
	Ez egy viruló, meglehetősen kövér fiatal hölgy volt, szabályos, babaarcú szépség, álmodozó, kék szempár, bodros szőke haj.	-0.3
	Ő is fekete ruhát viselt, de egészen más szabásút, mint Eliza.	-0.3
	Amilyen puritánul egyszerű volt Eliza ruhája, olyan divatos Georgianáé.	-0.3
Tôi chắc ông là người buôn rượu nho.	Mind a két lányban volt valami az anyjukból.	0.292683
	A sápadt és sovány idősebbik leány az anyja barna szemét örökölte; az élettől duzzadó, viruló fiatalabbik az anyja állát, talán egy kissé lágyabb változatban ugyan, de azért az állnak ez a szigorú vonala leírhatatlanul keménnyé tette az élveteg, viruló arcot.	-0.3
	Felállva üdvözöltek, amikor beléptem, és mind a kettő „Eyre kisasszony”-nak szólított.	-0.3
	Eliza egészen röviden, mosoly nélkül üdvözölt, aztán visszaült a helyére, a tűzbe nézett, és látszólag megfeledkezett rólam.	-0.3
	Georgiana néhány sablonos mondattal toldotta meg a „Hogy van?”-t; az időjárásról, az utazásról beszélt, és közben lopva tetőtől talpig végigmért.	-0.3
	Hol a bárányprémes galléromat nézte, hol falusias kalapomat.	-0.3
	Fiatal hölgyek szavak nélkül is tudják véleményüket közölni egymással.	-0.3
	A gőgös tekintet, a hűvös, közömbös magatartás sértő szavak nélkül is tudtomra adta Georgiana lesújtó véleményét.	-0.3
	Most már azonban nem sértődtem meg olyan könnyen, mint hajdanában.	-0.3
	Ahogy ott ültem unokatestvéreim között, meglepődve tapasztaltam, hogy édeskeveset törődöm az egyiknek fagyos közömbösségével és a másiknak gúnyos figyelmével. ~~~ Elizától nem féltem. ~~~ Georgianán nem bosszankodtam. ~~~ Más dolgok foglalkoztattak.	-0.3
	Az utolsó hónapok alatt sokkal hatalmasabb érzelmek ébredtek föl bennem, mint amilyeneket ők valaha fölébresztettek.	-0.3
	Az örömnek és a fájdalomnak sokkal finomabb és élesebb változatait ismertem meg, úgyhogy unokatestvéreim viselkedése teljesen hidegen hagyott.	-0.3
	- Hogy van Mrs. Reed? ~~~ - kérdeztem Georgianától, aki megütődve kapta föl a fejét, mintha azt gondolná: „Micsoda szemtelenség, hogy ez a nő egyenesen hozzám fordul kérdésével.”	-0.3
Tôi đáp:	- Mrs. Reed?	0.3
	Vagy úgy, mamát gondolja.	-0.3
	Nagyon rosszul van.	-0.3
	Nem hiszem, hogy ma bemehet hozzá.	-0.3
	- Nagyon lekötelezne - mondtam -, ha megmondaná neki, hogy itt vagyok.	-0.3
	Georgiana most még jobban megütközött, és még tágabbra nyitotta nagy, kék szemét.	-0.3
	- Tudomásom van róla, hogy látni kívánt - tettem hozzá.	-0.3
	- Nem akarom hosszabb ideig váratni, mint ameddig okvetlenül szükséges.	-0.3
	- Mama nem szereti, ha este zavarják - jegyezte meg Eliza. ~~~ Fölálltam, nyugodtan letettem a kalapomat meg a kesztyűmet - anélkül, hogy erre fel­szó­lí­tottak volna -, és azt mondtam, hogy kimegyek Bessie-hez a konyhába, mert tudni szeretném, hajlandó-e Mrs. Reed még aznap fogadni vagy sem. ~~~ Bessie fölment, én pedig újabb elő­készületeket tettem. ~~~ Azelőtt semmi sem tudott jobban felbosszantani, mint a gőg.	-0.3
	Ha például egy évvel ezelőtt így fogadnak Gatesheadben, ahogyan ma fogadtak, másnap reggel szó nélkül elutaztam volna.	-0.3
	Most eszembe sem jutott ilyesmi. ~~~ Utóvégre száz mérföldnyi utat tettem azért, hogy a nagynénémet meglátogassam, itt kell maradnom, amíg jobban nem lesz, vagy amíg meg nem hal.	-0.3
	A lányaival pedig egyáltalán nem szabad törődnöm; függetlenítem magam tőlük.	-0.3
	Megkerestem a házvezetőnőt, szobát kértem tőle, és megmondtam, hogy egy-két hétig valószínűleg itt maradok.	-0.3
	Fölhozattam a táskámat, és éppen a szobámba indultam, amikor a lépcsőn Bessie-vel találkoztam.	-0.6
- Đúng đấy, hoặc có thể ông là nhân viên đại diện cho một thương gia.	- Az úrnő ébren van - mondta. ~~~ - Említettem, hogy meg tetszett érkezni.	0.160227
	Gyerünk be hozzá, kíváncsi vagyok, megismeri-e Jane kisasszonyt.	-0.3
	Magam is eltaláltam volna a jól ismert szobába, ahol hajdanában annyi, de annyi szidást kaptam.	-0.3
	Megelőztem Bessie-t, és halkan lenyomtam a kilincset.	-0.3
	Az asztalon ernyős lámpa égett, mert már sötétedett.	-0.3
	Ott állt a hatalmas négyoszlopos, mennyezetes ágy; borostyánszínű függönyeivel éppen olyan volt, mint régen.	-0.3
	Ott volt az öltözőasztal, a karosszék, a zsámoly, amelyre oly sokszor térdepeltettek le, hogy bocsánatot kérjek valami bűnért, amelyet nem követtem el.	-0.3
	Önkéntelenül egy pillantást vetettem a sarokba, hogy ott áll-e még a rettegett, vékony nádpálca, amely annyiszor csapott le remegő tenyeremre vagy behúzott nyakamra.	-0.3
	Odaléptem az ágyhoz, és széthúztam a függönyt.	-0.3
	Jól emlékeztem Mrs. Reed arcára, és kerestem az ismerős vonásokat.	-0.3
	Milyen áldás, hogy az idő elcsitítja a bosszúvágyat, enyhíti a haragot és a gyűlöletet!	-0.3
	Mikor ezt az asszonyt utoljára láttam, gyűlölet és bosszúvágy izzott a lelkemben.	-0.3
	Most nem hoztam magammal más érzést, mint szánalmat.	-0.3
	Szántam őt mérhetetlen szenvedéseiért, el akartam felejteni, meg akartam bocsátani minden bántalmat, és barátságosan kezet szorítani vele.	-0.3
	Ott pihent a jól ismert arc a magasra tornyozott párnákon; szigorú volt most is, és könyörtelen, mint mindig.	-0.3
	Szúrós tekintetét a szenvedés nem szelídítette meg, könyörtelen, zsarnoki, engesztelhetetlen maradt a kissé felhúzott szemöldök is.	-0.3
Beesie và tôi nhắc lại chuyện cũ cho đến khi chị ấy phải về.	Ó, hányszor nézett rám ez az arc fenyegető, lángoló gyűlölettel!	0.286154
	Gyermekkorom rettegő szorongásai hogy feléledtek e kemény vonások láttára!	-0.3
	És mégis lehajoltam és megcsókoltam.	-0.3
	Rám nézett.	-0.3
	- Ki az?	-0.3
	Jane Eyre?	-0.3
	- Én vagyok, kedves néni.	-0.3
Sáng hôm sau, tôi gặp lại chị mấy phút, khi chúng tôi chia tay nhau.	Hogy van? ~~~ Valaha megfogadtam, hogy soha többé nem fogom néninek szólítani.	-0.00652174
	De most tudtam: nem bűn, ha elfelejtem és nem tartom meg ezt a fogadalmat.	-0.3
	Gyöngéden megszorítottam a takarón nyugvó kezét.	-0.3
	Ha ő is megszorítja a kezem, őszintén örültem volna.	-0.3
	De az ilyen kemény természet nem lágyul el egykönnyen, és az ősi ellenszenvet nem lehet egykettőre kitörülni a szívből.	-0.3
	Mrs. Reed elhúzta a kezét, sőt az arcát is félrefordította, és megjegyezte, hogy meleg van.	-0.3
	Olyan hideg gyűlölettel nézett rám, hogy éreznem kellett: véleménye rólam nem változott, nem is változik meg soha.	-0.3
	Megkövesedett tekintetéből tudtam, hogy halála percéig gonosznak tart engem, mert neki nem szerezne örömet, ha jónak tarthatna; sőt ezt egyenesen sérelemnek tekintené.	-0.3
	Mrs. Reed tekintetét sem gyöngédség, sem meghatottság nem lágyította meg soha.	-0.3
	Ezek a szemek nem ismerték a könnyek áldását.	-0.3
	Először csak fájdalmat éreztem, aztán düh fogott el.	-0.3
	Végül elhatároztam, hogy azért is meg­hódítom, természete és akarata ellenére.	-0.3
	Könny szökött szemembe, úgy, mint gyerek­koromban.	-0.3
	Visszaparancsoltam a könnyeket.	-0.3
	Széket húztam az ágy fejéhez, leültem és a párna fölé hajoltam.	-0.3
	- Értem küldött - mondtam -, eljöttem.	-0.3
	Itt akarok maradni, amíg jobban nem lesz.	-0.3
Mỗi người đi một ngả.	- Igen. ~~~ Találkozott a leányaimmal?	-0.00555556
	- Igen. ~~~ - Mondja meg nekik, hogy azt kívánom: addig maradjon itt, amíg meg nem tudok beszélni magával valamit, ami a lelkemet nyomja.	-0.3
	Ma már késő van, nehezen is jut eszembe, amit mondani akarok.	-0.3
	De volt valami, amit... várjunk csak...	-0.3
	Kósza tekintete, dadogása megmutatta, micsoda roncs lett ebből a hajdan életerős asszonyból.	-0.3
	Nyugtalanul hánykolódott ágyában, maga köré csavarta a takarót.	-0.3
Chị đi về Gateshead, tôi đáp xe đi Thornfield để nhận nhiệm vụ mới.	Egyik könyököm kissé lefogta paplanát, ez idegessé tette. ~~~ - Menjen innen! ~~~ - mordult rám.	-0.104167
	- Ne szorítsa le a takarómat!	-0.3
Charlotte Bronte	Maga Jane Eyre?	0.257143
	- Igen.	-0.6
Jane Eyre	Jane Eyre vagyok.	2.06667
	- Több bajom volt ezzel a gyerekkel, mint bárki gondolná.	-0.3
	Olyan terhes volt, annyi bosszúságot okozott, úgyszólván a nap minden órájában, azzal a rossz természetével, hirtelen kitöréseivel, de legfőként azzal, hogy az embernek minden mozdulatát figyelte!	-0.3
	Egyszer úgy beszélt velem, mint egy őrült, mint egy ördög.	-0.3
	Soha még gyermeket nem hallottam olyan hangon beszélni.	-0.3
	Boldog voltam, amikor elkerült a házból.	-0.3
	Mit csináltak vele Lowoodban?	-0.3
	Járvány tört ki az intézetben, annyian meghaltak, de ő nem halt meg.	-0.3
 ~~~ 	S én mégis azt mondtam, hogy meghalt.	-0.45
 ~~~ Chương 9	Ó, bár meghalt volna!	-0.1125
	- Furcsa kívánság, Mrs. Reed.	-0.3
 ~~~ ở Thornfield Hall	Miért gyűlöli annyira?	-0.03
	- Az anyját sem szerettem soha.	-0.3
	Az anyja volt a férjem egyetlen húga, s a férjem nagyon szerette.	-0.3
	A család kitagadta az asszonyt, mert rangján alul ment férjhez, de a férjem akkor is pártját fogta, és mikor meghalt, keservesen megsiratta.	-0.6
Thật khó mà tưởng tượng được sự thể xảy ra có dễ chịu cho một nữ gia sư khi đến nhận việc không .	Mindenáron idevette a gyereket a házba, pedig én könyörögtem neki, hogy inkább adja ki dajkaságba, és fizessen érte.	0.291818
Khi tôi đến Thornfield Hall sau một cuộc hành trình dài thì trời đã tối.	Első perctől fogva gyűlöltem a gyereket, beteges, vézna, nyafka kölyök volt.	0.287838
	Egész éjszaka sírt a bölcsőben, nem úgy, teli tüdővel, mint más gyerek, hanem vinnyogva.	-0.3
Ngôi nhà thấp, dài chìm trong bóng tối, trên một khu đất rộng yên tĩnh, chỉ có một ánh đèn chiếu ra từ một cửa sổ có che màn.	A férjem megsajnálta, fölvette, úgy babusgatta, mintha az övé lett volna. ~~~ Sőt a saját gyerekeivel, amíg olyan picik voltak, nem is törődött.	-0.00335821
Tôi được dẫn vào trong một căn phòng có bà Fairfax đang ngồi đan cạnh một lò sưởi lung linh ánh lửa hồng, một con mèo lớn đang ngồi nghiêm trang dưới chân bà.	Azt akarta, hogy az én gyermekeim megszeressék azt a kis koldust, szegény drágáim pedig utálták, és a férjem az édesgyerekeire haragudott, amiért nem bántak jobban vele.	0.273248
	Mikor már halálos beteg volt a férjem, minduntalan odavitette az ágyához az idegen kölyköt, és alig egy órával a halála előtt megesketett, hogy itt tartom a házban.	-0.3
	Akárha a szegényházból varrtak volna a nyakamba egy vadidegen kolduscsemetét.	-0.3
	De hát a férjem mindig is túlságosan lágyszívű volt.	-0.3
Bà có dáng dấp qúy phái, đứng tuổi, nhỏ nhắn, rất sạch sẽ đúng như tôi đã tưởng tượng ra.	John szerencsére nem hasonlít az apjához, egészen olyan, mint én vagyok, bátyáimra, a Gibson családra ütött.	0.297115
	Ó, csak ne gyötörne mindig pénzért!	-0.3
	Már nincs mit adnom neki, elszegényedtünk.	-0.3
	A cselédek felét el kell küldenem, és a ház egy részét be kell zárni, vagy ki kell adni.	-0.3
	Erre nagyon nehéz rászánni magam, de hát mit csináljunk?	-0.3
Bà đội chiếc nón góa phụ và mặc áo dài đen.	Jövedelmem kétharmad része kamattörlesztésre megy el.	0.276
Bà tiến lên chào tôi thân ái, rồi mời tôi ngồi vào chỗ bà.	John rengeteget játszik, és mindig veszít, szegény fiú!	0.238889
Bà gọi một tớ gái, đưa cho chị ta chùm chìa khóa của phòng chứa đồ, bảo chị ta mang trà nóng đến cho tôi, và cắt cho tôi mấy miếng bánh sandwich.	Szélhámosok, hamiskártyások karmai közé került, teljesen elzüllött, rettenetes állapotban van, szégyellem magam helyette, mikor látom. ~~~ Percről percre izgatottabb lett.	-0.00865385
	- Azt hiszem, jobb lesz, ha kimegyek - mondtam Bessie-nek, aki az ágy túlsó oldalán állt.	-0.3
	- Igen, talán jobb lesz.	-0.3
	Estefelé sokszor félrebeszél, délelőttönként nyugodtabb.	-0.3
Bà nói nhanh:	Fölálltam.	0.276923
 ~~~ - Chắc là cô lạnh lắm, phải không cô?	- Várjon! ~~~ - kiáltott rám Mrs. Reed.	0.07
Ngồi gần lò lửa đi.	- Még valamit akarok mondani.	0.2625
	John mindig fenyeget, állandóan fenyeget azzal, hogy öngyilkos lesz, vagy az én halálomat emlegeti.	-0.3
	Néha azt álmodom, hogy kiterítve látom őt, a torka át van vágva, vagy az arca egészen fekete és dagadt.	-0.3
Cô có mang theo hành lý, phải không?Tôi thây nó đã được mang lên phòng cô rồi.	Életemnek nagyon nehéz szakaszához érkeztem, súlyos gondjaim vannak. ~~~ Mit csináljak?	-0.00180723
	Honnan lehetne pénzt szerezni?	-0.3
	Bessie nagy nehezen bevétetett vele valami idegcsillapítót.	-0.3
	Mrs. Reed ezután kicsit megnyugodott és elszenderedett.	-0.3
	Én kimentem a szobából.	-0.3
	Több mint tíz nap múlt el, mire ismét beszélhettem vele.	-0.3
	Vagy félrebeszélt, vagy olyan apatikus volt, hogy egy szót sem szólt.	-0.3
Tôi nghĩ:" Bà ta xem mình như khách.	A doktor azt mondta, nem szabad felizgatni.	0.283333
Mình chưa khi nào nghe ai đối xử với nữ gia sư như vậy!	Közben megpróbáltam Georgianával és Elizával összebarátkozni.	0.269492
	Eleinte nagyon hidegek voltak.	-0.3
	Eliza fél napokig elüldögélt, írt, olvasott vagy varrt, és sem a testvéréhez, sem hozzám nem szólt egy árva szót sem.	-0.3
	Georgiana pedig óraszámra gügyögött a kanárijának, és szintén rám se hederített.	-0.3
	Nem hagytam magam; nekem is volt mivel foglalkoznom vagy szórakoznom, elhoztam a ceruzáimat meg az ecseteimet.	-0.3
	Rajzeszközeimmel fölfegyverkezve, az ablak közelében helyezkedtem el, a leányoktól eléggé távol.	-0.3
	Lerajzoltam mindent, ami eszembe jutott: egy darabka tengert, két szikla között; a fölkelő holdat, egy úszó hajót, egy csomó nádat és egy lótuszvirággal koszorúzott najádfejet, egy verébfészekben üldögélő manót a galagonyabokor alatt.	-0.3
	Valamelyik reggel egy arcot rajzoltam; hogy miféle arc vagy kinek az arca, arra nem is gon­doltam.	-0.3
	Puha fekete ceruzát vettem elő, tompára hegyeztem, és munkához láttam.	-0.3
	Nemsokára kialakult a papiroson egy széles és domború homlok, aztán az arc szögletes alsó része.	-0.3
	Örömet találtam ebben a körvonalban, ujjaim serényen dolgoztak, hogy a részletvonásokat is belerajzoljam.	-0.3
	Ehhez a homlokhoz erős vonalú szemöldök illett; szinte magától értetődően következett az egyenes nyergű orr, a telt orrcimpa, majd a kifejező, korántsem keskeny száj.	-0.3
	Azután a kemény áll, közepén mély vágással, fekete oldalszakáll, fekete haj, a halántéknál bozontos, a homlok felett hullámos.	-0.3
	A szemeket utoljára hagytam, mert a szem a legnehezebb.	-0.3
Mình cứ tưởng người ta sẽ lạnh lùng khó khăn chứ!"	Nagy szemek, hosszú, sötét szempillák, fényes szembogarak.	0.294828
Bà Fairfax thân hành rót trà mới tôi, nói chuyện rất thân ái và tôi cảm thấy bối rối khi bà lưu tâm đến tôi qúa nhiều , ngoài sức mong đợi của tôi.Tôi hỏi:	„Jó, jó - mondtam magamban -, de nem az igazi. ~~~ Nincs benne elég erő és szellem” - és a feketét még feketébbre a szivár­ványhártyát még fényesebbre rajzoltam. ~~~ Egy jó barátom arcképe feküdt előttem.	-0.10974
	Mit számít az, hogy a fiatal hölgyek hátat fordítanak nekem?	-0.3
	Elgyönyörködtem a képben; igazán a meg­szólalásig hasonlít!	-0.3
	Nagyon meg voltam magammal elégedve.	-0.6
- Thưa Bà, tối nay tôi gặp cô Fairfax chứ?	- Ez valami ismerős arcképe? ~~~ - kérdezte Eliza, aki észrevétlenül odalépett hozzám.	0.155556
	Azt feleltem, hogy csak képzeletből rajzoltam, és sietve eldugtam a képet a kartonok alá.	-0.3
	Természetesen nem mondtam igazat; a kép hű mása volt Mr. Rochesternek.	-0.3
	De hát mit tartozik ez Elizára vagy bárki másra?	-0.3
	Georgiana is felállt, és megnézte a rajzaimat.	-0.3
	Mindegyik tetszett neki, csak az a „csúnya férfi” nem.	-0.3
	A lányok csodálkoztak rajta, hogy olyan ügyesen rajzolok.	-0.3
	Felajánlottam, hogy őket is lerajzolom; szívesen ültek modellt egy-egy arcképhez.	-0.3
	Aztán Georgiana előszedte az emlékkönyvét.	-0.3
	Megígértem, hogy festek bele egy akvarellt.	-0.3
	Ettől mindjárt jókedve támadt.	-0.3
	Azt kérdezte, nem lenne-e kedvem járni egyet.	-0.3
	Két óra sem telt el, már bizalmába avatott. ~~~ Kitüntetett azzal, hogy elmesélte, milyen ragyogó báli szezont töltött Londonban két évvel ezelőtt, mennyien udvaroltak neki, sőt még a főúri gavallérjára is tett egy-két célzást.	-0.3
	A délután és az este folyamán nyíltan elmondta kis regényét, pár­beszédeket idézett, érzelmes jeleneteket adott elő.	-0.3
	Az előkelő társadalmi életnek egész kötetre való eseményével szórakoztatott.	-0.3
	Ettől kezdve napról napra bőbeszédűbb lett.	-0.3
	Mindig ugyanarról a témáról beszélt, önmagáról, udvarlóiról, szerelmeiről, csalódásairól.	-0.3
	Különös, hogy sem anyja betegségét, sem bátyja halálát, sem a család mostani vigasztalan anyagi helyzetét nem említette soha.	-0.3
	Csak a múlt vidám emlékei és a jövő reménységei érdekelték.	-0.3
	Naponta mindössze öt percet töltött anyja betegágyánál, soha többet.	-0.3
	Eliza most is keveset beszélt; úgy látszott, mintha nem érne rá beszélni.	-0.3
	Állandóan foglal­kozott valamivel, de hogy mivel, azt nehéz lett volna megmondani, látszata meg éppen nem volt annak, amit csinált.	-0.3
	Reggelenként ébresztőórával keltette föl magát.	-0.3
	Hogy reggeli előtt mit művelt, azt nem tudom, de reggeli után pontosan beosztotta idejét; szinte órarend szerint.	-0.3
	Háromszor napjában egy kis könyvbe mélyedt; idővel rájöttem, hogy az anglikán imakönyvbe.	-0.3
	Egyszer meg is kérdeztem, mit olvas olyan buzgón, azt felelte: liturgiai előírásokat.	-0.3
	Napi három órán át hímezett aranyfonállal valami négyszögletes vörös terítőt, akkorát, mint egy szőnyeg.	-0.3
	Mikor megkérdeztem, mi lesz az, azt mondta, oltárterítő, a gatesheadi új templomba.	-0.3
	Két órát naponta naplóírásnak szentelt, két órán át a konyhakertben dolgozott, egy óra hosszat számadásait nézegette.	-0.3
	Nem volt szüksége senkire, beszélgetni nem kívánt.	-0.3
	Azt hiszem, a maga módján boldog volt, a rendszeres foglalkozás kielégítette, és csak az idegesítette, ha valamiért változtatnia kellett napirendjén.	-0.3
	Egyik este, amikor a rendesnél közlékenyebb hangulatban volt, elmondta, hogy John szerencsétlen sorsa és a család anyagi romlása nagyon nyomja a szívét, de ő már elhatározta, hogy mit fog csinálni.	-0.3
	A maga vagyonrészét még idejében biztonságba helyezte, és ha majd az édesanyja meghal - nagyon kevéssé valószínű, hogy meggyógyul, vagy hogy még sokáig húzza, jegyezte meg nyugodtan -, ha anyja meghal, akkor keresztülviszi régóta dédelgetett tervét: visszavonul valami csöndes helyre, ahol nem zaklatják az embert kötelességének teljesítése közben, és ahol a világi hiúságoktól biztos falak választják el. ~~~ Megkérdeztem, hogy Georgianával együtt akar-e arra a csendes helyre visszavonulni.	-0.3
- Cô Fairfax à?	- Ó, dehogy - mondta.	0.82
	Nekik, kettőjüknek, soha nem volt egy közös gondolatuk sem.	-0.3
	A világ minden kincséért sem laknék együtt Georgianával.	-0.3
	Egyik jobbra, másik balra. ~~~ Georgiana, ha nem azzal foglalkozott éppen, hogy a szívét kiöntse előttem, naphosszat a díványon lustálkodott, szidta Gatesheadet, hogy milyen unalmas, és egyre azon sopánkodott, bár Gibsonék - a rokonai - meghívnák Londonba.	-0.3
	- Ha csak egy-két hónapra kiszabadulhatnék innen, mindjárt jobb lenne.	-0.3
	Azalatt valahogy elintéződnének a dolgok.	-0.3
	Nem kérdeztem, mit akar azzal mondani, hogy a dolgok valahogy elintéződnének, de biztosan tudtam, hogy azt szerette volna, ha anyja temetése is az ő távollétében megy végbe.	-0.3
	Eliza rendszerint tudomást sem vett a húga nyafogásáról.	-0.3
	Egyszer azonban, miután számlakönyvét elrakta, és hímzését kibontotta, így szólt:	-0.3
	- Én azt hiszem, Georgiana, hogy nálad hiúbb és lehetetlenebb lényt még nem hordott hátán a föld.	-0.3
	Neked még arra sem volt jogod, hogy megszülessél, mert semmi jóra nem használod fel az életedet.	-0.3
	Ahelyett, hogy úgy élnél magadban, ahogyan egy értelmes lénynek élnie kell, gyöngeségeddel mindig valaki másnak az erejébe próbálsz kapaszkodni.	-0.3
	És ha történetesen nem akad senki, aki hajlandó egy ilyen felpuffadt, kövér, haszontalan senkit a nyakába akasztani, akkor bőgsz, hogy téged mindenki elhanyagol, veled mindenki rosszul bánik.	-0.3
	Mert ha az élet nem csupa szín és változatosság, akkor te börtönnek érzed a világot.	-0.3
	Te csak akkor élsz, ha udvarlók tömege rajong körül, ha hízelegnek, hódolnak neked, ha zene szól, ha táncolhatsz, ha társaság van körülötted, máskülönben meghalsz az unalomtól.	-0.3
	Miért nem találsz ki valamit, hogy függetleníthesd magad mindenki mástól és megállhass a magad lábán?	-0.3
	Miért nem osztod be a napjaidat, mint ahogyan én beosztom?	-0.3
	Szabd ki minden órának a tennivalóját, egyetlen negyedórát se hagyjál kihasználatlanul, mit negyedórát, tíz percet se, ötöt se!	-0.3
	Módszeresen, rendszeresen foglald el magad, akkor nem fogsz unatkozni, észre sem veszed majd, úgy fognak repülni a napok, és nem kell másokat lesned, hogy az unalomtól megszabadítsanak.	-0.3
	Nem szorulsz rá senkire, nem kell részvétet, elnézést koldulnod; úgy élsz, ahogyan egy önálló embernek élnie kell.	-0.3
	Fogadd meg első és utolsó tanácsomat, akkor bármi történik is, énrám sem lesz szükséged.	-0.3
	Ha tanácsomat nem fogadod meg, és ezután is úgy élsz, ahogyan idáig éltél: lustálkodva, panaszkodva, sóhajtozva - magadra vess.	-0.3
	Akkor csak viseld el ostobaságod következményeit, bármilyen elviselhetetlennek látszanak is.	-0.3
	Jól figyelj arra, amit most mondok, mert bár nem ismétlem többször, ennek értelmében fogok cselekedni.	-0.3
	Ha anyánk meghal, én mosom kezeimet, semmi közöm többé hozzád.	-0.3
	Azon a napon, amelyen anyánkat örök nyugalomra helyezzük a gatesheadi templom kriptájában, a mi útjaink úgy szétválnak, minthogyha nem is ismertük volna egymást.	-0.3
	Ne hidd, hogy mert véletlenül testvérek vagyunk, eltűröm, hogy a legcsekélyebb igényt is támaszd velem szemben.	-0.3
	Annyit mondhatok neked, hogyha az egész emberi nem elpusztulna, csak mi ketten maradnánk életben, akkor is hátat fordítanék neked.	-0.3
	- Kár volt fáradnod ezzel a hosszú prédikációval - mondta Georgiana.	-0.3
	- Mindenki tudja, hogy te vagy a legönzőbb, a legszívtelenebb lény a világon, és én még külön is tudom, hogy tajtékzó gyűlölettel viseltetel irántam.	-0.3
	Volt alkalmam kitapasztalni, amikor a Lord Edwin Vere-rel tervezett házasságomat elrontottad.	-0.3
	Nem bírtad volna elviselni, hogy arisztokrata vegyen engem feleségül, hogy bejussak azokba a körökbe, amelyekbe te soha nem juthatsz be, azért addig kémkedtél és mesterkedtél, míg sikerült a házasságot megakadályoznod.	-0.3
	Georgiana elővette a zsebkendőjét, és még egy óra múlva is szipogott.	-0.3
	Eliza hidegen, közömbösen ült a helyén, és munkájába mélyedt.	-0.3
	Nem mindenki becsüli sokra a nemes, nagylelkű érzéseket, de íme, e két teremtés egyikét elviselhetetlenül keserűvé, a másikat undorítóan ízetlenné tette az érzések hiánya.	-0.3
	Az érzelem, amelyet a józan ész nem fegyelmez, bizony híg ital, az ész viszont érzelem nélkül olyan keserű és kemény falat, hogy alig lehet lenyelni. ~~~ Esős, szeles délután volt.	-0.3
	Georgiana regényolvasás közben elaludt a díványon.	-0.3
	Eliza az új temp­lomba ment istentiszteletre - mert vallási ügyekben mereven ragaszkodott a formasá­gokhoz.	-0.3
	Akármilyen rossz idő volt, nem mulasztotta el azt, amit vallási kötelességének tartott; vasárnap, ha cigánygyerekek potyognak az égből, akkor is háromszor ment volna templomba, s hétköznap: valahányszor istentisztelet volt. ~~~ Elhatároztam, hogy fölmegyek a haldoklóhoz. ~~~ Jóformán senki sem törődött már a szerencsét­lennel. ~~~ Még a cselédek is csak ímmel-ámmal szolgálták ki.	-0.3
	A fizetett ápolónő - minthogy nem volt, aki a körmére nézzen -, mihelyt tehette, kisurrant a betegszobából.	-0.3
	Bessie ugyan hűségesen viselkedett, de neki ott volt a családja, aránylag ritkán ért rá feljönni a kastélyba.	-0.3
	Amint sejtettem, a beteg most is egyedül volt, az ápolónő eltűnt valamerre.	-0.3
	Mrs. Reed csendesen, letargikusan feküdt.	-0.3
	Ónszínű arca a párnák közé süppedt.	-0.3
ồ cô muốn nói cô Varens chứ gì?	A tűz alig pislogott a kandallóban.	0.281818
	Néhány darab fát dobtam a tűzre, megigazítottam az ágyneműt, egy darabig figyeltem a beteget, aztán az ablakhoz léptem.	-0.3
	Az eső erősen csapkodta az ablaküveget, a szél vadul süvített.	-0.3
	„Aki itt fekszik az ágyban - gondoltam -, nemsokára túl lesz a földi elemek harcán.	-0.3
	Vajon a porhüvelyében vergődő lélek hová kerül, ha kiszabadul?”	-0.3
	Az élet és halál nagy misztériumán tűnődve, Helen Burns jutott eszembe.	-0.3
	Utolsó szavaira gondoltam, erős hitére, arra, amit a testből kiszabadult lelkek egyenlőségéről mondott.	-0.3
	Hallani véltem hangját, magam előtt láttam átszellemült, fehér arcát, magasztos tekintetét, ahogy ott feküdt a halálos ágyon, és arról beszélt, hogy a mennyei Atya magához veszi őt.	-0.3
Tên học trò của cô đấy.	Egyszerre gyönge hangot hallottam.	0.258621
	- Ki van ott?	-0.3
	Tudtam, hogy Mrs. Reed napok óta nem szólalt meg.	-0.3
	Vajon most magához tért?	-0.3
- ồ thế em không phải là con gái của bà à?	Odamentem hozzá. ~~~ - Én vagyok, kedves néném. ~~~ - Ki az az én?	0.0512821
	Ki az? ~~~ - Meglepetten és egy kissé ijedten nézett rám, de magánál volt.	-0.3
	- Én nem ismerem magát.	-0.3
	Bessie hol van?	-0.3
	- Lent van a lakásán, néni kérem.	-0.3
- Không, tôi không có gia đình.	- Néni - ismételte. ~~~ - Ki szólít engem néninek?	0.215385
	Maga nem a Gibsonok közül való, nem az én rokonom, de azért tudom, hogy ismerem.	-0.3
	Ismerem ezt az arcot, ezt a homlokot: ezeket a szemeket, olyan, mint... tudom már, te vagy, Jane Eyre! ~~~ Nem feleltem.	-0.3
Tôi rất vui mừng có cô đến đây.	Nem akartam felizgatni azzal, hogy bevallom, ki vagyok.	0.202703
Thornfield là một ngôi nhà cổ , đẹp, đã bị bỏ quên từ lâu, mặc dù Leah và các gia nhân khác đều dễ thương, mình cũng không thể nói chuyện bình đẳng được, cho nên rất cô đơn ở đây vào mùa đông.Tuy nhiên, cháu Adele Varens đã đến vào đầu mùa thu với cô giữ trẻ, và cháu nhỏ đã làm cho ngôi nhà sinh động lên liền.	- És mégis attól félek, hogy csalódom, gondolataim játékot űznek velem. ~~~ Látni akartam Jane Eyre-t, és most azt képzelem, hogy hasonlít hozzá, pedig nem is hasonlít, és nyolc év alatt különben is megváltozhatott. ~~~ Szelíden megnyugtattam, hogy az vagyok, akinek gondol és akit várt, és mikor láttam, hogy érti, amit mondok, és hogy teljesen eszméleténél van, azt is elmondtam neki, hogy Bessie értem küldte a férjét Thornfieldbe. ~~~ - Nagyon beteg vagyok, tudom - mondta nemsokára Mrs. Reed.	-0.152973
Nhưng đã mười hai giờ rồi, chắc cô đi đường xa mệt.	- Az előbb meg akartam fordulni, de egyetlen tagomat sem tudtam mozdítani.	0.27541
	Mielőtt meghalok, könnyítenem kellene a lelkiismeretemen.	-0.3
	Amivel az ember egészségesen keveset törődik, az a halál órájában nagy súllyal nehezedik szívére. ~~~ Az ápolónő itt van?	-0.3
	Nincs senki a szobában rajtad kívül?	-0.3
	Megnyugtattam, hogy csak ketten vagyunk.	-0.3
Tôi chỉ phòng cho cô, nó ở cạnh phòng tôi.	- Kétszer követtem el veled szemben olyat, amit megbántam.	0.247826
	Az egyik az volt, hogy meg­szegtem férjemnek tett ígéretemet.	-0.3
Phòng nhỏ, nhưng tôi chắc cô sẽ thích hơn các phòng lớn ở đằng trước.	Azt ígértem neki, hogy úgy foglak fölnevelni, mintha édes­gyermekem lennél.	0.275676
Những phòng này có đồ dùng đẹp hơn, nhưng trông buồn và cô quạnh lắm.	A másik... - elhallgatott. ~~~ - A másik talán nem is olyan fontos - mormogta inkább magának.	-0.0056962
	- Esetleg jobban leszek, és akkor szégyellni fogom, hogy megalázkodtam...	-0.3
	Meg akart fordulni, de nem tudott.	-0.3
	Arca eltorzult, mintha úgy érezné, hogy ez már a végső kín előjele.	-0.3
	- Nem bánom, essünk túl rajta.	-0.3
Tôi cám ơn lòng tốt của bà và theo bà lên lầu.	Az örökkévalóság áll előttem; jobb, ha megmondom.	0.294
	Menj oda az öltözőasztalomhoz, és vedd ki a levelet, amit ott találsz.	-0.3
	Szó nélkül engedelmeskedtem.	-0.3
Bậc thang và tay vịn toàn bằng gỗ sồi.	- Olvasd el a levelet - mondta. ~~~ A levél rövid volt.	-0.0104651
	Így hangzott: ~~~ Asszonyom - nagyon kérem, legyen olyan szíves, küldje el unokahúgom, Jane Eyre címét, és értesítsen a kisleány hogylétéről.	-0.3
	Rövidesen írni szándékozom neki: szeretném, ha utánam jönne ide, Madeirába.	-0.3
	A Gondviselés áldása kísérte munkámat, eléggé tekin­télyes jövedelemre tettem szert, és minthogy családom nincs, szeretném a gyermeket örökbe fogadni, halálom után pedig örökösömmé tenni.	-0.3
Cửa sổ ở thang lầu cao và có gắn kính.	Fogadja, asszonyom stb. ~~~ John Eyre, Madeira	-0.01125
	A levelet három évvel ezelőtt írták.	-0.3
	- Miért nem értesítettek engem erről?	-0.3
Nhiều cửa trong các phòng ngủ mở ra phía một hành lang dài, trông có vẻ như một nhà thờ cao rộng hơn là nhà ở, và khi đi dọc theo hành lang, kích thước dài rộng của nó đã gây cho tôi một ấn tượng mạnh.	- kérdeztem. ~~~ - Mert annyira gyűlöltelek, hogy boldogulásod érdekében még a kisujjamat sem akartam megmozdítani. ~~~ Nem tudtam elfelejteni, hogyan viselkedtél velem, Jane, hogy milyen ádáz dühvel fordultál ellenem, és azt mondtad, engem gyűlölsz legjobban a világon.	-0.108796
	Most is hallom a hangodat, és látom tekintetedet, amikor kijelentetted, hogy rosszul vagy, ha csak látsz engem, mert én olyan kegyetlenül és gyalázatosan bántam veled.	-0.3
Tôi hài lòng được ở trong một phòng nhỏ và thoải mái.	De azt sem felejtettem el, hogy én mit éreztem, amikor így kifakadtál előttem.	0.245902
Màn cửa sổ màu xanh và nền nhà trải thảm, thật khác xa sàn gỗ để trần của Lowood, đến nỗi lòng tôi tràn ngập hạnh phúc và lòng biết ơn.	Olyasféle félelem fogott el, mintha egy állat, amelyet odébb löktem vagy megütöttem, emberi szemmel nézne rám, és emberi hangon átkozna meg... Kérek egy pohár vizet!	0.292053
Tôi cảm thấy cuối cùng thì một chương đời mới tốt đẹp hơn đang mở rộng trước mắt tôi, tôi đi ngủ lòng biết ơn vô cùng .	Gyorsan, gyorsan! ~~~ - Kedves jó Mrs. Reed - mondtam, miután odavittem a vizet neki -, ne gyötörje magát többé ezekkel a régmúlt dolgokkal.	-0.0142857
	Bocsásson meg, hogy olyan szenvedélyes hangon beszéltem, gyermek voltam akkor.	-0.3
	Nyolc-kilenc év is elmúlt már azóta.	-0.3
	Nem figyelt arra, amit mondtam.	-0.3
Sáng hôm sau , tôi thức dậy, mặc áo quần cẩn thận.	Ivott egy korty vizet, mélyet lélegzett, aztán így folytatta:	0.289286
	- Mondom, ezt soha nem lehet elfelejteni.	-0.3
Mặc dù áo quần mới của tôi đơn giản bình thường, nhưng bản chất của tôi luôn luôn muốn sạch sẽ.	De bosszút álltam. ~~~ Nem bírtam volna elviselni, hogy a nagybátyád örökbe fogadjon, és gondtalanul, kényelemben élj.	-0.00135135
	Írtam neki; azt írtam, hogy sajnos, rossz hírt kell közölnöm, Jane Eyre meghalt még a tífuszjárvány idején a lowoodi árvaházban.	-0.3
	Most aztán csinálj, amit akarsz, írd meg, hogy élsz, hogy én hazudtam.	-0.3
Thỉnh thoảng tôi ước mình cao lên và nghiêm nghị, đôi má hồng đào, có đôi môi hình trái anh đào thay vì nhỏ con, xanh xao va xấu xí!	Úgyis csak azért születtél, hogy engem gyötörj; életem utolsó óráját is annak a bűnnek emléke keseríti meg, amelyet, ha te nem vagy, sohasem követtem volna el.	0.276259
	- Ha megpróbálná elfelejteni, édes néni, és ha megbocsátana nekem...	-0.3
	- Nagyon rossz természeted van - mondta, rám se hallgatva -, és azt az egyet a mai napig sem bírtam megérteni, hogy kilenc éven át mindent eltűrtél, és a tizedikben fellázadtál. ~~~ - Nem olyan rossz a természetem - mondtam.	-0.3
Tôi không lưu tâm qúa đến bề ngoài.	- Hirtelen vagyok ugyan, de nem bosszúálló.	0.2925
	Gyermekkoromban sokszor boldog lettem volna, ha a néni megengedi, hogy szeressem.	-0.3
	Most pedig igazán őszintén szeretném, ha megbékülne velem, és megcsókolna.	-0.3
	Föléje hajoltam, de nem akart megcsókolni, elfordította a fejét.	-0.3
Tuy nhiên, sáng nay, khi tôi chải mướt mái tóc của mình, mặc áo dài màu đen có cổ trắng nhỏ, tôi nghĩ rằng mình trông đáng kính để làm hài lòng bà Fairfax, và để cô học trò mới của tôi khỏi phải sợ sệt.	Azt mondta, megfullad, ha ilyen közel hajolok hozzá. ~~~ Megint vizet kért. ~~~ Mikor visszafektettem - mert fölemeltem és a karommal támogattam, amíg ivott -, megfogtam verejtékes, jéghideg kezét, de a gyönge ujjak menekültek érintésem elől, s üveges tekintete kerülte az én tekintetemet.	-0.102791
Khi tôi xuống lầu , mọi thứ trông có vẻ trang nghiêm và to lớn, nhưng tôi lại ít quen thuộc với những gì to lớn.	- Szeressen hát vagy gyűlöljön, ahogy jobban esik - mondtam végül -, én szívből meg­bocsátottam. ~~~ Bocsásson meg a Jóisten is. ~~~ Nyugodjék meg.	-0.101681
Hôm ấy là sáng tháng mười đẹp đẽ, tôi bước ra khỏi cánh cửa mở một nửa để ra ngoài bãi cỏ, ngước mắt nhìn lên chỗ ở mới của tôi.	Szegény, szenvedő teremtés! ~~~ Most már késő volt ahhoz, hogy megváltozzék. ~~~ Egész életében gyűlölt; halálában sem tudott nem gyűlölni.	-0.143396
Ngôi nhà cao ba tầng: phần chính xây bằng đá, bao lơn màu xám chạy quanh tầng trên, trông rất lộng lẫy.	Belépett az ápolónő, nyomában Bessie. ~~~ Én még vagy félóra hosszat ott maradtam, remélvén, hogy mégis megenyhül.	-0.00136364
Có bầy qụa khoang trong đám cây ở sau nhà, chúng bay trên bãi cỏ, trên sân đất để rồi đáp xuống ở trên đồng cỏ mênh mông.	De hiába reménykedtem. ~~~ Rohamosan hanyatlott, elvesztette eszméletét, és ezen az éjszakán, tizenkét órakor meghalt.	-0.0292035
ở đây tôi có thể thấy những cây gai cao to lớn như những cây sồi, do đó vùng này mới có tên gọi là "Đồng gai".	Nem voltam ott, hogy lezárjam a szemét, a leányai sem voltak jelen. ~~~ Másnap reggel tudtuk meg, hogy kiszenvedett. ~~~ Akkor már ki is volt terítve.	-0.117647
xa hơn nữa , là những dãy đồi không cao như quanh vùng Lowood, một làng nhỏ men theo các sườn đồi, nhà cửa nép mình dưới những hàng cây.	Elizával átmentünk megnézni. ~~~ Georgiana hangosan zokogott, de azt mondta, nem meri megnézni. ~~~ Ott feküdt hát kiterítve Sarah Reed egykor oly robusztus és tevékeny teste, mereven és mozdulatlanul.	-0.104138
Người ta có thể thấy một tháp chuông nhà thờ gần cái cổng ngăn các lãnh điạ Thronfield với đường cái.	Könyörtelen tekintetére ráborult kihűlt szemhéja, de homloka és kemény arcvonásai a koporsóban sem enyhültek meg.	0.289189
Tôi đang ngẫm nghĩ một ngôi nhà to lớn như vậy mà chỉ có một bà già như bà Fairfax sống , thì bà liền xuất hiện trên ngưỡng cửa chào tôi: ~~~ 	Szomorúan és megborzadva néztem a holttestet. ~~~ Semmi lágy, semmi rokonszenves, semmi szánalmat vagy reményt ébresztő nem volt benne, de én azért gyötrő fájdalmat éreztem, nem az én veszteségem, hanem az ő kínjai miatt, s komor, könyörtelen rémület fogott el, mert rettenetes az ilyen halál. ~~~ Eliza nyugodtan állt anyja ravatalánál. ~~~ Néhány percnyi hallgatás után így szólt:	-0.262748
- Chào cô Eyre, qủa cô là người thức dậy qúa sớm.	- Az ő erős szervezetével magas kort érhetett volna.	0.563265
	A sok gond és baj rövidítette meg az életét.	-0.3
	Ajka egy pillanatra, de csak egy futó pillanatra megvonaglott.	-0.3
Cô có thấy thích Thornfield không?	Szó nélkül mentünk ki a szobából.	0.291429
Tôi nói với bà là tôi thích lắm.	Egyikünk sem ejtett egyetlen könnyet sem.	0.275
	HUSZONKETTEDIK FEJEZET ~~~ Mr. Rochester csak egy hét szabadságot adott, de bizony egy hónap is elmúlt, mire Gatesheadet elhagyhattam.	-0.3
	A temetés után rögtön indulni akartam, de Georgiana könyörgött, hogy maradjak addig, amíg ő Londonba utazhat.	-0.3
	Nagybátyja, Mr. Gibson ugyanis lejött a húga temetésére, meg mindenféle családi ügyet is el kellett intéznie, s végre meghívta Georgianát.	-0.3
	Georgiana azt mondta, ő nem mer kettesben maradni Elizával, hiszen a nénjétől a legcsekélyebb együttérzésre sem számíthat, ki fog neki segíteni, ha én is elmegyek stb.	-0.3
	Addig könyörgött, amíg meg nem ígértem, hogy maradok még egy-két napig, segítek neki cso­magolni, és a holmiját rendbe hozni.	-0.3
	Persze amíg én dolgoztam, ő lustálkodott, s magamban azt gondoltam: ha isten őrizz, valamikor kénytelenek lennénk együtt élni, nem tűrném, hogy egész nap a díványon feküdjék.	-0.3
	Neki is meglenne a kiszabott munkája, s ha nem végzi el, hát elvégzetlen marad, én ugyan nem csinálom meg helyette.	-0.3
	Erről az örökös nyafogásról is leszoktatnám.	-0.3
	Most csak azért engedtem neki, mert ilyen tragikus körülmények között és aránylag rövid időt töltöttünk együtt.	-0.3
	Georgianát végre felraktam a postakocsira, de most meg Eliza kért, hogy maradjak még egy hétig, fogadjam a részvétlátogatásokat, válaszoljak a részvétlevelekre, nézzek utána a háztartásnak.	-0.3
	Ő ugyanis nagy elhatározás előtt áll, egy ismeretlen cél felé indul, és lelkileg még nincs kellőképpen felkészülve.	-0.3
	Bezárkózott a szobájába, s jóformán ki sem mozdult onnan egész nap.	-0.3
	Fiókokat ürített ki, bőröndökbe rakodott, leveleket és írásokat égetett el, és senkivel sem állt szóba.	-0.3
	Egy reggel aztán kijelentette, hogy visszaadja a szabadságomat, ő útra kész, és másnap reggel indul a kontinensre.	-0.3
	- Azt sem tudom, hogy köszönjem meg felbecsülhetetlen segítségedet és tapintatos viselkedésedet.	-0.3
	Micsoda óriási különbség van közted és Georgiana között!	-0.3
Bà bảo: ~~~ 	Ég és föld!	-0.0125
	Te éled csendben a magad életét, és senkinek sem vagy terhére.	-0.3
	Tehát én holnap indulok.	-0.3
	Egy francia kolostorban húzódom meg, Lisle mellett, remélem, ott békében élhetek.	-0.3
	Egy darabig a római katolikus vallás dogmáit fogom tanulmányozni.	-0.3
- Vâng, đây là một nơi xinh đẹp, nhưng tôi sợ nó sẽ lộn xộn mất, trừ khi ông Rochester quyết định sống luôn ở đây.	Ha - amint máris gyanítom - úgy találom, hogy a katolikus vallás rendes, tisztességes életmódot biztosít, elfogadom a római tantételeket, és valószínűleg apáca leszek.	0.342656
Những ngôi nhà rộng rãi, những đất đai, cần phải có mặt của chủ nhân.	Nem árultam el meglepetést e terv hallatára, és nem is próbáltam lebeszélni Elizát.	0.29625
	Azt gondoltam, hogy a zárdai élet éppen megfelel neki.	-0.3
	Eliza ezekkel a szavakkal búcsúzott tőlem:	-0.3
	- Isten áldjon, Jane Eyre.	-0.3
	Élj boldogul.	-0.3
Tôi thốt lên: ~~~ 	Derék leány vagy.	0
	- Te is derék leány vagy, Eliza.	-0.3
	Kár, hogy elevenen befalaztatod magad egy francia kolostorba.	-0.3
	De hát ez utóvégre nem az én dolgom.	-0.3
	Te tudod, mit csinálsz.	-0.3
- Ông Rochester!	- Igazad van.	0.95
	Elváltunk. ~~~ Minthogy a Reed leányokról aligha esik több szó, mindjárt megemlítem, hogy Georgiana egy gazdag roué-hoz ment feleségül, Eliza pedig valóban fölvette a fátyolt, és jelenleg főnöknője annak a zárdának, ahol a noviciátus éveit töltötte, és amelynek odaaján­dékozta egész vagyonát.	-0.3
	Nem tudom, az emberek hosszabb vagy rövidebb távollét után milyen érzésekkel szoktak hazatérni.	-0.3
	Énnekem sohasem volt otthonom, ahonnan elmehettem és ahová visszatérhettem.	-0.3
	Gyerekkoromban Gatesheadből legföljebb sétálni mentem, s ha egy hosszú séta után haza­tértem, mindig kikaptam, mert fáztam, és rosszkedvű voltam.	-0.3
	És később, mikor Lowoodból vasárnaponként templomba jártunk, csak azt tudom, hogy sóvárogva vágytam meleg szoba és bőséges vacsora után, de soha egyikben sem volt részem.	-0.3
	Ezek a hazatérések egyáltalán nem voltak kellemesek.	-0.3
	Soha nem tapasztaltam, milyen érzés egyre közelebb kerülni az óhajtott, biztos célhoz.	-0.3
	Hogy Thornfieldbe milyen lesz a „hazatérés”, azt még csak ezután próbálom ki.	-0.3
	Az utazás roppant fárasztó volt, ötven mérföld az egyik nap, ötven mérföld a másik nap, s közben egy éjszaka a fogadóban.	-0.3
	Az utazás első felében Mrs. Reed utolsó perceire gondoltam. ~~~ Láttam eltorzult, fakó arcát, hallottam idegenné vált hangját, átéltem újra a temetést, láttam a koporsót, a halottas kocsit, a feketébe öltözött cselédséget és bérlőket - rajtuk kívül alig kísérte más a halottaskocsit -, a tátongó sírboltot, a néma templomot, a komor gyászszer­tar­tást.	-0.3
	Aztán Elizára és Georgianára gondoltam; az egyiket mint bálkirálynőt képzeltem magam elé, a másikat mint zárdaszüzet, és apróra elemeztem egyéniségük sajátságait.	-0.3
	Este, mikor B. város egyik szállodájában fáradtan lefeküdtem, már nem az elmúlt hetek eseményeivel foglalkoztam, inkább az izgatott, mi lesz, hogy lesz Thornfieldben, ha megérkezem. ~~~ Egyelőre visszamegyek, az igaz.	-0.3
Ông ta là ai vậy?	De vajon meddig maradhatok?	0.183333
Bà đáp: ~~~ 	Sokáig aligha.	-0.0375
	Mrs. Fairfax írt egyszer-kétszer, mialatt Gatesheadben voltam.	-0.3
	Tőle tudom, hogy a vendégek hazamentek, s hogy Mr. Rochester három héttel ezelőtt Londonba utazott; két hét múlva várták vissza.	-0.3
	Mrs. Fairfax úgy vélte, hogy az esküvővel kapcsolatosan akar egyet-mást elintézni, többek között új hintót is készül venni.	-0.3
	Mrs. Fairfax még mindig nem tudott megbarátkozni a gondolattal, hogy Mr. Rochester Ingram kisasszonyt veszi feleségül, de abból, amit az emberek beszélnek, és abból, amit tulajdon szemével látott, Mrs. Fairfax mégiscsak kénytelen arra következtetni, hogy az esküvőt rövidesen megtartják. ~~~ Sehogy se értettem, miért kételkednék Mrs. Fairfax. ~~~ Én bezzeg egy pillanatig sem kételkedtem.	-0.3
- Chủ nhân của Thornfield.	„És velem mi lesz? ~~~ - tűnődtem.	0.326923
	- Én hová megyek?” Egész éjszaka Ingram kisasszonyról álmodtam.	-0.3
	Azt álmodtam, hogy bezárta az orrom előtt Thornfield kapuját, és másfelé mutatott, Mr. Rochester pedig összefont karral állt mellette, és gúnyosan mosolygott, nemcsak Ingram kisasszonyra, hanem rám is.	-0.3
	Nem írtam meg pontosan Mrs. Fairfaxnek, hogy mikor érkezem, mert nem akartam, hogy kocsit küldjenek elém Millcote-ba.	-0.3
Thế cô không biết tên ông ta à?	Gondoltam, majd gyalog hazasétálok.	0.291176
	Táskámat ott hagytam a fogadóban, és egy júniusi délutánon, hat óra tájban, elindultam egyedül a György fogadóból.	-0.3
	Az út nagyobbrészt földeken vezetett keresztül, és meglehetősen elhagyatott volt.	-0.3
	Enyhe idő volt, de nem megejtő varázsú nyári este.	-0.3
	Az út mentén még véges-végig kaszáltak az emberek.	-0.3
	Az égbolt inkább másnapra ígért szép időt; ahol kékje kilátszott a felhők mögül, szelíden, egyöntetűen kék volt, a felhőrétegek pedig magasan, vékonyan, fátyolszerűen úsztak.	-0.3
	A nyugati ég is meleget ígért; nem híg, vizeskék fényben csillogott, hanem meleg aranyfényben, mintha tűz lobogna kárpitja mögött, egy áldozati oltáron.	-0.3
	Olyan öröm fogott el, amint Thornfield felé közeledtem, hogy egyszer meg is álltam, és azt kérdeztem magamtól, mit jelent ez az öröm.	-0.3
	Utóvégre nem hazamegyek, korholtam magamat, még csak nem is olyan helyre, ahol sokáig maradhatok, vagy ahol őszinte, jó barátok szeretettel várnak.	-0.3
	Mrs. Fairfax kedves mosollyal fog üdvözölni, a kis Adèle talán tapsol és ugrál majd örömében, „de nagyon jól tudod, hogy nem rájuk gondolsz, és hogy az a valaki, akire gondolsz, az meg nem gondol rád”.	-0.3
	De hát az ifjúság makacs, és a tapasztalatlanság vak. ~~~ Elhitettem magammal, hogy az is öröm, ha én láthatom Mr. Rochestert, tekintet nélkül arra, hogy ő rám néz-e vagy sem, sőt még azt is elhitettem magammal, hogy sietnem kell, mert csak néhány hét, talán csak néhány nap van hátra, és örökre el kell búcsúznom tőle.	-0.3
	Ezzel megfojtottam magamban az újszülött gyötrelmet, egy torzszülöttet, amelyet képtelen voltam magaménak elismerni és fölnevelni - és továbbsiettem.	-0.3
	Thornfield mezőin is kaszálnak, azaz éppen most fejezik be az emberek a munkát.	-0.3
	Vállukra vetik a gereblyét és hazatérnek, éppen abban az órában, amelyben én megérkeztem.	-0.3
	Már csak egy vagy két réten kell átvágnom, aztán az országút túlsó oldalán az ott már Thornfield kapuja.	-0.3
	Mennyi vadrózsa van az idén!	-0.3
	Hogy tele vannak az útszéli bokrok!	-0.3
	De nem érek rá rózsát szedni, sietnem kell.	-0.3
	Elmegyek egy magas bokor mellett, amelynek leveles, virágos ágai áthajolnak az ösvényen, és már látom is a kerítés kőlépcsőit.	-0.3
	És a lépcsőn ott ül - Mr. Rochester, könyvvel és ceruzával a kezében.	-0.3
	Valamit ír. ~~~ Nem, nem kísértet - és mégis, minden idegszálam remeg, nem vagyok ura magamnak.	-0.3
	Mit jelent ez? ~~~ Arra azért nem voltam elkészülve, hogy így fogok reszketni, ha viszontlátom, hogy a hangom is elfullad, és jóformán mozdulni sem tudok.	-0.3
	Ha majd meg tudok mozdulni, visszafordulok, nem tehetem nevetségessé magamat.	-0.3
Dĩ nhiên là tôi không biết.	Van a háznak másik bejárata is.	0.3
Tôi chưa bao giờ nghe tên ông ta, nhưng bà già cứ ngỡ là ai cũng biết đến ông ta.	De hát most már úgyis mindegy. ~~~ Ha száz bejárata lenne is a háznak: Mr. Rochester már meglátott.	-0.0107143
Tôi nói:	- Halló!	0.266667
 ~~~ - Tôi cứ nghĩ Thornfield là của bà đấy.	- kiáltja, s leteszi a könyvet és ceruzát.	0.155417
- Của tôi à?	- Csakhogy megjött!	0.942857
Mong Ơn trên gia hộ cho tôi, ý nghĩ hay qúa!	Erre, erre! ~~~ Valahogy odabotorkáltam.	-0.0243243
	Hogy hogyan, azt nem tudom, mert képtelen voltam gondolkozni, viszont szerettem volna nyugodtnak látszani.	-0.3
	Mindenekelőtt arcizmaimnak szerettem volna parancsolni, mert úgy éreztem, hogy fellázadnak akaratom ellen, és csak azért is azt fejezik ki, amit én el akarok titkolni. ~~~ De szerencsére a kalapomon fátyol van. ~~~ Valahogy majd csak összeszedem magam.	-0.3
Tôi chỉ là quản gia mà thôi.	- Hát csakugyan maga az, Jane Eyre?	0.3
	Millcote-ból jön?	-0.3
	És gyalog?	-0.3
Thực ra thì tôi có bà con với nhà Rochester bên mẹ tôi, nhưng tôi chỉ xem mình như một người quản gia bình thường mà thôi.	Igen, erről magára ismerek. ~~~ Nem kocsin érkezik, zörögve, mint más közönséges halandó, hanem alkonyatkor surran be a házba, mint valami álom vagy árnyék.	-0.012605
Thế còn cô bé học trò của tôi?	Mi az ördögöt csinált ilyen sokáig?	0.291429
- Ông Rochester là người giám hộ của cô ta.	- A nagynénémnél voltam, uram.	0.64
Ông ta yêu cầu tôi tìm cho cô ấy một nữ gia sư.	Meghalt a nagynéném. ~~~ - Ez is olyan igazi jane-i felelet!	-0.006
	Minden jótét lélek dicséri az Urat!	-0.3
	A másvilágról jön, a halottak világából, és ezt még meg is mondja nekem, itt a szürkületben!	-0.3
Kìa cô bé đây rồi, có cả chị giữ trẻ nữa đấy.	Ha merném, meg­érinteném, hogy lássam: valóság-e vagy fantom.	0.267857
	Maga gonosz tündér!	-0.3
	Éppúgy nem merek magához érni, akár a kék lidérclánghoz a lápon.	-0.3
Một cô gái nhỏ khoảng tám tuổi chạy băng qua bãi cỏ, tóc bé uốn quăn xõa xuống lưng.	Csavargó! ~~~ Egy teljes hónapig távol volt tőlem, és a fejemet teszem rá, hogy teljesen elfelejtett.	-0.00163043
	Azt tudtam, hogy öröm lesz a gazdámmal újra találkozni; öröm lesz, annak ellenére, hogy már nem sokáig lehetek együtt vele, és annak ellenére, hogy én semmit sem jelentek neki.	-0.3
	De Mr. Rochester, az én meggyőződésem szerint, csak úgy árasztotta a boldogságot, lakomájának morzsáival is jóllakhatott a magamfajta kósza, idegen madár.	-0.3
	Utolsó szavai balzsamként érték szívemet, mert arra vallottak, valami keveset mégis törődik azzal, hogy én elfelejtettem-e őt vagy sem.	-0.3
	És úgy beszélt Thornfieldről, mintha az otthonom lenne, ó, Istenem!	-0.3
	Nem mozdult a lépcsőről, s nekem nem nagyon akaródzott azt mondani, hogy álljon félre.	-0.3
	Megkérdeztem tőle, hogy volt-e Londonban.	-0.3
	- Voltam.	-0.3
	Ezt meg hogy találta ki?	-0.3
Bà Fairfax nói:	- Mrs. Fairfax megírta.	0.9375
	- Azt is megírta, mit csináltam Londonban?	-0.6
- Chào cô Adela.	- Igen, uram.	0.95
	Mindenki tudja. ~~~ - Alig várom, hogy lássa a hintót, Jane, és megmondja, hogy jó lesz-e a feleségemnek.	-0.3
	Úgy fest majd benne, mint egy királynő, ha hátradől a bíborszínű bársonyülésen.	-0.3
	Csak azt sajnálom, Jane, hogy külsőre nem illünk egymáshoz.	-0.3
	Mondja, maga kis boszorkány, nem adhatna nekem valami bűvös szert, valami varázsitalt, amitől megszépülnék?	-0.3
	- Nem, uram, ez még az igazi varázslóknak sem sikerülne - mondtam, magamban pedig hozzátettem: „Szerető szem kell hozzá, semmi egyéb.	-0.3
	Aki szeretettel nézi az arcát, az szépnek fogja találni.	-0.3
	Vagy inkább többre fogja tartani a férfias erőt minden szépségnél.”	-0.3
	Mr. Rochester, néha, számomra is megfoghatatlanul, olvasni tudott gondolataimban; most oda se hallgatott arra, amit mondtam, viszont azzal a különös mosolyával mosolygott rám, amely olyan ritkán derítette föl arcát, mintha csak ünnepi percekre tartogatná. ~~~ Igazi napfényes mosoly volt. ~~~ - Menjen, Jane - mondotta, és helyet engedett a lépcsőn. ~~~ - Pihentesse fáradt lábacskáját egy jó barát házának küszöbén. ~~~ Most már kénytelen voltam szó nélkül engedelmeskedni.	-0.3
Đến chào cô giáo dạy cháu đi, cô ấy sẽ giúp cháu một ngày nào đó trở thành người thông minh lanh lợi.	Semmi szükség rá, hogy tovább társalogjak. ~~~ Átkapaszkodtam a kerítés lépcsőjén, és hangtalanul tovább akartam menni.	-0.00669643
	De hirtelen ösztönösen megfordultam, és azt mondtam, jobban mondva: azt mondta valami bennem, akaratom ellenére:	-0.3
Tôi nghe cô bé nói tiếng Pháp với chị giữ trẻ.	- Köszönöm, Mr. Rochester, hogy olyan nagyon jó hozzám.	0.294231
	Hihetetlenül boldog vagyok, hogy visszajöhettem.	-0.3
	Ahol ön van, ott az én otthonom.	-0.3
	Más otthonom nincs a föld kerekségén.	-0.3
	De most már aztán úgy nekiiramodtam, hogy ha akar, sem ért volna utol.	-0.3
	Adèle majd kiugrott a bőréből örömében, hogy hazajöttem.	-0.3
	Mrs. Fairfax is szokott kedvességével fogadott.	-0.3
	Leah rám mosolygott, még Sophie is ragyogó arccal üdvözölt.	-0.3
	Mindez nagyon jólesett. ~~~ Nincs nagyobb boldogság, mint ha szeretnek bennünket embertársaink, s mint mikor úgy találjuk: jelenlétünk hozzájárul ahhoz, hogy jól érezzék magukat. ~~~ Aznap este nem akartam a jövőre gondolni.	-0.3
	Nem akartam hallani a hangot, amely a közeledő válásra, a közeledő fájdalomra figyelmeztet.	-0.3
	Miután megteáztunk, Mrs. Fairfax elővette kötését, én a közelében helyezkedtem el, Adèle pedig a lábam elé a szőnyegre telepedett.	-0.3
	Néma fohászt küldtem az égbe, hogy sokáig maradhassunk együtt, ilyen áldott békességben.	-0.3
	Mr. Rochester váratlanul belépett, és úgy látszik, neki is öröme telt a békés képben, mert tréfásan megjegyezte, hogy Mrs. Fairfax, amióta „nevelt leányát” visszakapta, megint meg van elégedve a világ folyásával.	-0.3
	Adèle pedig „prête à croquer sa petite maman Anglaise”.34 Szinte azt mertem remélni, hogy Mr. Rochester esküvője után is hajlandó lesz pártfogása alatt együtt tartani minket, és nem fog teljesen száműzni a napsütésből, amelyet jelenléte áraszt.	-0.3
	Két nyugtalanul nyugalmas hét következett, miután Thornfield Hallba visszatértem.	-0.3
	Az esküvőről senki sem beszélt, előkészületeket sem láttam.	-0.3
	Majdnem mindennap megkérdeztem Mrs. Fairfaxtől, nem hallott-e valamit, de a válasz mindig tagadó volt.	-0.3
	Annyit mondott egyszer, hogy megkérdezte Mr. Rochestertől, mikor lesz az esküvő, de az tréfával ütötte el a dolgot; nem lehetett a válaszából kiokosodni.	-0.3
	Leginkább azon csodálkoztam, hogy semmiféle ide-oda utazgatás nem volt és Mr. Rochester egyetlenegyszer sem látogatott el Ingram Parkba.	-0.3
	Igaz, hogy a menyasszony vagy húsz mérföldnyire, a szomszéd megye túlsó végében lakott, de az csak nem távolság egy szerelmes szívnek?	-0.3
	És különösen egy ilyen kitűnő és fáradhatatlan lovasnak, amilyen Mr. Rochester?	-0.3
	Néhány óra alatt odaér. ~~~ Már-már reménykedni kezdtem, hogy az eljegyzés felbomlott; hogy a hírek kezdettől fogva alaptalanok voltak; hogy az egyik fél vagy mind a kettő meggondolta magát.	-0.3
	Sokszor fürkésztem gazdám arcát, hogy szomorú-e vagy haragos.	-0.3
	De mostanában mindig derűs volt az arca; sem a szomorúság, sem a harag árnyéka nem sötétítette el.	-0.3
	Sokszor, ha én elked­vetlenedtem, ő nem bírt a jókedvével.	-0.3
	Soha ilyen gyakran nem hívatott, soha ilyen kedves nem volt, és - ó, Istenem!	-0.3
	- soha nem szerettem őt ilyen nagyon.	-0.3
	HUSZONHARMADIK FEJEZET	-0.3
	Csodálatos nyár tündöklött Anglia fölött.	-0.3
	A mi tengeri éghajlatunk alatt ritka az ilyen kék ég, az ilyen ragyogó napsütés.	-0.3
	Mintha olasz napok sorozata költözködött volna fel délről hozzánk, s aranytollú vándormadarak csapataként megpihent volna Albion szikláin.	-0.3
	A szénát már mind betakarították; Thornfield mezői körös-körül rövidre nyírtan zöldelltek.	-0.3
	Az utak fehéren izzottak a napsütésben, a fák és bokrok sötétzöldje élesen ütött el a lekaszált rétek napsütötte térségeitől.	-0.3
	Szent Iván-éjkor Adèle szokatlanul korán lefeküdt.	-0.3
	Fáradt volt az egész napi eprészéstől.	-0.3
	Megvártam, amíg elalszik, aztán kimentem a kertbe.	-0.3
	A nap leggyönyörűségesebb órája volt ez: a nappal perzselő tüze kiégett, s a harmat hűvösen hullott a lihegő mezőkre és a szomjas dombokra.	-0.3
	Ahol a nap felhők kísérete nélkül, hétköz­napi pompájában leereszkedett, ünnepélyes bíborfény maradt nyomában, amely az egyik hegycsúcson rubin és a kohóláng fényével égett, s ahogy egyre jobban szétterjedt, s a mennyboltnak felét beborította, mindinkább halványodott.	-0.3
	A mélykék keleti égen egyetlen magányos csillag szikrázott, mint valami szerény kis ékszer.	-0.3
	Majd nemsokára fölkél a hold is; még egyelőre nem emelkedett a láthatár fölé.	-0.3
	Egy darabig a ház homlokzata előtt sétálgattam, de egyszerre valamelyik ablakból jól ismert, finom dohányillat csapta meg az orromat.	-0.3
	Fölnéztem: a könyvtárszoba ablaka tenyérnyire nyitva volt.	-0.3
	Nem akartam, hogy az ablak mögül figyeljenek, inkább lementem a gyümöl­csösbe; az biztos menedéket nyújt mindenféle kíváncsi tekintet elől.	-0.3
	Valóságos paradicsom volt a gyümölcsös, tele virággal és érő gyümölccsel.	-0.3
	Az udvar felől magas kőfal zárta el, a rétek felől pedig hosszú bükkfasor.	-0.3
	A túlsó végén kidőlt kerítés választotta el a szántó­földektől; ide babérfákkal szegélyezett kanyargós ösvény vezetett.	-0.3
	Az ösvény végén hatalmas vadgesztenyefa állt, pad fogta körül.	-0.3
	Itt aztán senki sem látta az embert.	-0.3
	Úgy éreztem, a világ végéig elbolyonganék itt, ebben a harmatos, csendes homályban.	-0.3
	De amint a virágágyak és a gyümölcsfák közt kószáltam a kert felső végében, ahová a kelő hold fénye csalogatott - egyszerre gyökeret vert a lábam.	-0.3
	Nem valami látnivaló, nem is hang volt az, ami megállásra késztetett, hanem megint valami ismerős illat.	-0.3
	A vadrózsa, artemisia, a jázmin, a szegfű, a rózsa már régóta kínálták esti tömjénáldozatukat.	-0.3
	Nem virág, nem bokor illata volt ez, hanem megint csak Mr. Rochester szivarjának jól ismert szaga.	-0.3
	Körülnéztem. ~~~ Terhük alatt roskadozó gyümölcsfákat láttam, egy csalogány édes-bús dalát hallottam messziről, de a közelben nem mozdult semmi, léptek nesze sem hallatszott.	-0.3
	De a szivarfüstöt egyre erősebben éreztem: menekülnöm kellett.	-0.3
	De éppen a cserjésbe vezető kis ajtóhoz igyekeztem, amikor megpillantottam Mr. Rochestert.	-0.3
	Gondoltam, félreállok abba a repkénnyel eltakart falmélyedésbe, bizonyára nem marad sokáig, visszamegy a házba, és ha csendesen meghúzódom, nem fog észrevenni. ~~~ De nem így történt.	-0.3
	A balzsamos estét ő is éppen úgy élvezte, mint én, szerette ezt az ódon kertet is.	-0.3
	Fel-alá járkált az ösvényeken; hol az egresbokrok szilva nagyságú gyümölcsét bámulta meg, hol egy érett cseresznyét szakított az alacsony fáról, vagy pedig lehajolt a virá­gokhoz, nem tudom, azért-e, hogy az illatukat belélegezze, vagy azért-e, hogy a szirmaikon csillogó harmatgyöngyszemeket megcsodálja.	-0.3
	Egy nagy lepke zümmögött el mellettem; Mr. Rochester lábához, egy virágra telepedett: észrevette a lepkét, s lehajolt, hogy közelebbről megnézze.	-0.3
	„Most háttal áll nekem - gondoltam -, el is van foglalva, talán most sikerül megszöknöm.”	-0.3
	A pázsit szélén lépkedtem, nehogy a kavicsos út csikorgása eláruljon.	-0.3
Khi họ đi về phía chúng tôi, tôi hỏi: ~~~ 	Ő talán egy-két yardnyi­ra lehetett tőlem.	0
	A pillangó szemmel láthatóan nagyon érdekelte.	-0.3
- Cả hai đầu là người ngoại quốc à?	„Szépen elsurranok mö­götte” - gondoltam.	0.771429
- Cô giữ trẻ là người Pháp và Adela sinh ra ở lục địa, chỉ bỏ đấy về đây mới có sáu tháng.Khi lần đầu cô ấy đến đây, cô không nói được một chữ tiếng Anh nào.	Amikor az árnyékán keresztülléptem - a kelő hold még nagyon hosszúra nyújtotta az árnyékokat -, anélkül, hogy hátrafordult volna, csendesen így szólt: ~~~ - Jöjjön ide, Jane, nézze meg ezt a lepkét.	0.0610965
	Lépéseimet nem hallhatta, hátul nem volt szeme - talán az árnyéka érezte meg, hogy ráléptem?	-0.3
	Első pillanatban összerezzentem, de persze odamentem.	-0.3
	- Nézze a szárnyát - mondta.	-0.3
	- Egy nyugat-indiai lepkefajtára emlékeztet; Angliában nemigen látni ilyen nagy és élénk színű éjjeli lepkéket. ~~~ Nézze! ~~~ Most elrepült. ~~~ A lepke elszállt.	-0.3
	Én magam is vissza akartam vonulni; de Mr. Rochester utánam jött, s mikor a kertajtóhoz értünk, azt mondta:	-0.3
Tôi không hiểu lắm vì cô ấy thường pha tiếng Pháp vào.	- Ne menjen el. ~~~ Olyan gyönyörű az este, vétek a szobában ülni.	-0.0025
	És ilyenkor, amikor a napnyugta a holdkeltével egybeolvad, csak nem kíván még lefeküdni?	-0.3
	Többek között az is fogyatékosságaim közé tartozik, hogy jóllehet olykor rögtön kész vagyok a csattanós válasszal, máskor nem jut eszembe megfelelő mentség, méghozzá rendesen olyankor, amikor egy könnyedén odavetett szó vagy elfogadható ürügy valami kínos hely­zetből szabadítana ki.	-0.3
	Nem volt kedvem ilyen késő este Mr. Rochesterrel kettesben sétálgatni a sötét gyümölcsöskertben; de, mondom, nem találtam elfogadható mentséget.	-0.3
	Vonakodva lépegettem mellette, és közben váltig a szabadulás lehetőségén törtem a fejemet.	-0.3
	Mr. Rochester olyan komolynak és higgadtnak látszott, hogy elszégyelltem magam, amiért én zavarban vagyok.	-0.3
	Rosszra - ha ugyan egyáltalán tartani kellett valami rossztól - csak én gondoltam.	-0.3
	Ő nyugodt és gyanútlan. ~~~ - Jane - kezdte újra, mikor a babérfasorba léptünk, és ő lassan a kidőlt kerítés és a vad­gesztenyefa felé indult -, Thornfield nyáron nagyon kellemes hely, ugye? ~~~ - Nagyon.	-0.3
	- Biztosan már maga is megszerette a házat, hiszen úgy tudja élvezni a természet szépségeit, és olyan hűségesen tud személyekhez és dolgokhoz ragaszkodni.	-0.3
Tôi chắc là cô rồi cũng thế thôi.	- Igaz. ~~~ Nagyon megszerettem Thornfieldet.	-0.00789474
May thay tôi hiểu Adela không khó khăn lắm, và khi chúng tôi ăn điểm tâm, cô bé bắt đầu nói tiếng Pháp, kể cho tôi nghe chuyện vượt eo biển Anh quốc vào mùa thu ~~~ 	- És bár nem értem, hogyan lehetséges, de azt is észrevettem, hogy ragaszkodik ehhez a csacsi francia kislányhoz, sőt még ahhoz a primitív Mrs. Fairfaxhez is.	-0.0251748
Cô bé bảo:	- Igen, uram.	0.275
	Mind a kettőjüket megkedveltem.	-0.3
	- És szomorú lenne, ha el kellene válnia tőlük?	-0.6
- Cháu bệnh, Sophie và cả ông Rochester cũng vậy.	- Nagyon szomorú lennék. ~~~ - Kár - mondta.	0.253846
	Sóhajtott és elhallgatott, aztán így folytatta: - Sajnos, ez így szokott lenni az életben.	-0.3
	Alighogy az ember megszokta és megszerette a helyét, már sürgeti egy hang, hogy keljen fel és menjen tovább.	-0.3
Giường cháu như cái kệ và cháu gần văng ra khỏi giường.	- Nekem is tovább kell mennem innen? ~~~ El kell hagynom Thornfieldet?	-0.0075
Bằng thứ tiếng Pháp lưu loát, cô bé kể cho tôi nghe về tuần lễ tuyệt diệu họ sống ở Luân Đôn sau đó.	- Azt hiszem, igen, Jane. ~~~ Nagyon sajnálom, de úgy látom, nincs más megoldás. ~~~ Ez nagy csapás volt, de igyekeztem uralkodni magamon.	-0.115306
Bà Fairfax hỏi tôi: ~~~ 	- Ahogy parancsolja, uram.	-0.00652174
	Mire indulni kell, útra készen leszek.	-0.3
- Cô bé nói nhanh như vậy cô có hiểu không?	- Máris készülődnie kell. ~~~ - Tehát megházasodik?	0.283333
Cô hỏi bé về gia cảnh của bé ra sao.	- Mint rendesen, most is fején találta a szöget.	0.261538
Cô bé trả lời: ~~~ 	- Mikor lesz az esküvő?	-0.015
	Rövidesen? ~~~ - A legrövidebb időn belül, én édes... akarom mondani, Eyre kisasszony. ~~~ Emlékezzék csak vissza, Jane, hogy amikor én vagy a pletyka tudtára adtuk, hogy a házasság szent jármába óhajtom hajtani agglegény nyakamat, más szóval, keblemre akarom ölelni Ingram kisasszonyt (mellesleg, alig érné körül a karom, de hát nem ez a fontos - az én gyönyörű Blanche-omból még egyszer ennyi sem lenne túl sok), tehát, amikor szóba került a házasságom... Nem figyel ide, Jane? ~~~ Most ne az éji pillangókat figyelje! ~~~ Ez közönséges katicabogár volt, különben is.	-0.3
	Tehát csak arra akarom emlékeztetni, hogy amikor először került szóba komolyabb formában a házasságom, akkor maga azzal a tapintatossággal, amelyet annyira becsülök magában, és azzal a bölcs és egyben alázatos előrelátással, mely a maga felelősségteljes és függő helyzetében eléggé nem értékelhető, maga akkor azt mondta, hogy abban az esetben, ha Ingram kisasszonyt feleségül veszem, legjobb lesz, ha maga a kislánnyal együtt elhagyja a házat.	-0.3
	Most nem akarok arról beszélni, hogy nem lehet valami jó véleménnyel a menyasszo­nyomról, ha nem akar vele egy fedél alatt lakni.	-0.3
	Majd ha már nem lesz itt, Jane, megpróbálom elfelejteni az indítóokot, és csak az elgondolás ésszerűségét igyekszem látni, de azt aztán olyan alaposan, hogy már most kijelentem: Adèle-t intézetbe fogom adni, önnek pedig, Eyre kisasszony, más állást kell keresnie.	-0.3
- Cháu ở với má lâu rồi.	- Igenis, uram.	0.75
	Haladéktalanul föladok egy hirdetést, de addig talán... - azt akartam mondani, hogy addig talán, amíg sikerül másutt elhelyezkednem, itt maradhatok a kastélyban.	-0.3
Má thường dạy cháu khiêu vũ, hát và ngâm thơ.	De nem mertem folytatni a megkezdett mondatot, attól féltem, elsírom magam.	0.186
Rất nhiều các ông các bà htường đến thăm má và cháu nhảy với họ, ngồi trên đầu gối họ.	Nem tudtam a hangomnak parancsolni. ~~~ - Remélem, egy hónap múlva megtarthatjuk az esküvőt.	-0.0321429
Bây giờ cô muốn nghe cháu hát không?	Majd én magam is segítek állást keresni.	0.3
Bé đã ăn xong điểm tâm, cho nên tôi để bé xuống ghế.	- Köszönöm. ~~~ Sajnálom, hogy annyi alkalmatlanságot... ~~~ - Sose mentegetőzzék!	-0.10678
Nó đến đứng bên tôi, nắm hai bàn tay bé bỏng lại với nhau, ngước mắt nhìn trần nhà khi bắt đầu hát một bài trong các vở nhạc kịch.	Ha egy alkalmazott olyan lelkiismeretesen teljesíti kötelességét, mint maga, joggal elvárhatja, hogy munkaadója segítsen neki efféle apróbb ügyeiben.	0.293706
Bài hát kể một câu chuyện về một thiếu nữ bị tình phụ- tập cho một em bé còn nhỏ hát một bài như vậy thì thật qúa kỳ lạ.	Leendő anyósomtól máris hallottam egy megfelelő helyről: az írországi Connaughtban, Bitternutt kastélyban keres öt leánya mellé nevelőnőt Mrs. Dionysius O’Gall.	0.254015
Rồi bé ngâm một bài thơ tiếng Pháp.Vào tuổi của bé mà có nhiều tài như thế qủa cũng hiếm.	Írország bizonyára tetszeni fog magának; azt mondják, ott olyan jólelkűek az emberek. ~~~ - Írország nagyon messze van, uram. ~~~ - Hát aztán?	-0.114851
	Egy ilyen okos leánynak csak nem akadály a távolság vagy a hosszú utazás?	-0.3
điều này chứng tỏ bé được luyện tập khá kỹ càng.	- Az utazás nem, de a távolság igen, és a tenger... a tenger elválaszt...	0.27
Tôi bèn hỏi bé:	- Mitől, Jane?	0.214286
	- Angliától és Thornfieldtől és...	-0.6
- Có phải má em đã dạy cho em không?	- És...? ~~~ - Öntől, uram.	0.303
	Ez önkéntelenül szaladt ki a számon, és könnyeimet sem tudtam visszafojtani.	-0.3
	Csendesen sírtam, nem akartam, hogy Mr. Rochester hallja.	-0.3
	Mrs. O’Gall és Bitternutt kastély említésére mintha jeges kéz markolta volna meg a szívemet, de még inkább megborzongatott a gondolat, hogy milyen messze leszek attól, akivel most a kertben sétálok.	-0.3
	A legeslegjobban az fájt, hogy a gazdagságnak, rangnak, szokásoknak micsoda óceánja választ el attól az embertől, akit a világon legjobban szeretek.	-0.3
- Dạ phải, rồi em đến ở với ông bà Federic.	- Messze van - ismételtem. ~~~ - Messze van, az igaz.	0.232955
Nhà bà ấy không đẹp bằng nhà má, và em ở đó không lâu.Ông Rochester hỏi em có muốn đến ở với ông ở nước Anh không.	És ha elmegy Írországba, soha többé nem látjuk egymást, Jane, ez biztos. ~~~ Én nem megyek Írországba, soha nem szerettem azt az országot. ~~~ Ugye, jó barátok voltunk, Jane? ~~~ - Igen, uram.	-0.150591
	- És jó barátok, mielőtt hosszú időre elszakadnak egymástól, az utolsó perceket együtt szokták tölteni.	-0.3
	Majd szépen, nyugodtan megbeszéljük az utazás és a búcsúzás részleteit, míg fent az égen kigyúlnak a csillagok.	-0.3
	Itt a gesztenyefa, s vén gyökereinél itt van ez a pad.	-0.3
	Jöjjön, ma este itt fogunk üldögélni, ha a sors nem is engedi meg, hogy többé itt ülhessünk.	-0.3
	Leültünk. ~~~ - Írország nagyon messze van, Jane, és én nagyon szomorú vagyok, hogy kis barátnőmet ilyen hosszú, fárasztó útra kell küldenem. ~~~ De mit csináljak? ~~~ Nincs más választásom. ~~~ Érez valami rokonságot velem, Jane? ~~~ Nem mertem felelni.	-0.3
	Még a szívem dobogása is elállt. ~~~ - Mert nekem néha az a furcsa érzésem támad - különösen ha így együtt ülünk, mint most -, az a furcsa érzésem támad, hogy a bal oldali bordáim alól egy darab zsineg indul ki, és az szorosan és kioldozhatatlanul össze van kötözve egy másik zsinegdarabbal, amely meg a maga bordájához nőtt.	-0.3
	De ha a zúgó csatorna és néhány száz mérföldnyi szárazföld lesz kettőnk között, attól félek, ez az összekötő zsinór mégis elszakad, és akkor - ez a kényszerképzetem - belül vérezni fogok. ~~~ Ami magát illeti... maga el fog felejteni engem.	-0.3
Em nói muốn.	- Én... soha.	0.276923
Em biết ông trước cả bà Federic, ông thường cho em áo quần đẹp và đồ chơi.	Tudja, hogy... - Képtelen voltam többet mondani. ~~~ - Hallja a csalogányt az erdőben, Jane? ~~~ Figyeljen csak!	-0.10122
	Most már görcsösen zokogtam, nem bírtam tovább magamba fojtani kétségbeesésemet.	-0.3
Nhưng ông lại bỏ đi mất tiêu, và em chưa bao giờ gặp lại ông ấy cả.	Szabad utat kellett engednem neki, tetőtől talpig megrázott a szörnyű kín.	0.283099
	Mikor nagy nehezen megszólaltam, akkor is csak annyit mondtam, bár meg se születtem volna, és soha be ne tettem volna a lábam Thornfieldbe.	-0.3
	- Azért mondja ezt, mert fáj, hogy el kell mennie innen?	-0.3
	A fájdalom és szerelem táplálta heves felindulás most már teljes hatalomra tört, uralkodni és diadalmaskodni akart, élni kívánt - és beszélni.	-0.3
	- Igenis, fáj a szívem, hogy el kell hagynom Thornfieldet.	-0.3
Sau buổi điểm tâm, Adela và tôi đến thư viện, nơi đây đã trở thành phòng học.	Szeretem Thornfieldet, mert itt legalább egy darabig szép, szabad, teljes életet éltem.	0.277778
	Senki sem bántott, nem néztek keresztül rajtam, nem kellett kicsinyes emberek társaságával beérnem, nem zártak ki az élet örömeiből.	-0.3
Tất cả những cái gì ở đây chúng tôi cũng có thể dùng cho bài học hết, và cũng có một chiếc đàn dương cầm và một cái giá để vẽ.	Naponként részesültem abban a megtiszteltetésben és gyönyörűségben, hogy egy eredeti, energikus, művelt és szabad szellemmel társalkodhatom.	0.286957
Tôi quyết định buổi sáng đầu tiên chúng tôi phải được thoải mái, cho nên tôi cho Adela về nghỉ với chị giữ trẻ vào khoảng mười hai giờ trưa.	Megismertem önt, Mr. Rochester, és remeg a szívem a gondolatra, hogy örökre el kell szakadnom öntől. ~~~ Belátom, hogy nincs más megoldás, el kell utaznom.	-0.0191489
Khi tôi đi lên lầu để lấy giá vẽ và bút chì, thì bà Fairfax đang đứng trong phòng gần thư viện gọi tôi.	De ez csak olyan, mint ahogy azt is tudja az ember, hogy meg kell halnia. ~~~ - Miért mondja, hogy nincs más megoldás?	-0.019697
Tôi bước vào.	- kérdezte hirtelen.	0.247059
	- Hiszen ön mondta, uram!	-0.3
	- Mi a legnagyobb akadálya annak, hogy itt maradjon?	-0.3
- Phòng đẹp qúa!	- Ingram kisasszony.	1.05
	Az ön szép és előkelő menyasszonya.	-0.3
- Tôi thốt lên	- Menyasszonyom!	1.3
	Miféle menyasszonyról beszél?	-0.3
	Nekem nincs menyasszonyom!	-0.3
	- De majd lesz.	-0.3
	- Lesz!	-0.3
	Igen!	-0.3
	Lesz!	-0.3
	Összeszorította a fogát.	-0.6
Tôi chưa bao giờ thấy một cái phòng đẹp như thế.	- Ha vőlegény lesz, akkor nekem mennem kell. ~~~ Ön maga mondta. ~~~ - Nem megy el! ~~~ Itt marad!	-0.151364
	Erre esküszöm, és megtartom az eskümet.	-0.3
	- De ha mondom, hogy el kell mennem!	-0.3
	- feleltem szenvedélyesen.	-0.3
	- Azt hiszi, itt tudnék maradni, ha többé semmit sem jelentenék önnek?	-0.3
Nó rất rộng , rất bề thế, ghế dựa và màn đều màu tím, một tấm thảm Thổ Nhĩ Kỳ, các bức tường đều trang hoàng hình trái hồ đào, một cửa sổ lớn bằng kính màu sặc sỡ, trần nhà cao, thiết kế thật qúy phái.	Azt hiszi, lélektelen automata vagyok? ~~~ El tudom viselni, hogy az élet kenyerét elkapják a szájam elől, és hogy az élet poharát kiüssék a kezemből? ~~~ Azt hiszi, hogy mert kicsi vagyok, jelentéktelen, szegény és csúnya, se lelkem, se szívem nincsen?	-0.120833
Bà Fairfax đứng bên chiếc bàn dài đẹp đẽ ở giữ phòng .Bà nói với tôi:	Hát ha azt hiszi, nagyon téved! ~~~ Nekem éppen úgy van szívem és lelkem, mint önnek.	-0.00584416
	És ha a Mindenható kicsit több szépséggel és tetemes gazdagsággal áldott volna meg, akkor elértem volna, hogy maga éppen olyan nehezen tudjon megválni tőlem, mint amilyen nehezen válok meg most magától én!	-0.3
	Tudom, nem úgy beszélek, ahogyan illik, vagy szokás beszélni, még csak nem is úgy, mintha húsból és vérből való emberek lennénk; úgy beszélek, mintha már mind a ketten meghaltunk volna, és mint két lélek, egyenlőként állnánk Isten ítélőszéke előtt - amint most is egyenlőek vagyunk!	-0.6
- Đây là phòng ăn.	- Egyenlőek vagyunk!	1.05
	- ismételte Mr. Rochester.	-0.3
	Átölelt, magához vont, és ajkát rászorította az enyémre.	-0.3
	- Jól mondja, Jane!	-0.3
Tôi vừa đến để mở cửa cho không khí và ánh sáng lùa vào một chút, kẻo cái phòng lâu ngày không dùng tới, đồ đạc ẩm mốc hết.	- Igen, uram. ~~~ Egyenlőek - és mégsem azok. ~~~ Ön vőlegény, vagy rövidesen az lesz, és feleségül vesz valakit, aki nem méltó párja önnek.	-0.121552
Cái phòng khách bên cạnh y như cái nhà kho, tôi cũng phải đến để mở cửa sổ ra cho thoáng.	Valakit, akit nem szeret őszintén, akit még csak nem is kedvel. ~~~ Láttam önöket együtt! ~~~ Én irtóznám az ilyen házasságtól.	-0.117073
Bà đưa tay chỉ một của tò vò rộng.	Én tehát jobb vagyok, mint ön. ~~~ Eresszen el!	-0.0075
	- Hová eresszem, Jane?	-0.3
	Írországba?	-0.3
Chúng tôi bước tới gần hai bậc cấp rộng để bước qua cửa.	- Igen. ~~~ Írországba. ~~~ Most már elmondtam, ami a lelkemet nyomta, elmehetek akárhová.	-0.107353
Tôi thấy bên kia cửa là một căn phòng qúa đẹp, những tấm thảm màu trắng có thêu những chùm hoa, giường ghế trong phòng màu đỏ sẫm, những đồ trang hoàng bằng kính xứ Bohemian màu đỏ hồng.	- Maradjon veszteg, Jane, ne kapálózzék úgy, mint egy megvadult rabmadár, amely kétségbeesésében a saját tollát tépdesi. ~~~ - Én nem vagyok madár, és rab sem vagyok.	-0.0503226
Giữa nhiều cửa sổ trong phòng là những tấm kính rộng phản chiếu vẻ huy hoàng của căn phòng toàn màu trắng và màu đỏ.	Független ember vagyok, szabad akarattal rendelkezem, és most el akarok menni innen. ~~~ Végre kiszabadítottam magam, és egyenesen álltam előtte.	-0.00346154
	- És szabad akarattal dönt sorsa felől - mondta Mr. Rochester.	-0.3
	- Felajánlom kezemet, szívemet.	-0.3
Tôi nói với bà:	Mindenem a magáé.	0.3
 ~~~ - Thưa bà Fairfax, bà đã giữ gìn những căn phòng này đẹp đẽ qúa!	- Mire való ez a komédia? ~~~ - Kérem, legyen a feleségem, második énem, hűséges társam.	-0.0232394
	- Hiszen már választott élettársat.	-0.3
	Tartson ki mellette.	-0.3
	- Csak egy-két percig maradjon nyugton, Jane!	-0.3
	Túlságosan izgatott.	-0.3
	Ígérem, hogy egy darabig én is hallgatok.	-0.3
	Szélroham söpört végig a fasoron, és megremegtette a gesztenyefa lombját.	-0.3
	Elrohant a szél messze, messze, csend maradt utána.	-0.3
	A csalogány éneke volt az egyetlen hang az éjszakában.	-0.3
	Én megint sírtam.	-0.3
	Mr. Rochester nyugodtan ült a padon, komolyan és szelíden nézett rám.	-0.3
Bà giải thích cho tôi nghe:	Csak nagy sokára szólalt meg:	0.3
	- Üljön le ide mellém, Jane, és értsük meg egymást.	-0.3
	Mindent megmagyarázok.	-0.3
	- Soha többé nem ülök oda maga mellé.	-0.3
	Elszakadtunk egymástól.	-0.3
	- De Jane, mondom, hogy feleségül szeretném venni!	-0.3
	Csak magát, senki mást!	-0.3
	Nem feleltem semmit.	-0.3
	Azt hittem, ugrat.	-0.3
	- Jöjjön ide, Jane.	-0.3
	Jöjjön ide.	-0.3
	- A menyasszonya itt áll kettőnk között.	-0.3
	Fölállt és elkapta a karomat.	-0.6
- Tôi luôn luôn chuẩn bị những căn phòng này sẵn sàng như thế, bởi vì khách hay đến thăm ông Rochester rất đột xuất, rất bất ngờ.	- Az én menyasszonyom itt van - mondta, és megint magához ölelt -, mert itt van az, aki velem egyenlő, aki hozzám hasonló. ~~~ Akar a feleségem lenni, Jane?	0.0138889
Ông yêu cầu phòng ốc thật đẹp và phải sẵn sàng như vậy.	Még akkor sem feleltem, és még akkor is szabadulni igyekeztem öleléséből. ~~~ Nem hittem neki.	-0.0138462
- Thế bà có mến ông ấy không?	- Kételkedik bennem, Jane? ~~~ - De még mennyire.	0.254545
Mọi người có mến ông ấy không?	- Nem hisz nekem? ~~~ - Egy szavát sem hiszem.	-0.00405405
- Dĩ nhiên là ai cũng mến ông ấy, nhưng xem ra thì ông ấy cũng hơi đạc biệt.	- Hazugnak tart? ~~~ - kérdezte szenvedélyesen. ~~~ - Kis hitetlen, hát majd meggyőzöm!	0.0639535
thường thường mình không chắc được ông ta đang đùa hay thật, không chắc ông vừa ý hay hài lòng, nhưng nói chung thì ông ấy là một ông chủ nhà rất tốt.	Maga tudja legjobban, hogy nem vagyok szerelmes Ingram kisasszonyba. ~~~ Hogy ő sem szerelmes belém, arról volt alkalmam megbizonyosodni.	-0.0528689
Dó là tất cả những gì tôi biết về ông chủ của bà Fairfax và của tôi.	Azt a hírt terjesztettem, hogy vagyonom sokkal kevesebb, mint amennyiről ő tud: harmadrésze sincs annak.	0.22987
thế rồi tôi không nghĩ đến nữa ~~~ 	Aztán elmentem hozzá, hogy lássam az eredményt.	-0.0269231
Khi chúng tôi bước ra khỏi phòng ăn, Bà ấy đi lên lầu, tôi đi theo bà, thầm phục ngôi nhà qúa đẹp và qúa ngăn nắp.	Mondhatom, hogy ő is és anyja is nagyon hidegen fogadott. ~~~ Hogy akarhatnám - hogy tudnám Ingram kisasszonyt feleségül venni?	-0.0118421
Tôi nhận ra những phòng ngủ ở phía trước ngôi nhà thật qúa lớn, một số phòng ở tầng ba lại rất hấp dẫn, vì chúng trông có vẻ cổ kính.	Magát szeretem, maga kis kobold, így szeretem, ahogy van, mit bánom én, hogy szegény és jelentéktelen, hogy kicsi és csúnya! ~~~ Imádom magát, Jane! ~~~ Legyen a feleségem!	-0.111029
Có phòng kê những chiếc giường xưa đến hàng trăm năm, và có những chiếc tủ chạm trổ lâu đời bằng gỗ sồi và gỗ hồ đào.	- Hogy én...! ~~~ - kiáltottam fel, mert kezdtem hinni őszinteségében, már csak azért is, mert ez az udvariatlanság teljesen reá vallott.	-0.0156
Có những chiếc ghế dữa và ghế đậu bọc nệm, lót vải thêi trên chỗ ngồi đã lâu năm, nét thêu rất tinh vi và vẫn còn rõ nét.	- Engem akar feleségül venni, engem, akinek maga az egyetlen barátja a világon - ha ugyan barátom; engem, akinek egy árva shillingje sincs azon kívül, amit ön fizet?	0.273529
Tất cả những đồ cổ này tạo cho tầng ba của Thornfield hall không khí của một viện bảo tàng.	- Azt akarom, hogy maga az enyém legyen, Jane, egészen az enyém. ~~~ Mondja gyorsan, hogy az enyém lesz. ~~~ - Hadd nézzek az arcába, Mr. Rochester.	-0.113333
Tôi hỏi bà quản gia: ~~~ 	Forduljon a holdfény felé.	-0.006
	- Miért? ~~~ - Mert le akarom olvasni gondolatait az arcáról.	-0.3
	Forduljon meg.	-0.3
	- Tessék. ~~~ Nemigen lesz olvashatóbb, mint egy összefirkált, gyűrött papírdarab.	-0.3
	Olvassa el, mi van ráírva, de siessen, mert nagyon szenvedek.	-0.3
	Kipirult az izgalomtól, arca meg-megvonaglott, és szeme különös tűzben égett.	-0.3
- Gia nhân đều ngủ theo dọc hành lang này ư?	- Ne kínozzon, Jane! ~~~ - kiáltott föl.	0.258333
	- Ne nézzen rám ezzel a kutató és mégis hűséges és jóságos tekintettel, mert ez fáj!	-0.3
Bà Fairfax đáp: ~~~ 	- Hogyan fájhatna?	-0.00833333
	Ha őszintén és komolyan beszél, akkor én csak hálával és szeretettel tartozom magának.	-0.3
	A hála és a szeretet pedig nem fáj.	-0.3
	- Hála! ~~~ - mondta keserűen, és hevesen tette hozzá: - mondja hamar, Jane, hogy a feleségem lesz.	-0.3
	Mondja azt: „Edward - szólítson a keresztnevemen -, én feleségül megyek magához.” ~~~ - Komolyan beszél? ~~~ Igazán szeret?	-0.3
	Igazán azt akarja, hogy a felesége legyek?	-0.3
	- Ha nem hiszi, akár meg is esküszöm rá.	-0.3
- Không, họ ngủ trong mấy cái phòng nhỏ hơn ở đằng sau.	- Akkor hát a felesége leszek. ~~~ - Mondja azt, hogy „Edward”!	0.206527
	Én édes kis menyasszonyom!	-0.3
	- Drága Edward!	-0.3
	- Most jöjjön ide hozzám, így, egészen közel.	-0.3
	- Arcát hozzászorította az enyémhez, és leg­mélyebb hangján a fülembe súgta: - Tegyen boldoggá, Jane.	-0.3
	Én is boldoggá teszem magát.	-0.3
	- Aztán, inkább magának, még hozzátette: - Isten bocsásson meg nekem.	-0.3
	Ember ezt a házas­ságot meg nem akadályozhatja.	-0.3
Ai lại đi ngủ ở đây.Người ta cứ đồn đại rằng có ma ở Thornfield Hall.	Ő az enyém, és nem adom őt oda senkinek. ~~~ - Ki is akadályozhatná meg a házasságunkat?	0
Chắc những cái phòng này đã ám ảnh họ đấy.	Nincs nekem senkim a világon. ~~~ - Hála istennek, hogy nincs.	-0.00882353
	Ha nem szeretem őt olyan mérhetetlenül, e pillanatban talán megütköztem volna különös hangsúlyán és arcának szinte vad kifejezésén.	-0.3
	De így, hogy ott ültem hozzásimulva, felszaba­dultan az elválás lidércnyomása alól, csak arra a mennyei boldogságra tudtam gondolni, hogy ő is szeret. ~~~ - Boldog, Jane?	-0.3
Tôi đồng ý với bà: ~~~ 	- kérdezte újra meg újra.	0
	És én újra meg újra azt feleltem, hogy kimond­hatatlanul boldog vagyok.	-0.3
	Aztán megint inkább magának mormolta:	-0.3
- Tôi cũng nghĩ như vậy.	- Majd elintéződik minden.	0.9
	Minden rendbe jön. ~~~ Hiszen amikor ráakadtam, teljesen egyedül állt a világban, didergett, és nem törődött vele senki.	-0.3
	Én majd vigyázok rá, kényeztetem, dédelgetem.	-0.3
	A szívem csordultig tele szerelemmel, és szilárd elhatározásom, hogy új életet kezdek.	-0.3
	Isten meg fog bocsátani.	-0.3
	Tudom, hogy a Teremtő helyesli, amit teszek.	-0.3
	A világ ítéletével pedig nem törődöm.	-0.3
	Az emberek véleménye nem érdekel.	-0.3
Làm gì có ma.	De mi történt?	0.278571
	A hold még nem nyugodott le, körülöttünk mégis vaksötét volt.	-0.3
	Alig láttam sze­relmesem arcát.	-0.3
	És mi történt a vadgesztenyefával?	-0.3
	Hajladozott, nyöszörgött, és a babérfa­soron vad szél száguldott keresztül, s most ott kavargott a fejünk fölött.	-0.3
Mà...thực không có chuyện ma qủy chứ , thưa bà?	- Be kell mennünk - mondta Mr. Rochester. ~~~ - Zivatar lesz.	-0.00294118
	Pedig reggelig itt tudnék ülni magával, Jane.	-0.3
- Tôi thì không tin , mặc dù họ cứ bảo nhau dòng học Rochester một thời từng ác liệt lắm.	„Én is magával” - gondoltam, de mielőtt kimondhattam volna, villám hasította ketté az égboltot, és nyomában recsegés-ropogás hallatszott. ~~~ Rémülten bújtam Mr. Rochester vállához. ~~~ Káprázott a szemem. ~~~ Már megeredt a zápor.	-0.12561
Cô có muốn lên sân thượng để ngắm cảnh không?	Szaladva tettük meg az utat a házig, de még így is bőrig áztunk.	0.272222
Tôi đi theo bà lên một cầu thang hẹp đến gác lửng, rồi leo một cái thang, chui qua một cánh cửa sập, bước ra ngoài một sân htượng là mái bằng suốt toàn bộ ngôi nhà ~~~ 	Odabent leszedte rólam a kendőt, és meglazult hajamból kirázta a vizet, éppen akkor, amikor Mrs. Fairfax kilépett a szobájából. ~~~ Egyikünk sem vette rögtön észre. ~~~ A lámpa égett. ~~~ Az óra éppen éjfélt ütött.	-0.236201
Chúng tôi ở cao ngang tầm giang sơn của loài qụa.	- Vesse le hamar ezt a nedves holmit - mondta Mr. Rochester.	0.288
Tôi có thể nhìn thấy tổ của chúng trong những cây du.	- De mielőtt fölmegy, jó éjszakát, jó éjszakát, szerelmem!	0.294828
	Összevissza csókolt. ~~~ Mikor karjából kibontakoztam és fölnéztem, ott állt Mrs. Fairfax sápad­tan, komolyan, döbbenten.	-0.3
	Én csak rámosolyogtam, és már szaladtam is fölfelé a lépcsőn.	-0.3
	„Majd mindent megmagyarázunk neki” - gondoltam.	-0.3
Tực người trên bao lơn bằng đá, tôi nhìn xuống , thấy vườn tược, ruộng nương trải dài bất tận trước mắt tôi như một bản đồ.	De azért mikor a szobámba értem, szíven ütött a gondolat, hogy ha csak ideiglenesen is, Mrs. Fairfax félremagyarázhatja a jelenetet, amelynek tanúja volt.	0.291549
	Ám a boldogság minden más érzést elnyomott szívemben.	-0.3
	Akármilyen kísértetiesen üvöltött a szél, cikáztak a villámok, és dörgött az ég és ömlött az eső két órán keresztül, nem féltem.	-0.3
	Mr. Rochester az éjszaka folyamán háromszor is bekopog­tatott, hogy nincs-e valami baj, és az, hogy ő így törődik velem, erőt adott.	-0.3
Bãi cỏ non chạy đến tận các bức tường màu xám của ngôi nhà, đồng ruộng lác đác những cây cổ thụ, một lối đi chia cánh rừng làm hai đầy rêu xanh.	Másnap reggel, még mielőtt fölkeltem, Adèle bejött a szobámba, és elmondta, hogy a nagy gesztenyefát a kert végében az éjszaka kettéhasította a villám. ~~~ HUSZONNEGYEDIK FEJEZET	-0.00460123
	Öltözködés közben átgondoltam az éjszaka eseményeit, és azon tűnődtem, nem álmodtam-e az egészet.	-0.3
Nhà thờ màu xám ở ngay cổng nhà, con đường uốn khúc, bên kia là những ngọn đồi yên tĩnh- tất cả tạo thành một bức tranh nhiều màu sắc thanh bình dưới ánh mặt trời mùa thu, bức tranh chạy mãi đến tận chân trời xanh ngắt tuyệt đẹp.	Nem mertem addig hinni benne, míg Mr. Rochesterrel újra nem találkozom, s ő meg nem ismétli, amit szerelemről és házasságról mondott. ~~~ Mialatt fésülködtem, szemügyre vettem arcomat a tükörben, és úgy találtam, hogy nem is vagyok olyan reménytelenül csúnya.	-0.00740741
	Arcom színe is megváltozott, és szemem úgy fénylett, mintha az élet vizének forrásában mostam volna csillogóra.	-0.3
	Sokszor előfordult, hogy nem mertem arcomat a gazdám felé fordítani, mert attól féltem, hogy csúnyának találja.	-0.3
	De most biztos voltam benne, hogy az arcom sem fogja kiábrándítani.	-0.3
	Egyszerű, könnyű nyári ruhába öltöztem; úgy tetszett, hogy még soha egyetlen ruhám sem állt ilyen jól.	-0.3
	Persze, mert még soha nem voltam ilyen boldog.	-0.3
Quen với ánh sáng ngoài trời, khi tôi quay lại thì lối đi xuống bỗng trở nên tối thui.	Természetesnek találtam, hogy az éjszakai zivatarra tündöklő júniusi reggel következett.	0.286364
Tôi phải đứng đợi bà Fairfax trong hành lang dài, tối của tầng ba.	Az előcsarnok nyitott üvegajtaján át beözönlött a friss, illatos levegő.	0.3
trong khi bà buộc lại cánh cửa ở gác lửng.	Magától értetődik, hogy a természet is örül, ha én boldog vagyok.	0.191489
Trong lúc tôi bước đi nhẹ nhàng theo dọc hành lang của những phòng bỏ trống, tôi bỗng nghe có tiếng cười cười: tiếng cười khô khan, gay gắt.Tôi dừng lại, tiếng cười lại nổi lên lớn hơn, tạo thành tiếng vang trong các phòng khác ở hai bên hành lang tối tăm, nhưng tôi đoán chắc tiếng cười chỉ xuất phát ở trong một phòng mà thôi	Egy koldusasszony merészkedett be fiacskájával a kertbe, rongyosak voltak, és sápadtak; kiszaladtam és odaadtam nekik az egész pénzemet, amely a tárcámban volt, valami három-négy shillinget, hadd örüljenek ők is az én boldog­ságomnak. ~~~ A varjak károgtak, más madarak énekeltek, de semmi nem zengett úgy, mint az én túláradó szívem. ~~~ Csodálkozva láttam, hogy Mrs. Fairfax kedvetlenül néz ki az ablakból, és komoly arccal kérdi: ~~~ - Nem jön még reggelizni, Eyre kisasszony?	-0.160783
 ~~~ Tôi gọi bà quản gia vì tôi nghe tiếng chân bà sau lưng tôi.	Az asztalnál hűvösen viselkedett, de én nem világosíthattam fel.	0
	Meg kellett várnom, amíg uram és parancsolóm megmagyarázza, hogy mi történt.	-0.3
	Nagy nehezen legyűrtem egy-két falatot, aztán fölszaladtam.	-0.3
: ~~~ 	A tanulószoba ajtajában Adèle-lel találkoztam.	-0.45
- Bà Fairfax ơi!	- Hová mész?	0.980769
Bà có nghe tiếng cười đó không?	Hiszen ilyenkor tanulni szoktunk.	0.251613
	- Mr. Rochester azt mondta, menjek a gyerekszobába.	-0.3
Ai vậy thưa bà?	- Hol van Mr. Rochester?	0.229412
	- Odabent - mutatott a kislány a tanulószoba ajtajára.	-0.3
Bà đáp: ~~~ 	Beléptem.	-0.0136364
	- Jöjjön, jöjjön, kívánjon nekem szépen jó reggelt - mondta.	-0.3
	Ezúttal nemcsak egy-két hűvös szóval üdvözölt, sőt nemcsak kézfogással, hanem csókkal, öleléssel.	-0.3
	Ezt máris természetesnek találtam.	-0.3
	Hamar megszoktam, hogy szeretnek és dédelgetnek.	-0.3
	- Milyen szép maga, Jane, milyen viruló és mosolygós!	-0.3
	Ez lenne az én régi, sápadt kis tündérkém?	-0.3
	A kis mustármag? ~~~ Ez a gödröcskés arcú, piros ajkú, selymes hajú, őzikeszemű, ragyogó teremtés?	-0.3
	(Megjegyzem, hogy a szemem nem barna, hanem zöld, de ő, úgy látszik, most mindent más színben látott.)	-0.3
- Tuồng như một gia nhân nào đấy.	- Jane Eyre vagyok, szolgalatjára.	0.753125
Có lẽ là chị Grace Poole.	- Nemsokára Jane Rochester lesz a neve.	0.211111
Chị ấy may vá trong một phòng nào đấy.	Egy hónap múlva, Jane, egy nappal sem később.	0.3
	Hallja, mit mondok?	-0.3
	Hallani hallottam, de alig értettem: szédültem.	-0.3
	Amit erre a kijelentésre éreztem, az több volt, erősebb volt, mint az öröm.	-0.3
Thỉng thoảng Leah hay đến chơi với chị và họ làm ồn lên thế đấy.	Azt mondhatnám: fejbe ütött, elkábított ez az érzés, sőt szinte megfélemlített.	0.28
	- Az előbb elpirult, Jane, most meg olyan fehér, mint a fal.	-0.3
Tiếng cười cứ lập đi lập lại và hình như sau tiếng cười ấy có tiếng càm ràm nho nhỏ.	Mit jelentsen ez? ~~~ - Új néven szólított: azt mondta, hogy Jane Rochesternek fognak hívni. ~~~ Ez olyan hihetetlennek tűnik. ~~~ - Igenis, Mrs. Rochester. ~~~ Rochesterné őnagysága.	-0.181263
Bà Fairfax kêu lên:	Fairfax Rochester ifjú felesége.	0.72
	- Ez lehetetlen, uram, teljességgel lehetetlen.	-0.3
	Nincs a földön tökéletes boldogság.	-0.3
	Én sem születtem más sorsra, mint a hozzám hasonló leányok.	-0.3
	Ilyen szerencse, ilyen boldogság csak a tündérmesékben éri az embert.	-0.3
	Ez nem lehet valóság, ez csak álom.	-0.3
	- De olyan álom, amit én meg tudok és meg is fogok valósítani.	-0.3
	Ma reggel írtam a londoni bankáromnak, hogy küldje el az ékszereket, amelyeket a bankban őriztettem.	-0.3
	Azok az éksze­rek ősi örökség; a Thornfield család asszonyai viselték.	-0.3
	Remélem, hogy egy-két nap múlva mindet az ölébe szórhatom.	-0.3
	Azt akarom, hogy éppen úgy részesüljön minden kiváltságban, mintha grófnőnek született volna.	-0.6
- Chị Grace!	- Ó, Istenem!	1.05
	Nekem nem kellenek az ékszerek, még hallani sem szeretek róluk.	-0.3
Tôi chẳng thấy ai trả lời, bởi vì tiếng cười nghe rất bất thường .	Hogy Jane Eyre drága ékszert viseljen, ebben van valami természetellenes és hátborzongató.	0.264935
Tiếng cười chỉ xảy ra giữa ban đêm chứ không phải ban ngày, cho nên tôi cảm thấy cứ rờn rợn trong người.	Nem kérek belőle. ~~~ - A briliáns nyakéket én magam fogom a nyakára csatolni, s a gyémántdíszes abroncsot én illesztem a homlokára.	-0.00641026
Thế rồi một cánh cửa gần chỗ chúng tôi bật mở, khiến tôi rất ngạc nhiên.	Méltó helyre kerül az ékszer: erre a homlokra maga a természet írta rá a nemesség jegyét, Jane.	0.285882
	És a karkötőket is magam csatolom ezekre a karcsú csuklókra, és drágaköves gyűrűket húzok tündérujjacskáira. ~~~ - Nem, nem, nem!	-0.3
Một gia nhân xuất hiện.	Ezt nem szeretem hallani.	0.247826
	Beszéljünk másról!	-0.3
	Ne beszéljen hozzám úgy, mintha hét országra szóló szépség lennék.	-0.3
	Én azért a maga csúnya kis puritán nevelőnője maradtam.	-0.3
	- Az én szememben maga gyönyörű, Jane.	-0.3
	És éppen az a fajta szépség, amely az én ízlésemnek leginkább megfelel: kecses, finom, légies.	-0.3
	- Azt akarja mondani, hogy vézna és jelentéktelen.	-0.3
	Maga vagy álmodozik, vagy csúfolódik, uram.	-0.3
	Az isten szerelmére, ne csúfolódjék! ~~~ - Majd én megmutatom, hogy az egész világ szépnek fogja látni - folytatta -, selymekbe és csipkékbe öltöztetem az én Jane-emet, rózsát tűzök a hajába, és vagyont érő csipkefátyolba burkolom ezt az imádott fejecskét.	-0.3
	Én már nagyon kényelmetlenül éreztem magamat; úgy éreztem: vagy önmagát áltatja, vagy engem akar félrevezetni.	-0.3
	- Akkor én nem leszek többé a maga Jane Eyre-je - mondtam -, hanem maskarába öltöztetett majom, idegen tollakkal ékeskedő madár, és még maga sem fog rám ismerni.	-0.3
	Éppen úgy utálnám magam udvarhölgyek parádéjába öltözötten, mint magát „szépfiúnak” kikenve-kifenve.	-0.3
Chị ta khoảng bốn mươi: người chị vuông vắn, chắc nịch, mặt mày xấu xí, rắn rỏi.	Látja, én egy szóval sem mondom magának, hogy szép, pedig Isten látja lelkemet, hogy mennyire szeretem.	0.3
	Sokkal jobban szeretem, semhogy hízelegni tudnék.	-0.3
	Maga se hízelegjen nekem.	-0.3
	De ő rám se hederített, folytatta a témát:	-0.3
Thật khó tưởng tượng lại có người xấu hơn ma như vậy!	- Még ma bekocsizunk Millcote-ba, és veszünk magának néhány ruhát.	0.56804
	Mondtam már, hogy négy héten belül megesküszünk. ~~~ Csendes esküvő lesz, ott lenn, a mi kis kápolnánkban, aztán rögtön Londonba utazunk, és onnan a naphoz közelebb eső tájakra viszem az én kincsemet: francia szőlőskertekbe és olasz síkságokra, és az én kicsikém meglátja a világtörténelem műkincseit, és mindazt az érdekeset, amit az újkor alkotott; látni fogja, hogyan élnek az emberek idegen városokban, és másokkal összehasonlítva megtanulja majd önmagát értékelni. ~~~ - Utazni fogok? ~~~ Együtt fogunk utazni?! ~~~ - Párizst fogja látni, és Rómát és Nápolyt; Firenzét, Velencét, Bécset. ~~~ Mindenhová elviszem, ahol valaha egyedül jártam. ~~~ Az én csizmám sarkának nyomában meglebbennek a maga könnyű léptei is. ~~~ Tíz évvel ezelőtt félőrülten az undortól, a gyűlölettől, a bosszúvágytól, végigszáguldottam Európán. ~~~ Most meggyógyulva, megtisztult lélekkel, egy vigasztaló angyal társaságában akarom megtenni ugyanazt az utat. ~~~ - Nem vagyok én angyal - mondtam nevetve. ~~~ - És nem is leszek, amíg meg nem halok.	-0.3
Bà Fairfax bảo: ~~~ 	Én leszek, Jane Eyre.	-0.00789474
	Ne várjon tőlem semmi földöntúlit, Mr. Rochester, mert úgyis hiába.	-0.3
	Én sem várok magától semmi természetfölöttit.	-0.3
	- Hát mit vár tőlem?	-0.3
	- Azt hiszem, egy ideig - rövid ideig - ilyen marad, amilyen most.	-0.3
	Aztán lassan lehűl, megint szeszélyes lesz és szigorú, és nekem ugyancsak igyekeznem kell, hogy magas tetszését elnyerjem.	-0.3
	De aztán, ha összeszoktunk, talán megint kedvelni fog.	-0.3
	Azt mondom: kedvelni, nem azt, hogy: szeretni.	-0.3
	Úgy gondolom, hogy szerelme fél év alatt, talán még rövidebb idő alatt elpárolog.	-0.3
	Azokban a könyvekben, amelyeket férfiak írtak, a férjek lángolása legföljebb fél esztendeig tart.	-0.3
- Này chị Grace, ồn lắm đấy nhé.	Mindazonáltal azt remélem, hogy mint élettársat és mint jó barátot sohasem fog megutálni. ~~~ - Megutálni!	0.223077
Hãy nhớ lệnh mà làm chứ!	És „megint kedvelni”!	0.252
	Persze hogy „kedvelni” fogom, megint, és újra és mindig - de még elérem, hogy elismeri: nemcsak „kedvelem” magát, hanem szeretem, forró, tiszta, örök szerelemmel!	-0.3
Chị ta vâng lời, quày qủa bước vào phòng.	- De azt csak nem akarja mondani, hogy nem szeszélyes?	0.3
	- Olyan nőkkel szemben, akiknek csak a külseje tetszik, akikről kiderül, hogy se szívük, se lelkük, olyan gonosz tudok lenni, mint maga az ördög.	-0.3
	Nem bírom a közönségességüket, a kicsinyességüket, a butaságukat, a szeszélyeiket.	-0.3
	De a tiszta szeműekhez, a tiszta szívűekhez, az őszinte szavúakhoz, a törhetetlen jelleműekhez - azokhoz, akik gyöngédek, mégis szilárdak, hajlékonyak, de következetesek - igenis gyöngéd és hűséges tudok lenni.	-0.3
Bà Fairfax nhìn tôi nói tiếp:	- Találkozott már ilyenekkel is?	0.3
	Szeretett már olyan valakit is, akire ez a jellemzés ráillik?	-0.6
- Chúng tôi mướn chị ấy may vá và giúp Leah làm việc nhà.	- Akit most szeretek, az ilyen. ~~~ - De mielőtt velem találkozott?	0.206527
Nhân tiện xin hỏi cô, sáng nay cô đã tìm hiểu học trò mới sao rồi?	Ha ugyan én valóban megütöm ezt a magasra tett mértéket? ~~~ - Magához hasonló nővel még soha nem találkoztam, Jane.	-0.05
Khi chúng tôi đến những phòng bên dưới, tôi mới thấy mình yên ổn và vui sướng, và Adela vội chạy đến đón chúng tôi.	Maga a kedvemet keresi, mégis uralkodik rajtam: amikor úgy látszik, hogy szelíden meghajlik akaratom előtt, tulajdonképpen fölém kerekedik.	0.295349
	Elhiteti velem, hogy az ujjam köré csavarhatom, mint valami puha selyem­fonalat, és ugyanakkor megremeg a szívem, ha csak rám néz.	-0.3
	Menthetetlenül meghódított, és még soha, egyetlen hódításom sem tett olyan boldoggá, mint az, hogy a maga rabszolgája lettem. ~~~ Miért mosolyog, Jane? ~~~ Mit jelent ez a rejtélyes mosoly?	-0.3
	- Ne haragudjék, önkéntelenül Herkules és Sámson elbűvölőire kellett gondolnom.	-0.3
	- Ó, maga kis boszorkány...	-0.3
	- Pszt! ~~~ Nem valami bölcsen beszélt, mint ahogyan az említett urak sem cselekedtek valami bölcsen.	-0.3
	Ha azonban Herkules és Sámson házasemberek lettek volna, bizonyára feleségükön állnak bosszút azért, hogy mint udvarlók kénytelenek kezes bárány módjára viselkedni.	-0.3
Bữa ăn tối đã dọn sẵn chờ chúng tôi.	Attól félek, maga is valahogy ilyenformán lesz.	0.293182
	Kíváncsi vagyok, hogy például mához egy évre mit szól majd, ha olyasvalamit kérek magától, ami éppen nincs ínyére. ~~~ - Most kérjen valamit, Jane! ~~~ Akármit!	-0.3
	Olyan boldog lennék, ha teljesíthetném egy kívánságát!	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	- Máris kérek valamit.	-0.0333333
Jane Eyre ~~~ 	- Halljuk.	-0.015
	De ha ilyen bűbájosan mosolyog rám, vaktában megígérem, hogy teljesül, amit kíván, és nevetségessé teszem magamat. ~~~ - Attól ne féljen.	-0.3
	Kérésem mindössze ez: ne hozassa el az ékszereket, és ne adjon nekem rózsakoszorút.	-0.3
	Az olyan lenne, mint a zsebkendőjét aranycsipkével beszegni.	-0.3
	- Vagy „futtatni színaranyt”.35 Rendben van.	-0.3
	Kívánsága parancs - egyelőre.	-0.3
	Visszavonom a megbízást, amelyet a bankáromnak küldtem.	-0.3
	De még nem kért semmit.	-0.3
	Az ilyen negatív kívánság nem számít.	-0.3
	- Hát akkor legyen szíves egy kérdésre felelni, amely már nagyon fúrja az oldalamat.	-0.3
	Zavartnak látszott.	-0.3
 ~~~ 	- Mi az?	-0.2
	- kérdezte gyorsan.	-0.3
	- A kíváncsiság veszedelmes valami.	-0.3
	Még jó, hogy nem esküdtem meg, hogy minden kérdésére felelek...	-0.3
	- Nem hiszem, hogy ez az én kérdésem veszedelmes.	-0.3
	- Halljuk, Jane. ~~~ De jobban szeretném, ha egy puszta kérdés helyett, amely titkokat kutat, inkább a fele birtokomat kérné.	-0.3
	- Ugyan, ugyan, Ahasvérus király!	-0.3
	Mit kezdenék a fele birtokával?	-0.3
	Azt hiszi, uzsorás vagyok, és földbe akarom fektetni a vagyonomat?	-0.3
	Sokkal fontosabb lenne nekem, ha bizalommal viseltetnék irántam.	-0.3
	Csak nem zár ki a bizalmából, ha már a szívébe befogadott?	-0.3
	- Mindent elmondok magának, Jane, amit érdemes elmondani.	-0.3
	De az istenért, ne kívánja szükségtelenül megterhelni lelkét.	-0.3
	Ne akarja megismerni a „tudás fájának gyümölcsét”, ne legyen Éva!	-0.3
Chương 10	- Miért ne?	0.3
	Éppen az előbb fejtegette, milyen boldog, hogy meghódítottam.	-0.3
	Nem gondolja, hogy ki kellene használni előnyös helyzetemet, és hízelgéssel, könyörgéssel, vagy ha másképp nem megy, sírással és duzzogással kipróbálni hatalmamat? ~~~ - Azt próbálja meg!	-0.3
	Ha ilyesmiket enged meg magának, ha visszaél a helyzetével, vége mindennek. ~~~ - Igazán?	-0.3
	Csak eddig tartott a lelkesedése?	-0.3
	De milyen szigorúan néz!	-0.3
	A szemöldöke olyan vastag lett, mint az ujjam, a homloka pedig mint a viharfelhős égbolt.	-0.6
Người Cưỡi Ngựa Không Quen Biết	Ez már a férj arca, ha szabad kérdeznem?	0.291892
 ~~~ Thornfield Hall cứ gợi mãi cho tôi những ấn tượng ban đầu.	- Én is kérdezhetném, hogy magánál ez már a jövendő feleség arca?	0
Bà Fairfax vẫn là một người đàn bà tốt bụng , trầm tĩnh như tôi đã gặp hôm đầu tiên.	Mert ha igen, akkor mint jó keresztény, mégsem veszek egy koboldot vagy lidércet feleségül. ~~~ De mi az a kérdés?	-0.0109375
Cô học trò của tôi là một cô bé sinh động, vì được nuông chiều nên hư, nhưng chẳng bao lâu bé đã bỏ được những tật xấu và trở nên biết vâng lời, dễ dạy, có tiến bộ.	Ki vele! ~~~ - No látja, most már egyáltalán nem udvarias, és én még a gorombaságot is többre becsülöm, mint a hízelgést. ~~~ Inkább lidércet lásson bennem, mint angyalt. ~~~ Egyébként csak azt akartam kérdezni: miért hitette el velem mindenáron, hogy Ingram kisasszonyt óhajtja feleségül venni? ~~~ - Csak ezt akarja tudni? ~~~ Hála istennek, erre nyugodtan felelhetek.	-0.20981
	- Szemöldöke kisimult, rám mosolygott, megsimogatta a hajamat, úgy viselkedett, mint aki valami veszedelemből mene­kült meg.	-0.3
	- Azt hiszem, be kell vallanom - folytatta -, ha egy kicsit fel is háborodik rajta, Jane... és volt alkalmam tapasztalni, hogy milyen, amikor haragszik... tegnap csak úgy izzott a hűvös, holdfényes éjszakában, mikor a sors ellen lázadozott, és a maga számára is egyenlő jogokat követelt.	-0.3
Tháng Mười, tháng Mười một rồi tháng Chạp trôi qua êm ả, tôi rất hài lòng ở đây.	Mellesleg megjegyzem, hogy nem is én kértem meg magát, hanem maga kért meg engem... ~~~ - Hát persze.	-0.00505618
	De térjünk a tárgyra, uram.	-0.3
	Mi volt Ingram kisasszonnyal? ~~~ - Úgy tettem, mintha udvarolnék neki, mert azt akartam, hogy maga is olyan bolondul belém szeressen, amilyen bolondul én beleszerettem magába.	-0.3
Thỉnh thoảng tôi đi bách bộ một mình hay lên sân thượng ngắm cảnh vật bao la.	Úgy gondoltam, hogy a féltékenység a legjobb szövetségesem a cél elérése érdekében.	0.296429
Tóm lại tôi được mọi người quan tâm đến và được an toàn ở Thornfield Hall.	- Gyönyörű, mondhatom! ~~~ Most olyan kicsi lett, mint a kisujjam vagy még annál is kisebb. ~~~ Nem szégyelli magát? ~~~ Ilyet kitalálni!	-0.153704
	Hát Ingram kisasszony érzelmeivel egyáltalán nem törődött?	-0.3
	- Ingram kisasszony érzelmei a büszkeségében összpontosulnak.	-0.3
	Márpedig aki büszke, az megérdemli, hogy megalázzák.	-0.3
	Féltékeny volt, Jane?	-0.3
	- Azzal ne törődjék.	-0.3
Tuy nhiên, ngoài giờ dạy, tôi thường sống một mình, tôi phải cố gắng hết sức để quen với cuộc sống đều đặn ở đây.	Nem tartozik a tárgyra. ~~~ Feleljen őszintén még egy kérdésemre. ~~~ Nem gondolja, hogy Ingram kisasszony szenvedni fog, ha megtudja, hogy ilyen tisztességtelen játékot űzött vele?	-0.105926
Những người khác trong nhà thì cũng dễ thương đấy, nhưng tôi ít chú ý đến.	Nem fogja úgy érezni, hogy megcsalták és elhagyták? ~~~ - Ettől aztán igazán nem félek.	-0.00365854
Bác John, người đánh xe cùng vợ là đầu bếp, chị Leah, coi sóc việc nhà, chị Sophie cô giữ trẻ người Pháp: tất cả đều bận bịu với công việc của họ.	Hiszen mondtam már, hogy ő hagyott el engem: szerelme kihűlt abban a pillanatban, amikor megtudta, hogy kevesebb a pénzem, mint általában gondolják. ~~~ - Különös ember maga, Mr. Rochester!	-0.00359281
	Félek, hogy az életelvei is meglehetősen egyéninek bizonyulnak.	-0.3
	- Hát az bizony lehet, hogy egyről-másról fonák nézeteim vannak.	-0.3
	Nemigen neveltek engem jobb belátásra, Jane.	-0.3
	- Most még egyszer, de nagyon komolyan kérdezem: elfogadhatom-e én ezt a nagy boldogságot?	-0.3
Thỉnh thoảng tôi lại nghe tiếng cười của chị Grace Poole, rồi tôi lại nghe tiếng càm ràm của chị ta sau cánh cửa.	Nem kell attól félnem, hogy valaki más éppen úgy fog szenvedni, ahogyan rövid idővel ezelőtt még én szenvedtem? ~~~ - Édes kicsikém!	0
Thỉng thoảng chị ta ra khỏi phòng, tay bê cái khay có cái tô lớn hay cái đĩa, nhưng dáng dấp của chị làm cho ta phải nản, khiến tôi rất chú ý đến chị.	Legyen nyugodt, nincs a világon senki, aki ilyen tiszta szívvel szeret engem, mint maga. ~~~ Ugye nem baj, hogy ilyen elbizakodott vagyok, és elhitetem magammal, hogy szeret engem?	-0.00480769
	Ajkamat rászorítottam a kezére, mely vállamon pihent.	-0.3
	Végtelenül, kimondhatatlanul szerettem.	-0.3
Chị lại là người ít nói.	- Kérjen még valamit - mondta.	0.278571
	- Boldog vagyok, ha kér tőlem valamit, s nekem módomban áll, hogy megadjam.	-0.3
	- Legyen szíves, közölje házasulandó szándékát Mrs. Fairfaxszel.	-0.3
	Látott minket az éjszaka, amikor búcsúzkodtunk, és nagyon megbotránkozott.	-0.3
	Beszéljen vele, mielőtt viszontlátom őt.	-0.3
	Nagyon kínos érzés, hogy egy ilyen derék teremtés rosszat gondolhat felőlem.	-0.3
	- Menjen föl a szobájába, tegye föl a kalapját - válaszolta.	-0.3
	- Szeretném, ha délelőtt bejönne velem Millcote-ba.	-0.3
	Amíg elkészül, én felvilágosítom az öreg hölgyet.	-0.3
	Vajon azt gondolta, hogy maga meggondolatlanul mindent odadobott a szerelméért?	-0.3
	- Bizonyára azt hitte, hogy megfeledkeztem társadalmi helyzetemről s az önéről, uram.	-0.3
	- Társadalmi helyzet!	-0.3
	A maga „helyzete” az én szívemben van, és jaj azoknak, akik bántani merik!	-0.3
Chỉ còn lại bà Fairfax và Adele là những người bạn tâm đắc nhất của tôi mà thôi.	Siessen! ~~~ Egykettőre elkészültem, és amikor hallottam, hogy Mr. Rochester kijött Mrs. Fairfax szobá­jából, lesiettem.	0.0821429
Một buổi chiều tháng giêng giá lạnh, bà Fairfax định gửi một bức thư vừa viết xong, tôi liền nhận đi gửi dùm cho bà ở Hay, một cái làng ở trên đồi.	Az öreg hölgy a szentírást olvasta - minden reggel elolvasott egy fejezetet -, a Biblia kinyitva feküdt előtte, rajta a pápaszeme.	0.183051
Đi bộ hai dặm đường vào mùa đông qủa là một buổi chiều thú vị đối với tôi.	Mr. Rochester beléptére nyilván abbahagyta az olvasást, most pedig elgondolkozva nézett maga elé.	0.289888
	Arca meglepetést, sőt megütközést fejezett ki.	-0.3
Mặt đất rắn lại vì băng giá, rải rác vài nơi trên mặt đường đã có nước đá.	Mikor benyitottam hozzá, fölállt, mosolyogni próbált, és néhány gratuláló szót dadogott.	0.3
	De a mosoly elhalt arcán, és a megkezdett mondatot sem tudta befejezni.	-0.3
	Föltette szemüvegét, becsukta a Bibliát, és felállt.	-0.3
Khi tôi đi ngang dưới tháp chuông nhà thờ, đồng hồ điểm ba tiếng.	- Annyira meglepődtem, Eyre kisasszony - kezdte -, hogy azt sem tudom, mit mondjak.	0.295833
Trên đỉnh đồi, ánh mặt trời chiếu lấp lánh và từng đám khói xanh từ các ngôi nhà trong làng đang lờ lững bay trong không gian giá lạnh.	Szinte azt hiszem, hogy álmodom. ~~~ Néha, mikor magamban üldögélek itt, félig elnyom az álom, és mindenféle lehetetlen dolog jut eszembe.	-0.0224409
Tôi bước đi thật nhanh cho ấm, rồi đến một cái hàng rào gỗ gần đỉnh đồi, tôi ngồi nghỉ trên một thanh ngang.	Sokszor megesett, hogy az én drága jó uram, aki tizenöt évvel ezelőtt meghalt, így félálomban eljött hozzám, és leült mellém.	0.295041
	Még azt is hallottam, hogy nevemen szólít, azt mondja: „Alice”, mert ő mindig Alice-nak szólított.	-0.3
Tôi đang ở trên một con đường nhỏ dẫn tới Hay, nơi đây vào mùa hè thì đầy hoa hồng dại, mùa thu lại lắm hạt dẻ và dâu tây, nhưng bây giờ thì cây cối hai bên đường trắng xóa ví tuyết.	Hát most mondja meg: igaz az, hogy Mr. Rochester feleségül kérte? ~~~ Ne nevessen ki, nekem igazán úgy tetszett, hogy öt perccel ezelőtt bejött hozzám, és azt mondta, hogy maga egy hónapon belül a felesége lesz. ~~~ - Nekem is ezt mondta. ~~~ - Ezt mondta? ~~~ És maga hisz neki? ~~~ Igent mondott? ~~~ - A menyasszonya vagyok. ~~~ Mrs. Fairfax zavartan, szinte riadtan nézett rám. ~~~ - Hát ezt soha nem hittem volna.	-0.235614
Những cánh đồng hai bên hàng rào lặng yên, vắng bóng trâu bò gặm cỏ trong cảnh mùa đông gía lạnh này.	Mr. Rochester nagyon büszke ember, a Rochesterek mind büszkék voltak. ~~~ Az apja ráadásul a pénzt is nagyon szerette.	-0.00707547
	Őróla sem lehet azt mondani, hogy esztelenül költekező volna.	-0.3
	Igazán feleségül akarja venni magát?	-0.3
Bỗng có tiếng động đâu đây phá tan bầu không khí tĩnh mịch, tôi lắng nghe và nhận ra đó là tiếng võ ngựa đang gõ đều trên lối đi đều đặn.	- Azt mondta. ~~~ Mrs. Fairfax alaposan szemügyre vett, mintha most látna először. ~~~ Szeméből kiolvastam, hogy nem talál annyi vonzóerőt bennem, amennyi megfejthetővé tenné a rejtélyt. ~~~ - Nem értem - folytatta. ~~~ - De nincs okom szavában kételkedni.	-0.181154
	Hogy mi fog kisülni ebből a házasságból, azt el sem tudom képzelni.	-0.3
Tôi nhìn đoạn đường rẽ để chờ xem con ngực xuất hiện, thì một con chó thật bự, lông đen trắng đang lặng lẽ chạy ngang qua tôi gần hàng rào.	Véleményem szerint ajánlatos, hogy a házasfelek ugyanabból a társadalmi osztályból származzanak, és vagyoni helyzetük is többé-kevésbé hasonló legyen.	0.288
	Maguk között ráadásul húsz év korkülönbség is van.	-0.3
	Mr. Rochester jóformán apja lehetne.	-0.3
	- Azt már nem, Mrs. Fairfax!	-0.3
Rồi con ngựa xuất hiện, một con ngựa cao, có người đang cưỡi nó.Chỉ là một khách nhàn du đến Millcote chơi, chứ đâu phải một bóng ma cưỡi ngựa như trí tưởng tượng đã làm cho tôi lo sợ.	Azt igazán nem lehet mondani. ~~~ Senki, aki együtt lát minket, nem hinné, hogy ő annyival idősebb, mint én. ~~~ Mr. Rochester olyan fiatalnak látszik, és olyan fiatal is, mint más férfiak huszonöt éves korukban.	-0.12716
Bỗng tôi nghe có tiếng trượt chân bên dưới, khi tôi vừa quay lại định đi lên đồi, thì tôi nghe tiếng đổ ầm.	- És igazán szerelemből akarja feleségül venni? ~~~ Mrs. Fairfax hidegsége és hitetlensége annyira fájt, hogy könny szökött a szemembe.	-0.00867769
Tôi thấy cả người lẫn ngực ngã nhào xuống đất, ngựa đã trượt chân trên băng của lối đi.	- Sajnálom, hogy megszomorítottam - mondta az özvegy -, de maga olyan fiatal és olyan kevéssé ismeri a férfiakat.	0.297087
	Én csak figyelmeztetni akartam. ~~~ Van egy régi közmondás, hogy „nem mind arany, ami fénylik”; és attól tartok, ebben az esetben valami egészen más fog kisülni, mint amit akár maga, akár én várunk. ~~~ - De miért? ~~~ Olyan szörnyeteg vagyok én?	-0.3
	Lehetetlen elképzelni, hogy Mr. Rochester őszintén szeressen?	-0.3
	- Nem erről van szó.	-0.3
	Maga kedves és kellemes teremtés, az utóbbi időben még meg is szépült.	-0.3
	Azt is tudom, hogy tetszik Mr. Rochesternek, első perctől fogva kedvence volt neki.	-0.3
	Volt idő, amikor kizárólag a maga érdekében szerettem volna figyelmeztetni, hogy vigyázzon, mert valósággal nyugtalanított az, hogy Mr. Rochester annyira kitünteti.	-0.3
Con chó liền quay lại, chạy quanh người và ngựa sủa vang lên rồi chạy đến bên tôi.	De az ember nem szívesen avatkozik mások ügyeibe, és különben sem szerettem volna ünneprontó lenni.	0.29011
	Gondoltam, ha szólok, maga esetleg megsértődik, és mondom, a világért sem akartam megbántani, hiszen mindig olyan finoman és szerényen viselkedett.	-0.3
	De azt el sem tudja képzelni, mit szenvedtem az este, amikor az egész házban hiába kerestem magát is, Mr. Rochestert is, és végre éjfélkor együtt láttam kettőjüket bejönni a kertből.	-0.3
	- Hát ezen most már kár lamentálni - vágtam közbe türelmetlenül.	-0.3
Tôi vội bước đến người cưỡi ngựa, ông ta đang gượng đứng dậy.	- A fő az, hogy minden rendben van. ~~~ - Reméljük, hogy a végén is rendben lesz minden.	-0.00197368
	De higgye el: nem győzöm eleget hangoztatni, hogy vigyázzon.	-0.3
	Ne engedje egészen közel magához Mr. Rochestert, tartsák be a megfelelő távolságot.	-0.3
	Ne bízzék túlságosan se őbenne, se önmagában.	-0.3
	Ilyen előkelő urak nemigen szoktak nevelőnőket feleségül venni.	-0.3
Tôi hỏi ông ta: ~~~ 	Most már kezdtem dühös lenni.	-0.0789474
	Szerencsére beszaladt Adèle.	-0.3
- Thưa ông , ông có bị thương không?	- Hadd menjek én is Millcote-ba! ~~~ - könyörgött.	0.29375
	- Tessék elvinni engem is!	-0.3
	Mr. Rochester nem akarja, hogy én is menjek, pedig annyi hely van az új hintóban.	-0.3
	Tessék megkérni, hogy vigyen el.	-0.3
	- Jól van, Adèle - mondtam.	-0.3
	Örültem, hogy otthagyhatom rosszkedvű leckéztetőmet.	-0.3
	A kocsi éppen most kanyarodott a ház elé.	-0.3
	Mr. Rochester föl-alá sétálgatott a kövezeten, a kutyája nyomon követte.	-0.3
ông cần tôi giúp gì không?	- Ugye Adèle is velünk jöhet?	0.289286
Ông ta đáp:	- kérdeztem.	0.3
 ~~~ - Cô làm ơn tránh sang một bên	- Megmondtam, hogy itthon marad.	0.239655
	Semmi szükségem ilyen kölyökre.	-0.3
	Kettesben akarok lenni magával.	-0.3
	- No, engedje, hogy velünk jöjjön.	-0.3
	Nekem jobb lenne.	-0.3
	- Nekem nem.	-0.3
	Terhemre van.	-0.3
	Tekintete, hangja parancsoló volt, ellentmondást nem tűrő.	-0.6
Trước hết ông dùng đấu gối để ngồi dậy, rồi từ từ đứng lên, ông khuyến khích con ngựa đứng dậy, có tiếng kêu lẻng kẻng, rồi chú ngựa từ từ cố gắng đứng lên.	Mrs. Fairfax figyelmeztetésére gon­doltam, és végigfutott a hátamon a hideg. ~~~ Egyszerre valami üresség, valami bizony­talan­ság törte le reményeimet. ~~~ Mintha nem lenne már olyan hatalmam Mr. Rochester fölött.	-0.127891
	Gépie­sen engedelmeskedtem, további ellenkezés nélkül beültem a hintóba.	-0.3
Con chó vẫn sủa vang, ông ta nạt: ~~~ 	De amikor besegített, rám esett a tekintete.	-0.0162162
- Thôi im đi, pilot!	- Mi baj? ~~~ - kérdezte.	0.4125
	- Hová lett az arcáról a napfény?	-0.3
	Igazán azt akarja, hogy a gyerek velünk jöjjön?	-0.3
	Rosszkedvű lesz, ha nem visszük el?	-0.3
	- Nagyon szeretném, ha velünk jönne.	-0.3
Đoạn ông cúi xuống sờ mó xem bàn chân, ống chân mình.	- Hát akkor szaladj a kalapodért, de egy pillanat alatt itt légy!	0.294828
ông khập khiễng đi đến xà ngang của hàng rào và ngồi xuống nghỉ	- kiáltott oda a kislánynak. ~~~ Adèle úgy eltűnt, mintha puskából lőtték volna ki.	-0.0145833
 ~~~ Tôi muốn làm cái gì đó để giúp ông , tôi bảo:	- Végre is csak egy délelőttről van szó - mondta Mr. Rochester.	-0.0141509
	- Ha meggondolom, hogy rövidesen igényt tarthatok minden szavára, minden gondolatára, egy egész életen keresztül, akkor egy délelőtt nem is olyan sok.	-0.3
	Adèle, mikor beszállt, a nyakamba ugrott, és hálából összevissza csókolt, de Mr. Rochester rögtön a hintó másik sarkába parancsolta, ő maga pedig kettőnk közé ült.	-0.3
	Adèle szomorúan sandított át hozzám, mert gyámja mellett bizony csendesen kellett ülnie, sem megjegyzéseket tennie, sem kérdezősködnie nem volt szabad.	-0.6
- Nếu ông bị thương và cần giúp đỡ, tôi chạy lên Hay tìm người giúp ông nhé!	- Engedje meg, hogy mellém üljön - kértem. ~~~ - Magát zavarja, itt meg bőven van hely.	0.151082
	Úgy emelte át Adèle-t a túlsó oldalra, mint egy kiskutyát.	-0.3
- Xin cám ơn cô, tôi không bị gãy xương, chỉ sái khớp xương thôi	- Mégis intézetbe adom - mondta Mr. Rochester, de már mosolygott.	0.499153
	Adèle hallotta a megjegyzést, és azt kérdezte, hogy mademoiselle nélkül kell-e intézetbe mennie.	-0.3
	- Igen, természetesen mademoiselle nélkül, mert mademoiselle-t én fölviszem a holdba, és ott a tűzhányók között, valamelyik fehér völgyben keresek egy barlangot, és mademoiselle ott fog lakni velem, de csak velem, senki mással.	-0.3
	- De ott nem lesz mit enni neki, és éhezni fog - mondta Adèle.	-0.3
	- Reggel és este majd szedek neki mannát.	-0.3
	A hold síkságai és hegyoldalai fehérlenek a mannától, Adèle.	-0.3
	- De fázni is fog.	-0.3
	Miből raknak tüzet?	-0.3
	- A hold hegyei tűzhányók.	-0.6
Ông ta lại đứng lên và bước thử, nhưng ông lại nhăn nhó kêu đau.	Ha fázik, majd fölviszem egy hegycsúcsra, és lefektetem a kráter szélén.	0.291429
	- Ó, szegény mademoiselle!	-0.3
	Az nem lesz nagyon kényelmes.	-0.3
	És a ruhái is tönkremennek.	-0.3
	Hogy vesz majd új ruhát?	-0.3
Tôi nhìn ông qua ánh trăng vừa mọc.	Mr. Rochester úgy tett, mintha zavarban lenne.	0.268421
Ông ta mặc áo quần cưỡi ngựa.	- Hm. ~~~ Hát te mit csinálnál, Adèle?	0
	Törd a fejedet egy kicsit.	-0.3
	Mit gondolsz, nem lehetne egy fehér vagy rózsaszínű felhőből ruhát szabatni?	-0.3
	Szivárványból meg széles szalagövet a ruhára?	-0.3
Mặt ông nghiêm nghị, có vẻ đàng hoàng, và luôn luôn tôi thấy ông chau mày.	- Itt a földön sokkal jobb dolga van - jelentette ki Adèle némi gondolkozás után.	0.275676
	- Különben is megunná, hogy mindig csak ketten legyenek a holdban.	-0.3
Dáng người trung bình, ông ta cỡ ba mươi lăm tuổi.	Ha én mademoiselle helyében lennék, el sem mennék a bácsival.	0.277778
	- De mademoiselle már megígérte, hogy velem jön.	-0.3
Nếu ông ấy còn trẻ và đẹp, thì chắc là tôi đã không dám đề nghị giúp đỡ ông.	Szavát adta. ~~~ - Úgysem tudja fölvinni. ~~~ A holdba nem vezet út, csak levegő van mindenütt, és repülni egyikük sem tud.	-0.106667
	- Nézd ezt a rétet, Adèle - mondta Mr. Rochester.	-0.3
Nét chau mày của ông, vẻ người cục mịch của ông khiến tôi an tâm.	Már elhagytuk Thornfield kapuit, csendesen gördültünk a sima millcote-i úton.	0.29589
	A zivatar elverte a port, az alacsony sövények s a magas szálfák kétoldalt üde zöld színben csillogtak az esőtől.	-0.3
	- Látod, Adèle, egyik este, talán két hete annak, kisétáltam ide.	-0.3
	Aznap volt, amikor te is segítettél kaszálni a gyümölcsösben.	-0.3
	Mikor elfáradtam, leültem egy mérföldkőre, noteszt és ceruzát vettem elő, és följegyeztem valami szerencsétlenséget, amely réges-rég esett meg velem.	-0.3
	És azt is följegyeztem, hogy bár valami jó történnék velem.	-0.3
	Nagyon gyorsan írtam, mert már erősen alkonyodott.	-0.3
	Egyszerre úgy hallottam, hogy lépések közelednek az ösvényen, és valaki megáll a közelben.	-0.3
Tôi nói: ~~~ 	Odanéztem.	0
	Egy kis tündérforma alak volt, átlátszó fátyollal a fején.	-0.3
	Intettem neki, hogy jöjjön közelebb.	-0.3
	Csakhamar a térdemen állt. ~~~ Nem szóltam hozzá, és ő sem szólt hozzám szavakkal; de én olvastam az ő szemében, és ő olvasott az én szememben, és ez a néma beszéd körülbelül így hangzott: ő tündér, és Tündérországból jött; az a megbízatása, hogy engem boldoggá tegyen.	-0.3
	El kell mennem vele a hétköznapi világból valami elhagyatott helyre - például a holdba, s a holdsarló felé bólintott, amely éppen akkor bukkant ki a hayi domb mögül.	-0.3
	És a kis tündér mesélt nekem az alabástrombarlangról és az ezüst­völgyről, ahol majd élhetünk.	-0.3
	Azt mondtam, hogy szívesen vele mennék, de mint ahogyan te engem figyelmeztettél, én is figyelmeztettem a tündérkét, hogy nekem nincs szárnyam.	-0.3
- Thưa ông, trường hợp như thế này, tôi không thể để ông một mình cho đến khi ông đã ngồi yên trên lưng ngựa được.	„Ó - felelte a tündér -, az nem baj. ~~~ Itt van egy talizmán, ez minden akadályt elhárít az útból - és egy szép aranygyűrűt tartott elém.	0.0821615
	- Húzd fel - mondta - a bal kezem negyedik ujjára, és én a tied leszek, és te az enyém leszel, és együtt elhagyjuk a földet, és külön mennyországot építünk magunknak.” Újra a hold felé bólintott.	-0.3
	A gyűrű itt van a nadrágzsebemben, Adèle, aranypénz formájában, de rövidesen ki akarom cserélni gyűrűre megint.	-0.3
	- De mi köze ehhez mademoiselle-nek?	-0.3
	Engem a tündér nem érdekel.	-0.3
Nghe tôi nói vậy, ông ấy nhìn tôi , ông bảo: ~~~ 	A bácsi azt mondta, hogy mademoiselle-t akarja magával vinni a holdba.	-0.0428571
- Tôi cứ ngỡ là giờ này cô đã ở nhà rồi chứ.	- Mademoiselle: tündér - suttogta titokzatosan Mr. Rochester.	0.604487
	Erre én közbeszóltam, hogy nem kell mindent elhinni, amit Mr. Rochester mond, mire Adèle igazi francia szkepticiz­mussal kijelentette, hogy nem is hisz el mindent, mert Mr. Rochester hazudik, és ő, Adèle egyáltalán nem hisz a tündérmesékben, mert tündérek nincsenek, és ha lennének, akkor sem jelennének meg soha Mr. Rochesternek, és nem adnának neki gyűrűt, és nem hívnák őt, hogy költözzék velük együtt a holdba. ~~~ A Millcote-ban töltött óra meglehetősen fárasztó volt. ~~~ Mr. Rochester elcipelt egy selyem­boltba, és rám parancsolt, hogy válasszak ki magamnak fél tucat ruhát. ~~~ Elviselhetetlennek találtam az egészet, könyörögtem, hogy halasszuk máskorra a vásárlást, de ő hajthatatlan maradt. ~~~ Nagy nehezen sikerült lealkudnom a hat ruhát kettőre, de megesküdött, hogy azt a kettőt ő fogja kiválasztani. ~~~ Rémülten láttam, hogy egy pompás lila és egy rózsaszínű selyemruhára esett a választása. ~~~ Suttogva próbáltam megértetni vele, hogy ilyen ruhákban én nem járhatok. ~~~ Akár aranyruhát és ezüst főkötőt is vehetne, azokat éppoly kevéssé viselhetném, mint ezeket itt. ~~~ Végre - nagyon keservesen, mert kemény volt, mint a kő - beleegyezett, hogy a két díszes ruhát kicseréljem egy egyszerű fekete és egy gyöngyszürke selyemre. ~~~ - Pillanatnyilag, isten neki, nem bánom - mondta -, de fogom én még magát olyan tündöklő színekben látni, mint egy virágoskertet. ~~~ Alig vártam, hogy kint legyünk a selyemboltból meg az ékszerüzletből. ~~~ Minél többet vásárolt, annál inkább égett az arcom a bosszúságtól és a megaláztatástól. ~~~ Mikor az izgalomtól fáradtan és kedvetlenül beültem a kocsiba, egyszerre eszembe jutott valami, amiről a szomorú és vidám események forgatagában teljesen megfeledkeztem: nagybátyám, John Eyre levele. ~~~ Hiszen ő azt írta Mrs. Reednek, hogy örökbe akar fogadni, és rám akarja hagyni a vagyonát! ~~~ Ó, milyen boldogság lenne, ha anyagilag független lehetnék! ~~~ Elviselhetetlen a gondolat, hogy Mr. Rochester öltöztessen, mint valami bábut, vagy pedig Danaé36 példáját követve lessem, hogy aranyeső hulljon az égből. ~~~ Mihelyt hazaérünk, rögtön írok Madeirába, megírom John bátyámnak, hogy férjhez megyek, és ha idővel valami csekély hozományt remélhetnék, könnyebben beletörődném, hogy egyelőre a férjem tart el. ~~~ (A nap folyamán meg is írtam a levelet, és ettől egy kicsit megkönnyebbültem.) ~~~ Már hazafelé menet is, amikor ezt elhatároztam, bátrabban néztem szerelmesem szemébe. ~~~ Az ő tekintete addig is makacsul kereste egész úton az én tekintetemet, pedig szándékosan elfordítottam az arcomat. ~~~ Rám mosolygott; így mosolyoghat nagylelkű pillanatában a szultán a rabszolgára, akit drágaságokkal halmozott el. ~~~ Teljes erőmből összepréseltem a kezét, amely folyton a kezemet kereste, és ellöktem magamtól - a szorításom nyoma ott vöröslött a keze fején. ~~~ - Ne nézzen így rám, mert ha így néz, azért sem fogok mást viselni, mint a régi lowoodi ruháimat. ~~~ Ebben az orgonaszínű mosóruhában fogok esküdni, amelyik most van rajtam, a gyöngyszürke selyemből pedig csináltathat magának háziköntöst, és a fekete selyemből egy fél tucat mellényt.	-0.3
Vậy cô ở đâu?	Nevetett, a kezét dörzsölte.	0.116667
- Tôi ở ngay dưới đây thôi.	- Ó, milyen jó magát látni és hallani! ~~~ - kiáltott föl.	0.234375
	- Milyen eredeti, milyen csípős - milyen egészen más, mint a többi lány.	-0.3
	El nem cserélném ezt a kis angol lányt a török szultán egész háremének valamennyi gazellaszemű tündéréért!	-0.3
Tôi không sợ phải về trễ vì trời có trăng.	Ez a célzás a háremre megint fölbosszantott.	0.25814
	- Én semmiképpen nem fogom a háremet helyettesíteni - mondtam -, úgyhogy ne ossza rám ezt a szerepet.	-0.3
	Ha maga háremhölgyekről ábrándozik, akkor csak utazzék haladéktalanul Sztambulba, és fektesse rabszolganőkbe azt a készpénzt, amelyet itt, úgy látszik, nem tud ízlésének megfelelően elkölteni.	-0.3
	- És maga mit fog csinálni azalatt, amíg én mázsaszám vásárolom a fehér húst és tucatjával a fekete szempárokat?	-0.3
	- Elmegyek misszionáriusnak, hogy segítsek a rabszolgákat felszabadítani, többek között a maga háremhölgyeit is.	-0.3
	Lázadást szítok a rabszolganők között, és velük együtt megbilin­cseljük magát, kegyetlen basa, és addig nem is engedjük szabadon, amíg írást nem ad, hogy nem zsarnokoskodik többé.	-0.3
Tôi muốn lên Hay chơi- thật ra tôi đi gửi một cái thư ~~~ 	- Csöppet se bánnám, ha ki lennék szolgáltatva magának, Jane.	0
	- Pedig én nem irgalmaznék magának, ha ilyen szemmel nézne rám, mint most.	-0.3
	Amíg így néz, biztos vagyok benne, hogy ha kényszerűségből aláírja is a szerződést, mihelyt kiszabadul, megszegi a feltételeket.	-0.3
- Cô ở ngay dưới đây à?	- Micsoda feltételekre gondol, Jane?	0.722222
	Attól tartok, maga nem elégszik meg az oltár előtt tett esküvel, hanem még valami külön házassági ceremónián is töri a fejét.	-0.3
Cái nhà ấy phải không?	Miféle megállapodást akar kötni?	0.207692
	- Semmi egyebet nem akarok, mint azt, hogy nyugodt legyen a lelkiismeretem, és ne legyek lekötelezettje senkinek.	-0.3
	Emlékszik, mit mesélt nekem Céline Varens-ról?	-0.3
Ông đưa tay chỉ về phía Thornfield, ngôi nhà bây giờ chỉ còn thấy thấp thoáng trong lùm cây.Tôi đáp:	A gyémántokról, a drága selymekről, amelyeket neki ajándékozott? ~~~ Én nem akarok a maga angol Céline Varens-ja lenni.	-0.00416667
	Én továbbra is Adèle nevelőnője maradok, ezzel megszolgálom a lakásomat és ellátásomat és az évi harminc font fizetést.	-0.3
	Ebből a pénzből öltözködésre is telik, és magától nem kérek mást, mint... ~~~ - Mint...?	-0.3
	- Mint azt, hogy szeressen, akkor én is szeretem, és akkor kvittek vagyunk.	-0.3
	- Hát ami azt illeti, öntudatos szemtelenség és konok büszkeség tekintetében magának igazán nincs párja.	-0.6
- Dạ vâng, đúng tôi ở đấy đấy.	- Már közeledtünk Thornfieldhez.	0.854545
- Cô có biết ngôi nhà đó của ai không?	- Kegyeskednék ma velem ebédelni?	0.715625
- Dạ thưa của ông Rochester ~~~ 	- kérdezte. ~~~ - Köszönöm, nem.	0.214655
- Thế cô có biết ông Rochester không?	- Ha szabad kérdeznem, miért „köszönöm, nem”?	0.598077
	- Még egyszer sem ebédeltünk együtt, és nem látom okát új szokások bevezetésének, amíg...	-0.3
- Dạ không.	- Amíg...?	1.24545
	Miért beszél állandóan félmondatokban?	-0.3
	- Amíg nem muszáj.	-0.3
	- Azt hiszi, úgy falok, mint valami vadállat?	-0.3
	Mint egy emberevő óriás?	-0.3
Tôi chưa bao giờ gặp ông ấy.	Azért nem mer az asztalomhoz ülni?	0.3
- Chắc cô không phải là gia nhân chứ.	- Eszem ágában sem volt ilyesmire gondolni.	0.675
	De azt szeretném, ha még egy hónapig nem változtatnánk a napirenden.	-0.3
	- Ezt a nevelőnősködő rabszolgaságot azonnal abba kell hagynia.	-0.3
	- Bocsánatot kérek, erről szó sem lehet.	-0.3
	Adèle-t ezután is tanítani fogom.	-0.3
	Napközben ezután sem fogunk találkozni, mint ahogyan idáig sem találkoztunk.	-0.3
	Este, ha látni kíván, üzenhet értem, akkor lejövök, de csakis akkor.	-0.3
	- Szeretnék rágyújtani, Jane, vagy egy csipetnyi tubákot szippantani, hogy ennyi csapás közepette megvigasztalódjam és erőt gyűjtsek.	-0.3
	Sajnos, sem a szivartárcám, sem a tubákos szelencém nincs nálam.	-0.3
	De ide hallgasson - ezt suttogva mondta -, most még maga parancsol, maga kis zsarnok, hanem majd eljön az én időm is.	-0.3
	És ha egyszer a körmöm közé kaparintom, akkor jaj magának!	-0.3
	Képletesen szólva, egy ilyen láncra fűzöm - s óraláncára mutatott.	-0.3
	- Bizony, kis kobold, a keblemen fogom hordani, nehogy elveszítsem legdrágább kincsem.	-0.3
	Ezt már akkor mondta, mikor lesegített a kocsiról.	-0.3
	Adèle-t is leemelte, én pedig fölmentem a szobámba.	-0.3
Cô là... ~~~ 	Este persze hívatott.	-0.1125
	Fel voltam készülve rá: előre elhatároztam, hogy nem fogunk egész idő alatt négyszemközt enyelegni.	-0.3
Ông dừng lại, có vẻ phân vân không biềt tôi làm gì ở đấy.	Tudtam, hogy szeret énekelni - minden jó énekes szívesen énekel.	0.27541
	Én magam nem tudtam énekelni; az ő kényes ízlése szerint egyáltalán nem voltam zeneértő, de azért a jó zenét nagyon élveztem.	-0.3
	Mihelyt alkonyodni kezdett, s a szerelmesek órájának csillagos, kék palástja lassan ráborult a tájra, fölálltam, kinyitottam a zongorát, és esdekelve kértem, hogy énekeljen nekem valamit.	-0.3
	Azt mondta, hogy szeszélyes boszorkány vagyok, és hogy ma nem énekel, majd máskor, de én ragaszkodtam hozzá, hogy most énekel­jen.	-0.3
- Thưa , tôi là nữ gia sư ở đấy.	- Szereti a hangomat? ~~~ - kérdezte. ~~~ - Nagyon.	0.174242
	Nem szívesen legyezgettem ugyan a hiúságát, de most az egyszer mégis ezt találtam okosabbnak.	-0.3
	- De akkor magának kell kísérnie, Jane.	-0.3
- A, nữ gia sư!	- Rendben van.	1.00385
	Majd megpróbálom. ~~~ Megpróbáltam, de rögtön lesöpört a zongoraszékről, „kis kontár”-nak nevezett, s miután udvariatlanul félretolt - ez volt az, amire áhítoztam -, elfoglalta helyemet, és ő játszotta a kíséretet, mert zongorázni éppen úgy tudott, mint énekelni.	-0.3
	Én az ablakfülkébe bújtam, és a csendes fákat bámulva hallgattam a megvesztegetően édes dallamot.	-0.3
Ông lặp lại, rồi nhìn tôi và nói tiếp:	Igaz szerelmed elborít ~~~ (Ez mélyebb lényeged),	-0.00681818
	        S lökik a Lét dagályait	-0.3
	        A gyorsuló erek.	-0.6
- Tôi quên mất, cô nữ gia sư ạ!	Hogy jő, naponta vártam - ám	0.650794
Sau đó, ông đứng dậy , vẻ đau đớn ra mặt khi ông cố thử di động.	Úgy fájt, hogy elhagyott, ~~~         S nőttek - hogy elmehet talán -	-0.00642857
	        Bennem a jégcsapok.	-0.3
	Ó, boldogság, szeressenek,	-0.3
Ông lại nói: ~~~ 	Miként magad szeretsz!	-0.0441176
- Tôi không nhờ cô tìm ai giúp hết, nếu cô tốt, xin cô giúp tôi một chút.	Ezt hajszolom, s nem engedek, ~~~         Hisz minden álmom ez.	-0.0333333
Cô có cái ô cho tôi mượn để làm cái gậy không?	De életünk között csapást ~~~ Nem leltem - puszta csak	-0.006
	        E föld, riasztó parti pást	-0.3
	        Mit tenger habja csap.	-0.3
	S mint tolvaj-út vadonba vás,	-0.3
- Tôi không có, thưa ông.	Felbukkan - eltünik:	0.96
	        Erőszak, Jog, Harag, Csapás	-0.3
	        Közt súnytak lelkeink.	-0.3
	Voltam merész; előjelek	-0.3
- Vậy thì cô hãy nắm dây cương con ngựa và dẫn nó đến đây giúp tôi .	El nem riasztanak, ~~~         Így hágtam át veszélyeket ~~~         És intő gátakat.	-0.104
	Szivárványszárnyon szálltam én,	-0.3
Cô có sợ nó không?	Mint álomfényeken;	0.285
Nếu một mình thì chắc là tôi sợ nó lắm, nhưng khi nghe ông ta nói vậy, tự nhiên tôi vâng lời ngay.	        A Fény s a Zápor gyermekén ~~~         Dicsfényre nyilt szemem. ~~~ Fájdalmam fellegén ragyog	-0.126829
Tôi tháo bít tất ra để trên xà ngang hàng rào, rồi bước đến con ngựa cao lớn.	E ritka, lágy gyönyör, ~~~         Nem bánom most a bánatot, ~~~         Ha jő és meggyötör.	-0.108974
	S bár vesztett percek szárnyai	-0.3
Nhưng nó là một con vật thông minh, cho nên nó không chịu để tôi đến gần nó.	Csaphatnak rám - de itt ~~~         Ez édes perc feledteti ~~~         Bosszújuk kínjait.	-0.112162
	Letörhet dölyfös Gyűlölet,	-0.3
Tôi cố thử nhiều lần đều vô ích, đồng thời tôi lại cảm thấy qúa lo, vì hai chân trước của nó cứ chồm lên chồm xuống.	Vagy bekerít a Jog, ~~~         S Erőszak malma megtöret: ~~~         Mind ellenem lobog. ~~~ De Ő kezét nyújtotta, és ~~~ Szerelme hű, nemes,	-0.226579
Cuối cùng ông khách bật cười, ông vẫn còn đứng cạnh thanh ngang hàng rào.	        S mondá: e frigy, a szent kötés ~~~         Lényünk abroncsa lesz.	-0.00740741
	S megesküdött, pecsétje csók:	-0.3
ông nói: ~~~ 	Halálig él velem.	-0.075
	Szivem betelt, boldog vagyok:	-0.3
- Thôi , xin cô vui lòng đến đây.	        Szeret - s én szeretem!	0.773529
Thật cần qúa tôi mới nhờ cô giúp đấy nghe!	Mikor befejezte, fölállt, és odajött hozzám.	0.273333
Ông đặt một bàn tay lên vai tôi, tựa người thật nặng lên tôi, ông khập khiễng đi đến con ngựa.	Arca lángolt, sólyomszeme villámokat szórt, az egész ember csupa gyöngédség volt és csupa szenvedély.	0.278788
	Első pillanatban megrendültem, de aztán összeszedtem magam.	-0.3
	Sem turbékolást, sem szenvedélyes jelenetet nem óhajtottam, pedig mind a kettőtől tartanom kellett.	-0.3
Khi đã nắm được dây cương rồi, ông điều khiển con ngựa đứng thẳng, rồi phóng người lên yên, mặt ông nhăn lại vì gắng sức, vì cái bàn chân bong gân đã làm ông đau đớn.	Védő fegyverről voltam kénytelen gondoskodni, azért hát élesre köszörültem a nyelvemet, és amikor ő hozzám lépett, szinte nyersen azt kérdeztem tőle, hogy tulajdonképpen kit akar feleségül venni.	0.3
Ông bảo tôi: ~~~ 	- Ez roppant furcsa kérdés, kedves Jane!	-0.176471
- Thôi, bây giờ cô lấy giúp cây roi ngựa cho tôi.	- Én nagyon természetesnek és szükségesnek találom!	0.669118
	Maga valami olyasfélét mondott, hogy leendő feleségével együtt akar meghalni.	-0.3
	Micsoda pogány beszéd ez?	-0.3
	Nyugodt lehet: én nem halok meg magával.	-0.3
Nó ở dưới hàng rào.	- Ki beszél itt halálról?	0.2875
	Minden vágyam az, hogy mi ketten együtt éljünk.	-0.3
Tôi đi tìm cây roi, rồi đưa cho ông.	Hogy is jutna eszembe, hogy maga meghaljon!	0.3
	- Természetes, hogy egyszer mindnyájan meghalunk.	-0.3
	Én is meghalok, ha itt lesz az ideje, de ezt az időt nem akarom siettetni, és eszemben sincs utánahalni a férjemnek, ahogy a hindu özvegyek teszik.	-0.3
	Erre arra kért, hogy bocsássam meg önző elképzelését, és csókoljam meg.	-0.3
Ông lại nói: ~~~ 	A csókot megtagadtam.	-0.0352941
	Kemény szívű kis boszorkánynak nevezett, és azt mondta, hogy más nő az én helyemben elolvadt volna egy ilyen szerelmes dal hallatára.	-0.3
	Biztosítottam, hogy én természettől fogva kemény szívű vagyok, ezt még sokszor lesz alkalma tapasztalni; mi több: gondoskodni fogok róla, hogy jegyességünk ideje alatt lehetősége legyen számos kellemetlen jellemvonásom megismerésére.	-0.3
	De legalább nem vesz zsákbamacskát, és még idejében meggondolhatja a dolgot.	-0.3
	- Nem beszélhetnénk nyugodtan és értelmesen?	-0.3
- Cám ơn cô.	- kérdezte.	1.275
	- Tudtommal én most is nyugodtan és értelmesen beszélek.	-0.3
	Csak úgy prüszkölt dühében.	-0.3
	Nagyon helyes, gondoltam, csak füstölögjön; más módszerrel nem lehet vele zöld ágra vergődni.	-0.3
	Jobban szeretem az életemnél, de nem akarok felolvadni szerelmi jelenetekben, és ezekkel a csípős visszavágásokkal őt magát is visszarántom az örvény széléről, s a távolság, amely elválaszt tőle, mindkettőnknek csak előnyére válik.	-0.3
	Sikerült alaposan fölbosszantanom, és miután haragosan a szoba túlsó végébe húzódott előlem, fölálltam, illedelmesen jó éjszakát kívántam, és kisurrantam a mellékajtón.	-0.3
	Ezt a bevált módszert követtem a próbaidő egész tartama alatt, méghozzá a legjobb ered­ménnyel. ~~~ Vőlegényem ugyan állandóan rosszkedvűnek mutatkozott, de azért én láttam, hogy alapjában kitűnően mulat a helyzeten, és hogy ha én kezes bárányként alávetném magam minden szeszélyének, vagy galambként turbékolnék egész nap, az annak ellenére, hogy zsarnoki hajlamainak szabad teret nyitna és hiúságát legyezné, intelligenciájának, sőt ízlésének is sokkal kevésbé felelne meg, mint ez a magatartásom. ~~~ Mások jelenlétében tisztelettudó és nyugodt voltam, mint azelőtt; helytelen lett volna másként viselkednem. ~~~ Csak esténként bosszantottam és ugrattam őt, ha magunk között voltunk. ~~~ Ezentúl is pont hétkor küldött értem mindennap, de már nem fogadott szerelmes szavakkal. ~~~ Egyszer sem mondta: „édesem”, „drágám”, legjobb esetben neveletlen kölyöknek, gonosz tün­dérnek, lidércnek, boszorkánynak csúfolt. ~~~ Beszélgetés helyett grimaszokat vágott, kézszorítás helyett belecsípett a karomba, s ahelyett, hogy megcsókolta volna az arcomat, meghúzta a fülemet. ~~~ Ez rendben is volt így, ezerszer jobban szerettem ezt a pajtáskodó hangot, mint az érzelmes jeleneteket. ~~~ Azt hiszem, Mrs. Fairfax is meg volt velem elégedve, nem nyugtalan­kodott miattam, és ebből is tudtam, hogy helyesen cselekszem. ~~~ Mr. Rochester olykor a fogát csikorgatta, s azt állította, hogy agyonkínozom, és rettenetes bosszúval fenyegetőzött a nem is túlságosan távoli jövőben. ~~~ Markomba nevettem ilyenkor, és azt gondoltam magamban: „Most már nincs semmi baj, az a fő, hogy idáig féken tudtalak tartani. ~~~ Remélem, később sem hagy el a józan eszem, és ha az egyik eszköz már hatástalannak bizonyul, majd kitalálok valami mást.” ~~~ De azért feladatom nem volt könnyű.	-0.3
Bây giờ cô đi gửi thư nhanh lên ,cố mà về nhà cho sớm.	Sokszor jobban szerettem volna a kedvében járni, mint bosszantani.	0.289831
	Leendő férjem jelentette nekem az egész világot, sőt többet, mint a világot: majd­nem a mennyországot.	-0.3
	Minden vallásos gondolatot eltakart előlem, mint ahogyan napfogyat­kozásnál valamely égitest eltakarja az ember elől a napot.	-0.3
	Ebben az időben Istent eltakarta előlem egy teremtménye, akiből bálványt faragtam.	-0.3
Ông lấy gót chân thúc ngựa, nó phi nhanh tới trước, con chó phóng theo sau và cả ba mất hút sau con đường nhỏ.	HUSZONÖTÖDIK FEJEZET ~~~ A jegyesség hónapja lejárt; utolsó órái is meg voltak számlálva. ~~~ Az esküvő közeledő napját nem lehetett elhalasztani. ~~~ Minden előkészület megtörtént.	-0.151304
Tôi nhặt lấy tất tay và đi lên làng.	Nekem legalábbis nem maradt semmi tennivalóm.	0.2775
	Bőröndjeim becsomagolva, lezárva, átszíjazva készen álltak, szép sorjában, kis szobám fala mentén.	-0.3
Sự việc xảy ra làm cho cuộc sống đơn điệu của tôi trở nên sinh động đôi phần, và tôi rất thích thú khi được giúp đỡ ai điều gì.	Holnap ilyenkor már útban lesznek London felé, és útban leszek én is, ha Isten is úgy akarja, azazhogy nem én, hanem egy Jane Rochester nevű személy, akit még nem ismerek.	0.283562
	Már csak a címtáblácskákat kellett ráerősíteni a bőröndökre.	-0.3
cái khuôn mặt cũng hay hay.Đi đến Hay và gửi cái thư, tôi cứ thấy mãi khuôn mặt chờn vờn trước mắt tôi, và tôi vẫn còn thấy nó khi tôi đi nhanh xuống đồi về nhà.	Ott feküdt a négy kis négyszögletes tábla a fiókomban. ~~~ Mr. Rochester maga írta rájuk a címet: „Mrs. ~~~ Rochester, N. Hotel, London.” Még nem tudtam rászánni magam, hogy fölszereljem vagy fölszereltessem a táblákat.	-0.117219
Khi tôi đến cái thanh ngang chắn hàng rào, tôi bèn dừng lại một lát, mong tìm lại dấu chân ngựa trên mặt đường và bóng dáng con chó to lớn giống Newfoundland đang lướt nhanh xuống đồi.	Mrs. Rochester! ~~~ Mrs. Rochester ma még nem létezik, csak holnap fog megszületni, valamikor reggel nyolc óra tájban, és előbb meg kell győződnöm arról, hogy élve született, csak azután címezhetem neki ezt a sok poggyászt.	-0.00530303
	Éppen elég az is, hogy a szekrényben, az öltözőasztallal szemben már Mrs. Rochester ruhái lógnak a fogasokon.	-0.3
	Kiszorították onnan az én lowoodi fekete ruhámat és szalmakalapomat.	-0.3
Tôi trở lại Thornfield và miễn cưỡng về phòng.	Az a menyasszonyi ruha nem az enyém, hanem Mrs. Rochesteré.	0.3
Chuyến đi ngắn ngủi vẫn còn gây trong tôi nỗi hồi hộp lâng lâng.	Övé a gyöngyházfényű selyem, a leheletszerűen könnyű fátyol is.	0.272727
	Becsuktam az elbitorolt szekrény ajtaját, látni sem akartam kísérteties tartalmát, amely ebben az esti órában - kilenc óra volt - valami földöntúli fényt sugárzott szét szobámban.	-0.3
Tôi chạnh nghĩ đến sự buồn tẻ chán chường khi trải qua một tối mùa đông dài với bà Fairfax.	- Jó éjszakát, fehér álom - suttogtam. ~~~ - Melegem van, hallom, hogy fúj a szél, kimegyek egy kicsit a levegőre.	-0.00147059
	Izgatott vagyok. ~~~ Nemcsak az előkészületek izgalmai fárasztottak, nemcsak a nagy változás kavart fel, a holnap kezdődő új élet.	-0.3
	Persze hogy ez is nyugtalanított, nem találtam a helyemet, s ebben a késői órában le kellett mennem a sötétedő kertbe, de még egy harmadik oka is volt annak, hogy kikívánkoztam a szabadba. ~~~ Szívem szorongással telt meg. ~~~ Valami történt, amit sehogy sem értettem. ~~~ Senki más nem látta, senki más nem tudott róla, csak én.	-0.3
Khi tôi về nhà thì trong phòng khác người ta đã nhóm lò sưởi, ngọn lửa vui tươi, qua hai lần cửa của phòng ăn, tôi cũng thấy được ngọn lửa cháy sáng trong lò, chiếu ánh sáng lên các vật dụng sáng bóng trong phòng.	Tegnap éjszaka történt. ~~~ Mr. Rochester nem volt itthon, hivatalos ügyben el kellett mennie egy harminc mérföldnyire eső kis birtokra, olyan ügyben, amelyet csak személyesen intézhet el, és amelyet Angliából való távozása előtt feltétlenül el kell intéznie.	-0.00760369
Tôi thoáng thấy nhiều người ngồi gần lò sưởi, tôi nghe thấy tiếng nói cười vui vẻ của họ trước khi các cửa đóng lại.	Most kell visszaérkeznie. ~~~ Alig vártam, hogy beszélhessek vele, elmondhassam, ami a szívemet nyomja, és ő megfejtse a rejtélyt, amely annyira izgat.	-0.00222222
Tôi vội đi đến phòng bà Fairfax.	Maradj itt, olvasó, míg haza nem érkezik.	0.275
	S ha majd neki elmondtam titkomat, téged is beavatlak bizalmamba.	-0.3
	Lementem a gyümölcsösbe, ott a fák között kevésbé éreztem a déli szelet, amely egész nap vadul dühöngött, de egy csepp esőt sem hozott.	-0.3
	Ahelyett, hogy csillapodott volna, estefelé még erősbödött és jobban üvöltött a szél, meghajlította a fák derekát, de mindig ugyanabban az irányban.	-0.3
	Sosem csavarta őket körbe, s óránként ha egyszer lökte hátrafelé gallyaikat, olyan folyamatos volt a feszítőerő, amely a fák ágas-bogas fejét észak felé hajlította.	-0.3
ở đây cũng đã đốt lò sưởi, nhưng không có ánh sáng và cũng không có bà Fairfax.	Felhők höm­pölyögtek az égen, tömören, gyors iramban, egy tenyérnyi kékség sem kandikált ki a felhők mögül ezen a júliusi napon.	0.165517
Thay vì như mọi khi bà ngồi đơn độc, thẳng băng trên tấm thảm, trang nghiêm nhìn ngọn lửa, thì bây giờ tôi chỉ thấy con chó lông trắng đen mà tôi đã gặp trên con đường đồi khi nãy.	Valami szilaj örömem telt abban, hogy engem is maga előtt kerget az üvöltő szél, nyugtalan­ságomat kitártam az irtózatos, robajló viharnak. ~~~ A babérfasor végén megálltam a kettéhasadt vadgesztenyefa előtt.	-0.000761421
	Kísértetiesen, feketén meredezett előttem a csonka törzs. ~~~ Az erős gyökérzet még összetartotta a széthasított részeket, de a fa megszűnt élni, az életet adó nedv kiszáradt belőle, lombja, ágai halottak voltak mindkét oldalon; az eljövendő tél viharai bizonyára kidöntik a hajdani óriást, amely ma még, ha rom is, de egy darabban van.	-0.3
	- Jól teszitek, hogy ragaszkodtok egymáshoz - szóltam a villámsújtotta fa két részéhez, mintha élőlények lennének, és megértenék, amit mondok.	-0.3
	- Én azt hiszem, még így kettéhasítva, megperzselten is maradt bennetek valami kis élet; a hűséges, becsületes gyökerek még nem engednek meghalni.	-0.3
	Zöld leveleitek soha többé nem fognak kihajtani, a madarak soha többé nem raknak fészket, soha többé nem énekelnek lombjaitok között; a szerelem és az öröm ideje számotokra lejárt, de azért nem vagytok egyedül, van sorstársatok a haldoklásban.	-0.3
	Ahogy felpillantottam, a hold éppen félig kibújt a felhők mögül, és megvilágította a ketté­hasadt fát.	-0.3
	Vérvörös és fátyolos volt a hold korongja; úgy tetszett, mintha riadt és szomorú tekintetet vetne rám, aztán sietve vonult vissza megint a felhők közé.	-0.3
	A szél egy pillanatra elcsendesedett, de csak itt, Thornfield körül, mert messziről, erdőn és patakon túlról, most is idehallatszott fájdalmas üvöltése.	-0.3
Tôi tiến lên và nói với nó:"Pilot ư!"	Rossz volt hallani. ~~~ Továbbszaladtam.	-0.0162162
	Meg-megálltam a gyümölcsösben, összeszedtem a lehullott almát, amely vastagon borította a gyepet; aztán szétválogattam az érett almákat az éretlenektől, behordtam az egészet az almatároló kamrába.	-0.3
	Azután benéztem a könyvtárba, hogy ég-e a tűz, mert bár július volt, tudtam, hogy Mr. Rochester szereti, ha az ilyen borús estéken fűtött szoba várja. ~~~ Igen, a tűz vidáman pattogott.	-0.3
	Karosszékét a kandalló mellé toltam, odagurítottam a kis asztalt is; leeresztettem a függönyöket, előkészítettem a gyertyákat.	-0.3
	Mire mindezzel elkészültem, nyugtalanabb voltam, mint valaha, nem bírtam nyugton ülni, valami űzött ki a szabadba.	-0.3
	A könyvtárban a kicsi óra és a csarnok nagy állóórája egyszerre ütötte a tízet.	-0.3
tức thì nó tiến lại tôi, phe phẩy cái đuôi thật lớn.	„Milyen későre jár - gondoltam. ~~~ - Legjobb lesz, ha lemegyek a kapuhoz.	-0.0175
Nó là con vật kỳ lạ đáng cho mình bầu bạn với nó.	Ha a hold előbújik, jó messzire el lehet látni az országúton.	0.289286
	Most már minden percben megérkezhet.	-0.3
	Legalább rögtön beszélhetek vele.” ~~~ A szél bömbölve rázta a kaput őrző hatalmas fákat, de az országút mindkét irányban csendes volt és elhagyatott, csak a felhők árnyékai kergetőztek rajta, mikor a hold egy-egy pillanatra előbukkant.	-0.3
	Könnyes lett a szemem, ahogy az országút hosszú, halvány vonalát kémleltem.	-0.3
	A csalódottság és a türelmetlenség könnye volt ez, szégyelltem magam érte, és sietve letöröltem.	-0.3
	Nem mozdultam a kapuból.	-0.3
Tôi muốn có một cây đèn cầy để lên lầu, tôi rung chuông.	A hold visszavonult, összehúzta ablakának sűrű felhőfüggönyét.	0.290625
Chị Leah liền đến.	Sötét volt az éjszaka.	0.3
Tôi hỏi chị: ~~~ 	A szélvihar esőt hozott.	-0.05
- Con chó của ai vậy chị?	- Ó, csak jönne már! ~~~ Ó, csak jönne már!	0.1975
	- fohászkodtam, és valami rossz előérzetem támadt.	-0.3
	Uzsonnaidőre itthon kellett volna lennie, és most már egészen sötét van.	-0.3
	Mi tarthatja ott ilyen sokáig?	-0.3
	Csak nem történt valami baja?	-0.3
	Megint a tegnap éjszaka jutott eszembe, az is csak rosszat jelenthet, aminek tegnap tanúja voltam.	-0.3
	A jövő túlságosan szépnek ígérkezett, ilyen csodálatos álmok nem válnak valóra.	-0.3
	Az utolsó hetek alatt olyan kimondhatatlanul boldog voltam, hogy azt kellett hinnem: boldogságom csillaga túljutott a delelőn, és most már hanyatlóban van.	-0.3
	„Képtelen vagyok visszamenni a házba - gondoltam.	-0.3
	- Képtelen vagyok a tűz mellett üldögélni, amíg ő kint jár ebben a cudar időben.	-0.3
	Inkább a lábam fájjon, mint a szívem.	-0.3
	Elébe megyek!”	-0.3
	Elindultam.	-0.3
	Jól kiléptem, de nem jutottam messzire.	-0.3
	Talán negyed mérföldet haladhattam, amikor lódobogást hallottam.	-0.3
	Ő volt; a kutyája versenyt futott galoppozó lovával.	-0.3
	„Hála istennek, rossz előérzetem alaptalan volt” - gondoltam.	-0.3
	Ő is meglátott, mert éppen megint előbújt a hold.	-0.3
	Lekapta a kalapját, azzal integetett.	-0.3
	Elébe szaladtam.	-0.3
	- Lám csak - mondta, és kezét nyújtva lehajolt a nyeregből.	-0.3
- Nó đến với chủ nó đấy mà	- Nem tud meglenni nélkülem, ugye?	0.719196
	Tegye a lábát a csizmám orrára, így ni, és most adja ide mind a két kezét.	-0.3
	Örömömben egészen ügyesen felugrottam.	-0.3
	Maga elé ültetett, megcsókolt.	-0.3
	Valósággal diadalittas volt; ezt most az egyszer le kellett nyelnem.	-0.3
	De egyszerre elkomolyodott.	-0.3
	- Csak nincs valami baj, Jane, hogy ilyen későn elém jött?	-0.3
	- Nincs semmi baj, de már nem győztem várni, azt hittem, sohasem ér haza.	-0.3
	Odabent még rosszabb volt hallgatni a szél zúgását és az eső csapkodását.	-0.6
- Với ai?	- Eső?!	1.225
	Szél?! ~~~ Csakugyan, hiszen maga úgy csöpög a víztől, mint egy hableány.	-0.3
	Burkolózzék a köpenyembe.	-0.3
	Csak nincs láza, Jane?	-0.3
	Az arca meg a keze olyan forró, hogy csak úgy perzsel.	-0.3
	Még egyszer kérdem: baj van?	-0.3
	- Most már nincs.	-0.3
	Most már nem félek, és nem vagyok szomorú.	-0.3
	- Tehát félt és szomorú volt?	-0.3
	- Igen, de most ne faggasson, majd később mindent elmondok.	-0.3
	Remélem, ki fog nevetni aggodalmaimért.	-0.3
	- Kinevetni majd csak akkor fogom, ha a holnapi nap szerencsésen elmúlt.	-0.3
	Addig nem vagyok biztos a dolgomban.	-0.3
	Maga az elmúlt hónap alatt úgy siklott ki az ujjaim közül, mint egy angolna, és olyan tüskés volt, mint egy vadrózsabokor. ~~~ Ha hozzáértem: szúrt.	-0.3
	Most meg úgy bújik meg a karomban, mint egy eltévedt bárány.	-0.3
	Eloldalgott a nyájtól, ugye, Jane, hogy megkeresse a maga pásztorát?	-0.3
	- Magát kerestem, az igaz, de azért nem kell hencegni.	-0.3
	Itt vagyunk, engedjen leszállni.	-0.3
	Leemelt a nyeregből. ~~~ John aztán átvette a lovat, ő pedig utánam jött, és azt mondta, hogy siessek, vegyek magamra száraz ruhát, aztán menjek le a könyvtárba.	-0.3
	S ahogy a lépcső felé igyekeztem, megállított s megígértette, hogy nem maradok fent sokáig.	-0.3
	Nem is maradtam, öt perc múlva már megint odalent voltam.	-0.3
	Ő vacsoránál ült.	-0.3
	- Üljön le és csatlakozzon hozzám, Jane.	-0.3
	Ha Isten is úgy akarja, ez az utolsó előtti étkezése Thornfieldben, aztán ki tudja, mikor eszik itt újra.	-0.3
	Leültem az asztalhoz, de enni képtelen voltam.	-0.3
	- Az utazás miatt ilyen izgatott, Jane?	-0.3
	Azért nincs étvágya, mert holnap Londonba megyünk?	-0.3
	- Ma este nem tudok a holnapra gondolni; azt sem tudom pontosan megmondani, hogy mitől vagyok izgatott.	-0.3
	Kóvályog a fejem, és minden olyan valószínűtlennek látszik. ~~~ - Csak én nem.	-0.3
	Én húsból és vérből vagyok.	-0.3
	Ha hozzám nyúl, meggyőződhetik róla.	-0.3
- Với chủ- ông Rochester ấy- Ông ấy vừa đến đấy.	- Maga a legvalószerűtlenebb az egész zűrzavarban. ~~~ Olyan, mint egy fantom. ~~~ Mint egy álom.	0.00867347
	Nevetve nyújtotta ki a kezét.	-0.3
- Vậy ư?	- Ez álom?	1.05
	- Tenyerét szemem elé tartotta.	-0.3
Chắc bà Fairfax đã đến gặp ông ấy.	Izmos, erős volt a keze, s hosszú és erős a karja.	0.270732
	- Ha megfogom is, mégis álom - mondtam, és félretoltam a kezét az arcom elől.	-0.3
- Vâng, và cả cô Adela nữa.	- Nem eszik többet? ~~~ - Nem, Jane.	0.294828
Họ ở trong phòng ăn.	Csöngettem és kivitettem az ételt.	0.156522
	Mikor kettesben maradtunk, fölélesztettem a tüzet, aztán egy alacsony zsámolyra ültem, Mr. Rochester lábaihoz.	-0.3
John đã đi mời bác sĩ.	- Mindjárt éjfél lesz - mondtam.	0.228
	- Igen. ~~~ De emlékezzék rá, Jane, hogy egyszer megígérte: át fogja virrasztani velem az eskü­vőmet megelőző éjszakát.	-0.3
	- Emlékszem, hogy megígértem, és meg is tartom ígéretemet.	-0.3
Ông chủ gặp tai nạn, ngựa ông trượt chân té, khiến ông bị bong gân ở mắt cá chân.	Egy-két óra hosszat még szívesen fönn maradok, semmi kedvem lefeküdni. ~~~ - Mindent elintézett?	-0.00166667
- Ôi thôi!	- Mindent.	1.27
Tôi xin chị cho tôi cây đèn cầy đi , chị Leah!	- Én is elintéztem minden dolgomat.	0.163636
	Tehát holnap reggel indulunk, fél órával azután, hogy a templomból visszaérkeztünk.	-0.3
Chị Leah mang đèn cầy đến vừa lúc bà Fairfax bước vào, nhắc lại những tin tôi vừa nghe, rồi bà nói thêm rằng bác sĩ đang khám cho ông Rochester.	- Igenis. ~~~ - Milyen furcsán mosolygott, ahogy azt mondta: „Igenis.” Hogy ég az arca, Jane! ~~~ És milyen különösen csillog a szeme. ~~~ Jól érzi magát? ~~~ - Azt hiszem, igen. ~~~ - Azt hiszi! ~~~ Mi baj van, Jane?	-0.230502
rồi bà vội vã ra đi để ra lệnh pha trà.	Mondja meg, mit érez? ~~~ - Nem tudom megmondani.	-0.00357143
Tôi từ từ lên lầu thay quần áo.	Nem lehet szavakba foglalni, amit érzek.	0.291667
	Szeretném, ha ez az óra soha nem érne véget.	-0.3
	Ki tudja, mit hoz a következő?	-0.3
	- Nem szabad rémképeket látni, Jane.	-0.3
	Fáradt és izgatott, majd kipiheni magát.	-0.3
	- Maga nyugodt és boldog?	-0.3
	- Nyugodt, az nem vagyok.	-0.3
	De kimondhatatlanul boldog vagyok.	-0.3
	Fölnéztem rá, hogy leolvassam arcáról a boldogságot.	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	Az ő arca is égett.	0
Jane Eyre	- Legyen hozzám bizalommal, Jane - mondta.	0.333333
	- Mondjon el mindent, ami a szívét nyomja.	-0.3
	Mitől fél?	-0.3
	Attól, hogy nem leszek jó férj?	-0.3
	- Semmi sincs távolabb tőlem ennél a gondolatnál.	-0.3
	- Az új környezettől fél?	-0.3
	Az új élettől?	-0.3
 ~~~ 	- Nem.	-0.15
	Attól nem félek.	-0.3
	- Nem értem magát, Jane.	-0.3
	Hangja is, tekintete is olyan rejtélyesen szomorú.	-0.3
	Engem ez nagyon bánt.	-0.3
	Miért nem beszél őszintén?	-0.6
Chương 11	- Hát jó.	0.27
 ~~~ Ông Rochester	Őszinte leszek.	0
	Hallgasson ide.	-0.3
	Maga tegnap éjszaka nem volt itthon?	-0.3
	- Nem voltam itthon, és az imént célzott rá, hogy távollétemben történt valami - valószínűleg semmi fontos, de valami, ami magát izgatja. ~~~ Mi volt az?	-0.3
	Talán Mrs. Fairfax beszélt valamit?	-0.3
	Vagy a cselédek?	-0.3
	Megsértették az önérzetét? ~~~ - Nem.	-0.3
	- Az óra éjfélt ütött. ~~~ Megvártam a kis óra ezüstösen csengő és a nagy, régi óra rekedtes, remegő ütéseit, és csak azután folytattam: - Tegnap egész nap nagyon sok dolgom volt, és boldogan sürögtem-forogtam, mert téved, ha azt hiszi, hogy az új környezettől, az új életmódtól félek.	-0.3
	Szeretem magát, és boldoggá tesz a tudat, hogy ezentúl mindig együtt leszünk.	-0.3
	Most ne simogasson, akkor nem tudok beszélni.	-0.3
	Hadd mondjam el, amibe bele­fogtam.	-0.3
 ~~~ Theo lệnh của bác sĩ , tối hôm đó ông chủ phải đi ngủ sớm, và sáng hôm sau, ông dậy trưa.	Tegnap éjszaka bíztam a Gondviselésben, és úgy láttam, hogy a körülmények nagyon kedvezően alakulnak.	0
	Szép idő is volt - emlékszik?	-0.3
Khi ông xuống nhà dưới, ông có khối việc phải làm.	-, annak is örültem, hogy maga kényelmesen és veszélytelenül teheti meg az utat.	0.205263
	Uzsonna után egy kicsit sétálgattam, magára gondoltam; és képzeletben olyan közel éreztem magamhoz, hogy jelenlétét szinte nem is nélkülöztem.	-0.3
	Új életemre gondoltam, és nemcsak a magam életére, hanem a magáéra is, hiszen a maga élete sokkal nagyobb stílű, sokkal érdekesebb, hatalmasabb, mozgalmasabb, mint az enyém, ahogy a tenger is sokkal mélyebb, mint a tengerbe ömlő patak szűk medrének sekély vize.	-0.3
	Eltűnődtem azon, hogy ugyan miért mondják a moralisták sivár vadonnak a világot, mikor az én szememben olyan gyönyörű, mint egy nyíló rózsa.	-0.3
Người quản lý bất động sản cho ông đến gặp ông .	Napnyugtakor hűvösre fordult az idő, és beborult. ~~~ Bejöttem.	-0.00517241
Những người thuê đất của ông cũng đến chờ gặp ông ~~~ 	Sophie hívott, hogy nézzem meg a menyasszonyi ruhámat, éppen akkor küldték haza.	-0.0309524
	S a doboz mélyén, a ruha alatt, megtaláltam a maga ajándékát: a fátyolt, amelyet fejedelmi bőkezűséggel Londonból hozatott.	-0.3
Adela và tôi phải đổi phòng học vì thư viện bây giờ dùng làm nơi làm việc cho ông chủ với các người được mời đến.	Minthogy ékszert nem fogadtam el, gondolom, így akart kényszeríteni arra, hogy elfogadjak valamit, ami éppen olyan drága, mint az ékszer.	0.290476
	Mosolyogva bontottam ki a fátylat, és arra gondoltam, hogy fogom majd ugratni magát arisztokratikus ízléséért és azért, hogy plebejus menyasszonyát hercegnői jelmezzel igyekszik álcázni.	-0.3
	Elhatároztam, hogy megmutatom azt az egyszerű főkötőt, amelyet magam varrtam, és megkérdezem magától, nem felel-e meg ez a fejdísz egy ilyen alacsony származású menyasszonynak, aki sem vagyont, sem szépséget, sem előkelő össze­köttetéseket nem hoz a házasságba.	-0.3
	Láttam az arcát, hallottam ingerült, republikánus feleletét, gőgös, méltatlankodó szavait, hogy van magának elég pénze, nem szorul rá a felesége vagyonára, sem arra, hogy az asszony útján bárói vagy grófi rokonságra tegyen szert.	-0.3
Người ta nhóm cho tôi một lò sưởi ở trongphòng ở trên lầu.	- Milyen jól ismer engem, kis boszorkány! ~~~ - vágott közbe Mr. Rochester.	-0.00227273
Tôi ôm hết sách vở lên đấy, bày biện ngăn nắp để chuẩn bị buổi học.	- De mit talált még a csipkefátyolon kívül a dobozban? ~~~ Mérget vagy egy tőrt?	-0.0164384
Không khí ở Thornfield Hall đã đổi hẳn.	Azért vág ilyen gyászos arcot? ~~~ - Nem, kérem szépen.	-0.0238636
	A drága és finom csipkén kívül nem találtam egyebet, mint Fairfax Rochester büszkeségét; ettől pedig már nem ijedek meg, mert ugyancsak hozzászoktam.	-0.3
Nó không còn lặng yên như một nhà thờ nữa mà thỉnh thoảng lại vang lên tiếng gõ cửa , tiếng chuông reo, tiếng cười nói ồn ào , tiếng chân đi nhộn nhịp khắp nhà.	De ahogy sötétedett, a szél egyre erősbödött, és tegnap nem úgy fújt, mint most, nem ilyen vad visítással, hanem inkább morogva, jajgatva, nyöszörögve.	0.235862
Ngôi nhà đã có chủ.	Szerettem volna, ha itthon van.	0.234783
	Bejöttem ebbe a szobába, s megborzongtam a hideg kandalló és az üres karosszék láttán.	-0.3
	Aztán fölmentem és lefeküdtem, de olyan nyugtalan és izgatott voltam, hogy nem tudtam elaludni.	-0.3
	A szél még mindig erősbödött, s kísérteties morgásán túl még valami gyászos hangot véltem hallani.	-0.3
	Hogy a házból jött-e vagy kívülről, azt nem tudtam megállapítani, de a vészes, panaszosan üvöltő hang minduntalan visszatért.	-0.3
Về phần tôi, tôi rất thích không khí sinh động vui tươi này	Végül elhitettem magammal, hogy messziről hallatszó kutyaugatás.	0.295312
 ~~~ Hôm ấy tôi rất khó dạy Adela.	Fellélegzettem, amikor elhallgatott.	-0.00428571
	Akkor nagy nehezen elaludtam, de a sötét, viharos éjszaka álmomban is folytatódott, és álmomban is arra gondoltam, bárcsak itthon lenne már, szerettem volna együtt lenni magával, de valami akadály tornyosult kettőnk közé.	-0.3
	Első álmomban egy ismeretlen, kanyargós úton jártam; áthatolhatatlan sötétség vett körül, eső csapkodott, egy kisgyermeket bíztak rám, egy egészen kicsi gyermeket, aki még járni sem tudott, és didergett az én hideg karomban, és keservesen nyöszörgött.	-0.3
	És álmomban maga előttem haladt az úton, de nagyon messze volt tőlem, és minden erőfeszítésem ellenére sem bírtam utolérni, és akkor a nevén akartam szólítani, és kiáltani akartam, hogy álljon meg, de kezem-lábam megmerevedett, és hang nem jött ki torkomon, és maga közben egyre messzebb és messzebb távolodott tőlem. ~~~ - És most is ez az álom gyötri, Jane, mikor itt vagyok maga mellett?	-0.3
Bé cứ chạy ra cửa của phòng học mới , nhìn qua bao lơn của cầu thang để xem thử có thấy ông Rochester hay không.	Hogy lehet valaki ilyen érzékeny idegzetű? ~~~ Felejtse el az álmodott rosszat, és örüljön a valóságos boldogságnak! ~~~ Azt mondja, hogy szeret engem, Jane.	-0.106306
Rồi bé lại kiếm cớ chạy xuống thư viện mà tôi biết rằng chẳng ai muốn gặp bé.	Nem is tagadhatja, hogy szeret. ~~~ Azok az álombeli szavak nem haltak el artikulálatlanul a maga ajkán.	-0.00166667
Rồi khi tôi tỏ ý phật lòng và buộc bé ngồi yên một chỗ thì bé lại luôn mồm nhắc đến "Ông Edward Fairfax de Rochester", cái tên mà bé thường gọi ông chủ, rồi bé lại bắt đầu phân vân không hiểu ông chủ đã mang về cho bé qùa gì.	Én igenis hallottam a szavait, tisztán és lágyan zengtek, talán egy kissé túlságosan komolyan hangzottak, de édesen, mint valami égi muzsika. ~~~ Azt mondta: „Csodálatos gyönyörűség, hogy ezentúl soha többé nem hagyjuk el egymást.	-0.018578
Đối với chúng tôi, ngày nào cũng như ngày nào.	Szeretem magát, Edward!”... Igazán szeret, Jane?	0.28125
Chiếu hôm ấy trời có tuyết rơi, trông thật buồn, và khi tôi đến, tôi cho phép Adela nghỉ học, bé liền chạy xuống nhà.	Mondja még egyszer, hogy szeret. ~~~ - Egész szívemmel szeretem. ~~~ - Különös - mondta Mr. Rochester, néhány pillanatnyi hallgatás után -, ahogy ezt most mondta, szinte fájt.	-0.101575
Tôi ngồi lại một mình, kéo màn để che ánh sáng nhàn nhạt của mùa đông bên ngoài, tôi ngồi bên lò sưởi cho đến khi bà Fairfax bước vào.	Talán azért, mert olyan áhítatos komolysággal ejtette ki a szavakat, és mert olyan hűséges, őszinte szeretettel néz föl rám, mintha nem is földi lény lenne, hanem valami szellem.	0.261224
Bà bảo tôi: ~~~ 	Ne nézzen így rám, Jane.	-0.075
	Inkább rosszallóan nézzen, hiszen maga ahhoz is ért.	-0.3
	Szedje elő valamelyik különös, félénk, ingerkedő mosolyát; mondja azt, hogy gyűlöl engem, bosszantson fel, kínozzon, tegye próbára türelmemet, csináljon akármit, hozzon ki a sodromból, csak meg ne indítson.	-0.3
- Ông Rochester rất mong được uống trà cùng cô với Adela ở phòng khách.	Mindent inkább, mint elszomorodni. ~~~ - Előbb hadd mondjam végig, amibe belefogtam.	0.0660714
	Majd aztán megkínozom úgy, hogy sok is lesz a jóból.	-0.3
Cô nên thay quần áo đi.	- Azt hittem, hogy már végigmondta.	0.204
Tôi hỏi bà có phải bắt buộc như vậy không thì bà nói: ~~~ 	Azt hittem, az álom szomorította el annyira. ~~~ Megráztam a fejem.	-0.15
- Phải.	- Micsoda?	1.26667
Tôi thường phải thay áo quần đẹp vào buổi tối mỗi khi có ông Rochester ở đây.	Tovább is van? ~~~ Nem hiszem, hogy valami fontosat tud mondani. ~~~ Különben nem vagyok hiszékeny hangulatban. ~~~ No, mondja tovább.	-0.153614
	Aggodalmas arckifejezése, nyugtalanságot álcázó türelmetlensége meglepett, de azért folytattam:	-0.3
	- Mást is álmodtam, uram.	-0.3
	Azt álmodtam, hogy Thornfield sivár romhalmaz, baglyok és denevérek tanyája.	-0.3
Tôi vào phòng , thay cái áo dài bằng nỉ đen bằng cái áo lụa màu đen- cái áo đẹp nhất và cũng là cái duy nhất của tôi- chỉ dành để mặc vào những dịp quan trọng nhất, không kể tôi còn cái áo khoác màu xám nhạt nhưng nó qúa rộng , mặc vào thật khó coi.	Azt álmodtam, hogy az egész díszes homlokzatból nem maradt egyéb, mint egy nagyon magas és nagyon vékony falréteg. ~~~ Egy holdvilágos éjszakán a gyeppel benőtt udvaron bolyongtam, és márványdarabokba botlottam, itt egy kandallónak, amott a homlok­zati párkánynak egy-egy töredékébe.	0
	Karomban még mindig az idegen gyermeket szoron­gattam, kendőbe bugyolálva.	-0.3
	Nem mertem letenni, pedig már nagyon elfáradtam, alig bírtam tovább cipelni.	-0.3
Tôi không có đồ trang sức bằng vàng bạc đá qúy, ngoại trừ chiếc trâm bằng ngọc trai mà cô Temple đã biếu tôi khi chia tay ở Lowood.	De mondom, nem mertem letenni. ~~~ Aztán egyszerre az országút felől lódobogást hallottam. ~~~ Biztosan tudtam, hogy maga az, és hogy sok évre, messzi országokba távozik, és itt hagy engem.	-0.101429
Tôi đi theo bà Fairfax qua phòng ăn rồi bước qua cửa bán nguyệt để vào gian phòng lộng lẫy ở bên kia.	Kétségbeesetten kapaszkodtam föl a vékony falra, hogy még egy pillanatra láthassam magát.	0.226744
Tôi cảm thấy hơi căng thẳng trong người một chút, vì lấy làm lạ vì sao mình lại bỗng nhiên vào thăm phòng khách.	A kövek legurultak, ahogy rájuk léptem, a borostyán indái, amelyekben megkapaszkodtam, leszakadtak, a gyermek görcsösen markolta a nyakamat, majd megfojtott. ~~~ Végre feljutottam a fal tetejére.	-0.0295082
Không khí ấm cúng dễ chịu bao quanh chúng tôi.	Maga már csak egy egyre kisebbedő fekete folt volt a fehér országúton.	0.202041
Những ngọn đèn cầy chiếu sáng những chiếc bàn và cái bệ bao quanh lò sưởi.	A szél olyan vadul tombolt, hogy nem bírtam állni a fal tetején, le kellett ülnöm. ~~~ A megriadt gyermeket ölembe vettem.	-0.018
Con chó Pilot đang nằm thưởng thức ánh sáng và hơi ấm của lò sưởi, Adela đang qùy bên cạnh nó.	Maga éppen az út kanyarodójához ért. ~~~ Előrehajoltam, hogy még egy utolsó pillantást vethessek maga után.	0
Ông Rochester đang nằm nghỉ trên trường kỷ, bàn chân đau của ông gác trên một chiếc gối.	A fal leomlott, a gyermek legurult az ölemből, elvesztettem az egyensúlyt, leestem és fölébredtem. ~~~ - Remélem, Jane, most már nincs tovább.	-0.00978261
Ông đang nhìn Adela và con chó.	- Ez még csak a bevezetés volt.	0.267857
Hẳn là ông thừa biết chúng tôi đi vào, nhưng ông không chú ý đến bà Fairfax và tôi.	A történet csak ezután következik. ~~~ Arra ébredtem, hogy valami a szemembe világít. ~~~ Azt hittem, reggel van.	-0.11125
Tôi liền nhận ra người khách nghiêm trang , với vầng trán rộng, với cái miệng nghiêm nghị và chiếc cằm ấy- đúng vậy, ông thật nghiêm nghị, chứ không có chút gì đáng chê trách hết.	De tévedtem: gyertyafény volt. ~~~ Gondol­tam, Sophie jött be valamiért. ~~~ Az öltözőasztalon égett a gyertya, és a szekrény, amelybe lefekvés előtt beakasztottam a menyasszonyi ruhámat és fátylamat, nyitva volt.	-0.117857
Bà Fairfax hết sức bình tĩnh nói: ~~~ 	Valami motozást hallottam a szekrény felől.	-0.0157895
- Thưa ông , đây là cô Eyre	„Mit csinál, Sophie?” - kérdeztem.	0.688889
	Nem felelt senki, a faliszekrényből egy alak lépett ki, a gyertyát fölkapta az öltözőasztalról, magasra emelte, és az útibőröndre kikészített ruhákat kezdte nézegetni.	-0.3
	„Sophie!	-0.6
Ông vẫn không rời mắt khỏi em bé và con chó đang ngồi trong vùng ánh sáng của lò sưởi.	Sophie!”- kiáltottam, de nem kaptam feleletet. ~~~ Felültem az ágyban, előrehajoltam.	-0.0222222
Ông khẽ cúi chào xã giao rồi ông lơ đễnh nói: ~~~ 	Első pillanatban csak csodálkoztam, aztán megrémültem, aztán megfagyott ereimben a vér.	-0.0951923
	Mert a gyertyát nem Sophie tartotta, nem is Leah, sem Mrs. Fairfax, még csak nem is az a furcsa nő - ebben biztos vagyok -, az a Grace Poole.	-0.3
- Mời cô Eyre ngồi.	- Dehogynem.	1.075
Ông lại nhìn vào lò sưởi ~~~ 	Biztos, hogy négyük közül valamelyik.	-0.033871
	- Nem, ahhoz semmi kétség sem fér, hogy egy idegen nő volt a szobámban, akit még sohasem láttam itt a házban.	-0.3
Tôi ngồi xuống , lòng bối rối vô cùng .	- Milyen volt? ~~~ Pontosan mondja el, hogy milyen volt.	-0.0139535
	- Magas, erős alak; sűrű, sötét haja hosszan omlott a hátára.	-0.3
Ông qúa lịch sự khiến tôi đâm ra luống cuống, vì tôi ít duyên dáng, ít lịch lãm để ứng phó với tình huống này.	Nem tudom, milyen ruha volt rajta, valami egyenes szabású, fehér, de hogy ing volt-e, lepedő vagy halotti lepel, nem tud­nám megmondani.	0.3
Bà Fairfax bắt đầu nói về việc ông bận rộn suốt ngày, nói về việc ông bong gân khiến ông đau đớn, và việc ông hết sức kiên nhẫn để chịu những cơn đau ấy.	- Az arcát nem látta? ~~~ - Először nem. ~~~ De aztán levette a fogasról a menyasszonyi fátylat, magasra emelte, sokáig nézte, majd a fejére borította, és a tükör elé állt.	-0.128676
Rồi bà chỉ nhận được độc nhất một câu trả lời của ông:	A tükörben ekkor egészen tisztán láttam az arcát. ~~~ - Milyen volt?	-0.0142857
 ~~~ - Thưa bà, tôi muốn uống trà.	- Kísérteties, félelmetes, vad arc.	0.235937
Bà vội vã rung chuông.	Soha nem láttam hasonlót.	0.2875
Người ta liền bưng khay đến, bà sắp đặt ly tách để dùng trà, nhanh nhẹn và cẩn thận.	Szörnyű volt. ~~~ Bár el tudnám felejteni azokat a vérben forgó szemeket, azokat a felpuffadt, sötét vonásokat!	-0.0119318
	- A kísértetek sápadtak szoktak lenni, Jane.	-0.3
Adela, tôi cùng bà ngồi vào bàn, nhưng ông Rochester vẫn không rời khỏi chiếc ghế trường kỷ bên lò sưởi.	- Ez lilásvörös volt. ~~~ Az ajka dagadt és majdnem fekete, a homlok barázdás; a szemöldökök magasra fölrántva a véraláfutásos szemek fölött.	-0.00265487
Bà Fairfax nói với tôi: ~~~ 	Megmondjam, mire emlékeztetett?	-0.0222222
- Cô vui lòng bưng tách trà cho ông Rochester được không?	- No, mondja. ~~~ - Az iszonyatos német kísértetre: a vámpírra.	0.1875
Sợ Adela làm đổ mất	- És mit csinált?	0.176471
	- Miután felpróbálta a menyasszonyi fátylamat, letépte a fejéről, kettészakította, ledobta a földre és rátaposott. ~~~ - És aztán?	-0.3
	- Aztán félrehúzta a függönyt, és kinézett.	-0.3
	Talán látta, hogy már virrad, mert fogta a gyertyát, és kifelé indult.	-0.3
	Az ágyamnál megállt, rám bámult, a gyertyát egészen közel tartotta az arcomhoz, aztán kioltotta.	-0.3
	Éreztem, hogy a kísérteties, égő arc az enyém fölé hajlik, és akkor eszméletemet vesztettem.	-0.3
 ~~~ Khi ông nhận tách trà nơi tay tôi, Adela bỗng nói lớn bằng tiếng Pháp: ~~~ 	Életemben másodszor - csak másodszor - történt meg velem, hogy félelmemben elájultam.	-0.107895
- Bác có qùa cho cô Eyre ở trong rương, phải không?	- Ki volt a szobában, amikor magához tért? ~~~ - Senki.	0.154167
	De akkor már világos nappal volt.	-0.3
	Fölkeltem, megmostam az arcomat, ittam egy pohár vizet.	-0.3
	Gyöngének gyönge voltam, de azért nem volt semmi komoly bajom.	-0.3
	Elhatároz­tam, hogy nem szólok senkinek, csak magának.	-0.3
	Hát most mondja meg, ki volt az a nő, és mit akart?	-0.3
	- A nő a maga túlfeszített idegeinek a szüleménye.	-0.3
	Ehhez semmi kétség nem fér.	-0.3
	Vigyáznom kell az én kincsemre; túlságosan érzékenyek az idegei.	-0.3
	- Az én idegeimnek a világon semmi bajuk.	-0.3
	Amit láttam, az nem képzelődés volt, hanem valóság.	-0.3
	Szóról szóra így történt, ahogyan elmondtam.	-0.3
Ông hỏi lại bằng giọng khàn khàn: ~~~ 	- És persze az előbbi álmai sem álmok voltak.	-0.00365854
	Az sem álom, hogy Thornfield Hall romokban hever?	-0.3
	És hogy engem legyőzhetetlen akadályok választanak el magától?	-0.3
	Hogy elhagyom magát - könny nélkül, csók nélkül, szó nélkül? ~~~ - Most még nem.	-0.3
	- Vagy talán éppen arra készülök, hogy elhagyjam?	-0.3
	Éjfél elmúlt.	-0.3
	Már elkezdődött a nap, amely örökre egymáshoz fűz kettőnket.	-0.3
	S ha egyszer férj és feleség leszünk, nem fognak többé visszatérni ezek az agyrémek, afelől nyugodt lehet.	-0.3
- Ai bảo cháu có qùa?	- Agyrémek!	1.05
Cô Eyre , cô có mong có qùa không?	Bár agyrémek lennének!	0.1875
	Most jobban kívánom, mint valaha, hogy magának legyen igaza, minthogy még maga sem tudja megmagyarázni a titokzatos éjszakai látogatást.	-0.3
	- Azért nem tudom megmagyarázni, mert rémképeket látott.	-0.3
Cô thích qùa không?	Képzelődött.	0.20625
	- Reggel, mikor fölkeltem, én is el akartam hitetni magammal, hogy álmodtam az egészet.	-0.3
	És amikor körülnéztem, hogy barátságos kis szobám jól ismert tárgyaiból világos nappal bátor­ságot merítsek - a szőnyegen ott láttam a kézzelfogható cáfolatot - a menyasszonyi fátyolt kettészakítva! ~~~ Éreztem, hogy Mr. Rochester is megborzong.	-0.3
Ông ngước mắt nhìn tôi, đôi mắt đen châm chọc.	Átölelt, magához szorított, és így fohászkodott:	0.282353
- Thưa ông , tôi cũng không biết nữa, tôi ít khi nhận được qùa.	- Hála istennek, hogy a gonosz szellemek csak a fátyolt tették tönkre.	0.512019
	Elgondolni is borzasztó, hogy nagyobb baj is történhetett volna.	-0.3
	Lihegve szedte a lélegzetét, és olyan erősen szorított magához, hogy majd megfulladtam.	-0.3
	Néhány percnyi hallgatás után vidámabban folytatta:	-0.3
- Cô Eyre này, cô thật khác xa Adela.	- Most mindent megmagyarázok, Jane.	0.772727
	Félig álom volt, félig valóság.	-0.3
	Kétségtelen, hogy egy nő bent járt a szobájában, és ez a nő nem lehetett más, mint Grace Poole.	-0.3
	Nemegyszer mondta maga is, hogy Grace furcsa teremtés.	-0.3
	Emlékezhetik rá, mit kísérelt meg ellenem, s mit tett Masonnel.	-0.3
	Elképzelhető, hogy félálmában látta őt belépni a szobájába, látta, hogy tesz-vesz ott, de amilyen lázas, kimerült, szinte öntudatlan állapotban volt, rémképeket látott, egészen másnak látta Grace-t, mint amilyen a valóságban.	-0.3
	A magas, erős alak, a hosszú, kócos haj, a foltos, dagadt arc már csak a maga képzeletének lidérces szüleményei.	-0.3
	A fátyolt valóban ő szakította ketté, erről ráismerek.	-0.3
	Joggal kérdezheti, miért tartok egy ilyen nőt a házamban.	-0.3
	Majd ha egyéves és egynapos házasok leszünk, megmondom, hogy miért, most még nem.	-0.3
	Meg van elégedve, Jane?	-0.3
	Megfejtettem a rejtélyt? ~~~ Gondolkozván a dolgon, el kellett ismernem, hogy elfogadhatóbb magyarázatot nemigen tudnék találni, de korántsem voltam elégedett.	-0.3
Hễ mỗi lần gặp tôi là cháu lại đòi qùa, cô nên răn đe cháu đi.	Hogy vőlegényemnek kedvében járjak, mindenesetre úgy tettem, mintha az lennék.	0.274286
	Tagadhatatlanul megkönnyebbültem egy kicsit, s ezt hálás mosollyal köszöntem meg neki.	-0.3
	Miután egy óra is rég elmúlt, felálltam, hogy elbúcsúzzam tőle.	-0.3
	- Nem Sophie alszik Adèle-lel a gyerekszobában?	-0.3
- Dạ thưa ông, cháu đòi hỏi là vì ông quen cho cháu rồi.	- kérdezte, miután meggyújtottam a gyertyát. ~~~ - De igen.	0.200397
	- Adèle ágyacskájában magának is jut még hely ma éjszakára.	-0.3
	Ne menjen föl a saját szobájába, Jane.	-0.3
	Maradjon a gyerekszobában.	-0.3
	Nem csodálom, hogy a tegnap éjszakai események fölizgatták.	-0.3
Còn tôi là một người xa lạ, tôi đâu dám đòi hỏi cái đặc ân ấy.	Nyugodtabb lennék, ha Sophie-ékkal aludnék. ~~~ Ígérje meg, hogy ott alszik.	-0.00422535
- Ôi, cô đừng qúa khiêm tốn như vậy.	- Nagyon szívesen.	0.666667
Tôi đã quan sát Adela rất kỹ, tôi thấy cô đã nhọc công dạy dỗ cháu rất nhiều.	Én is félnék egyedül. ~~~ - És a biztonság okáért a gyerekszoba ajtaját is reteszelje el belülről.	-0.0103448
	Keltse fel Sophie-t, ha fölmegy, azzal az ürüggyel, hogy holnap hajnalban ébressze föl magát, mert nyolcra az öltözködéssel és a reggelivel is el kell készülnie.	-0.3
Trong một thời gian ngắn thôi, cháu đã tiến bộ rất nhiếu.	És most már aztán félre a sötét gondo­latokkal, Jane.	0.232075
	Hallja, hogy a szél is milyen lágy susogássá enyhült?	-0.3
	S az eső sem csapkodja már az ablaküveget.	-0.3
- Thưa ông, thế là ông đã tặng tôi món qùa qúy giá rồi đấy.	Nézzen csak ki - félrehúzta a függönyt -, micsoda gyönyörű éjszaka van!	0.512587
Khen ngợi học sinh tiến bộ là đã dành cho thầy giáo phần thưởng xứng đáng nhất rồi!	Csakugyan, az égbolt fele teljesen kitisztult, az ezüstös felhőgomolyokat kelet felé kergette a szél.	0.3
Ông Rochester chỉ "hừ" một tiếng rồi tiếp tục ăn bánh uống trà.	A hold békésen fénylett. ~~~ Mr. Rochester kutatóan nézett a szemembe.	0.0873626
	- Hogy érzi most magát az én kicsikém?	-0.3
ông giữ im lặng cho đến khi ăn xong.	- Az éjszaka derűs, és én is derűs vagyok.	0.284211
	- És remélem, hogy ma nem elválásról és szomorúságról fog álmodni, hanem boldog szerelemről, egyesülésről és beteljesedésről.	-0.3
	Ez a kívánsága csak félig teljesedett, mert szomorúságról nem álmodtam ugyan, de boldog­ságról sem, amennyiben egyáltalán nem tudtam aludni.	-0.3
	Lefeküdtem Adèle mellé, átöleltem és gyönyörködtem a gyermek csendes, ártatlan, nyugalmas álmában.	-0.3
	A másnapra gondoltam: minden idegem éber volt, minden csepp vérem zsibongva kavargott.	-0.3
	Mihelyt megvirradt, föl is keltem.	-0.3
	Adèle álmában a nyakamba kapaszkodott, és nem akart elengedni.	-0.3
	Gyöngéden lefejtettem kezecskéit a nyakamról, megcsókoltam, és még sírtam is egy verset izgalmamban.	-0.3
	De azért vigyáztam, hogy ne zavarjam nyugodt, egészséges álmát.	-0.3
	Aznap ő képviselte elmúlt életemet, a férfi pedig, akinek kedvéért díszbe öltözködtem: a rettegett, de imádott férfi az ismeretlen jövőt. ~~~ HUSZONHATODIK FEJEZET	-0.3
	Sophie hét órakor bekopogtatott a szobámba, hogy felöltöztessen.	-0.3
Khi khay thức uống đã mang đi, bà Fairfax ngồi vào một góc, chăm chú đan, tôi và Adela đến ngồi gần lò sưởi.	Nagyon sokáig pepecselt velem, olyan sokáig, hogy Mr. Rochester már türelmetlenkedett, és fölüzent, hogy miért nem megyek már.	0.292241
Adela muốn ngồi lên chân tôi nhưng ông chủ bảo cháu chơi với con chó Pilot, rồi ông quay sang nói với tôi: ~~~ 	Sophie éppen akkor tűzte föl a menyasszonyi fátylamat (persze nem a drága újat, hanem azt az egyszerűt, amelyet magam szegtem be).	-0.00803571
	Én is alig vártam, hogy kiszabaduljak a keze közül.	-0.3
- Cô đã ở trong nhà tôi được ba tháng rồi nhỉ.	- Tessék várni! ~~~ - kiáltott rám Sophie franciául.	0.240816
	- Hiszen még meg sem nézte magát a kisasszony a tükörben.	-0.3
	Visszafordultam az ajtóból, és a tükör elé léptem.	-0.3
	Olyan idegen volt a fehér ruhás, fátyolos valaki, aki a tükörből visszanézett rám, mintha nem is én lennék.	-0.3
- Thưa vâng!	- Jane!	1.04286
	- kiáltott valaki odalent.	-0.3
	Leszaladtam.	-0.3
	Mr. Rochester a lépcső alján várt.	-0.3
	- Hogy lehet ilyen sokáig öltözködni?	-0.3
- Cô ở..?	- dörmögte.	1.24545
	- Én majd megbolondulok az izgalomtól, maga meg órákat tölt a készülődéssel.	-0.3
	Bevitt az ebédlőbe, alaposan szemügyre vett, azt mondta, olyan karcsú vagyok, mint egy liliomszál, és olyan szép, hogy nem győz betelni velem, aztán közölte, hogy tíz percet enge­dé­lyez a reggelire, majd csöngetett.	-0.3
	Az egyik mostanában fogadott inas jelent meg a csöngetésre.	-0.3
- Dạ ở trường Lowood.	- A hintó előállott?	0.842857
- A, một cơ quan từ thiện, cô ở đấy bao lâu?	- Igenis, uram. ~~~ - A poggyászt lehordták?	0.265385
- Dạ thưa tám năm.	- Most hordják, uram.	0.9
	- Menjen át a templomba, nézze meg, hogy Mr. Wood (a pap) és az egyházfi ott van-e, aztán jöjjön vissza jelenteni.	-0.3
	Már említettem, hogy a kápolna a kastély tőszomszédságában volt.	-0.3
	Az inas csakhamar visszajött.	-0.3
	- Mr. Wood már öltözködik a sekrestyében, uram.	-0.3
- Tám năm!	- A hintó?	1.02
Cô qủa là một con người kiên định.	- Most szerszámozzák a lovakat, uram.	0.248571
tôi cứ nghĩ là chỉ phân nửa thời gian đó cũng đủ làm nhiều người tiêu ma rồi.Thảo nào cô giống như người từ thế giới nào ấy.	- A templomba nem kell a kocsi, de mihelyt visszajövünk, rögtön indulunk. ~~~ A bőröndöket addig rakják föl, és a kocsis is legyen útra készen.	-0.0148855
Thật khó mà tả khuôn mặt của cô.	- Parancsára, uram. ~~~ - Készen van, Jane?	0
	Fölálltam. ~~~ Nem volt vőfély, nem voltak koszorúslányok, nem volt nászkíséret, csak mi ketten voltunk.	-0.3
	Mrs. Fairfax a csarnokban állt, mikor kimentünk.	-0.3
	Én szívesen elbúcsúztam volna tőle, de Mr. Rochester vasmarokkal szorította a kezemet, és úgy húzott magával, hogy alig bírtam követni.	-0.3
	Elég volt egy pillantást vetnem az arcára, hogy tudjam: másodpercnyi kése­delmet sem hajlandó tűrni.	-0.3
	Nem tudom, más vőlegények is ilyen komor és elszánt arcot szoktak-e vágni, amikor az oltár elé indulnak, és vajon minden vőlegénynek így villámlik-e a szeme mordan összevont szemöldöke árnyékában?	-0.3
Đêm qua khi cô đến bên tôi, tôi cứ ngỡ như là một nàng tiên đã mê hoặc con ngựa của tôi- mà biết đâu đấy!	Arra sem emlékszem, derűs vagy borús volt-e az idő. ~~~ Sem az égre, sem a földre nem néztem, egyes-egyedül Mr. Rochester érdekelt.	-0.00127119
	Azt szerettem volna tudni, hogy mi az a láthatatlan valami, amire útközben ádáz tekintetét szegezi.	-0.3
	Szerettem volna átérezni azokat a gondola­tokat, amelyekkel viaskodik, és amelyeknek ellenszegül.	-0.3
	A templom kapujában megállt; észrevette, hogy egészen elfulladtam a nagy sietségben.	-0.3
Cha mẹ cô là ai vậy ~~~ 	- Kegyetlen vagyok, ugye, Jane?	-0.0326087
- Tôi không có cha mẹ	- kérdezte. ~~~ - Álljunk meg egy kicsit.	0.375
	Támaszkodjék rám.	-0.3
	A templomra tisztán emlékszem.	-0.3
	Ódon, szürke épület volt, egy varjú keringett a tornya körül, mögötte még piros volt az ég a napkeltétől.	-0.3
	Emlékszem a temetőkert zöldellő sírhantjaira, és arra is, hogy két idegen férfi betűzgette a mohos kövek feliratait.	-0.3
	A két idegen már csak azért is feltűnt, mert amikor minket megláttak, a templom mögé húzódtak, és én arra gondoltam, hogy biztosan belopóznak majd az egyik oldalbejáraton, s végignézik a szertartást.	-0.3
	Mr. Rochester nem vette észre őket; ő engem nézett aggodalmasan, mert a homlokomat kiverte a verejték, arcom, ajkam jéghideg volt, és éreztem, hogy halálsápadt vagyok.	-0.3
	De szerencsére egy-két perc múlva összeszedtem magam.	-0.3
	Beléptünk a csendes, szerény kis kápolnába.	-0.3
	A pap fehér karingben állt a szerény oltárnál, mellette az egyházfi.	-0.3
	Nagy volt a csend.	-0.3
	Csak egy távoli zugban mozgott két árnyék.	-0.3
	Föltevésem igazolódott: a két idegen férfi még előttünk belopózott, és most ott álltak a Rochester család kriptája előtt, háttal nekünk.	-0.3
	A rácson keresztül a térdeplő márványangyalt tanulmányozták, amely a polgárháborúban, Marston Moornál elesett Damer de Rochesternek és feleségének, Elizabethnek földi maradványait őrizte. ~~~ A mi helyünk az áldoztatórács előtt volt.	-0.3
	Minthogy lépéseket hallottam hátulról, hátra­pillan­tottam.	-0.3
	Az egyik idegen - úriember volt, kétségtelenül - a szószékig előrejött.	-0.3
	A szertartás megkezdődött.	-0.3
	A pap elmondta a szokásos szöveget, aztán kissé Mr. Rochester felé hajolva, így folytatta: ~~~ - Mindkettőjüket felszólítom, mint ahogyan majdan, a végítélet szörnyű napján, amikor a szívek titkai kitudódnak, mindenkinek felelnie kell, felszólítom mindkettőjüket, hogy ha valamilyen olyan akadályról tudnak, amely útjában áll a törvényes házasságnak, azt haladék­talanul közöljék, mert biztosak lehetnek, hogy mindazok, akik Isten igéi ellenére kötnek házasságot, nem Isten által köttetnek össze, és az ő házasságuk nem törvényes. ~~~ A szokásnak megfelelően itt szünetet tartott. ~~~ Vajon előfordult-e valaha, hogy valaki ilyenkor közbeszólt? ~~~ Gondolom, száz évben ha egyszer. ~~~ A pap föl sem pillantott könyvéből, s a pillanatnyi szünet után folytatni akarta a szertartást. ~~~ Kezét már Mr. Rochester felé nyújtotta, s ajka már szétnyílt, hogy megkérdezze: „Feleségül óhajtod-e venni ezt a leányzót?” - de ekkor közvetlen közelünkben megszólalt egy erélyes hang:	-0.342857
- Có lẽ phải có chứ.	- Óvást jelentek be.	0.84
	Ennek a házasságnak törvényes akadálya van.	-0.3
	A pap a beszélőre nézett, és torkán akadt a szó.	-0.3
Cô không nhớ ra sao?	Az egyházfi kővé meredt.	0.242857
	Mr. Rochester olyan mozdulatot tett, mintha a föld megrendült volna alatta.	-0.3
	Szilárdan megvetette a lábát, és szemrebbenés nélkül mondta:	-0.3
- Dạ không	- Folytassa.	1.3
	Mélyen zengő, halk szavát nagy csend követte, aztán Mr. Wood így szólt.	-0.3
	- Nem folytathatom, míg a vád alaposságáról vagy alaptalanságáról meg nem győződöm.	-0.3
	- Az esketési szertartást félbe kell szakítani - mondta mögöttünk az előbbi hang.	-0.3
	- Abban a hely­zetben vagyok, hogy be tudom bizonyítani: a házasság megkötése legyőzhetetlen akadályba ütközik.	-0.3
	Mr. Rochester úgy tett, mintha nem hallaná ezeket a szavakat.	-0.3
	Makacsul és mereven állt a helyén, nem mozdult, a kezemet sem eresztette el.	-0.3
	Milyen forró volt a keze, és milyen erős!	-0.3
	Homloka, mint a márvány, sápadt, súlyos, kemény; tekintete, mint az űzött vadé.	-0.3
	Mr. Wood nem tudta, mitévő legyen.	-0.3
	- Milyen természetű akadályról van szó?	-0.6
- Thế sao!	- kérdezte.	1.27273
	- Talán legyőzhető akadály.	-0.3
	Talán meg lehet magyarázni.	-0.3
Có phải vì tôi đã bất kính với tiên khiến cô bực mình, phải cô đã lát băng trên đường tôi đi không?	- Aligha - hangzott a felelet. ~~~ - Tudatosan jelentettem ki, hogy legyőzhetetlen akadályról van szó. ~~~ A beszélő előbbre lépett, a rácsra támaszkodott.	-0.101786
	Nyugodtan, határozottan, de nem hangosan mondta:	-0.3
	- Egyszerűen arról van szó, hogy Mr. Rochester házasember.	-0.3
	Felesége él.	-0.3
	Minden idegszálam megremegett e szavak hallatára.	-0.3
Tôi lắc đầu đáp: ~~~ 	Ereimben vadul rohant a vér.	-0.0125
	Menny­dör­gés, tűzvész, dermesztő fagy nem hathatott volna úgy rám, mint ez a halk hang - de ural­kodtam magamon, nem ájultam el.	-0.3
	Mr. Rochesterre néztem, tekintetemmel kényszerítettem, hogy ő is rám nézzen.	-0.3
	Arca szürke volt, de sziklakemény, szeme szikrázott.	-0.3
	Nem tagadott semmit, de látszott rajta, hogy szembe fog szállni vádlóival.	-0.3
	Nem szólt, nem mosolygott, csak átölelte a derekamat, és erősen magához szorított, de nem is úgy, mint egy emberi lényt, hanem mint valami élettelen tárgyat.	-0.3
- Chuyện thần tiên đã hết trên đất Anh từ một trăm năm nay rồi.	- Kicsoda ön? ~~~ - kérdezte az idegentől. ~~~ - Briggs a nevem, ügyvéd vagyok Londonban, a B... Streeten van irodám.	0.0131579
	- És ön a nyakamba óhajt varrni egy feleséget?	-0.3
Ông sẽ không tìm ra vết tích nào của các câu chuyện ấy vào mùa hè hay mùa gặt nữa- sẽ không bao giờ còn cảnh tiên nữ múa hát vui chơi dưới ánh trăng mùa đông nữa đâu, thưa ông.	- Én csak emlékeztetem arra, hogy már van felesége, uram. ~~~ A törvény értelmében ön házasember, ha nem is akarja elismerni. ~~~ - Legyen szíves, közölje velem állítólagos feleségem nevét, eredetét, lakóhelyét. ~~~ - Kérem szépen.	-0.172603
- Mà nếu cô không còn cha mẹ thì thế nào cô cũng còn một ít bà con chứ?	- Mr. Briggs nyugodtan kivett a zsebéből valami írást, és hivatalos orrhangon olvasni kezdte:	0.456
	- „Állítom, és be tudom bizonyítani, hogy Edward Fairfax Rochester, Thornfield Hall, N. megye, Anglia, 18... (itt egy tizenöt év előtti évszám következett) október 20-án feleségül vette nővéremet, Bertha Antoinetta Masont, Jonas Mason kereskedő és Antoinetta nevű, kreol származású feleségének leányát, Jamaica szigetének Spanish Town városában. ~~~ Az eredeti adatok megtalálhatók a Spanish Town-beli templom anyakönyvében. ~~~ Egy másolat birtokom­ban van.	-0.3
Chú bác hay anh chị em?	Aláírás: Richard Mason.”	0.234783
	- Ez - ha ugyan hiteles - csak azt bizonyítja, hogy annak idején megházasodtam, de azt nem, hogy állítólagos feleségem ma is él.	-0.3
	- Három hónappal ezelőtt még élt - felelte az ügyvéd.	-0.3
- Tôi không có tuốt	- Honnan tudja?	0.9
	- Tanúm van rá, és tanúvallomásának hitelességét még ön is aligha fogja kétségbe vonni.	-0.3
	- Lássuk a tanút, vagy menjen innen a pokolba.	-0.3
	- A tanú jelen van.	-0.3
	Mr. Mason, lesz szíves idejönni. ~~~ A név hallatára Mr. Rochester összeszorította a fogát, s egész teste görcsösen megvonaglott; hozzásimulva éreztem a rajta átfutó düh - vagy kétségbeesés - hullámait.	-0.3
	A másik idegen, aki idáig a háttérben tartózkodott, most közelebb lépett.	-0.3
	Az ügyvéd válla fölött egy sápadt arc bukkant elő: ő volt, Mason.	-0.3
	Mr. Rochester megfordult és rábámult.	-0.3
	Szeme, mint már többször említettem, fekete volt, de ezúttal rozsdabarna, sőt vöröses tűzben égett.	-0.3
	Olajbarna arca, fehér homloka is lángolt, mintha a szívében égő tűz egész testében szétterjedne.	-0.3
	Megmozdult, fölemelte a karját, talán agyon is üti Masont, ha az, segítségért kiáltva, nem hátrál előle.	-0.3
	Mr. Rochester dühe egyszerre kilobbant, hideg megvetés tükröződött arcán, és csak ennyit kérdezett: - Hát neked mi mondanivalód van?	-0.3
	Mason vértelen ajka érthetetlen választ mormolt.	-0.3
	- Az ördög vigyen el, mért nem felelsz érthetően?	-0.3
 ~~~ Thế ai giới thiệu cô đến đây?	Azt kérdeztem, mi mondanivalód van neked?	-0.00394737
	- Kérem, uram - szólt közbe a pap -, ne feledkezzék meg arról, hogy szent helyen vagyunk.	-0.3
	- Azután Masonhöz fordulva, csendesen kérdezte: - Önnek tudomása van arról, hogy ennek az úrnak a felesége él?	-0.3
- Tôi đăng báo , rồi bà Fairfax trả lời cho tôi	- Bátorság - sürgette az ügyvéd. ~~~ - Ki vele!	0.193355
	- Él, és Thornfieldben lakik - mondta most már érthetőbben Mason.	-0.3
	- Ez év áprilisában láttam utoljára.	-0.6
Bà Fairfax nói chen vào:	Én az öccse vagyok.	0.221053
 ~~~ - Dạ đúng thế, tôi thật mừng vì đã làm được công việc này .	- Hogy Thornfield Hallban lakik! ~~~ - kiáltott fel a lelkész. ~~~ - Az lehetetlen!	-0.0611111
	Régóta lakom ezen a környéken, és soha nem hallottam, hogy Mr. Rochesternek felesége van.	-0.3
Bây giờ thì bà nắm được câu chuyện chúng tôi đang nói:	Mr. Rochester ajkát keserű mosoly torzította el. ~~~ - Nem hát.	-0.0131579
	Gondom volt rá, hogy senki ne tudjon róla.	-0.6
- Cô Eyre qủa là người cộng tác qúy giá của tôi, một cô giáo cần mẫn giỏi giang của Adela.	Aztán vagy tíz percig tanakodott önmagában, míg végre elhatározásra jutott: ~~~ - A komédiának vége. ~~~ Mindent elmondok.	-0.101031
	Csukja be a könyvét, Wood, és vesse le a karingét, maga pedig, John Green (szólt az egyházfihoz), elmehet. ~~~ Ma nem lesz itt esküvő. ~~~ Az egyházfi eltávozott.	-0.3
Ông Rochester trả lời:	Rochester elszántan folytatta:	0.99
	- Bigámia - csúf szó! ~~~ És én majdnem bigámiát követtem el, ha a sors vagy a Gondviselés, talán inkább a Gondviselés meg nem akadályozza.	-0.3
	Ördögi gonoszságot készültem elkövetni, és a tiszteletes úr véleménye szerint bizonyára rászolgáltam a legszigorúbb büntetésre, az örök tűzre. ~~~ Uraim, a tervem nem sikerült!	-0.3
	Amit ez az ügyvéd és a tanú állít, színigazság; én valóban házasember vagyok: a nő, akit feleségül vettem, él!	-0.3
	Ön azt mondja, Wood, hogy soha nem hallotta a feleségem hírét.	-0.3
	De a pletyka a titokzatos őrültről, akit a kastélyban lakat alatt őriznek, bizonyára az ön fülébe is eljutott.	-0.3
	Voltak, akik azt suttogták, hogy törvénytelen féltestvérem az a nő, mások azt állították, hogy elhagyott szeretőm.	-0.3
	Az igazság az, hogy a feleségem, akit tizenöt évvel ezelőtt vettem el.	-0.3
	Bertha Masonnek hívják, és édestestvére ennek a bátor úriembernek, aki remegő végtagjaival és halálsápadt arcával azt bizonyítja, hogy milyen hős tud lenni egy férfi. ~~~ Föl a fejjel, Dick! ~~~ Ne félj, nem bántalak. ~~~ Bertha Mason őrült. ~~~ Terhelt családból származik.	-0.3
	Három nemzedéken át csupa félkegyelmű és mániákus született a dinasztiában.	-0.3
	Anyja, a kreol nő, nemcsak bolond volt, de iszákos is - ez csak akkor derült ki, amikor már feleségül vettem a leányát, addig sikerült megőrizniük a családi titkot.	-0.3
	Bertha, mint szófogadó gyermek, mindenben követte anyja példáját.	-0.3
	Elragadó élettárs volt, okos, ártatlan, szerény; képzelhetik, milyen boldog voltam.	-0.3
	Micsoda jelenetek játszódtak le közöttünk!	-0.3
	De mit szaporítsam a szót: Briggs, Wood, Mason, mindhármukat meghívom, legyen szerencsém fönn a kastélyban, látogassák meg Mrs. Poole páciensét, illetve a „feleségemet”!	-0.3
	Saját szemükkel győződhetnek meg róla, hogy milyen aljas módon hálóztak be, miféle nőt vétettek el velem.	-0.3
	Majd aztán mondják meg, nem volt-e jogom fellázadni sorsom ellen, csoda-e, hogy emberi vonzalom után epedtem.	-0.3
	Ez a leány itt - folytatta, rám nézve - nem tudott többet az undorító titokról, mint ön, Mr. Wood.	-0.3
	Ő szegény azt hitte, hogy ma törvényes házasságot fog kötni velem.	-0.3
	Nem sejthette, hogy majdnem kelepcébe került, és álházasságot kötött egy rászedett nyomorulttal, aki már hozzá van kapcsolva egy hitvány, őrült, elállatiasodott házastárshoz. ~~~ Gyerünk innen, uraim! ~~~ Még akkor sem eresztett el. ~~~ Kimentünk a templomból. ~~~ A három férfi utánunk. ~~~ A kastély kapuja előtt ott állt a hintó. ~~~ - Vigye be a kocsiszínbe, John - mondta hűvösen Mr. Rochester. ~~~ - Ma már nem lesz szükség rá. ~~~ A bejáratnál Mrs. Fairfax, Adèle, Sophie, Leah üdvözölni akarta az újdonsült házaspárt.	-0.333333
- Xin bà đừng bận tâm đánh giá cô ấy.	- Mars innen! ~~~ - ordította Mr. Rochester.	0.284211
	- Nem kell a gratuláció!	-0.3
	Tizenöt évvel elkéstek!	-0.3
	Nekivágott a lépcsőnek.	-0.3
	Még mindig fogta a kezemet, és intett a három férfinak, hogy jöjjenek utánunk.	-0.3
	Fölértünk az első emeletre, végigmentünk a galérián, végül fel a második emeletre.	-0.3
	Mr. Rochester kinyitotta kulcsával az alacsony, fekete ajtót, és betessékelt a kárpitozott falú szobába, ahol az a széles ágy állt.	-0.3
	- Te ismered ezt a helyiséget, Mason.	-0.3
	Itt harapott beléd a nővéred, és itt akart agyonszúrni.	-0.3
	Félrehúzta a szőnyegeket, amelyek a másik ajtót eltakarták.	-0.3
	Azt az ajtót is kinyitotta.	-0.3
	Az ablaktalan szobában égett a tűz, a magas, tömör kályhaellenző mögött.	-0.3
	A mennyezetről láncon petróleumlámpa csüngött alá.	-0.3
	Grace Poole a tűz fölé hajolt, főzött valamit egy lábaskában.	-0.3
	A szoba sötét mélyén egy alak szaladgált föl-alá.	-0.3
Tự tôi , tôi làm được mà.Cô ấy đã làm cho ngựa tôi ngã mà!	Hogy állat volt-e vagy ember, azt első pillantásra nem lehet megmondani.	0.3
Này cô Eyre, cô có tiếp xúc rộng rãi với mọi người không?	Ha ember volt is, négykézláb mászkált; úgy morgott, mint valami vadállat.	0.267188
	De ruhát viselt, és arcát szürkülő, sötét hajtömeg - akár az oroszlán sörénye - takarta el.	-0.3
	- Jó reggelt, Mrs. Poole - szólt Mr. Rochester.	-0.3
Tôi đáp:	- Hogy van?	0.27
	És hogy van a betege?	-0.6
- Tôi không quen ai hết, ngoài các bạn học sinh và giáo viên ở trường lowood, và bây giờ với những người đang ở đây.	- Köszönöm, megvagyunk - felelte Grace, és óvatosan leemelte a lábast a tűzről.	0.316917
- Cô đọc sách nhiều không?	- Kicsit harapós, de nem dühöng.	0.718571
	Éles kiáltás hazudtolta meg a kedvező jelentést.	-0.3
	A felöltöztetett hiéna kiegyenesedett, és hátsó lábára állt.	-0.3
- Dạ chỉ đọc những cuốn tôi có được.	- Tessék vigyázni, uram! ~~~ - szólt Grace.	0.273077
- Cô đã sống như một kẻ tu hành.	- Észrevette, hogy itt van.	0.668
Khi cô đến Lowood lần đầu, cô được bao nhiêu tuổi?	Jobb lenne, ha kimenne. ~~~ - Csak egy-két percig, Grace.	-0.027551
- Dạ khoảng mười tuổi.	Csak egy-két percig. ~~~ - Tessék vigyázni!	0.303947
	Az isten szerelmére, tessék vigyázni!	-0.3
	A tébolyodott asszony felhördült; kócos haját hátradobta arcából, és vad tekintetét a látoga­tókon jártatta.	-0.3
	Fölismertem a dagadt, lilásvörös arcot.	-0.3
	Mrs. Poole előrelépett, Mr. Rochester félretolta.	-0.3
- Cô đã ở đấy tám năm, vậy bây giờ cô mười tám ?	- Menjen innen - szólt rá. ~~~ - Most nincs nála kés, gondolom?	0.211558
	Egyébként pedig majd vigyázok.	-0.3
	- Az ember soha nem tudhatja, hányadán van vele.	-0.3
Tôi gật đầu, ông lại nói tiếp: ~~~ 	Roppant ravasz: mindenkit ki tud játszani.	0
	- Menjünk innen - súgta Mason.	-0.3
	- Eredj a pokolba, ha félsz!	-0.3
	- förmedt rá a sógora.	-0.3
- Cô thấy không?	- Vigyázzon!	1.18462
	- sikoltott Grace.	-0.3
	A három férfi sietve hátrált.	-0.3
	Mr. Rochester engem a háta mögé lökött.	-0.3
	Az őrült asszony előreugrott, és torkon ragadta férjét.	-0.3
toán học rất cần.	Bele akart harapni a nyakába.	0.231818
	Birkóztak. ~~~ A nő majdnem olyan magas volt, mint Mr. Rochester, s amellett kövér.	-0.3
	Nagy testi ereje lehetett, mert férje alig bírt vele.	-0.3
Nếu không nhờ nó, tôi khó mà đoán nổi tuổi cô.	Egy ökölcsapással leteríthette volna, de nem akart ütni.	0.288679
	Végre sikerült az asszony két karját lefogni.	-0.3
	Grace Poole segítségével vastag zsinórral összekötözték hátán a karját, aztán egy székhez kötözték.	-0.3
	Ez persze nem ment simán; az asszony üvöltött és kapálózott.	-0.3
	Mr. Rochester most a nézőkhöz fordult, fanyar és szomorú mosollyal.	-0.3
Cô biết chơi dương cầm chứ?	- Hát ez a feleségem, uraim - mondta.	0.3
	- Ez az egyetlen hitvesi ölelés, amelyhez nekem jogom van.	-0.3
	Ilyen becézgetések vidítják fel magányos óráimat.	-0.3
	És cserébe ezt szerettem volna.	-0.3
	- Kezét a vállamra tette. ~~~ - Ezt a fiatal leányt, aki olyan komolyan és csendesen áll itt, a pokol kapujában, és ámulva nézi a gonosz szellem garázdálkodásait.	-0.3
	Csoda-e, ha őt kívántam élettársul, törvényes feleségem helyett?	-0.3
	Látják a különbséget, Wood és Briggs?	-0.3
	Hasonlítsák össze ezt a tiszta tekintetet azokkal a vérben forgó szemekkel, ezt az arcot azzal a lárvával, ezt a karcsú kis alakot azzal a lomha testtel.	-0.3
	Hasonlítsák össze, és aztán ítélkezzék fölöttem az evangélium hirdetője és a törvény embere, ítélkezzenek fölöttem, de előbb gondolkozzanak el az írás szavain: „Amilyen ítélettel ítéltek, olyannal ítéltettek.” És most távozzanak. ~~~ El kell zárnom drága kincsemet. ~~~ Mindnyájan kimentünk.	-0.3
	Mr. Rochester még egy pillanatra hátramaradt, utasításokat adott Grace Poole-nak.	-0.3
	Mikor lefelé mentünk a lépcsőn, az ügyvéd hozzám fordult:	-0.3
	- Ön természetesen tisztán áll, asszonyom.	-0.3
	Önt nem érheti vád.	-0.3
	Milyen boldog lesz a nagy­bátyja, ha megtudja!	-0.3
	Ha ugyan Mr. Mason még életben találja, mikor visszatér Madeirába.	-0.3
- Dạ một ít	- A nagybátyám?	1.00714
	Mi van a nagybátyámmal?	-0.3
	Ismeri?	-0.3
	- Mr. Mason ismeri.	-0.3
	Mr. Eyre néhány éven át a Mason cég funchali ügyvivője volt.	-0.3
	Mikor nagybátyja megkapta azt a levelet, amelyben ön a Mr. Rochesterrel tervezett házasságáról értesítette, Mr. Mason véletlenül éppen Madeirában járt, és találkozott Mr. Eyre-rel.	-0.3
	Mr. Eyre tudta, hogy ügyfelem ismer egy Rochester nevű urat, azért említette a készülő házasságot.	-0.3
	Képzelheti, asszonyom, mennyire meglepődött Mr. Mason.	-0.3
	Rögtön le is leplezte a tényállást. ~~~ Nagybátyja, sajnos, súlyos, sőt gyógyíthatatlan beteg, ezért nem utazhatott Angliába, hogy önt pártfogásába vegye, de kérte Mr. Masont, hogy haladéktalanul tegyen lépéseket a házasság megakadályozására. ~~~ Hozzám utasította, mint ügyvédhez.	-0.3
	Én aztán el is követtem mindent, és hálát adok Istennek, hogy még idejében érkeztem.	-0.3
	Bizonyára ön is boldog. ~~~ Ha nem félnék attól, hogy nagybátyját már nem találja életben, azt tanácsolnám, hogy Mr. Masonnel együtt utazzék Funchalba.	-0.3
	Így azonban helyesebb, ha Angliában várja meg, míg hírt kap Mr. Eyre-től vagy Mr. Eyre-ről.	-0.3
	Van még valami elintéznivalónk?	-0.6
- Trả lời thật khiêm tốn.	- fordult Mr. Masonhöz. ~~~ - Azt hiszem, nincs.	0.245455
	Menjünk - felelte izgatottan Mr. Mason.	-0.3
	Meg sem várták Mr. Rochestert: kiléptek a csarnok ajtaján.	-0.3
	A lelkész még maradt, hogy néhány szót - talán dorgálót, talán figyelmeztetőt - válthasson dölyfös hívével, azután ő is elment.	-0.3
	Szobám félig nyitott ajtajában állva hallottam, hogy a pap távozik. ~~~ Miután a ház kiürült, bevo­nultam a szobámba, magamra zártam az ajtót, nehogy valaki benyisson, és aztán nekiálltam - nem sírni, nem gyászolni, ehhez egyelőre túlságosan nyugodt voltam, hanem gépiesen levetni a menyasszonyi díszt, és belebújni abba a szövetruhába, amelyet előző nap viseltem. ~~~ Akkor azt hittem, utoljára van rajtam ez a ruha. ~~~ Aztán leültem: fáradt és gyönge voltam. ~~~ Két karomat az asztalra támasztottam, és ráhajtottam a fejem. ~~~ Csak most kezdtem gondolkozni.	-0.3
	Idáig láttam, hallottam, mozogtam, mentem, amerre vittek, figyeltem, amint esemény eseményt, leleplezés leleplezést követ, de gondolkozni csak most kezdtem.	-0.3
	A délelőtt tulajdonképpen csöndes volt, kivéve azt a rövid jelenetet a tébolyodott asszonnyal.	-0.3
	A templomban sem estek hangos szavak; szenvedélyes kitörésről, lármás veszekedésről, vitat­kozásról, zokogásról szó sem volt.	-0.3
	Néhány tárgyilagos szó hangzott el a házassági akadályról, aztán Mr. Rochester egy-két rövid, szigorú kérdést intézett vádlóihoz; feleletek, magyará­zatok, tanúvallomások; azután Mr. Rochester nyílt beismerése, majd az eleven bizonyíték, akit valamennyien láttunk, aztán az idegenek elmentek, és mindennek vége volt.	-0.3
Bây giờ xin cô vào thư viện- nếu cô bằng lòng nhé- cô tha lỗi cho cái giọng ra lệnh của tôi, vì tôi chưa bỏ được thói quen này.	Itt vagyok a szobámban, mint rendesen, egymagamban, látszólag semmi nem változott, engem nem bántott senki. ~~~ És mégis hová lett a tegnapi Jane Eyre? ~~~ Hová lett az élete? ~~~ Hová lettek szép reményei?	-0.15
	Jane Eyre, aki tegnap még izgatott, boldog menyasszony volt, ma ismét dermedt, magányos teremtés; élete elszíntelenedett, reményei semmivé foszlottak.	-0.3
	Nyár közepén karácsonyi fagy; júniusi virágzáson decemberi fehér hóvihar gázolt keresztül.	-0.3
	Az érett almák jéggé fagytak, a nyíló rózsákat leszaggatta a szél, a réteket és a szántóföldeket jégkéreg borítja, az ösvényeket, amelyeket tegnap még virágágyak szegélyeztek, betemette a hó.	-0.3
	Az erdő, melynek fái tizenkét órával ezelőtt még dúsan, illatosan bólogattak, most kopár volt, sivár és kihalt, mint Norvégia fehér törzsű fenyőerdői télen.	-0.3
	Reményeim meghaltak, mintha végzet sújtotta volna őket, mint a hét csapás idején Egyiptom elsőszülötteit.	-0.3
	Álmaim, vágyaim mint megannyi hulla hevertek szerteszéjjel.	-0.3
	És a szerelem, amelyet ő ébresztett szívemben?	-0.3
	A szerelem úgy didergett bensőmben, mint hideg bölcsőjében egy beteg csecsemő, s a gyötrelemmel nem menekülhettem Mr. Rochester karjaiba, az ő szíve nem sugározhatott többé meleget az enyémbe.	-0.3
	Soha, soha nem fordulhatok többé ahhoz az emberhez, akit szerettem.	-0.3
	Hitem, bizalmam örökre megrendült.	-0.3
	Mr. Rochester nem az többé, aki volt; nem az, akinek hittem.	-0.3
	Nem akarom bűnnel vádolni, nem akarom azt mondani, hogy elárult, de hinni nem tudok többé neki, és nem maradhatok egy fedél alatt vele.	-0.3
Xin cô vào thư viện.	El kell innen mennem.	0.252632
	Mikor, hová, hogyan - ezt egyelőre nem tudom, de meg vagyok győződve róla, hogy ő maga is sürgetni fogja Thornfieldből való távozásomat.	-0.3
	Az biztos, hogy nem viseltetik irántam mély, őszinte érzelmekkel; amit szerelemnek hittem, az csak szeszély volt, szeszélyes föllángolás.	-0.3
	Miután terve nem sikerült, már nincs szüksége rám.	-0.3
Cứ để cửa mở như thế, và ngồi đàn cho tôi nghe một bản đi	Nem mernék a szeme elé kerülni, biztosan ő is gyűlölettel nézne rám.	0.295455
	Ó, milyen vak voltam, istenem!	-0.3
	És milyen gyarló! ~~~ Lehunytam a szemem, sötétség vett körül, gondolataim is irgalmatlanul sötétek voltak.	-0.3
	Úgy tetszett, mintha kiszáradt folyóágyba zuhantam volna; messziről a hegyek közül hallani véltem a közeledő áradást, de nem volt erőm megmozdulni, szinte eszméletlenül feküdtem, és kívántam a halált.	-0.3
	Egyetlenegy gondolat lüktetett csak elevenen agyamban: Istenre gondoltam és imádkozni akartam - de a szavak eltévedtek a bensőmet elborító sötétségben: kikíván­koztak, de nem volt erőm, hogy elsuttogjam őket.	-0.3
	„Maradj velem, Uram, mert közel a veszély, és nincs aki segítsen.”	-0.3
	A veszély valóban közel volt, és minthogy a kezemet sem tudtam összekulcsolni, nem tudtam letérdelni, sem ajkamat megmozdítani, hogy fohászt küldjek az Égbe, nem volt, ami a köze­ledő veszedelmet megállítsa, és az áradat elborított.	-0.3
	Életem értelme, elvesztett szerelmem, megtépázott reményeim, megcsúfolt hitem mind ott kavarogtak a szennyes forgatagban.	-0.3
 ~~~ Tôi vâng lời ông ta, vào thư viện đánh đàn.	Lehetetlen elmondani, mit szenvedtem abban az órában.	0
	A víz lelkemig ért, belesüllyedtem a mocsárba, nem volt hol megvetnem lábamat, a hullámok összecsaptak fejem fölött. ~~~ HUSZONHETEDIK FEJEZET	-0.3
	Valamikor késő délután fölültem és körülnéztem, láttam, hogy erősen alkonyodik.	-0.3
	„Mit csináljak?” - kérdeztem magamtól.	-0.3
	De a felelet, amelyet józan eszem adott a kérdésre: „Azonnal távozzál Thornfieldből!” - olyan szigorú, olyan félelmetes volt, hogy befogtam a fülemet.	-0.3
	Nem bírtam elviselni ezeket a kegyetlen szavakat.	-0.3
	Az, hogy nem vagyok többé Edward Rochester menyasszonya, a legkevésbé sem fájt.	-0.3
	Hogy föl kellett ébrednem a gyönyörű álomból, és hogy az élet sötét és hideg lett, borzasztó ugyan, de elviselhető.	-0.3
	De azt, hogy rögtön és örökre el kell válnom tőle, nem bírom elviselni.	-0.3
	Aztán bensőmben egy hang mégis azt súgta, hogy meg kell tennem, és meg fogom tenni. ~~~ Viaskodtam magammal: gyenge akartam lenni, hogy megmeneküljek a további szenvedések szörnyű útjától, de a zsarnokká vált lelkiismeret torkon ragadta a szenvedélyt, gúnyosan meg­mondta neki, hogy gyönge lábával éppen hogy belegázolt a mocsárba, s megesküdött, hogy vaskezével a kín feneketlen mélységébe fogja taszítani.	-0.3
It phút sau ông nói lớn: ~~~ 	- Hát akkor vigyenek el innen!	0
- Thôi, đủ rồi!	- kiáltottam.	1.19286
	- Segítsen valaki!	-0.3
	„Nem segít senki, magadnak kell elszakadnod innen!	-0.3
Cô chơi đàn như bao nữ sinh nước Anh, có lẽ hay hơn một số đấy, nhưng chưa hay lắm.	Magadnak kell fél szemedet kivájnod, fél karodat levágnod, szívedet átdöfnöd!”	0.2625
	Felugrottam, rettegve a magánytól, amely ilyen könyörtelen bíró, rettegve a csendtől, amely ilyen irgalmatlan szavakkal telt meg.	-0.3
	Fejem szédült, émelyegtem az izgalomtól, csak most jutott eszembe, hogy egész nap egy falatot sem ettem, és egy kortyot sem ittam, nem is reggeliztem.	-0.3
	És most hirtelen szívembe nyilallt az is, hogy egész nap felém sem nézett senki.	-0.3
	Senkinek nem jutott eszébe megkérdezni, hogy vagyok, vagy üzenni, hogy menjek le.	-0.3
Tôi đóng nắp đàn và trở lại phòng khách.	Még Adèle sem kopogott be, Mrs. Fairfax sem keresett.	0.293617
	Régi igazság, hogy a barátok elhagyják azt, akit a szerencse elhagy, erre gondoltam, mikor félretoltam a reteszt, és kiléptem a folyosóra.	-0.3
	Megbotlottam valamiben, mondom, szédültem, nem láttam tisztán, lábam remegett.	-0.3
	Elestem, de nem zuhantam le, egy kinyújtott kar megfogott.	-0.3
Ông Rochester lại nói tiếp	Felnéztem: Mr. Rochester ott ült egy széken, szobám ajtaja előtt.	0.458621
	- Végre!	-0.6
- Sáng nay, Adela có đưa cho tôi xem mấy bức phác hoạ, nó bảo là của cô.	- mondta. ~~~ - Mióta várok magára! ~~~ Hiába hallgatóztam, semmiféle mozgás vagy sírás nem hallatszott ki.	-0.034375
Có lẽ là một giaó sư hội họa nào đó đã hướng dẫn cho cô phải không?	Ha még öt percig tart ez a halotti csend, fölfeszítem a zárat, mint valami betörő. ~~~ Tehát elbújt előlem!	-0.00394737
	Bezárkózott a szobájába, és egyedül gyötrődött.	-0.3
	Jobban szerettem volna, ha heves szemrehányásokkal áraszt el.	-0.3
	Maga szenvedélyes természet, nagy jelenetre voltam elkészülve.	-0.3
	Azt hittem, zokogni fog, de reméltem, hogy az én vállamon zokogja el bánatát, és nem az érzéketlen padló vagy egy átázott zsebkendő issza be könnyeit.	-0.3
Tôi nói lớn: ~~~ 	De mit beszélek!	-0.009375
	Hiszen maga nem is sírt.	-0.3
	Az arca sápadt, és a tekintete fénytelen, de könnynek semmi nyoma.	-0.3
	Talán vérkönnyeket sírt a szíve?...	-0.3
	Egyetlen szemrehányó szava sincs, Jane?	-0.3
	Egyetlen keserű, vádló szava?	-0.3
	Semmit nem mond, ami fáj, ami felkorbácsolja a szenvedélyt?	-0.3
	Csak ül itt nyugodtan, és fásult, fáradt tekintettel néz rám... Én nem akartam magának fájdalmat okozni, Jane.	-0.3
	Az az ember, aki úgy dédelgette a báránykáját, mintha édesgyermeke lenne, aki a tenyeréből etette, és a poharából itatta a kis állatot - ha az az ember véletlenül megöli kedvencét, nem fájhatott volna jobban a szíve, mint az enyém. ~~~ Meg tud nekem bocsátani, Jane?	-0.3
	Abban a szempillantásban megbocsátottam neki. ~~~ Olyan bűnbánó volt a hangja, olyan mély bánat tükröződött a szemében, olyan férfias szilárdsággal beszélt, és amellett egész maga­tartása olyan változatlan szerelemről tanúskodott, hogy rögtön megbocsátottam neki mindent, de nem külső jelekkel, nem szavakkal, csak a szívem mélyén. ~~~ - Ugye tudja, hogy aljas gazember vagyok, Jane?	-0.3
	- kérdezte szomorúan, mert bizonyára nem tudta mire vélni hallgatásomat, amely pedig nem volt szándékos.	-0.3
	Gyönge voltam, azért nem beszéltem.	-0.3
	- Igen, uram.	-0.3
	- Akkor hát miért nem mondja meg kereken?	-0.3
	Ne kíméljen, Jane.	-0.3
- Dạ , hoàn toàn không có	- Képtelen vagyok beszélni.	0.888462
	Fáradt vagyok és gyönge.	-0.3
	Kérek egy pohár vizet.	-0.3
	Nagyot sóhajtott, egészen megrázkódott belé, aztán a karjában levitt a földszintre.	-0.3
	Először azt sem tudtam, melyik szobába vitt, csak homályosan láttam mindent.	-0.3
	Aztán egyszerre a tűz jóleső melegét éreztem.	-0.3
	Mert bár nyár volt, a szobám dermesztően hidegre hűlt ki.	-0.3
	Bort itatott velem, ettől kicsit magamhoz tértem, aztán ettem is valamit, amit elém tett, és egyszerre jobban éreztem magam.	-0.3
	A könyvtárban voltunk, én az ő karosszékében ültem, ő közvetlenül mellettem.	-0.3
	„Milyen jó lenne, ha most nagyobb fájdalom nélkül meg lehetne halni - gondoltam.	-0.3
	- Akkor nem magamnak kellene összetörnöm a szívemet azzal, hogy elválok tőle.”	-0.3
	A józan ész azt mondja, hogy el kell válnom tőle, de nem akarom, nem tudom elhagyni.	-0.3
	- Jobban érzi magát, Jane?	-0.3
	- Sokkal jobban, uram.	-0.3
	Majdnem teljesen jól.	-0.3
	- Igyék még egy kis bort, Jane.	-0.6
Ông bảo tôi:	Szót fogadtam.	0.3
	Akkor letette a poharat az asztalra, elém állt, és figyelmesen nézett rám.	-0.3
	Egyszerre elfordult, s valami szenvedélyes felhördüléssel fel-alá kezdett száguldani a szobában.	-0.3
	Majd visszajött, fölém hajolt, mintha meg akarna csókolni.	-0.3
	Ezt már nem szabad, soha többé, gondoltam, elfordítottam az arcomat, és eltoltam magamtól.	-0.6
- A , vậy thì cô phải tự hào rồi.	- Mit jelentsen ez? ~~~ - kiáltott fel.	0.286364
	- Persze, már tudom: nem hajlandó megcsókolni Bertha Mason férjét.	-0.3
	Azt gondolja, nincs jogom más asszonyt ölelgetni.	-0.3
- Thôi, đi lấy tập tranh cho chúng tôi xem đi.	- Nekem nincs jogom az ön ölelésére, uram. ~~~ - Miért, Jane?	0.144167
Khi tôi đem đến, bà Fairfax và Adela cũng đến xem ~~~ 	Nem akarom a felelettel fárasztani, majd én felelek maga helyett.	-0.0169811
	Azért, ugye, mert már van feleségem?	-0.3
	- Igen. ~~~ - Ha így gondolkozik, akkor maga szörnyű véleménnyel lehet rólam.	-0.3
	Azt hiszi, hogy utolsó gazember vagyok, feslett életű csirkefogó, aki szerelmet színlelve, tudatosan kelepcébe csalta magát, hogy megfossza tisztességétől és önbecsülésétől.	-0.3
	Látom, nem tud mit mondani erre, egyrészt mert olyan gyönge, hogy még a lélegzetvétel is fárasztja, másrészt mert nem tudja rászánni magát, hogy vádoljon és gonosznak tartson.	-0.3
	És különben is, ha egyszer beszélni kezdene, megindulna a könnyek árja.	-0.3
	Maga nem akar vitatkozni, veszekedni, jelenetet rendezni; úgy gondolja, hogy a szavaknak semmi értelme, itt cselekedni kell.	-0.3
Ông Rochester nói: ~~~ 	Ismerem magát, Jane.	-0.0075
	Várom, hogy mit fog cselekedni.	-0.3
	- Ön ellen semmit - mondtam.	-0.3
	Hangom olyan bizonytalan volt, hogy minél rövidebbre kellett fognom a mondatot.	-0.3
	- De azért az én felfogásom szerint mégis tönkre akar tenni engem.	-0.3
	Mint házasembert kerülni fog, kitér az utamból.	-0.3
	Az előbb már azt sem engedte, hogy megcsókoljam.	-0.3
	Idegennek tekint; úgy akar élni ebben a házban, mint Adèle nevelőnője.	-0.3
	Ha valaha egy kedves szót szólnék magához, ha magában egy pillanatra ismét feléledne a régi barátság, azt fogja mondani: „Ez az ember a szeretőjévé akart tenni engem.	-0.3
	Nem lehetek eléggé fagyos és kemény vele szemben.” És azonnal jégcsappá és kővé dermed majd.	-0.3
- Đừng chen lấn, để tôi xem xong rồi hai người lấy mà xem	Megpróbáltam parancsolni a hangomnak, hogy ne remegjen, és így feleltem: ~~~ - Minden megváltozott körülöttem, uram.	0.1675
 ~~~ Rồi ông lại quay qua nói chuyện với tôi:	Nekem is meg kell változnom, ehhez nem fér kétség.	-0.00326087
	És hogy az érzelem hullámzásait s az emlékekből és képzettársításokból adódó vívódást elkerüljük, arra csak egy mód van: Adèle mellé új nevelőnőt kell fogadni.	-0.3
	- Adèle-t úgyis intézetbe adom, ezt már elhatároztam.	-0.3
	Nem is akarom magát emlékekkel gyötörni, azért nem is maradhat ebben az elátkozott házban.	-0.3
	Thornfield Hall gyűlöletes kripta, az eleven halál fészke, maga a pokol, azzal az egy valóságos ördöggel, aki egymaga fölér egy egész légió képzeletbelivel.	-0.3
	Nem, Jane, nem engedem, hogy itt maradjon, és én sem maradok itt.	-0.3
	Megbocsáthatatlan bűnt követtem el már azzal, hogy magát egyáltalán idehoztam, holott tisztában voltam a helyzettel.	-0.3
	Minden erőmmel igyekeztem titkolni a kastély átkát, már akkor is, amikor még nem ismertem magát.	-0.3
	Már csak azért is titkolnom kellett, mert Adèle soha nem kapott volna nevelőnőt, ha kitudódik, milyen lakója van Thornfieldnek.	-0.3
	Arra sem tudtam rászánni magam, hogy máshol helyezzem el, pedig van egy régi házam, Ferndean Manor, még ennél is eldugottabb, ott biztonságban lehetett volna.	-0.3
	Lelkiismeretem nem engedte, hogy oda szállíttassam, mert az a ház az erdő közepén van, falai nedvesek, ott hamar elpusztult volna a szerencsétlen.	-0.3
	De én még közvetve sem akartam gyilkosa lenni annak, akit pedig minden csepp véremmel gyűlölök.	-0.3
	Az, hogy eltitkoltam maga előtt az őrült asszony jelenlétét, körülbelül olyan volt, mintha egy gyermeket, kendővel letakarva, a mérges leheletű upas-fa alá fektetnék; a fa a levegőt is megmérgezi maga körül.	-0.3
	De most lezárom Thornfield Hallt, beszögezem a főbejáratot, és bedeszkáztatom az ablakokat.	-0.3
	Évi kétszáz fontot adok Mrs. Poole-nak, hogy maradjon itt a feleségemmel, ahogyan maga azt a szörnyű némbert nevezi.	-0.3
	Grace a pénzért sokra képes, és idehozathatja a fiát is, a Grimsby Elmegyógyintézet portását, hogy ne legyen egyedül, ha a feleségemre rájön a téboly, és esetleg megint fel akarja gyújtani valakinek az ágyát, meg akar harapni vagy agyon akar szúrni valakit.	-0.3
	- Ne beszéljen ilyen könyörtelen hangon arról a szerencsétlen asszonyról - szóltam közbe.	-0.6
- Công việc hội họa đòi hỏi khá nhiều thời giờ và suy tư.	- Kegyetlenség ilyen gyűlölettel, ilyen gyilkos gúnnyal beszélni róla.	0.581538
	Utóvégre ő nem tehet róla, hogy őrült.	-0.3
	- Jane drágám, édes kicsikém - így fogom szólítani, mert nem tudom másképp -, maga nem tudja, mit beszél.	-0.3
	Megint ferdén ítél meg engem.	-0.3
	Nem azért gyűlölöm azt az asszonyt, mert megbolondult.	-0.3
	Azt hiszi, ha megőrülne, magát is gyűlölném?	-0.3
	- Bizony, azt hiszem. ~~~ - Akkor hát téved, és egyáltalán nem ismer engem, sejtelme sincs arról, hogy én mennyire tudok szeretni.	-0.3
	Magának minden porcikája drága nekem, s mindennemű bajban, betegségben éppen ilyen drága lenne.	-0.3
	Ha agya elhomályosulna, azért éppen így szeretném; ha dühöngene, nem adnék kényszerzubbonyt magára, hanem karommal fognám át.	-0.3
	Ha vad dühvel rám vetné magát, mint ez az asszony ma reggel, én akkor is átölelném, érintése még akkor is gyönyörűséget jelentene nekem.	-0.3
	Nem fordulnék el undorral magától, mint attól az asszonytól; nyugodt óráiban nem is engednék ápolót közelébe, magam őrizném.	-0.3
	Végtelen gyöngédséggel venném körül, még ha egy mosolyt sem kapnék cserébe, akkor is, és soha el nem unnám a szemébe nézni, akkor sem, ha nem ismerne meg többé. ~~~ De miért beszélek erről?	-0.3
	Hiszen azt kezdtem mondani, hogy elviszem magát Thornfieldből.	-0.3
	Amint tudja, útra készen állunk: holnap indulunk.	-0.3
	Csak arra kérem, hogy még ezt az egy éjszakát töltse Thornfield fedele alatt.	-0.3
	Aztán örökre búcsút mondunk ezeknek a gyötrelmeknek és borzalmaknak.	-0.3
	Van egy házam, ahol biztonságban leszünk.	-0.3
	Oda nem jönnek utánunk ezek a gyűlöletes emlékek, ott még a gonoszság és a rágalom sem talál ránk.	-0.3
	- Adèle-t vigye magával, uram.	-0.3
	Ő nagyon kellemes társaság lesz.	-0.3
	- Mit beszél, Jane?	-0.3
	Hisz megmondtam, hogy Adèle-t intézetbe adom.	-0.3
	És különben is mit kezdenék egy gyerekkel?	-0.3
	Méghozzá nem is az én gyerekem, egy francia táncosnő fattyúja!	-0.3
	Miért akarja Adèle-t rám sózni?	-0.3
	Miért mondja, hogy Adèle kellemes társaság lesz számomra?	-0.3
	- Arról beszélt, hogy egy csendes helyre akar visszavonulni.	-0.3
Cô lấy đề tài ở đâu?	A csend és a magány unalmas.	0.288462
	Magának mindenesetre unalmas lenne.	-0.3
- Tôi nghĩ ra	- Magány! ~~~ Magány!	0.455
 ~~~ Ông lại hỏi tôi ~~~ 	- visszhangozta ingerülten.	-0.128571
Cô tự suy nghĩ ra nhiều đề tài thế cơ à?	- Úgy látszik, nem beszéltem elég világosan.	0.293182
	Miért nem akar megérteni, Jane?	-0.3
	Maga lesz az, aki megosztja velem a magányt.	-0.3
Tôi đáp:	Nem érti?	0.27
	Megráztam a fejem. ~~~ Amilyen izgatott volt Mr. Rochester, még ehhez a néma tiltakozáshoz is bizonyos fokú bátorság kellett.	-0.3
	Nagy léptekkel fel-alá járt a szobában; most egyszerre megállt, mintha gyökeret vert volna a lába.	-0.3
	Hosszan és keményen nézett rám.	-0.3
	Elfordítottam a tekintetemet, a tüzet bámultam, igyekeztem uralkodni magamon, és nyugodtan viselkedni.	-0.3
	- Most jön a zökkenő - szólalt meg végre, szelídebben, mint vártam.	-0.3
	- Idáig simán lehetett le­gombolyítani a selyemszálat, de tudtam, hogy előbb-utóbb jön a csomó. ~~~ Itt van.	-0.3
	Kezdődik a bonyodalom, a tehetetlenség, a végeláthatatlan huzakodás.	-0.3
	Ó, ha Sámson erejének egy töredéke szorult volna belém, hogy széttéphetném ezt a csomót, mint valami kócot!	-0.3
	Megint föl-alá kezdett járkálni, de megint csak megállt, ezúttal közvetlenül előttem. ~~~ - Jane!	-0.3
	Hát nem lehet magával okosan beszélni?	-0.3
 ~~~ Dạ, chịu khó suy nghĩ thì phải có chứ.	- Fölém hajolt, ajka csaknem a fülemet érintette.	-0.00666667
Tôi hy vọng... sẽ tìm được nhiếu đề tài hay hơn.	- Mert ha nem lehet, akkor kénytelen leszek erőszakhoz folyamodni.	0.278571
Ông Rochester lại ngắm ba bức ông để riêng ra, và thưa độc giả, trong lúc ông ấy đang say sưa ngắm nghía, tôi xin tả một bức cho qúy vị xem.	Hangja rekedt volt, tekintete olyan emberé, aki mindenre elszánta magát, és éppen valami jóvátehetetlen őrültséget készül elkövetni. ~~~ Én láttam ezt rajta, és tudtam, hogy minden perc drága.	-0.0207692
	Nem is egy perc, egy másodperc állott rendelkezésemre, hogy megfékezzem.	-0.3
Đề tài của bức tranh này đã hình thành trong óc tôi rất rõ, nhưng bàn tay vụng về của tôi đã không thể hiện hết được những suy tư của mình.	Ha csak egy mozdulattal elárulom, hogy félek, vagy éppen iszonyodom tőle: mindkettőnk sorsa örökre meg lett volna pecsételve. ~~~ De nem féltem, egyáltalán nem féltem.	0
tôi dùng màu nước để vẽ: những đám mây đen xuống thấp phủ lấy mặt biển đang bị cơn bão hoành hành.	Valahogy úgy éreztem, hogy a hatalom az én kezemben van, és ez erőt adott. ~~~ Válságos pillanat volt, de izgalmasan érdekes.	-0.00132743
	Talán az indián érezheti ilyenformán magát, mikor csónakjával átsiklik a veszedelmes örvény fölött.	-0.3
Xa xa là bầu trời mờ mịt tối tăm, gần hơn là những cơn sóng cũng chìm trong bóng tối, chỉ có một tia sáng rọi lên nửa cột buồm của một con tàu.	Megfogtam ökölbe szorított kezét, meglazítottam görcsösen egybefonódó ujjait, és szelíden mondtam: - Üljön le. ~~~ Addig beszélgetünk, ameddig kedve tartja.	-0.00394737
Chính cái tia sáng này đã làm cho bức tranh có một sinh khí, một ý nghĩa, vì trên cột buồm có một con cò biển lớn lông đen đang đậu trên đó, hai cánh bị bọt sóng văng lên làm ướt mèm.	Meghallgatok mindent, amit mondani akar, akkor is, ha nem a józan ész diktálta szavait. ~~~ Leült, de gondoskodtam róla, hogy ne jusson azonnal szóhoz. ~~~ Már régóta küszködtem a könnyeimmel, nem akartam sírni, mert tudtam, hogy az nem tetszenék neki.	-0.132653
Mỏ của con chim đang ngậm một chiếc vòng đeo tay bằng vàng có gắn đá qúy.	Most azonban szabad folyást engedtem könnyeimnek. ~~~ Ha bosszantja a sírás, annál jobb.	-0.001875
	Alaposan kisírtam magam.	-0.3
	Mikor megszólalt, könyörgött, hogy nyugodjam már meg.	-0.3
	- Hogyan lehetnék nyugodt, mikor látom, hogy magában forr az indulat?	-0.3
	- De nem azért, mert haragszom, Jane, hanem azért, mert túlságosan szeretem magát.	-0.3
Tôi đã dụng công rất nhiều để vẽ nên phần này, nhằm làm nổi bật chủ đề của bức tranh.	És a maga sápadt arcocskája olyan kegyetlenül kemény volt, nem bírtam elviselni. ~~~ No, törölje le a könnyeit.	-0.00147059
Bên dưới cột ồm với con chum, bập bềnh một thây ma trong nước biển xanh lơ, một cánh tay xinh đẹp nổi rõ trên mặt nước, cánh tay đeo chiếc vòng đã bị sóng biển cuốn đi.	Szelídebb hangjából arra következtettem, hogy észre tért, és lassan én is megnyugodtam. ~~~ Kísérletet tett, hogy fejét vállamon pihentesse, de ezt nem engedtem meg. ~~~ Akkor az ölébe akart vonni, ez ellen is tiltakoztam. ~~~ - Jane, Jane!	-0.165097
	- szólalt meg olyan keserű fájdalommal, hogy minden idegszálam beleremegett.	-0.3
Xem xong, ông Rochester lại hỏi tôi:	- Hát nem szeret engem? ~~~ Csak a rangom, a vagyonom vonzotta?	-0.0290323
	És most, hogy nem lehetek a férje, úgy undorodik az érintésemtől, mint egy majomtól vagy egy varangyos békától?	-0.3
	Nagyon fájt, hogy így vélekedik rólam, de mit tehettem, vagy mondhattam volna?	-0.3
	Talán helyesebb, ha semmit sem mondok, és semmit sem teszek, de annyira bántott a lelkiismeret, amiért ilyen fájdalmat okoztam neki, hogy mégis jobbnak láttam, ha balzsamot csöpögtetek a sebre.	-0.6
- Khi vẽ những bức tranh này, cô có thấy sung sướng không?	- Szeretem magát - feleltem. ~~~ - Jobban szeretem, mint valaha.	0.230909
	De ezt a szerelmet most már titkolni kell.	-0.3
	Ez az utolsó alkalom, hogy beszélek róla.	-0.3
	- Utolsó alkalom, Jane! ~~~ Hát azt képzeli, hogy egy fedél alatt élhet velem, naponta láthat, és ilyen hideg és megközelíthetetlen tud maradni? ~~~ Ha egyszer szeret?	-0.3
	- Nem, uram, ezt egy pillanatig sem hittem.	-0.3
	Azért csak egy kivezető utat látok, de maga dühös lesz, ha megmondom, hogy mi az.	-0.3
	- Csak mondja, Jane!	-0.3
	Ha én dühöngök, magának ott van fegyverül a sírás.	-0.3
- Tôi đã vẽ say sưa, tất là tôi phải sung sướng chứ.	- El kell válnunk egymástól, Mr. Rochester. ~~~ - Mennyi időre, Jane?	0.177155
	Néhány percre, amíg a haját rendbe hozza, mert kissé kócos, és amíg az arcát megmossa, mert úgy ég, mintha lázas lenne.	-0.3
Vẽ đã đem lại cho tôi niềm khoái lạc thanh cao nhất trong mọi thứ.	- Adèle-től és Thornfieldtől is el kell szakadnom, és öntől: mindörökre.	0.3
- Tranh cô không nói lên đấy đủ điểi đó.	Idegen környezetben, idegen arcok között kell új életet kezdenem. ~~~ - Természetesen.	0.235294
Tôi thấy cô không được mấy hạnh phúc, thoải mái như cô nói.	Én is azt mondom, hogy új környezetben új életet kell kezdenie.	0.254237
	De tőlem elszakadnia őrültség lenne: nem gondolhatta komolyan, vagy rosszul fejezte ki magát.	-0.3
	Ami az új életet illeti, úgy lesz - én nem vagyok házas; maga lesz a feleségem, névleg is és a valóságban is.	-0.3
	Csak magához tartozom, amíg élünk.	-0.3
	Elviszem magát Dél-Franciaországba; van egy fehérre meszelt villám a Földközi-tenger partján.	-0.3
Tranh cô vẽ thật khác xa với một nữ sinh còn nhỏ.	Ott biztonságban, boldogan és ártatlanul élhet.	0.255319
Cô có những tư tưởng thoát tục.Và ai dạy cho cô vẽ được gió?	Ne féljen attól, hogy tőrbe csalom, és a szeretőmmé akarom tenni. ~~~ Miért rázza a fejét, Jane?	-0.0193548
Một trận cuồng phong trong bầu trời kia.	Legyen esze, az istenért, mert különben megint dühös leszek.	0.204545
	Hangja, keze máris remegett; orrlyukai kitágultak, szeme villámokat szórt.	-0.3
Đấy, cô hãy để những bức tranh ra xa.	De azért én még tovább mertem beszélni.	0.276923
	- A felesége él, uram.	-0.3
Rồi bỗng ông nhìn đồng hồ: ~~~ 	Ezt a tényt ma reggel maga is elismerte.	0
	Ha kívánságát teljesíteném, mégiscsak a szeretője lennék, akárhogyan próbálja is szépíteni a dolgot.	-0.3
	- Jane, maga megfeledkezik arról, hogy én heves vérmérsékletű ember vagyok; türelmetlen, indulatos, zabolátlan.	-0.3
	Mindkettőnk érdekében tapintsa meg a pulzusomat - és vigyázzon!	-0.3
	Felgyűrte a kabátja ujját, és odanyújtotta nekem a csuklóját.	-0.3
	Arca, ajka elvértelenedett, hamuszürkévé vált.	-0.3
	Kétségbeestem. ~~~ Tudtam, hogy kegyetlenség ennyire felizgatni; de arról, hogy engedjek neki, szó sem lehetett.	-0.3
	Azt tettem, amit az emberek kétségbeejtő helyzetekben ösztönösen tenni szoktak: Istenhez fordultam.	-0.3
- Chín giờ rồi.	- Istenem segíts!	1.03235
	- szaladt ki önkéntelenül a számon.	-0.3
	- Tisztára bolond vagyok!	-0.3
	- kiáltott fel hirtelen Mr. Rochester.	-0.3
	- Egyre azt hangoztatom, hogy nem vagyok házas, és nem magyarázom meg, hogy miért nem.	-0.3
	Elfeledkeztem arról, hogy maga nem ismeri azt az asszonyt, és nem tudja, milyen körülmények között jött létre ez a pokoli házasság.	-0.3
	Pedig biztos vagyok benne, hogy ha mindent elmondok, Jane, nekem fog igazat adni.	-0.3
	Adja ide a kezét, Jane - hadd érezzem, hogy itt van mellettem -, és néhány szóval megvilágítom a tényállást. ~~~ Hajlandó meghallgatni?	-0.3
	- Akár órákon át türelmesen hallgatom.	-0.3
	- Nem órákat, csak perceket kérek.	-0.3
	Mondja, Jane, hallott maga valaha arról, vagy tudta azt, hogy nem én voltam a család legidősebb fia?	-0.3
	Hogy volt egy bátyám is?	-0.3
Này cô Eyre, nhớ đừng để Adela thức khuya nhé!	- Úgy emlékszem, hogy Mrs. Fairfax említette egyszer.	0.294
	- És azt is hallotta, hogy apám pénzéhes, zsugori ember volt?	-0.3
Thôi cô cho cháu đi ngủ đi.	- Hallottam valami ilyesfélét.	0.289655
	- Nos, tehát, apám mindenáron együtt akarta tartani a birtokot; a gondolatát sem bírta elviselni annak, hogy a birtok egy része nekem jusson.	-0.3
Adela đến hôn ông để đi ngủ.	Mindent Rowland bátyámra akart hagyni.	0.273529
	De azt, hogy egyik fia szegény ember legyen, éppoly kevéssé tudta elviselni, mint a birtok felosztását.	-0.3
	Gazdag házasság útján akart gondoskodni rólam.	-0.3
	Volt neki egy régi ismerőse, egy Mr. Mason nevű nyugat-indiai ültetvényes és kereskedő; úgy tudta apám, hogy ez a Mason vagyonos ember, nagy birtokai vannak.	-0.3
	Utána is járt a dolognak, és kisült, hogy Masonnek egy fia meg egy leánya van, és hogy a leányának harmincezer font hozományt szándékozik adni. ~~~ Apámnak ennyi elég is volt.	-0.3
Ông vuốt ve âu yếm nó, nhưng ông tỏ ra ít thích thú hơn đối với Pilot, ít hơn nhiều.	Mikor az egyetemet elvégeztem, Jamaicába küldött, hogy meg­ismerkedjem a menyasszonyjelölttel.	0.293333
	A hozományról nem esett szó, de azt elmondta apám, hogy Mason kisasszony a legszebb lány egész Spanish Townban, és ebben igaza is volt.	-0.3
	Gyönyörű leány volt Mason kisasszony, olyanféle típus, mint Blanche Ingram; magas, fekete, királynői megjelenésű.	-0.3
	A család szívesen fogadott, mert jó családból származom.	-0.3
Ông bảo: ~~~ 	A lány is kedves volt.	-0.0807692
	Sokszor találkoztam vele társaságban, mindig nagyon elegánsan öltözködött.	-0.3
	Négyszemközt nemigen volt alkalmam beszélni vele, de ha együtt voltunk, mindig kitüntetett, a legelőnyösebb oldaláról mutatkozott, s a többi férfi - mind az ő gavallérja - irigyelt engem.	-0.3
	A lány szépsége elkápráztatott, felvillanyozott, érzékeimet felkorbácsolta, s minthogy fiatal voltam, éretlen és tapasztalatlan, azt képzeltem, hogy beleszerettem.	-0.3
	Nincs olyan boldogság, amelybe az ostoba versengési vágy, s az ifjúság túlfűtött érzékisége, hebehurgyasága és elvakultsága bele ne hajszolna egy fiatalembert.	-0.3
	A lány rokonai bátorítottak, a vetélytársak bosszantottak, a lány csábított; egyszóval mielőtt ráeszméltem volna, hogy mi történt, már meg is házasodtam.	-0.3
	Ó, hogy szégyellem, hogy megvetem magam, ha erre a házasságra gon­do­lok!	-0.3
	Sohasem szerettem, sohasem becsültem, jóformán nem is ismertem azt a lányt.	-0.3
	Egyetlen erényt vagy jó tulajdonságot sem sikerült fölfedeznem benne.	-0.3
	Nem volt sem szerény, sem jóindulatú, sem őszinte, sem művelt, sem jó modorú - és én, tökfejű, sületlen mamlasz, elvettem feleségül.	-0.3
	Ezért a pénzért elvehettem volna a... de bocsánat, nem szabad meg­feled­keznem arról, hogy kivel beszélek!	-0.3
	Feleségem anyját sohase láttam; úgy tudtam, már nem él.	-0.3
	Mikor a nászútról visszatértünk, kisült, hogy anyósom él, elmegyógyintézetben van.	-0.3
	Volt egy fiatalabb fiú is, teljesen gyöngeelméjű. ~~~ Az idősebbiket maga is ismeri - a családnak ezt az egy tagját nem tudom gyűlölni, mert bárgyú fejében van valami kis érzés; ezt abból láttam, hogy mindig érdeklődött szerencsétlen nővére iránt, meg abból a kutyahűségből, amellyel valamikor hozzám ragasz­kodott -, egy szép napon valószínűleg ő is a többiek sorsára fog jutni.	-0.3
	Apám és Rowland bátyám mindezzel tisztában volt, de őket csak a harmincezer font érdekelte, egyéb semmi.	-0.3
	Masonékkal együtt összeesküvést szőttek ellenem.	-0.3
	Keserves volt, amikor minderre rájöttem, de a titkolózáson kívül nem róttam volna fel semmit a feleségemnek.	-0.3
	Pedig az asszony természete homlokegyenest ellenkezett az enyémmel, ízlése alantas volt, gondolkozásmódja közönséges, látóköre szűk.	-0.3
	Nem lehetett vele beszélgetni, mert semmi, ami a hétköznapin túl volt, nem érdekelte.	-0.3
	Egyetlen estét, egyetlen órát sem tölthettünk békességben együtt, mert bármilyen témát pendítettem meg, ő nyersen, durván, ostobán, elcsépelt közhelyekkel válaszolt.	-0.3
	Csakhamar rá kellett jönnöm, hogy soha nem lesz csendes, rendes háztartásunk, mert olyan szolgáló nincs a földön, aki az ő igazságtalan kitöréseit, állandó szidalmait, egymásnak ellentmondó, képtelen parancsait kibírja.	-0.3
	Mondom, minderre nagyon hamar rájöttem, de azért nem tettem neki szemrehányást, uralkodtam magamon, lenyeltem, ami bántott, és még azt a mély ellenszenvet is eltitkoltam, amelyet az asszony iránt éreztem.	-0.3
	Nem akarom az undorító részletekkel untatni, Jane.	-0.3
	Maga kevés szóból is ért.	-0.3
	Négy évig éltem ezzel az asszonnyal; rettenetes évek voltak.	-0.3
	Visszataszító jellemvonásai ijesztő gyorsasággal fejlődtek ki, bűnös hajlamait csak kegyetlenséggel lehetett volna elfojtani, de én nem akartam kegyetlen lenni.	-0.3
	Esze csak annyi volt, mint egy csirkének, de ösztönei emberfelettiek és fékezhetetlenek.	-0.3
	Mit el nem szenvedtem ezek miatt az ösztönök miatt! ~~~ Bertha Mason, egy becstelen anyának becstelen leánya, végighurcolt mindazokon a megaláztatásokon, amelyeket csak egy féktelen temperamentumú és szemérmetlen asszony férje ismerhet meg amúgy istenigazában.	-0.3
	Bátyám időközben meghalt, és a negyedik év végén meghalt apám is.	-0.3
	Most már gazdag voltam, és mégis nyomorúságosan szegény, mert a törvény és a társadalmi rend értelmében örökre hozzá voltam láncolva a legalávalóbb, a legzüllöttebb nőhöz, akit valaha ismertem.	-0.3
	És törvényes úton nem szabadulhattam meg tőle, mert az orvosok már megállapították, hogy feleségem bolond; kicsapongásai, szertelen életmódja időnek előtte kifejlesztették benne az elmebetegség csíráit.	-0.3
	Jane, maga ezt nem szívesen hallgatja; látom, hogy valósággal rosszul van.	-0.3
	Hagyjam a végét máskorra?	-0.3
	- Nem, csak fejezzük be.	-0.3
	Nagyon sajnálom önt, uram, szívemből sajnálom.	-0.3
	Minden részvétem az öné.	-0.3
	- A részvét, Jane, sokszor sértő.	-0.3
	Attól függ, kitől ered.	-0.3
	Az ember sokszor hajlamos a részvétet kereken kikérni magának.	-0.3
	De az ilyenfajta bántó részvét csak kemény, önző szívekben fogamzik meg, valami megvetéssel vegyes érzés azok iránt, akik bizonyos megérdemelt szenvedéseken vergődtek át.	-0.3
	A maga részvéte, Jane, az a részvét, amely e pillanatban arcán tükröződik, egészen másfajta.	-0.3
	Látom, hogy szeme könnyes, érzem, hogy keze remeg, tudom, hogy szíve csordultig tele szánakozással.	-0.3
	A maga részvéte, drágám, a szerelem szenvedő szülőanyja: amit most érez irántam, az ennek a fenséges érzelemnek szülési kínja.	-0.3
	Elfogadom a részvétét, Jane, hadd szülje meg a szerelmet: tárt karokkal várom.	-0.3
- Bác chúc cháu ngủ ngon.	- Folytassa, kérem.	0.939474
	Mit csinált, amikor rájött, hogy a felesége megőrült?	-0.3
	- Közel voltam a végső kétségbeeséshez, Jane.	-0.3
	Az önérzetnek egy megmaradt morzsája tartott csak vissza a teljes elzülléstől.	-0.3
	A világ szemében már úgyis bemocskolódott a becsületem, de a magaméban tisztességes akartam maradni: minden erőmmel távol tartottam magam az asszony bűneinek fertőjétől, és harcoltam őrültségének ártalmas következményei ellen.	-0.3
	Sajnos, az én nevemet viselte, és a társadalom azonosított vele.	-0.3
	Kénytelen voltam naponta látni és hallgatni őt, azt a levegőt kellett belélegeznem, amelyet ő mérgezett meg.	-0.3
	Nem feled­kezhettem meg arról sem, hogy egyszer a férje voltam - ó, milyen szörnyű erre gondolnom!	-0.3
	-, mi több, azt is tudtam, hogy amíg ő él, nem vehetek mást feleségül.	-0.3
	És bár öt évvel idősebb, mint én - a családja még a korát is meghamisította előttem -, valószínű, hogy elél addig, ameddig én, mert amilyen gyönge az elmebeli állapota, testileg annyira erős.	-0.3
	Így tehát huszonhat éves koromban az életem reménytelenül befejeződött.	-0.3
	Egy éjszaka az asszony sikítozására ébredtem.	-0.3
	Amióta az orvosok megállapították, hogy bolond, természetesen zárt ajtók mögött tartottuk.	-0.3
	Forró nyugat-indiai éjszaka volt; ilyen éjszaka szokta megelőzni a hurrikánokat.	-0.3
	Képtelen voltam ágyban maradni; fölkeltem és kinyitottam az ablakot.	-0.3
	A kéngőzös levegő nem frissített föl. ~~~ Moszkitók zümmögtek a szo­bá­ban, a tenger morajlása úgy hallatszott, mint a földrengés, fekete felhők gyülekeztek az égen, a hold széles tányérral, pirosan szállt le a tengerbe, mint egy tüzes ágyúgolyó; utolsó véres sugarait a viharral vajúdó világra árasztotta.	-0.3
	A nyomott légkör és a kísérteties táj fizikailag is erősen hatott rám; az asszony szünet nélkül átkozódott, engem átkozott feneketlen gyűlölettel és milyen szavakkal!	-0.3
	- nincs az a hivatásos szajha, aki trágárabb szavakat használ.	-0.3
	S bár két szoba választotta el tőlem, mindent hallanom kellett; a nyugat-indiai házak vékony falain minden áthallatszik.	-0.3
	„Ez az élet - mondtam magamban - pokol.	-0.3
	Ez a levegő a pokol levegője, ezek a hangok a feneketlen mélység hangjai!	-0.3
	Jogom van menekülni, ha lehet.	-0.3
	Megszabadulok ettől a halálos gyötrelemtől, ha lelkem elhagyja terhes porhüvelyét.	-0.3
	A fanatikusok örök tüzétől nem félek; a jövőbeli állapot nem lehet gyötrelmesebb, mint a jelenlegi.	-0.3
	Végzek magammal, és megtérek Istenhez.”	-0.3
	Térdepelve fohászkodtam így, egy láda előtt térdepeltem, amelyben töltött pisztolyok voltak.	-0.3
	Agyon akartam lőni magam.	-0.3
Ông đưa tay về phía cửa để chào tiễn bé.Bà Fairfax thu dọn đồ đan, tôi thì xếp lại các bức tranh vào cặp, và chúng tôi bước ra khỏi phòng.	De csak egy pillanatig. ~~~ Minthogy nem voltam őrült, a rendkívüli és határtalan kétségbeesés válsága, amelyből a megsemmisülés vágya és terve sarjadt, egy másodperc alatt elmúlt.	-0.000993377
	Friss európai szélroham száguldott át az óceán fölött, és beözönlött a nyitott ablakon.	-0.3
	Kitört a vihar, zuhogott a zápor, mennydörgött, villámlott, a levegő megtisztult.	-0.3
	Ekkor született meg bennem az elhatározás. ~~~ Mialatt ázott kertemnek csöpögő narancsfái, gránátalmái és ananászai között járkáltam, és míg a tündöklő trópusi hajnal fénnyel árasztotta el körülöttem a világot, így érveltem magamban... és most jól figyeljen ide, Jane, mert az isteni bölcsesség volt az, ami ebben az órában megvigasztalt, és megmutatta a helyes utat, amelyet követnem kell.	-0.3
	Enyhe európai szellő suttogott a fölfrissült lombok között, az Atlanti-óceánon fenségesen, szabadon mennydörgött.	-0.3
	Kiszáradt, fölperzselődött szívemben friss vér keringett, egész lényem megújulás után áhítozott, lelkem szomjazott a tisztaságra.	-0.3
	Úgy éreztem, hogy van remény az újjászületésre.	-0.3
	Kertem egyik lugasából a tengert bámultam, a tengert, amely kékebb volt, mint az ég.	-0.3
	Túl a tengeren vár rám a régi világ, új lehetőségek bontakoztak ki előttem.	-0.3
	„Eredj - így szólt hozzám a Remény -, térj vissza Európába, ott senki sem tudja, milyen bemocskolt nevet viselsz, sem azt, hogy micsoda piszkos terhet kell hordoznod.	-0.3
	A tébolyodott asszonyt magaddal viheted Angliába, kellő óvatossággal és felügyelettel Thornfieldben is elhelyezheted.	-0.3
	Azután te szabadon utazhatsz, ahová akarsz és új barátságokat köthetsz.	-0.3
	Ez az asszony, aki mellett annyit szenvedtél, aki nevedet beszennyezte, becsületedet sárba taposta, ifjúságodat megmérgezte - ez az asszony nem feleséged, te nem vagy ennek az asszonynak a férje.	-0.3
	Ha gondoskodol róla, hogy állapotának megfelelően legyen ellátva, mindent megtettél, amit Isten és az emberiség követelhet tőled.	-0.3
	Az asszony nevére, veled való kapcsolatára boríts fátyolt; erről senkivel a világon nem kell beszélned.	-0.3
	Helyezd őt biztonságba, kényelembe, egyébbel ne törődj.”	-0.3
	Így cselekedtem.	-0.3
	Apám és bátyám nem kürtölte világgá házasságomat.	-0.3
	Én már a legelső levelemben, amelyben az esküvőről értesítettem őket, lelkükre kötöttem, hogy tartsák titokban házasságomat.	-0.3
	Már akkor, túl az első tapasztalatokon, s közelebbről megismerve a családi körülményeket, láttam, hogy mi vár rám, és csakhamar apám is eleget hallott ahhoz, hogy tudja: milyen élettársat választott számomra.	-0.3
	Ő maga is pirulni volt kénytelen menye miatt, tehát nemcsak hogy nem dicsekedett a rokonsággal, hanem éppen annyira igyekezett titkolni a kapcsolatot, mint én magam. ~~~ Tehát elszállítottam Angliába.	-0.3
	Rettenetes utazás volt. ~~~ Föllélegeztem, amikor végre meg­ér­keztünk Thornfieldbe, és biztonságba helyeztem őt abban a második emeleti szobában, amelynek belső, titkos fülkéje immár tíz év óta olyan, mint egy oroszlánketrec vagy mint egy gonosz szellem barlangja. ~~~ Nagyon nehezen találtam ápolót melléje.	-0.3
	Tökéletesen megbízható valaki kellett, mert dührohamaiban az asszony kétségtelenül kifecsegte titkomat.	-0.3
	Másrészt gyakran voltak színjózan napjai, sőt hetei is, ilyenkor reggeltől estig engem ócsárolt.	-0.3
	Végre fölfogadtam Grace Poole-t, a Grimsby Elmegyógyintézet egyik ápolónőjét.	-0.3
	Egyedül ő meg az orvos - tudja, az a Carter, aki azon a bizonyos éjszakán Mason sebeit bekötözte - tud a titokról.	-0.3
Mấy ngày sau, gặp lại bà Fairfax trong phòng bà, tôi nhận xét với bà:	Mrs. Fairfax valószínűleg gyanít valamit, de biztosat nem tudhat.	0.546774
	Grace nagyjából megfelelőnek bizonyult; bár van egy gyógyíthatatlan hibája, amelyet terhes foglalkozása fejleszthetett ki benne; szeret inni, és így az asszony, aki ravasz és gonosz, nemegyszer túljár az eszén.	-0.3
	Egyszer megkaparintotta azt a kést, amellyel az öccsét összeszurkálta, két ízben pedig elcsente a kulcsot, és éjszaka lelopózott.	-0.3
	Amint emlékszik, az első ilyen alkalommal felgyújtotta az ágyamat, a másik alkalommal pedig magánál tett kísérteties látogatást.	-0.3
	Hálát adok a Gondviselésnek, hogy vigyázott magára, és hogy tajtékzó dühét a tébolyodott a menyasszonyi fátyol ellen fordította.	-0.6
- Bà bảo rằng ông Rochester hơi đặc biệt, nhưng tôi thì cho rằng ông ấy tính tình bất định và thiếu tế nhị.	A fátyol talán a saját esküvőjére emlékeztette. ~~~ Hogy mi történhetett volna, ha magát támadja meg, arra gondolni sem merek.	-0.00127119
	Ha arra gondolok, hogy az a szörnyeteg, amely ma reggel a torkomnak esett, fekete-vörös arcával galambom fészke fölé hajol, ereimben megfagy a vér...	-0.3
Bà cũng đồng ý với tôi, rồi bà nói:	- És maga mit csinált, mikor őt elhelyezte? ~~~ Hová ment?	-0.00375
	- Hogy én mit csináltam, Jane?	-0.3
	Köd előttem, köd utánam.	-0.3
	Ma itt voltam, holnap amott.	-0.3
	Bebarangoltam egész Európát. ~~~ Az volt a rögeszmém, hogy keresek egy jó és okos asszonyt, akit szeretni tudnék, ellentétét annak a boszorkánynak, akit Thornfieldben hagytam.	-0.45
- Với người lạ, ông ấy thường như vậy.	- De hiszen nem házasodhatott meg újra.	0.583333
Tôi thì đã quen với tính khí của ông ấy cho nên tôi không lưu tâm đến .	- Elhitettem magammal, hogy megházasodhatom, sőt meg is kell házasodnom.	0.259701
	Eredetileg nem az volt a szándékom, hogy félrevezessek valakit, mint ahogyan magát félrevezettem.	-0.3
	Úgy gondoltam, hogy őszintén feltárom a valót, nyílt ajánlatot teszek, és tervemet teljesen elfogadhatónak találtam.	-0.3
	Szabad szeretnem és szerettetnem, és bizonyára rövidesen akad is szeretetre méltó nő, aki megérti helyzetemet, és megajándékoz szívével, annak ellenére, hogy ez az átok ül rajtam.	-0.3
Mà thôi, nếu tính khí ông ta có bất thường thì mình cũng nên bỏ qua đi thôi.	- És aztán mi történt? ~~~ - Mindig mosolyognom kell, ha maga kérdezősködik, Jane.	-0.00986842
	Olyan kerekre nyitja a szemét, mint egy kismadár, és időnként egy-egy nyugtalan mozdulatot tesz, mintha a feleletet nem találná eléggé gyorsnak és készségesnek, és mintha az embernek a szívében akarna olvasni.	-0.3
	De mielőtt továbbmennék, mondja meg, mit jelent az az „és aztán?”.	-0.3
	Ezt nagyon gyakran kérdezi, és sokszor végeérhetetlen beszélgetések születtek meg a maga „és aztán?”-jaiból, magam sem tudom, hogy miért.	-0.3
Tôi hỏi: ~~~ 	- Nem értem.	-0.0125
	Hát hogy kérdezzem másképp?	-0.3
	Mi történt azután?	-0.3
- Tại sao thế?	- Hát persze.	0.980769
	S most mire kíváncsi? ~~~ - Arra, hogy talált-e valakit, akit megszeretett, hogy feleségül kérte-e, és mit felelt az illető?	-0.3
- Một phần vì bản tính của ông ấy thế, một phần vì ông ấy rất khổ tâm, ta không nên quấy rầy ông làm gì.	- Arra a kérdésre, hogy találtam-e valakit, akit megszerettem, és feleségül kértem-e őt, felelhetek. ~~~ De hogy ő mit felelt, az még csak ezután lesz följegyezve a sors könyvében.	0.0671875
	Tíz hosszú éven át kóboroltam a világban, hol az egyik nagyvárosban éltem, hol a másikban.	-0.3
	Olykor Szentpéterváron, gyakrabban Párizsban, néha Rómában, Nápolyban, Firenzében.	-0.3
	Minthogy régi, előkelő nevem volt és sok pénzem, megválogathattam társaságomat: minden ajtó kitárult előttem.	-0.3
	Női eszményképemet angol, francia, olasz és német arisztokrata hölgyek között kerestem, de hiába.	-0.3
	Néha, egy futó pillanatra, úgy tetszett, hogy elfogtam egy tekintetet, megütötte fülemet egy hang, láttam egy arcot, amely álmaim megvalósulását jelezte, de csakhamar rájöttem, hogy tévedtem.	-0.3
	Ne higgye, hogy kívül-belül tökéletes nő után áhítoztam.	-0.3
	Nem; csak olyat szerettem volna találni, aki illik hozzám, és aki mindenesetre szöges ellentéte életem megrontójának, a kreol nőnek.	-0.3
	De hasztalan kerestem. ~~~ A sok-sok nő között egyetlenegy sem akadt, akit, ha szabad vagyok, feleségül kértem volna, hiszen már ismertem az össze nem illő felek házasságának kockázatát, borzalmait, gyűlöletességét. ~~~ A csalódás elkeserített.	-0.3
	Szórakozást, feledést kerestem, de a kicsapongó életet az az átkozott nő mindörökre meggyűlöltette velem.	-0.3
-Ông khổ tâm về việc gì?	Ezt az egyet neki köszönhetem.	0.3
	Minden féktelen szórakozás őt, a nyugat-indiai Messalinát juttatta eszembe, azért kitértem az alkalmak elől is.	-0.3
	De azért nagyon rossz volt egyedül élni.	-0.3
	Barátnőket kerestem.	-0.3
	Céline Varens volt az első, akibe belebotlottam.	-0.3
	Ez is olyan lépés volt, amely miatt az ember megveti önmagát, ha vissza­gondol rá.	-0.3
	Már elmondtam magának, hogy milyen nő volt, és hogy kapcsolatunk hogyan végző­dött.	-0.3
	A francia után egy Giacinta nevű olasz, azután egy Clara nevű német nő követ­kezett, mind a kettő feltűnően szép volt.	-0.3
	Néhány hét alatt ráuntam a szépségükre.	-0.3
	Giacinta ravasz volt és erőszakos, három hónap múlva kiadtam az útját.	-0.3
	Clara becsületes és csendes nő volt, de nehézkes, ostoba és érzéketlen, semmiképpen nem felelt meg ízlésemnek.	-0.3
	Boldog voltam, hogy egy summa pénz árán szépszerével megszabadultam tőle.	-0.3
	De látom az arcán, Jane, hogy nem sokat tart rólam.	-0.3
	Ugye, szívtelen, laza erkölcsű fickónak gondol?	-0.3
- Lủng củng trong gia đình, một việc ấy thôi.	- Az biztos, hogy voltam már jobb véleménnyel is magáról.	0.548727
	Hogy nem undorodott attól az élettől?!	-0.3
	Egyik szerető a másik után, és úgy beszél róluk, mintha ez lenne a világon a legtermészetesebb. ~~~ - Úgy is volt.	-0.3
	Én ezt az életmódot természetesnek találtam, bár nem szerettem.	-0.3
	Nem kívánnék még egyszer úgy élni.	-0.3
	Fizetett szeretőt tartani majdnem olyan aljasság, mint rabszolgát tartani.	-0.3
	A fizetett szerető rendszerint alantas gondolkodású, s az ilyenekkel való együttélés lealacsonyítja az embert.	-0.3
	Gyűlölök visszagondolni arra az időre is, amelyet Céline-nel, Giacintával és Clarával töltöttem együtt.	-0.3
	Éreztem, hogy őszintén beszél, és szavaiból azt a meggyőződést merítettem, hogy ha annyira megfeledkeztem volna magamról és a belém oltott erkölcsi tanításról, hogy - bármilyen ürüggyel, bármiféle mentséggel - utóda lettem volna ezeknek a szerencsétlen teremtéseknek, egyszer énrám is olyan érzéssel gondolna majd vissza, mint fizetett szeretőire. ~~~ Ezt nem mondtam meg neki, elég volt, hogy éreztem és szívembe véstem. ~~~ Ki tudja, nem jön-e még olyan megpróbáltatás, hogy a segítségemre lesz? ~~~ - Most miért nem kérdezi, Jane: „és aztán?” Még nem fejeztem be. ~~~ Nagyon komolyan néz rám, látom, hogy rosszallja, amit elmondtam. ~~~ Pedig még nem vagyunk készen. ~~~ Tavaly január­ban, minden szeretőmtől megszabadulva, világfájdalmas, elkeseredett hangulatban hazajöttem Angliába. ~~~ Valami üzleti ügyet kellett elintéznem. ~~~ A szívem csordultig megtelt megvetéssel az emberek, de különösen az asszonyok iránt. ~~~ Már kezdtem azt hinni, hogy értelmes, hűséges, szerető nők csak a mesében vannak. ~~~ Egy fagyos téli délutánon útban voltam Thornfield felé. ~~~ Irtóztam a hazatérés gondolatától is. ~~~ Tudtam, hogy sivár örömtelenség vár itthon reám. ~~~ A hayi út egyik mérföldkövén egy kis női alak üldögélt. ~~~ Olyan közömbösen mentem el mellette, mint a kopár fűzfa mellett. ~~~ Előérzetem nem súgta meg, hogy sorsdöntő találkozás előtt állok, hogy jövőm irányítója ez a szerény kis figura. ~~~ Még akkor sem sejtettem semmit, amikor a baleset után odajött hozzám, és fölajánlotta segítségét. ~~~ Olyan volt, mint egy kis iskolás lány. ~~~ Vagy mintha egy pintyőke röppent volna a lábam elé, fölajánlván, hogy elvisz engem a szárnyán. ~~~ Mogorván feleltem a madárkának, de ő nem ijedt meg, makacsul ragaszkodott hozzá, hogy igenis segít rajtam.	-0.3
Tôi lại nói: ~~~ 	És segített is.	-0.009375
	Mikor rátámaszkodtam a törékeny vállra, hogy lóra szálljak, valami különös, új érzés lopózott szívembe.	-0.3
	Szerencsére közben már kiderült, hogy ez a tündérke az én házam lakója, mert különben már akkor megfájdult volna a szívem, hogy el kell eresztenem és el fog tűnni a sövénykerítés mögött, ahonnan előkerült.	-0.3
	Aznap este hallottam magát hazajönni, Jane, pedig magának biztosan álmában sem jutott volna eszébe, hogy gondolok magára... Másnap félórán át figyeltem - úgy, hogy maga nem láthatott engem -, hogyan játszik Adèle-lel.	-0.3
	Emlékszem, havas eső esett, és nem mehettek ki a szabadba.	-0.3
	Én a szobámban ültem, az ajtó nyitva volt; láttam és hallottam mindent.	-0.3
	Adèle látszólag lefoglalta figyelmét, de én azt képzeltem, hogy a maga gondolatai valahol másutt járnak.	-0.3
	Drága kis Jane-em, olyan türelmes volt a kisleánnyal, sokáig beszélgetett és játszott vele.	-0.3
	Mikor a gyerek végre elment, maga mély álmodozásba merült; lassan föl-alá sétált a folyosón.	-0.3
	Olykor, egy-egy ablak mellett elhaladva, megállt, kinézett a hóesésbe, hallgatta a szél üvöltését, aztán továbbsétált, álmodozva.	-0.3
	Azt hiszem, kellemes dolgokra gondolt, mert a szeme olykor vidáman csillant meg, és arcán valami szelíd izgalom tükröződött.	-0.3
	Mindez nem vallott keserű, epés, kedélybeteg töprengésre.	-0.3
	Így szoktak nézni a fiatalok, amikor remény­teljes, szép álmokat kergetnek.	-0.3
	Mrs. Fairfax hangja riasztotta föl - valamelyik cseléddel beszélt a hallban -, és maga olyan huncutul mosolygott, Jane!	-0.3
	A mosolya telve volt bölcses­séggel és öngúnnyal, s ezt látszott mondani: „Szép, szép az ábrándozás, de nem szabad elfelejtenem, hogy az én ábrándjaimnak nincs reális alapja.	-0.3
	Derűs, bárányfelhős égről, virágos paradicsomról álmodozom, de tudom, hogy nehéz utat kell megjárnom, és sötét viharokra is föl kell készülnöm.” És akkor leszaladt, és kért valami munkát Mrs. Fairfaxtől, a heti kiadások összeadását, vagy más effélét. ~~~ Én nagyon bosszankodtam, hogy eltűnt a szemem elől. ~~~ Türelmetlenül vártam az estét, hogy hívathassam.	-0.3
	Nekem a maga lénye szokatlan, teljesen új, ismeretlen volt, szerettem volna a mélyére hatolni, közelebbről megismerni.	-0.3
	Emlékszem, szerényen és mégis valahogyan fölényesen lépett be a szobámba.	-0.3
	Az öltözéke is furcsa volt, nagyjából olyan, mint most.	-0.3
	Mindenfélét kérdeztem magától, rövidesen rájöttem, hogy csupa ellentmondás.	-0.3
	Ruhája, megjelenése egyszerű volt, modora olykor kissé szégyenlős.	-0.3
	S bár finom volt, azt rögtön láttam, hogy társaságban nemigen forgott.	-0.3
	Nagyon félt attól, hogy vala­mi ügyetlenséget, baklövést követ el, hogy előnytelen oldaláról mutatkozik be.	-0.3
	De ha kér­dez­tem valamit: bátran a szemembe nézett, átható és fürkésző tekintettel.	-0.3
	És ha keresztkérdéseket intéztem is magához, nyíltan és okosan felelt.	-0.3
	Hamarosan megszokott engem.	-0.3
	Azt hiszem, megérezte, hogy kölcsönös rokonszenv keletkezett maga és morc, udvariatlan gazdája között.	-0.3
	Érdekes volt megfigyelni, hogy már néhány nap múltán milyen könnyedén és fesztelenül csevegett velem.	-0.3
	Akármilyen harapós hangulatban voltam is, maga sem csodálkozást, sem félelmet, sem bosszúságot nem mutatott soha.	-0.3
	Csak figyelt engem, és néha valami leírhatatlan egyszerű és mégis bölcs bájjal mosolygott rám.	-0.3
	Érdeklődésem egyre fokozódott maga iránt.	-0.3
	Amit eddig láttam, tapasztaltam, az nagyon tetszett, megelégedéssel töltött el és fölvillany­ozott.	-0.3
	Szerettem volna közelebbről megismerni, és mégis, hosszú időn át távol tartottam magamtól, és ritkán kerestem társaságát.	-0.3
	Mint igazi szellemi epikureus, szerettem volna alaposan kiélvezni ennek az új barátságnak a fokozatos kiteljesedését.	-0.3
	Meg aztán egy darabig rettenetesen féltem attól, hogy ha bátrabban nyúlok a virágszál után, elhervad, vagy legalábbis sokat veszít üdeségéből.	-0.3
	Akkor még nem tudtam, hogy ez nem átmeneti virágzás, hanem egy fölmérhetetlen értékű, drágakőből csiszolt virágékszer.	-0.3
	Aztán az is izgatott, hogy vajon ha én kerülöm magát, fogja-e keresni a társaságomat.	-0.3
	De nem kereste. ~~~ Ki nem mozdult a tanulószobából, ahol olyan csendes volt, akár az íróasztala vagy a festőállványa.	-0.3
	Ha véletlenül találkoztunk, futólag üdvözölt, soha meg nem állt.	-0.3
	Akkoriban a tekintete mindig olyan elgondolkozó volt, Jane.	-0.3
	Nem szomorú, mert szomorúságra nem volt oka, de nem is ujjongóan boldog, mert öröme kevés volt, reménye sem sokkal több.	-0.3
	Sokat tűnődtem azon, hogy mit gondol rólam, gondol-e rám egyáltalán.	-0.3
	És hogy ezt megtudjam, megint több figyelmet szenteltem magának.	-0.3
	A szeme vidáman csillogott, és határozottan élénkebb lett; láttam, hogy szereti az embereket, és hogy alaptermészete nem a komolyság, csak a csendes tanulószoba gondterhes ifjúsága tette ilyen komollyá.	-0.3
	Megengedtem magam­nak, hogy kedves legyek magához; a kedvességem ellágyította, hangja szelídebb lett.	-0.3
	Sze­rettem hallani, ha a nevemet mondta, olyan hálásan és melegen csengett az ajkán.	-0.3
	Ekkoriban különleges örömöt jelentett számomra egy-egy véletlen találkozásunk.	-0.3
	Gyönyörködtem zavart, habozó magatartásában: nem tudta, hányadán van velem: hogy a szigorú kenyéradó gazdát akarom-e játszani, vagy a jóindulatú barátot.	-0.3
	Már akkor annyira a szívemhez nőtt, hogy nehezemre esett keménynek lenni!	-0.3
	Sokszor, amikor kezet nyújtottam magának, olyan sugárzó öröm öntötte el komoly arcocskáját, hogy legjobban szerettem volna azonmód a szívemre szorítani.	-0.3
	- Ne beszéljünk arról, ami elmúlt - vágtam közbe, és lopva megtöröltem könnyes szememet.	-0.3
	Kín volt hallgatnom szavait. ~~~ Tisztában voltam vele, hogy mit kell tennem - mégpedig minél előbb -, és ezek az emlékezések, ezek az őszinte vallomások csak megnehezítették helyzetemet.	-0.3
	- Igaza van, Jane - felelte -, minek a múltat felidézni, mikor a jelen annyival biztosabb, és a jövő annyival derűsebb? ~~~ Összerázkódtam. ~~~ Mennyire téved!	-0.3
	- Most már mindent elmondtam - folytatta. ~~~ - Félig leírhatatlan szenvedések között, félig sivár magányban töltött ifjú- és férfikor után végre találkoztam valakivel, akit tiszta szívemből szeretni tudtam; találkoztam magával.	-0.3
	Maga az én szerelmem, az én jobbik énem, az én őrangyalom, és én minden csöpp véremmel ragaszkodom magához.	-0.3
	Maga jó, okos, bájos. ~~~ Komoly szenvedély ébredt szívemben, s idevonja magát életem központjához és forrásához, egész életemet maga köré sűríti, s tiszta, hatalmas lángba szökve egybeolvaszt kettőnket.	-0.3
	Minthogy ezt éreztem és tudtam, elhatároztam, hogy feleségül veszem.	-0.3
	Azt mondani, hogy már van feleségem: üres gúnyolódás.	-0.3
	Maga is tudja már, hogy csak rossz szellemem van.	-0.3
	Igaz, hiba volt, hogy nem tártam fel őszintén a valót, de annyira féltem a maga jól ismert makacs­ságától, hogy jobbnak láttam, ha csak akkor szólok, amikor már árkon-bokron túl leszünk.	-0.3
	Ez gyávaság volt, tudom. ~~~ Nemes szívéhez, nagylelkűségéhez kellett volna fordulnom, kiteregetni nyomorúságos életemet, megértetni magával, hogy mennyire éhezem és szomjazom tisztább, emberhez méltóbb élet után.	-0.3
- Nhưng ông ấy không có gia đình cơ mà?	Nem elhatározásomat - milyen gyenge szó!	0.713187
- Hiện thời thì không , nhưng trước đây thì ông ấy đã có chứ- mà ít ra, thì cũng có bà con chứ.	- kellett volna emlegetnem, hanem ellenállhatatlan hajlamomat és vágyamat, hogy hűségesen szeressem azt, aki engem hűségesen szeret.	0.401961
	És akkor már csak azt kellett volna kérnem, hogy fogadja el hűségeskümet.	-0.3
	S maga is esküdjék hűséget, Jane.	-0.3
	Mély csend.	-0.3
	- Miért nem felel, Jane?	-0.3
	Szörnyű megpróbáltatás volt ez.	-0.3
	Tüzes vasmarok szorongatta bensőmet.	-0.3
	Rettenetes pillanat: sötét, gyötrelmes, égető.	-0.3
	Nincs ember, aki azt kívánhatná, hogy jobban szeressék, mint ahogyan engem szeret az, akit én valósággal imádok.	-0.3
	És le kell mondanom a szerelemről, nincs más választásom.	-0.3
	El kell innen mennem, haladéktalanul!	-0.3
	- Miért nem felel, Jane?	-0.3
	Nem érti, hogy mit akarok?	-0.3
	Csak ennyit mondjon: „A magáé leszek, Mr. Rochester.”	-0.3
Ông anh cả ông ấy đã mất.	- Nem leszek a magáé, Mr. Rochester.	0.27
- Anh cả ông ta à?	Újabb hosszú hallgatás. ~~~ - Jane!	0.264286
	- kezdte aztán olyan gyöngéden, hogy majd megszakadt a szívem, és kővé dermesztett a félelem, mert ez a halk, gyöngéd hang az álmából ébredező oroszlán hangja volt.	-0.3
	- Azt akarja mondani, Jane, hogy útjaink szétválnak?	-0.3
	- Azt. ~~~ - Jane - hozzám hajolt és átölelt -, még most is azt akarja mondani?	-0.3
- Vâng .	- Azt.	1.2
	- Még most is?	-0.3
	- Lágyan megcsókolta homlokomat és az arcomat.	-0.3
Khi ông anh mất, ông ấy đã thừa hưởng gia tài, mới có chín năm nay thôi.	- Most is - feleltem, és kiszakítottam magam karjából. ~~~ - Ó, Jane, ez rettenetes. ~~~ Ez... gonoszság. ~~~ Ez bűn.	-0.152
	Szeretni engem nem volna ilyen nagy bűn.	-0.3
	- Engedelmeskedni magának, igenis, nagy bűn volna.	-0.3
	Arca eltorzult.	-0.3
	Fölállt, de még uralkodott magán.	-0.3
	Én egy szék hátának támaszkodtam.	-0.3
	Remegtem, féltem, de szándékom eltökélt volt.	-0.3
- Chín năm là lâu rồi.	- Még egy pillanatra, Jane.	0.7875
	Próbálja meg elképzelni, micsoda élet vár rám, ha maga elmegy.	-0.3
	Magával viszi a boldogságomat.	-0.3
	Mi marad nekem? ~~~ A feleségem közveszélyes őrült; akárha egy hullához küldene a temetőbe. ~~~ Mihez kezdek, Jane? ~~~ Hol keressek társat?	-0.3
Chắc ôn gthương anh lắm cho nên ông mới khó nguôi như thế?	Hol találhatok egyetlen reménysugarat? ~~~ - Tegye azt, amit én teszek.	-0.00238095
	Bízzék Istenben és önmagában.	-0.3
	Higgyen a túlvilágban.	-0.3
	Remélje, hogy ott majd ismét találkozunk.	-0.3
	- Tehát nem könyörül meg rajtam?	-0.3
	Arra ítél, hogy nyomorultul éljek, és még nyomorultabbul haljak meg?	-0.3
- Có lẽ không phải thế đâu.	- Hangját fenyegetően fölemelte.	0.890625
	- Éljen bűn nélkül, akkor nyugodtan fog meghalni.	-0.3
	- Tehát eltilt a tiszta szerelemtől?	-0.3
	Visszataszít a posványba, a szennybe?	-0.3
	- Mr. Rochester: én magának nem kívánok rosszabb sorsot, mint magamnak.	-0.3
	Az embernek küzdenie kell itt a földön, nekem éppen úgy, mint magának.	-0.3
	Maga hamarabb el fog felejteni engem, mint én magát.	-0.3
	- Tehát azt hiszi: hazudok?	-0.3
	A becsületembe gázol! ~~~ Megmondtam, hogy én képtelen vagyok megváltozni, és maga most az arcomba vágja, hogy egykettőre megváltozom.	-0.3
	És micsoda ferde, nyakatekert felfogásra vall a maga viselkedése!	-0.3
	Maga szerint kisebb bűn a kétségbe­esésbe kergetni valakit, mint áthágni egy ember alkotta törvényt, holott a törvény áthágásából senkinek sem származik kára.	-0.3
	Magának sem rokonai, sem barátai nincsenek, akik megbotrán­koznának azon, hogy együtt él velem.	-0.3
	Ebben igaza volt, és mialatt beszélt, lelkiismeretem és tulajdon józan eszem is ellenem fordult, s azzal vádolt, hogy bűnös vagyok, ha ellenkezem.	-0.3
Tôi tin là có sự hiểu lầm nhau.ông bố muốn Edward cũng giàu có như anh là Rowland, vì vậy khi ông đến tuổi trưởng thành, ông bị đưa vào một tình huống khó xử để chia các gia tài.	Majdnem olyan hevesen fogta pártját mindkettő, mint a szerelem. ~~~ „Könyörülj meg rajta - duruzsolták a fülembe -, gondolj arra, milyen keserves helyzetbe kerül, mennyi veszedelem fenyegeti, ha magára marad.	0
	Gondolj makacs és heves természetére, a kétségbeeséssel párosult szertelenségre; vigasztald, csillapítsd, mentsd meg! ~~~ Szeresd!	-0.3
	Mondd meg neki, hogy szereted, és az övé leszel.	-0.3
	Ugyan ki törődik veled a világon?	-0.3
	És kinek ártasz vele, ha megteszed, amit kíván tőled?”	-0.3
	De azért hajthatatlan maradtam.	-0.3
	Ha senki más nem törődik is velem, én törődöm magammal.	-0.3
Chuyện gì xảy ra thì tôi không bao giờ biết chính xác, nhưng tôi chỉ biết là ông ta đau đaớn vì chuyện này vô cùng.	Minél társtalanabb, minél magányosabb vagyok, minél kevesebb a jóakaróm, a pártfogóm, annál többre kell becsülnöm önmagamat.	0.297561
	Megtartom az isteni törvényt, amelyet az ember szentesített.	-0.3
	Meg akarom tartani a parancsot, amelyet még józan koromban kaptam; amikor még nem voltam beszámíthatatlan bolond, mint most vagyok.	-0.3
	Törvények, elvek, parancsok nem a nyugodt, kísértésmentes időkre adattak, hanem a mostanihoz hasonló viharok idejére, amikor test és lélek egyaránt fellázad könyörtelen szigorúságuk ellen.	-0.3
Ông không bao giờ tha thứ cho việc đã xảy ra và ông đã xích mích với gia đình, khiến ông sống bất ổn trong nhiều năm rồi.	S ha mégoly irgalmatlan is a törvény: megszegni nem szabad. ~~~ Ha tetszésem szerint áthágom vagy kijátszom a törvényt, akkor ugyan mire jó?	-0.00351562
	Én hiszek az isteni parancs sérthetetlenségében, mindig is hittem benne.	-0.3
	Ha pillanatnyilag mégis megrendülne a hitem, ez csak azt bizonyítaná, hogy nem vagyok épelméjű.	-0.3
	Nem, nem vagyok beszámítható állapotban: ereimben tüzesen száguldoz a vér, s a szívem olyan sebesen dobog, hogy meg sem lehet számlálni dobbanásait.	-0.3
	Régi eszményekbe, régi elhatározásokba kell most kapaszkodni: ez az egyetlen mentsváram.	-0.3
	Mr. Rochester leolvasta az arcomról, hogy hajthatatlan vagyok.	-0.3
Không bao giờ ông ở lâu tại Thornfield kể từ ngày ông anh mất.	Dühe nem ismert határt. ~~~ Lesz, ami lesz, gondolhatta, és odaállt elém.	0
	Átfogta a derekamat, és megragadta a karomat.	-0.3
	Lángoló tekintete szinte elnyelt.	-0.3
	Fizikailag olyan tehetetlen voltam, mint a pernye, amelyet fölkap a szél.	-0.3
	De a lelkem még az enyém volt, és ez a tudat biztonságot adott.	-0.3
	A léleknek, sze­ren­csére, van egy - sokszor öntudatlan, de hűséges - tolmácsa: a szem.	-0.3
	Ráemeltem a szeme­met, és mialatt felhevült arcába néztem, önkéntelenül felsóhajtottam.	-0.3
	Nagyon erősen szorította a karomat, ez fájt, és különben is olyan kimerült voltam, hogy alig álltam a lábamon.	-0.3
	- Hogy lehet valaki ilyen törékeny, és amellett ilyen hajlíthatatlan?	-0.3
	- kérdezte fogcsikorgatva.	-0.3
	- A dereka olyan a tenyeremben, mint a nádszál.	-0.3
	- Alaposan megrázott, mikor ezt mondta.	-0.3
	- Két ujjam között szét tudnám morzsolni, de mi hasznom lenne belőle? ~~~ Hogy néz!	-0.3
	Milyen elszántan, milyen kihívóan, milyen megvetően!	-0.3
	Ez több, mint bátorság, ez kegyetlen diadal.	-0.3
	Akármit csinálok a kalitkájával, nem jutok közelebb ehhez a szépséges, vad teremtéshez.	-0.3
	Ha szétszaggatom, eltöröm a börtönét, a fogoly lélek kiszabadul: hiába vennék erőt a házán, az égbe röppen, mielőtt a halandó testet birtokomba vehetném.	-0.3
	Én téged akarlak, lélek, a te akaratodat és energiádat, a te erényedet és ártatlanságodat, nem pusztán ezt a törékeny testet.	-0.3
	Ha magadtól jönnél, idesimulnál a szívemre; de ha akaratod ellenére ejtelek rabul, akkor kisiklasz a karomból, mint valami lidérc, és eltűnsz, mielőtt illatodat belélegezhetném. ~~~ Jane, szerelmem, jöjj!	-0.3
	Amikor ezt mondta, elengedett, és csak a szemével esdekelt.	-0.3
	A tekintetének sokkal nehezebb volt ellenállni, mint dühös szorításának.	-0.3
Vả lại, ông không mấy thích sống ở đây.	De most már igazán ostoba lettem volna, ha engedek.	0.293478
	Dühével megbirkóztam; szomorúsága elől menekülnöm kell.	-0.3
Tôi lại hỏi: ~~~ 	Az ajtóhoz léptem.	-0.00833333
- Mà tại sao ông ta lại không thích sống ở đây nhỉ?	- Elmegy, Jane? ~~~ - Elmegyek, uram. ~~~ - Itt hagy? ~~~ - Nem tehetek mást.	-0.0229839
	- Tehát nem akar velem jönni?	-0.3
	Nem akar vigasztalóm, megmentőm lenni?	-0.3
	Mély szerelmem, vad fájdalmam, esdeklő könyörgésem nem indítja meg?	-0.3
	Micsoda kimondhatatlan fájdalom szólt a hangjából!	-0.3
	Milyen nehéz volt azt felelni: „Elmegyek.”	-0.3
- Có lẽ ông cho là ở đây buồn.	- Jane! ~~~ - Tessék, Mr. Rochester?	0.285484
Câu trả lời có vẻ cho qua chuyện, như muốn che giấu một cái gì mà bà Fairfax không thể, hay không muốn nói ra cho tôi biết, nhất là về nỗi khổ tâm của ông Rochester.	- Vonuljon vissza, nem bánom; de gondoljon arra, milyen lelkiállapotban hagyott itt engem. ~~~ Menjen föl a szobájába, emlékezzék arra, amit mondtam, vessen egy pillantást szenvedé­semre. ~~~ Gondoljon rám, Jane. ~~~ Elfordult, arccal a díványra borult. ~~~ - Ó, Jane, egyetlen reményem... szerelmem... életem! ~~~ - És mély, csukló zokogásban tört ki.	-0.200581
Bà ấy bảo có chuyện bí mật trong đời của ông chủ, và chuyện bà biết thì mọi người cũng biết rồi.	Már az ajtóban voltam, de visszamentem. ~~~ Visszamentem, éppen olyan határozott léptekkel, mint amilyenekkel elindultam.	0
	Letérdeltem melléje, magam felé fordítottam az arcát, megcsókoltam, a haját simogattam.	-0.3
	- Áldja meg az Isten, drága barátom - mondtam.	-0.3
	- Óvja meg a Jóisten minden bajtól és rossztól, irányítsa lépteit, vigasztalja magát, jutalmazza meg azért, hogy olyan jó volt hozzám.	-0.3
	- Jane szerelme lett volna az én legszebb jutalmam - felelte.	-0.3
	- Nélküle megszakad a szívem.	-0.3
	De Jane nem fogja szerelmét megtagadni tőlem, hanem nagylelkűen megajándékoz vele.	-0.3
	Ugye, Jane? ~~~ A vér megint elborította arcát, szeme villámokat lövellt, felugrott, széttárta két karját, de én kitértem az ölelése elől, és kiszöktem az ajtón.	-0.3
	„Isten veled - mondtam magamban vérző szívvel, és kétségbeesetten tettem hozzá: - Isten veled, mindörökre!” Nem hittem volna, hogy ezen az éjszakán aludni tudok.	-0.3
	De mihelyt le­hajtottam a fejemet, elnyomott az álom.	-0.3
	Gyerekkoromról álmodtam; ott feküdtem a gatesheadi vörös szobában, az éjszaka sötét volt, és én rettenetesen féltem.	-0.3
	Ugyanaz a kísérteties fény, amelynek láttára akkor régen elájultam, ma újra megjelent álmomban, felkúszott a falra, és megállt a sötét mennyezet közepén.	-0.3
	Fölnéztem a mennyezetre, de akkor már csak olyan homályos volt a fény, mint a hold udvara, s a mennyezet felhőkké változott.	-0.3
	Néztem a közeledő kerek fényfoltot, attól féltem, hogy balsorsom van ráírva.	-0.3
	Aztán egyszerre előtört a hold a sötét felhők mögül, de úgy, ahogyan a valóságban soha nem szokott előtörni.	-0.3
	Előbb egy kéz nyúlt ki, és elhessegette a fekete felhőket.	-0.3
	Azután nem a hold jelent meg az égbolton, hanem egy fehér emberi alak, sokáig nézett rám, aztán a lelkemhez szólt, de mérhetetlen messzeségből jött a hangja, és mégis olyan közelről, mintha a szívemben suttogna: ~~~ - Menekülj a kísértéstől, leányom! ~~~ - Menekülök, anyám! ~~~ Ezt feleltem, miután felébredtem ebből a hipnotikus álomból.	-0.3
	Még éjszaka volt, de a júliusi éjszakák rövidek, éjfél után rövidesen megvirrad.	-0.3
	„Nem lehet elég korán, hogy hozzákezdjek a rám váró feladat megoldásához” - gondoltam magamban.	-0.3
	Fölkeltem; öltözködnöm nem kellett, mert az este csak a cipőmet vetettem le.	-0.3
	A sötétben is megtaláltam fiókjaimban néhány darab fehérneműt, egy gyűrűt, egy medaliont.	-0.3
	Közben kezembe akadt az a gyöngy nyakék is, amelyet Mr. Rochester néhány nappal ezelőtt reám erőszakolt.	-0.3
Rõ ràng là bà muốn tôi bỏ qua chuyện ấy, và tôi đành phải vậy chứ biết sao.	Ezt otthagytam, ez nem az enyém, ez azé a képzeletbeli menyasszonyé volt, aki szétfoszlott.	0.3
	A többi holmit becso­magoltam, pénztárcámat zsebre tettem.	-0.3
	Húsz shilling volt az egész vagyonom. ~~~ Felvettem a szalmakalapomat, nyakamba kanyarítottam a kendőmet, s a csomaggal és a cipővel kezemben - a cipőt még nem akartam fölvenni - kilopóztam a szobából. ~~~ - Isten áldja meg, kedves jó Mrs. Fairfax! ~~~ - suttogtam, mikor a szobája előtt elsurrantam. ~~~ - Isten veled, kis Adèle! ~~~ - mondtam, a gyermekszoba felé pillantva. ~~~ Arról szó sem lehetett, hogy bemenjek és megcsókoljam a kislányt. ~~~ Nagyon kell vigyáznom, hogy zajt ne üssek, mert valaki, akinek jó füle van, valószínűleg hallgatózik.	-0.3
	Mr. Rochester ajtaja előtt is megállás nélkül akartam továbbmenni, de minthogy a szívem dobogása egy pillanatra megállt, a lábam is kénytelen volt megállni.	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	Odabent nem aludtak.	-0.00833333
	A szoba lakója nyugtalanul járkált fel és alá, és mialatt visszafojtott lélegzettel hallgatóztam, nagyokat sóhajtott.	-0.3
	Ebben a szobában a mennyország - a földi mennyország - vár rám.	-0.3
	Csak be kellene mennem, és annyit mondanom: „Mr.	-0.3
	Rochester, én szeretem magát, és amíg élek, nem hagyom el.” Csak ennyit kellene mondanom, és megnyílnék számomra a mennyország.	-0.3
	A szoba lakója nem tudott aludni az éjszaka, és türelmetlenül várja, hogy megvirradjon.	-0.3
	Reggel rögtön üzenni fog értem, és akkor megtudja, hogy elmentem.	-0.3
	Keresni fog: hiába.	-0.3
	Azt fogja gondolni, hogy hűtlenül elhagytam, szerelmét visszautasítottam.	-0.3
	Szenvedni fog, talán kétségbe is esik.	-0.3
	Igen, erre is gondoltam, és a kezem már mozdult a kilincs felé.	-0.3
	De idejében föleszméltem és továbbmentem.	-0.3
	Szomorúan lépegettem; tudtam, mit kell tennem, és gépiesen kerestem meg a konyha mellékajtajának kulcsát.	-0.3
	A kenőolajat és a kenőtollat is előkerestem, megolajoztam a kulcsot és a zárat.	-0.3
	Aztán ittam egy pohár vizet, és ettem egy falat kenyeret.	-0.3
	Valószínűleg sokat kell gyalogolnom, és a tegnapi nap úgyis alaposan kimerített, pedig nem szabad összeroppannom.	-0.3
	Hangtalanul motoztam, hangtalanul nyitottam ki és csuktam be az ajtót.	-0.3
Jane Eyre	Pirkadt.	0.3
	A hatalmas kapuszárnyak persze be voltak zárva, de az egyiken a kis ajtót csak elreteszelték. ~~~ Sikerült kijutnom.	-0.3
	Ezt az ajtót is becsuktam, s ezzel magam mögött tudtam Thornfieldet.	-0.3
	Körülbelül egy mérföldnyire, a réteken túl, országút kanyargott; nem Millcote felé, hanem ellenkező irányban.	-0.3
	Ezen az úton még sohasem jártam, de sokszor eltűnődtem azon, hogy vajon hová vezet.	-0.3
	Gondolkozásra nem volt idő, nem volt szabad hátranézni, még előre sem!	-0.3
	Egyetlen gondolatot sem szabad a múltra vagy a jövőre vesztegetni.	-0.3
	A múlt, az olyan csodálatosan szép volt - és olyan halálosan szomorú -, hogy ha csak egyetlen sort elolvasok a múlt teleírt lapjairól, vége a bátorságomnak. ~~~ A jövő: félelmetes üresség. ~~~ Ilyen lehetett a világ a vízözön után.	-0.3
	Már jó ideje gyalogoltam, földeket, utakat, sövényeket hagyva el, mikor végre fölkelt a nap.	-0.3
	Azt hiszem, szép nyári reggel volt.	-0.3
	Cipőmet átáztatta a harmat.	-0.3
	De én nem néztem sem a felkelő napra, sem a mosolygó égre, sem az ébredő mezőkre.	-0.3
	Akit a vérpadra hurcolnak, az útközben nem tud gyönyörködni a virágokban; az csak a hóhérra és a bárdra gondol, kiomló vérére, az út végén tátongó sírra.	-0.3
	Én is csak erre a keserves menekülésre tudtam gondolni, erre a céltalan kóborlásra - és, ó, milyen fájó szívvel gondoltam útközben arra, amit otthagytam!	-0.3
	Nem tehettem róla, gondolnom kellett rá, aki most szobája ablakából nézi a napkeltét, és azt reméli, hogy én rövidesen bekopogtatok hozzá, és megmondom, hogy itt maradok, és az övé leszek.	-0.3
	Ó, milyen kimondhatatlanul vágytam arra, hogy az övé legyek, mennyire szerettem volna visszafordulni!	-0.3
	Még nem lett volna késő, még megkímélhettem volna a kegyetlen csalódástól.	-0.3
	Szökésemet még idáig senki sem fedezte föl, ebben biztos voltam.	-0.3
	Még visszamehetnék, megvigasztalhatnám, megmenthetném a gyalázattól, talán a végromlástól.	-0.3
	Ó, mennyire féltettem őt a magányosságtól, sokkal jobban, mint magamat!	-0.3
	Mintha tüskés nyíl hatolt volna szívembe; nem tudom kihúzni, mert összevissza tépi mellemet, és minden lépéssel mélyebbre hatol.	-0.3
	Madarak éneke szállt az ég felé.	-0.3
	A madarak hívek párjukhoz; ők a hű szerelem jelképei.	-0.3
 ~~~ 	És én?	-0.25
 ~~~ Chương 12	Mi vagyok én?	0
	Gyötrelmes szívfájdalmam és az elveimhez való makacs ragaszkodás közepette mélységesen megvetettem önmagamat.	-0.3
	Nem töltött el büsz­keséggel a tudat, hogy erős maradtam, és önérzetem nem szenvedett csorbát.	-0.3
	Megbántottam, megsebeztem, elhagytam azt az embert, akit mindenekfölött szeretek.	-0.3
	Ezért gyűlöltem magamat, de visszafordulni mégis képtelen voltam.	-0.3
	Azt kell hinnem, hogy Isten vezetett.	-0.3
	Hiszen az én akaratomat, az én öntudatomat megbénította a fájdalom.	-0.3
	Kétségbeesetten zokogtam útközben, és úgy rohantam, mint egy megszállott.	-0.3
	Aztán egyszerre olyan gyöngeség fogott el, hogy lábam felmondta a szolgálatot: orra buktam.	-0.3
	Percekig feküdtem a földön, arcomat a nedves fűhöz szorítva.	-0.3
	Attól féltem - vagy talán azt reméltem -, hogy ott menten meghalok.	-0.3
	De csakhamar magamhoz tértem, egy darabig négykézláb másztam tovább, aztán talpra álltam, és elszántan folytattam utamat.	-0.3
	Mikor végre kiértem az országútra, olyan fáradt voltam, hogy le kellett ülnöm a gyepre, és mialatt ott üldögéltem, kerekek nyikorgását hallottam, és egy kocsit láttam közeledni.	-0.3
	Föltápászkodtam és intettem; a kocsi megállt.	-0.3
	Megkérdeztem, hová megy; a kocsis egy távoli községet nevezett meg.	-0.3
	Biztosan tudtam, hogy Mr. Rochesternek ott nincsenek kapcsolatai.	-0.3
	Megkérdeztem az embert, hogy mennyiért vinne el.	-0.3
	Harminc shillinget mondott.	-0.3
	Azt feleltem, hogy nekem csak húsz shillingem van.	-0.3
	Nem baj, mondta, annyiért is elvisz, csak üljek be.	-0.3
	A kocsi üres volt.	-0.3
	Beszálltam, a kocsis rám csapta az ajtót, és elindultunk.	-0.3
	Szeretném, ha a nyájas olvasó soha nem érezne olyan kínt, amilyet én akkor éreztem.	-0.3
	Szeretném, ha szeméből soha nem hullanának olyan égető, szívfacsaró könnyek!	-0.3
	Adja Isten, hogy az olvasó soha ne legyen kénytelen olyan reménytelenül könyörögni az Egek Urához, mint amilyen reménytelenül én akkor fohászkodtam.	-0.3
	Soha ne kelljen félnie - ahogy nekem kellett -, hogy a Gonosz eszközévé válik valaki számára, akit szeret.	-0.3
 ~~~ Cá Tính Con Người	HUSZONNYOLCADIK FEJEZET	-0.00681818
	Két nap múlt el.	-0.3
	Nyári este van; a kocsis egy Whitcross nevű helyen tett le.	-0.3
	Azt mondta, húsz shillingért nem vihet tovább, nekem pedig ez a húsz shilling volt minden vagyonom.	-0.3
	A kocsi e pillanatban már legalább egy mérföldnyire jár tőlem; egyedül vagyok.	-0.3
	Most veszem észre, hogy csomagomat a kocsi zsebében felejtettem, ahová biztonság okából helyeztem.	-0.3
	Most már ott is marad, és nekem a világon semmim sincsen.	-0.3
	Whitcross nem város, még csak nem is falu; mindössze egy kőoszlop, amelyet négy országút találkozásánál cövekeltek a földbe.	-0.3
	A kőoszlopot fehérre meszelték, biztosan azért, hogy messziről és sötétben is szembetűnő legyen.	-0.3
 ~~~ Nhiều khi tôi ít gặp ông Rochester.	Négy kar ágazik ki az oszlop tetejéből.	-0.00394737
	A leg­közelebbi város, amely felé ezek a karok mutatnak, a jelzés szerint tíz mérfödnyire van; a legtávolabbi: több mint húsz mérföldnyire.	-0.3
	Ezeknek a városoknak jól ismert nevéből látom, hogy melyik megyébe kerültem.	-0.3
	Észak-Anglia középső részében vagyok, hegyekkel körülzárt puszta területen.	-0.3
Buổi sáng, ông thường bận, buổi chiều, nhiều ông khác mời đi và thường thì họ đến ở lại dùng cơm với ông.	Jobbra-balra nagy kiterjedésű tőzeges pusztaság, s ezen a mély völgyön túl, amely a lábam alatt húzódik, hullámzó hegyvonulatok.	0.295122
	A lakosság nagyon gyér lehet itt; az utak teljesen néptelenek voltak, szélesen, fehéren, elhagyatottan húzódtak észak, dél, kelet és nyugat felé.	-0.3
	Minden utat a tőzegbe vágtak, s a hanga vadon terjeszkedett egészen az utak széléig.	-0.3
	Véletlenül mégis erre vetődhet egy utas, és én nem akarom, hogy valaki meglásson.	-0.3
	Idegenek nyilván csodálkoznának, hogy miért álldogálok itt, az útjelző oszlop mellett, nyilvánvalóan céltalanul és elveszetten.	-0.3
	Talán meg is szólítanának, és amit a kérdésekre felelhetek, az olyan hihetetlenül hangzanék, hogy feltétlenül gyanút ébresztene.	-0.3
	Pillanatnyilag semmi nem köt az emberi társadalomhoz, remény sem csalogat felebarátaim közé.	-0.3
	Aki itt most látna, még részvétet sem érezne irántam.	-0.3
	Senkim sincs a világon, csak közös anyánk, a természet.	-0.3
	Az ő keblén próbálok megpihenni.	-0.3
	Belegázoltam a hangába.	-0.3
	Egy mély vájat felé tartottam, amely a barna tőzegben húzódott.	-0.3
	Térdig jártam az ott tenyésző, sötét színű növények között.	-0.3
	Követtem a kanyarulatokat, s egy rejtett szögletben mohos gránitsziklára bukkantam.	-0.3
	Leültem a szikla alá.	-0.3
	Körülöttem magas tőzegfalak, fölülről megvéd a szikla.	-0.3
	Afölött már az égbolt van.	-0.3
	Még így is időbe telt, amíg megnyugodtam.	-0.3
	Ki tudja, nincs-e a közelben valami félvad csorda, nem cselleng-e vadász vagy vadorzó errefelé?	-0.3
Khi bàn chân của ông đã khá hơn, ông lại cưỡi ngựa thật nhiều và thường về nhà khi trời đã tối đen.	Valahányszor a szélben megzizzent a nád, megrémültem, hogy bika közeledik. ~~~ Ha madár füttyentett, azt hittem: ember.	-0.0027027
	De aztán, hogy rettegésem alaptalannak bizonyult, az éjszaka mély csöndje megnyugtatott.	-0.3
	Idáig még gondolkozni sem mertem, csak figyeltem, hallgatóztam, riadoztam.	-0.3
	Most már képes voltam gondolkozni is.	-0.3
	Mihez kezdek?	-0.3
	Hová menjek? ~~~ Ó, ezek a kegyetlen kérdések, hiszen nem kezdhetek sem­mihez, és nincs hová mennem.	-0.3
	Fáradt, remegő lábammal még hosszú utat kell megtennem, amíg csak emberi lakóhely szomszédságába nem érkezem.	-0.3
	Hidegszívű jótékonykodástól kell várnom, hogy fedélhez juttasson; kelletlen részvétet kell kikényszerítenem, rideg visszauta­sítást megkockáztatnom, mielőtt történetemet egyáltalán meghallgatják, arról, hogy segítenek, nem is beszélve. ~~~ Megérintettem a tőzegföldet. ~~~ Száraz volt, és még meleg a nyári nap hevétől.	-0.3
	Fölnéztem az égre; tiszta kék volt, a szakadék széle fölött egy csillag hunyorgott.	-0.3
	Harmat hullott, de lágyan, szellő sem susogott.	-0.3
	A természet kegyes volt hozzám, úgy éreztem, szeret, ha az emberi közösség kivetett is magából.	-0.3
	És én, aki az emberektől csak bizalmatlanságot, visszautasítást, sértést várhattam, gyermeki szeretettel csüngtem az anyaföld keblén.	-0.3
	Ha máskor nem is, ma még az ő vendége vagyok, vendége és gyermeke, és pénz nélkül is szállást ad éjszakára.	-0.3
	Még volt egy falat kenyerem, azazhogy egy zsemlének a maradványa.	-0.3
	Tegnap délben vettem egy zsemlét abban a városban, amelyen éppen keresztüljöttünk; találtam a zsebemben egy kósza pennyt, ez volt az utolsó pénzdarabom.	-0.3
	Érett földiszeder mosolygott itt-ott, mint megannyi gyöngyszem a vad bozótban.	-0.3
	Szedtem egy marékra valót, és megettem a zsemlével.	-0.3
Một buổi tối ẩm ướt có mấy người bạn đến dùng cơm với ông, ông cho gọi tôi mang tập tranh vẽ của tôi đến cho ông, để ông cho họ xem.	Kínzó éhségemet ha nem elégítette is ki, kissé csillapította ez a remetének való táplálék. ~~~ Aztán elmondtam az esti imádságot, és fekvőhelyet kerestem.	0
	A szikla mellett sűrű volt a bozót, mikor lefeküdtem, lábamat egészen eltakarta, s mindkét oldalon olyan magasra nőtt, hogy az éjszakai friss levegő alig tudott keresztülhatolni rajta.	-0.3
Khi họ cáo từ về sớm để dự một cuộc họp mặt ở Millcote, thì ông Rochester không đi với họ.	Kendőmmel takaróztam, párnám egy mohos kis halom volt, és így, legalábbis az éjszaka kezdetén, nem fáztam.	0.297059
	Pihenésem egészen kellemes lehetett volna, ha a szívem nem fáj olyan mérhetetlenül.	-0.3
	De a friss seb vérzett és sajgott.	-0.3
	Reszkettem Mr. Rochesterért és jövendő sorsáért.	-0.3
	Sóvárogva vágytam utána, és bár tudtam, hogy semmit sem tehetek, olyan voltam, mint a rab madár, amely tört szárnyával is szabadulni próbál a kalitkából.	-0.3
Có tin báo ông muốn gặp Adela và tôi.	Kínzó gondolataim teljesen kimerítettek.	0.284615
	Föltérdeltem.	-0.3
	Éjszaka borult a világra, csillagok szikráztak az égen.	-0.3
	Csendes, nyugodt éjszaka volt, olyan derűs, hogy elkergette a félelmet.	-0.3
Tôi chải tóc cho Adela thật gọn ghẽ - còn phần tôi thì bao giờ cũng bện tóc để khỏi lòa xoà xuống - rồi chúng tôi xuống lầu.	Tudjuk, hogy Isten mindenütt jelen van, de jelenlétét kétségtelenül akkor érezzük leginkább, ha a világmindenség titkai kitárulnak előttünk.	0.293333
	Talán az ilyen fellegtelen nyári éjszakákon értjük meg a legvilágosabban Isten végtelenségét, mindenhatóságát.	-0.3
Adela được cho qùa liền, mặc dù đã trễ mấy hôm.	Föltérdeltem, hogy imád­kozzam Mr. Rochesterért.	0.27
Bé lập tức ngồi xuống mở cái hộp lớn ra, tấm tắc khen.	Könnyben úszó szemmel néztem föl az égre, és a Tejutat láttam.	0.290164
	Arra gondoltam, hogy hány millió bolygóból alakul az égboltnak ez a világos csíkja - és hogy Isten hatalma milyen határtalan.	-0.3
Bà Fairfax cũng được mời đến để chia vui, qùa đủ thứ, nào là tơ lụa, nào là ngà voi và các vật dụng ở trong hộp.	A Mindenható bizonyára nem hagyja elveszni, amit alkotott. ~~~ Se a Föld nem pusztul el, sem a Földön élő lelkeket nem engedi pusztulni az Úr.	-0.0012
	Hálaimát rebegtem; az élet forrása egyszersmind a lelkek megmentője is.	-0.3
Ông Rochester quay sang tôi:	Mr. Rochester biztonságban van, Isten vigyáz rá.	0.588889
	Visszafeküdtem a dombocskára, és csakhamar minden szomorúságról megfeledkezvén, mély álomba merültem.	-0.3
	Másnap reggel azonban sápadtan és rongyosan eljött az ínség. ~~~ A madárkák már réges-rég kirepültek fészkükből, a méhecskék kora hajnalban, még mielőtt a harmatot felissza a nap, összegyűjtötték a hangamézet, a reggel hosszú árnyékai jócskán megrövidültek, ég és föld napfényben tündöklött, amikor én fölkeltem és körülnéztem. ~~~ Milyen csendes, meleg, gyönyörű nyári nap! ~~~ A tőzegpuszta akár egy aranysivatag. ~~~ Csupa napfény minden. ~~~ Bár napfényben és napfényből élhetnék! ~~~ Gyík surrant el mellettem, a mohos kövön; szorgalmas méhecske zümmögött az édes földiszeder körül.	-0.3
	Nem bántam volna, ha abban a szempillantásban gyíkká vagy méhecskévé változom, mert akkor találnék itt elég táplálékot, és fedél után sem kellene néznem.	-0.3
	De hát ember vagyok, és egy embernek annyi mindenfélére van szüksége, hogy élhessen.	-0.3
	Nem is szabad itt töltenem az időt, mert a sült galamb nem repül az ember szájába.	-0.3
	Fölálltam és visszanéztem éjszakai fekvőhelyemre.	-0.3
	Amilyen reménytelennek láttam a jövőt, azt kívántam, bár megkönyörült volna rajtam a Teremtő, és magához szólította volna lelkemet, mialatt aludtam.	-0.3
	Akkor ez a fáradt test, amelyet a halál megmentett attól, hogy ismét összeütközésbe kerüljön a sorssal, most szép csön­desen átadná magát az enyészetnek, és pora békésen visszatérne a földbe, ahonnan véte­tett. ~~~ Azonban, sajnos, nem így történt.	-0.3
	Élek, szenvedek, és vállalnom kell az élettel járó felelősséget.	-0.3
	Tovább kell hordozni a terhet, elemi szükségletek kielégítéséről kell gondoskodni, a gyötrelmet el kell viselni. ~~~ Elindultam.	-0.3
	Visszakanyarodtam Whitcrosshoz, aztán elindultam az egyik úton.	-0.3
	A nap már magasan járt az égen, forrón sütött.	-0.3
	Sokáig, sokáig gyalogoltam, csak akkor határoztam el, hogy pihenek egy kicsit, amikor már csaknem összeestem a fáradtságtól.	-0.3
	Leültem egy kőre, és ellenállás nélkül átadtam magamat a fásultságnak, mely testemet és lelkemet egyaránt hatalmába kerítette.	-0.3
	És ahogy leültem, egyszerre harangszót hallottam.	-0.3
	A hang irányába fordultam, és a festői lankák között, amelyeknek szépségében már vagy egy órája elfelejtettem gyönyörködni, egy kis falut pillantottam meg, és a falu közepén egy tornyot.	-0.3
	Jobb felől csupa szántóföld, legelő és erdő volt a táj.	-0.3
	A zöld százféle árnyalata, a sárguló gabona, a napfényes rétek között csobogó patak kanyargott.	-0.3
	Ahogy kerekek nyikor­gását hallván fölnéztem, egy megrakott szekeret láttam fölkapaszkodni a dombra.	-0.3
	A szekér mögött két tehén és egy hajcsár ballagott.	-0.3
	Itt tehát emberek élnek és dolgoznak.	-0.3
	Igyekeznem kell, hogy munkát találjak, és én is arcom verejtékével keressem meg kenyeremet, mint a többi ember.	-0.3
	Körülbelül két óra lehetett, mire beértem a faluba.	-0.3
	Egyetlen utcájának végén, egy kis bolt kirakatában néhány zsemlét láttam.	-0.3
	Megkívántam a zsemlét; ha egyet megehetnék, talán egy kicsit erőre kapnék.	-0.3
	Ha nem ehetem, akkor igazán nem tudom, mi lesz velem.	-0.3
	Mihelyt újra embereket láttam magam körül, megszűnt a fásultságom, az élet valamennyire visszatért belém.	-0.3
	Szégyenletes dolog lenne, ha itt, a falu közepén, összeesnék az éhségtől.	-0.3
	Nincs nálam semmi, amit odaadhatnék egy-két zsemléért cserébe?	-0.3
	Számba vettem, miről lehetne szó.	-0.3
	Nya­kamban van egy kis selyemkendő, kesztyűm is van.	-0.3
	Nem tudom, hogy az emberek végszükség esetén mit szoktak csinálni.	-0.3
	Azt sem tudhatom, elfogadják-e ezt a kis kendőt vagy a kesztyűt.	-0.3
	Valószínűleg nem fogadják el, de próba szerencse.	-0.3
	Beléptem a boltba.	-0.6
- Cô Eyre này, cô vừa làm cho khách khứa của tôi rất hài lòng qua những bức tranh của cô.	Az asszony, aki odabent volt, egy úriasan öltözött nőt - véleménye szerint: hölgyet - látván belépni, udvariasan elém jött. ~~~ Mivel szolgálhatna?	0.0330645
	Nagyon szégyelltem magam, képtelen voltam kinyögni az előre megfogalmazott kérdést.	-0.3
	Nem mertem felajánlani sem a meglehetősen elviselt kesztyűt, sem a gyűrött selyemkendőt.	-0.3
	Éreztem, hogy elutasítana.	-0.3
	Csak arra kértem engedelmet, hogy egy kicsit leülhessek, mert nagyon fáradt vagyok.	-0.3
	Az asszony bosszankodott, hogy csalódnia kellett a vélt vevőben, és hűvös kényszeredettséggel mutatott a székre.	-0.3
	Leroskadtam. ~~~ Fojtogatott a sírás, de tudatában voltam annak, hogy az ember idegen helyen nem feledkezhetik meg ennyire magáról, tehát uralkodtam magamon.	-0.3
Bây giờ thì đến lượt tôi, tôi cũng phải được thỏa mãn chứ.	Azt kérdeztem, van-e a faluban varrónő vagy más, kézimunkából élő asszony.	0.287324
	- Van; kettő vagy három.	-0.3
	Amennyi kell.	-0.3
	Egy-két percig gondolkoztam.	-0.3
	Kényszerhelyzetbe kerültem.	-0.3
	Nincs egy fillérem sem.	-0.3
	Nincs pártfogóm.	-0.3
	Valamit tennem kell.	-0.3
	De mit?	-0.3
	Hová forduljak?	-0.3
Xin cô xích ghế lại gần chút nữa, ở đây tôi không thấy cô rõ.	Kihez? ~~~ Azt kérdeztem, nem keres-e valaki cselédet a faluban. ~~~ Tudtával nem, mondta.	-0.102899
	- Mivel foglalkoznak az emberek a faluban?	-0.3
Ông Rochester trông có vẻ khang khác-không nghiêm trang mà cũng không phiền muộn.	- Sokan gazdálkodnak, sokan Mr. Oliver tűgyárában vagy a fémöntödében dolgoznak. ~~~ - Nőket is alkalmaz Mr. Oliver? ~~~ - Nem.	-0.106329
Chắc ông sảng khóai vì mới ăn xong.	Az férfimunka. ~~~ - És a nők mit csinálnak?	-0.00384615
	- Nem tudom.	-0.3
	Egyik ezt, másik azt.	-0.3
	Szegény ember úgy él, ahogy tud.	-0.3
Tôi làm theo ý của ông mặc dù tôi thích ngồi trong bóng tối hơn.	Láttam, hogy már unja kérdéseimet, és valóban, mi jogon is zaklatom?	0.286154
Ông Rochester đã có cái lối ra lệnh như thế, và tốt hơn là nên tuân lời ông ngay.	Szomszédok jöttek az üzletbe; a székre szükség volt. ~~~ Köszöntem és kijöttem.	-0.0153846
Ông vẫn đưa mắt nhìn lò sưởi hồi lâu, ánh sáng trong lò làm nổi bật các đường nét rắn rỏi của ông- đôi mắt dịu hiền.	Végigmentem az utcán, és közben jobbra-balra, minden házba benéztem, de semmiféle ürügyet nem találtam arra, hogy valamelyikbe benyissak.	0.29084
Bỗng ông đột ngột quay lại và thấy tôi đang nhìn ông ~~~ 	Körüljártam a falut, vagy egy óra hosszat bolyongtam a határban.	0
	Nagyon elfáradtam, és most már komolyan éhes is voltam.	-0.3
	Leültem egy sövény szélén, de egy-két perc múlva megint csak talpon voltam, és kerestem, kerestem legalább valakit, akitől felvilágosítást kérhetnék.	-0.3
	Szép kis ház volt a közelben, gyönyörűen ápolt, virágzó kerttel.	-0.3
	Megálltam a ház előtt. ~~~ Mi jogon közeledem én ehhez a fehér ajtóhoz, és mi jogon merem megérinteni a fényes sárgaréz kopogtatót?	-0.3
	Miképpen állhatna érdekében e ház lakóinak, hogy segítsenek rajtam?	-0.3
	De azért mégis odamentem és bekopogtattam.	-0.3
	Szelíd arcú, takarosan öltözött fiatal nő nyitott ajtót.	-0.3
	Olyan valakinek a hangján, aki a testi és lelki kimerültség következtében közel van az ájuláshoz - tehát halk és remegő hangon -, megkérdeztem, hogy nem lenne-e szükség szolgálóra.	-0.3
- Cô Eyre, tôi trông không đẹp trai phải không?	- Nem - felelte a nő. ~~~ - Nem tartunk cselédet.	0.185017
	- Nem tudná megmondani, hol kapnék bármiféle munkát?	-0.3
	Idegen vagyok itt, semmiféle összeköttetésem nincsen.	-0.3
	Munkát szeretnék, mindegy, hogy milyet.	-0.3
	De hát mi köze neki az én dolgomhoz?	-0.3
	Milyen gyanúsnak találhatja helyzetemet, történe­temet, jellememet!	-0.3
	Megrázta a fejét, azt mondta, nagyon sajnálja, hogy nem adhat felvilá­go­sítást, és a fehér ajtó becsukódott, halkan és udvariasan, de én mégis kint rekedtem az utcán.	-0.3
	Ha nem csukja be rögtön az ajtót, kértem volna tőle egy darab kenyeret, mert most már jártányi erőm alig volt.	-0.3
	Nem tudtam rászánni magam, hogy még egyszer visszamenjek ebbe a barátságtalan faluba, ahol különben sem remélhettem segítséget.	-0.3
	Inkább a közeli erdőbe akartam menekülni. ~~~ A hűs lombok olyan hívogatóan integettek, olyan rosszul éreztem magam, annyira gyönge voltam, a természet annyira követelte jogait, hogy ösztönöm azt súgta, maradjak az emberi lakóhelyek közelében, hátha kapok valami ennivalót.	-0.3
	Mit ér a magány és a pihenés, ha az éhség keselyűje marcangolja testemet?	-0.3
	Hol a házak közelébe merészkedtem, hol eltávolodtam tőlük.	-0.3
	Visszariasztott a tudat, hogy nincs jogom kérni, nincs jogom bárkitől is azt követelni, hogy érdeklődjék sorsom iránt.	-0.3
	Mialatt éhes, kóbor kutyaként ténferegtem, délután lett.	-0.3
	Egy réten keresztülbotorkálva, egy­szerre magam előtt láttam a harangtornyot.	-0.3
	Arrafelé igyekeztem.	-0.3
	A temető mellett, egy kert közepén csinos kis ház állt, valószínűleg a parókia.	-0.3
	Eszembe jutott, hogy idegen helyen az emberek a paphoz szoktak fordulni tanácsért és segítségért.	-0.3
Có lẽ tôi nên nói lấy lòng ông ta thì hơn, đằng này , không hiểu sao tôi lại nói:	A papnak az a hivatása, hogy segítse, legalább tanáccsal, azokat, akik segítséget kérnek.	0.296471
	Most szinte úgy éreztem, hogy jogom van bekopogtatni a parókiára.	-0.3
	Nekifohászkodtam, és megmaradt erőmet összeszedve, kopogtattam a konyhaajtón.	-0.3
	Öregasszony nézett ki.	-0.3
	- Ez a parókia, kérem?	-0.6
- Dạ!	- Igen.	1.3
- Tốt, cô trả lời không suy nghĩ thế là tốt.	- Itthon van a tiszteletes úr? ~~~ - Nincs itthon. ~~~ - De rövidesen hazajön? ~~~ - Nemigen. ~~~ - Messzire ment?	-0.0773684
	- Nem olyan nagyon messzire, talán három mérföldnyire.	-0.3
	Az édesapja hirtelen meghalt.	-0.3
	Valószínűleg két hétig odamarad.	-0.3
	- Vannak hölgyek is a házban?	-0.3
	Azt felelte, hogy egyedül van, ő a házvezetőnő.	-0.3
	Nem vitt rá a lélek, hogy kenyeret kérjek tőle, pedig már majd összeestem.	-0.3
	Levettem nyakamról a kis selyemkendőt, és megint a zsemlékre gondoltam.	-0.3
	Ha csak egy kis száraz kenyérhéjat rághatnék!	-0.3
	Csak egy falatot a szájamba vehetnék!	-0.3
	Ösztönösen a falu felé fordultam. ~~~ Megtaláltam a boltot, bementem, s bár a tulajdonoson kívül mások is voltak az üzletben, megkockáztattam a kérdést: - Adna egy zsemlét ezért a kendőért?	-0.3
	Gyanakodva nézett rám, és azt felelte, hogy sohasem szokott csereüzleteket kötni.	-0.3
Cô ngồi đấy yên lặng , trang nghiêm, giản dị, hai bàn tay vòng lại ở trước, và khi tôi hỏi, cô trả lời nhanh như cắt!	Végső kétségbeesésemben egy fél zsemlét kértem a kendőért. ~~~ Azt mondta, nem, mert mit tudja ő, hogyan jutottam ehhez a kendőhöz. ~~~ - A kesztyűmet sem fogadja el? ~~~ - Nem.	-0.151815
	Ugyan mit kezdenék én egy pár kesztyűvel?	-0.3
	Ó, nem kellemes ezekre a részletekre visszaemlékezni. ~~~ Vannak, akik azt mondják, hogy amikor az embernek jól megy a sora, szívesen idéz fel régi, keserves emlékeket, de én mind a mai napig csak félve nézek vissza a múltba, nem szeretem a testi és lelki gyötrelmeknek azt a kínos korszakát föleleveníteni. ~~~ Nem haragudtam azokra, akik elutasítottak. ~~~ Úgy éreztem, nem is várhatok egyebet. ~~~ Egy rongyos koldus is sokszor gyanús. ~~~ Egy jól öltözött koldus: mindig. ~~~ Igaz, hogy én nem alamizsnát kértem, hanem munkát. ~~~ De hát kinek a kötelessége, hogy munkával lásson el engem? ~~~ Semmi esetre sem olyan embereké, akik most látnak először, és akik semmit sem tudnak rólam. ~~~ Ami pedig azt az asszonyt illeti, aki nem akart a kendőért cserébe kenyeret adni, neki is igaza van.	-0.3
Cô muốn nói gì thế?	Ő is gyanúsnak talált.	0.3
	No de hadd fogjam rövidre, ami még hátravan.	-0.3
	Torkig vagyok ezzel a témával.	-0.3
	Alkonyattájt egy tanyaház előtt haladtam el.	-0.3
	Az ajtóban ott ült a gazda, és vacsorázott.	-0.3
	Sajtos kenyeret evett.	-0.3
	Megálltam. ~~~ - Kérem szépen, adjon nekem egy darab kenyeret - mondtam könyörögve.	-0.3
	- Nagyon éhes vagyok. ~~~ Meglepett pillantást vetett rám, de anélkül, hogy egy szót szólt volna, vágott egy vastag karéjt barna cipójából, és ideadta.	-0.3
	Azt hiszem, nem nézett koldusnak, hanem csak különc hölgynek, aki megkívánta a barna kenyeret.	-0.3
	Mihelyt olyan messzire voltam, hogy nem láthatott, leültem és megettem a kenyeret.	-0.3
	Semmi reményem sem volt arra, hogy fedél alatt tölthetem az éjszakát, tehát az erdőben kerestem menedéket.	-0.3
	Nagyon rossz éjszaka volt; a talaj nedves, a levegő hideg, azonkívül sokan jártak-keltek az erdőben, minduntalan más helyet kellett keresnem.	-0.3
	Egy pillanatig sem éreztem magamat biztonságban, nem volt nyugtom, és nem is pihenhettem.	-0.3
	Reggel felé még esett is, és másnap is egész nap.	-0.3
	Ne kívánja a nyájas olvasó, hogy aprólékosan beszámoljak erről a napról.	-0.3
	Munkát kerestem, éppúgy, mint tegnap, mindenünnen elküldtek, éppúgy mint tegnap, és éheztem, éppúgy, mint tegnap, de egyszer mégis kaptam valami ételt.	-0.3
	Egy kis ház ajtajában egy kislány hideg zabkását kapart ki egy lábasból a disznónak szánt moslék közé. ~~~ - Nem adná ezt nekem? ~~~ - kérdeztem.	-0.3
- Thưa ông, tôi thật tình mà thôi.	A kislány rám meredt. ~~~ - Mama! ~~~ - kiáltotta.	0.161905
	- Itt van egy asszony, és azt akarja, hogy adjam oda neki a zabkását.	-0.3
	- Hát add oda neki, kislányom - felelt bentről egy hang.	-0.3
Tôi xin lỗi ông.	- Add oda neki, ha koldul.	0.233333
	A disznóknak van mit enni.	-0.3
	A kislány a markomba öntötte a kihűlt, megkeményedett pépet, és én mohón nyeltem le.	-0.3
	Már erősen sötétedett, amikor megálltam egy magányos ösvény közepén.	-0.3
	Már több mint egy órája volt, hogy ezen az úton bandukoltam.	-0.3
Đáng lý ra tôi phải nói khác với cảm nghĩ của tôi, haylà tôi phải nói sắc đẹp không quan trọng , hay là cái gì đại loại như thế	„Nem bírom tovább - mondtam magamban. ~~~ - Ezt az éjszakát is a szabadban kell töltenem, pedig esik az eső, és a fejemet csak a hideg, átázott földre hajthatom.	-0.00647482
 ~~~ -Thật vậy, sắc đẹp không quan trọng.	Nincs más választásom, hiszen nem fogad be senki.	-0.00333333
Nhưng cần quái gì, tôi như một qủa bóng cao su thô ráp xù xì.	Szörnyű ez az éhség, ez a gyöngeség, ez a hideg és ez a vigasztalanság.	0.285938
Vào tuổi cô, tôi cũng có những tình cảm tế nhị hơn, nhưng công danh sự nghiệp đã làm cho tôi cằn cỗi.	Ez a teljes reménytelenség. ~~~ Minden valószínűség szerint nem érem meg a reggelt. ~~~ Miért is ne békülnék meg a halál gondolatával?	-0.114433
Có lẽ cũng còn một nơi nhạy cảm đấy, đâu đó ở trong tim tôi, nhưng không dễ gì tìm thấy.	Miért ragaszkodom ehhez a nyomo­rult élethez? ~~~ Csak azért, mert tudom, vagy hiszem, hogy Mr. Rochester él.	-0.00153061
Ông đứng dậy, bước đến đứng trước lò sưởi, tựa cánh tay lên bệ đá thạch anh, dáng thư thái.	Meg aztán beletörődni abba, hogy az ember éhen hal vagy megfagy, nem olyan könnyű. ~~~ Mindenható Atyám! ~~~ Könyörülj rajtam! ~~~ Irgalmazz!	-0.159375
Ông nói: ~~~ 	Segíts!”	0
	Megüvegesedett tekintetem végigsiklott a sötétedő, ködös tájon.	-0.3
	Láttam, hogy a falu alaposan elmaradt mögöttem, nem is látszott belőle semmi, sőt a gabonaföldek is elmaradtak.	-0.3
	Különféle keresztutakon és mellékösvényeken át megint a tőzegpusztára érkeztem, és most már csak néhány mező - majdnem olyan gazos és terméketlen, mint a láp, amelytől alig különböztek - választott el a sötétedő domboktól.	-0.3
	„Inkább szeretnék itt meghalni - gondoltam -, mint egy népes utcán.	-0.3
	És sokkal jobban szeretném, ha varjak és hollók csipegetnék le csontjaimról a húst - ha ugyan vannak ezen a vidéken hollók -, mintsem hogy a szegényházból a koldusok közös sírjába temessenek.” ~~~ A domb felé fordultam tehát.	-0.3
	Csak legalább egy odút találnék, ahol lefekhetnék, s ha nem lennék is biztonságban, de legalább kíváncsi szemek nem látnának.	-0.3
	Sajnos, sehol nem láttam mélyedést, a föld felszíne egyenletes volt, csak színben változatos.	-0.3
	Zöld ott, ahol moha és nád borította, és fekete, ahol a száraz talajból csak bozót nőtt ki.	-0.3
	Bár erősen sötétedett, a világosat a sötéttől még meg tudtam különböztetni, ha magukat a színárnyalatokat nem láttam is.	-0.3
	A komor dombokat bámultam, s a hanga szélét, amely beleveszett a legelvadultabb tájba, amikor egy homályos ponton, valahol messze, a tőzegpusztán, fény villant meg.	-0.3
	Lidércfény, ez volt az első gondolatom, és azt hittem, továbblebben.	-0.3
	De nem; egy helyben maradt, sem nem közeledett, sem nem távolodott.	-0.3
- Đêm nay tôi cảm thấy muốn nói chuyện, vì vậy tôi cho mời cô đến để nói cho vui.	„Mi lehet ez? ~~~ - kérdeztem magamtól. ~~~ - Tüzet raktak valahol? ~~~ - De nem, az sem lehet. ~~~ Nem nagyobbodik és nem kisebbedik.	-0.118667
Ngọn lửa trong lò và con chó Pilot chỉ là bạn bình thường.	Gyertyafény is lehetne egy ház ablakában, de ha az, úgysem érem el soha.	0.285714
	Nagyon messze van, és ha csak kar­tá­vol­ságnyira lenne is, mit nyernék vele?	-0.3
	Ha kopogtatok, úgyis becsapják az ajtót az orrom előtt.”	-0.3
	Leroskadtam ott, ahol álltam, arccal a földre borulva.	-0.3
	Jó darabig csendesen feküdtem.	-0.3
	Az éjszakai szél végigsöpört a dombon, rajtam, aztán nyöszörögve halt el valahol a távolban.	-0.3
Bà Fairfax và Adela có khá hơn đôi chút.	Az eső zuhogott, bőrig áztam, ahogy ott feküdtem.	0.256098
	Ha legalább megfagynék - azt mondják, az nem fáj -, nem éreznék semmit.	-0.3
	Eleven testem azonban megborzongott a hidegtől, nem is bírtam sokáig, föl kellett állnom.	-0.3
	A fényt még mindig láttam.	-0.3
	Homályosan, de állandóan világított az esőfátyolon át.	-0.3
	Megpróbáltam továbbmenni.	-0.3
	Fáradt lábamat alig vonszoltam, de azért csak mentem a fény után.	-0.3
	Rézsút kellett keresztülvágnom a lejtőn, egy mocsaras réten, amely télen bizonyára járhatatlan volt; még most, nyár közepén is alig járható, olyan síkos és lucskos.	-0.3
Tôi muốn biết hơn về cô, hãy chọn đề tài để nói đi.	Kétszer is elestem, de föltápászkodtam és erőt vettem magamon.	0.3
	Az a fény az utolsó reménysugár.	-0.3
	El kell jutnom odáig. ~~~ Miután az ingoványon keresztülevickéltem, valahol fehérséget láttam magam előtt: út volt, amely egyenesen a fényhez vezetett.	-0.3
	Úgy tetszett, hogy a fény kis dombról, fák közül világít - formájukról ítélve fenyőfák lehettek.	-0.3
	Közeledvén a célhoz, az én fénypontom eltűnt, valami eltakarta előlem.	-0.3
	Kinyújtottam a kezem, hogy megtapogassak valami sötét tömeget - úgy érez­tem, alacsony kőfal lehet, fölötte léckerítés, és a kerítésen belül magas, tüskés sövény. ~~~ Tovább tapogatóztam.	-0.3
	Megint valami fehérség világított előttem: egy kapu, olyan kis kertajtóféle, ahogy hozzáértem, kinyílt.	-0.3
	Mellette jobbról-balról valami fekete bokor, magyal lehetett vagy tiszafa.	-0.3
	Mikor az ajtón beléptem, egy ház körvonalai bontakoztak ki előttem.	-0.3
	Alacsony, hosszú ház volt, a sötétben feketének látszott.	-0.3
	A vezércsillag azonban eltűnt.	-0.3
	Teljes sötétség.	-0.3
	Vajon lefeküdtek a ház lakói?	-0.3
	Attól féltem, lefeküdtek. ~~~ Az ajtó után tapogatózva befordultam egy sarkon, és erre megint fölvillant a barátságos fény, mégpedig egy icipici rácsos ablak mögül, alig egylábnyira a föld színe fölött.	-0.3
	Az ablak, mondom, nagyon kicsi volt, de a repkény vagy valami más kúszónövény, amely a házfalnak ezt a részét borította, annyira benőtte, hogy még kisebbnek látszott.	-0.3
	A szűk ablaknyílást fölösleges lett volna redőnnyel vagy függönnyel eltakarni.	-0.3
	Ahogy lehajoltam és félrehajlítottam a növényzet indáit, egészen jól beláttam a szobába.	-0.3
	Tisztára súrolt, kőpadlós szoba volt; a fal mentén diófa pohárszék állt, a polcokon ónedények, tálak, kancsók sorakoztak, és vörösen verték vissza a kandallóban izzó tőzeg­hasábok fényét.	-0.3
	Óra is volt a szobában, festetlen fenyőfa asztal meg néhány szék.	-0.3
	A gyertya, amely az én vezércsillagom volt, az asztalon égett, s világánál egy kissé érdes külsejű, de rendkívül tisztán öltözött idősebb asszony harisnyát kötött.	-0.3
	Egyébként nemcsak maga az asszony, hanem körülötte is minden ragyogóan tiszta volt.	-0.3
	A felsorolt tárgyakat csak futólag láttam, nem is volt bennük semmi különös.	-0.3
	Sokkal érdekesebb volt az, amit a kandalló közelében, a tűz meleg és rózsás fényében láttam.	-0.3
	Két csinos, fiatal hölgy - tetőtől talpig úrihölgy mind a kettő - ült, az egyik alacsony hintaszékben, a másik alacsony zsámolyon.	-0.3
	Mindketten mély gyászt viseltek, ami meglepően jól illett fehér arcukhoz.	-0.3
	Az egyik leány térdén egy nagy, öreg vizsla pihentette hatalmas fejét.	-0.3
Tôi ngồi yên và không nói lời nào.	A másik leány ölében fekete macska kuporgott.	0.252632
	Furcsa, hogy ebben a szerény konyhában ilyen igazi úrihölgyek üldögélnek.	-0.3
	Ugyan kik lehetnek?	-0.3
	Az biztos, hogy nem annak az idősebb asszonynak a leányai, aki az asztalnál ül.	-0.3
	Az öregasszony paraszti származású, a két nő pedig csupa finomság és kultúra.	-0.3
	Soha nem láttam hozzájuk hasonló hölgyeket, mégis, ahogy elnéztem őket, minden arcvonásuk ismerősnek tetszett.	-0.3
Tôi nghĩ:"Nếu ông ta chọn mình để tâm sự , nếu ông mong đợi mình nói năng hay ho, thì chắc là ông đã chọn nhầm người rồi".	Nem mondhatom azt, hogy szépek voltak - ahhoz túlságosan sápadt és komoly volt az arcuk -, ahogy a könyveik fölé hajoltak, szinte szigorúnak látszottak.	0.288889
	Egy állványon másik gyertya is égett kettőjük között, s két vastag könyv feküdt a kezük ügyében.	-0.3
	Ezeket a könyveket gyakran lapozgatták és összehasonlították tartalmukat a kezükben tartott kisebb könyvekkel.	-0.3
	Úgy gondoltam, fordítanak, és a szótárt használják.	-0.3
	Olyan néma volt a jelenet, mint valami árnyjáték, s a barátságos helyiséget mintha csak képen látnám.	-0.3
	A nagy csendben hallani lehetett a parázs hullását s az óra ketyegését a szoba távoli sarkában, sőt én még az öregasszony kötőtűinek csilingelését is hallani véltem.	-0.3
Ông ta nghiêng đầu về phía tôi và nhìn thẳng vào mặt tôi, ông nói:	Így aztán egészen tisztán hallottam, mikor a nagy csöndet megtörte egy hang.	0.3
	- Hallgass ide, Diana - szólalt meg az egyik ifjú hölgy.	-0.3
	- Franz és az öreg Daniel este együtt ülnek, és Franz az álmát meséli el, amelyből rémülten ébredt föl.	-0.3
	Hallgass csak ide! ~~~ És halkan fölolvasott valamit, amiből egy árva szót sem értettem, mert valami ismeretlen nyelv volt, sem nem francia, sem nem latin.	-0.3
	Hogy görög volt-e vagy német, azt nem tudtam.	-0.3
	- Ez szép, ízes - mondta, mikor végigolvasta.	-0.6
- Cô câm à, Cô Eyre?	- Nagyon élvezem.	0.997059
	A másik leány, aki fölemelte a fejét, hogy jobban figyelhessen az olvasásra, a tűzbe bámulva ismételt egy sort, amit a testvére felolvasott.	-0.3
	Jött aztán idő, hogy én is megtanultam az idegen nyelvet, és a könyvet is olvastam.	-0.3
	Azért idézem itt azt a sort; bár akkor, amikor először hallottam, olyan volt, mint a pengő réztányér, nem értettem belőle semmit.	-0.3
	„Da trat hervor einer, anzusehen wie die Sternennacht.”37 Ez igen!	-0.3
	Ez költészet!	-0.3
	- kiáltott föl, és mély sötét szeme szikrázott.	-0.3
	- Tehát egy homályba burkolt, hatalmas arkangyal állt előtte!	-0.3
	Ez az egyetlen mondat többet mond, mint százoldalnyi frázis.	-0.3
	„Ich wäge die Gedanken in der Schale meines Zornes und die Werke mit dem Gewicht meines Grimms.”38 Nekem ez nagyon tetszik!	-0.3
	Megint elhallgattak mind a ketten.	-0.3
	- Van olyan ország a világon, ahol így beszélnek?	-0.3
	- kérdezte az öregasszony, és fölnézett a kötéséről.	-0.3
	- Igen, Hannah, van egy Angliánál sokkal nagyobb ország, ahol csak így beszélnek.	-0.3
	- Nem tudom, hogyan értik meg egymást.	-0.3
	És ha maguk odamennének, megértenék, hogy azok mit mondanak?	-0.3
	- Valamit biztosan megértenénk, ha nem is mindent.	-0.3
	Nem vagyunk mi olyan okosak, amilyennek maga hisz minket, Hannah.	-0.3
	Beszélni egyáltalán nem tudunk németül, és olvasni is csak szótár segítségével.	-0.3
	- És miért tanulnak németül? ~~~ - Azért, mert majd egyszer szeretnénk németül tanítani, legalább a nyelv alapjait, ahogyan mondani szokás, és akkor nagyobb fizetést kapnánk, mint most. ~~~ - Az lehet, de mára elég volt a tanulásból. ~~~ Hagyják abba.	-0.3
Cô cứng đầu ư?	- Elég volt, bizony.	0.3
Đúng đấy, lại còn lo âu nữa.	Én legalábbis nagyon fáradt vagyok.	0.291176
	Te nem vagy fáradt, Mary?	-0.3
	- De, halálosan. ~~~ Végre is nem gyerekjáték tanár nélkül, szótárból tanulni egy idegen nyelvet.	-0.3
	- Különösen egy ilyen nyakatekert nyelvet, amilyen ez a dicsőséges német.	-0.3
Cô Eyre , tôi xin lỗi nhé.	Vajon mikor jön haza St. John?	0.288462
	- Most már nemsokára itt lesz, hiszen tíz óra.	-0.3
	(Egy kis aranyórát húzott ki övéből.)	-0.3
Đúng ra là tôi không muốn cư xử với cô như kẻ bề dưới của mình.	Ugyancsak zuhog. ~~~ Legyen szíves, Hannah, kérem, nézze meg a tüzet a nappaliban.	-0.00205479
Giữa cô và tôi có khoảng cách 20 năm tuổi tác và vô số kinh nghiệm của cuộc đời, thế nhưng tôi lại tha thiết yêu cầu cô bỏ chút thời giờ để chuyện trò với tôi, để tôi có thể xua đuổi đi những tư tưởng phiền muộn đang dày vò tôi.	Az asszony felállt, kinyitott egy ajtót, amelyen át homályosan valami folyosót láttam. ~~~ Aztán hallottam, hogy egy távolabbi szobában megkaparják a tüzet. ~~~ Hannah visszajött. ~~~ - Jaj, gyerekek - mondta. ~~~ - Úgy fáj a szívem, valahányszor bemegyek abba a szobába. ~~~ Olyan szomorú az az üres karosszék a sarokban. ~~~ Köténye csücskével megtörölte a szemét. ~~~ A két lány idáig csak komoly volt. ~~~ Most ők is szomorúak lettek. ~~~ - De jobb helyen van, mint mi - folytatta Hannah.	-0.262603
Ông đứng thẳng người , rồi lại nói tiếp: ~~~ 	- Nem is szabad azt kívánni, bár itt lehetne köztünk.	-0.003
	És csendesebb halált sem kívánhatunk senkinek.	-0.3
	- Ugye, azt mondta, Hannah, hogy minket nem is emlegetett?	-0.3
- Cô Eyre à, vào tuổi cô, tôi cũng giống cô lắm.	- kérdezte az egyik hölgy. ~~~ - Idő sem volt rá, báránykám.	0.19958
	Egyet sóhajtott, és vége volt.	-0.3
	Előtte való nap egy kicsit gyöngélkedett, de amikor Mr. St. John megkérdezte, hogy ne küldjön-e el a kisasszonyokért, az úr kinevette.	-0.3
Bản chất của tôi là tốt, nhưng hoàn cảnh ngoài đời đã biến tôi thành kẻ tội lỗi.	Másnap aztán megint a fejét fájlalta - ennek két hete -, és akkor lefeküdt, és nem ébredt fel többé.	0.3
	Mikor a bátyjuk bement hozzá reggel, már majdnem ki is hűlt.	-0.3
	Ó, gyerekek, most hogy ő is elment, kihalt a régi fajta, mert maguk meg Mr. St. John egészen másfélék, mint ő volt.	-0.3
	Az édesanyjukhoz hasonlítanak, ő is olyan sokat olvasott.	-0.3
	Arcra Mary kisasszony tökéletes mása az édesanyjuknak, Diana meg inkább az édesapjához hasonlít.	-0.3
	Amennyire én láttam, a két fiatal hölgy annyira hasonlított egymáshoz, hogy nem tudtam, az öreg cseléd (mert azt már kisütöttem, hogy az öregasszony afféle régi házibútor lehetett) miben fedezhetett fel különbséget.	-0.3
Thế rồi chúng tôi nói chuyện với nhau theo cách mà trước đây chưa bao giờ hiểu nổi, ông ta thì khó hiểu, cứ cố kể cho tôi nghe qúa khứ đã làm cho ông khốn đốn, mặc dù tôi chẳng thấy có dấu hiệu nào cụ thể cả.	Mind a két lány fehér bőrű volt és karcsú, mind a kettőnek az arca csupa sugárzó értelem. ~~~ Az egyiknek a haja egy árnyalattal sötétebb volt mint a másiké, s nem fésülködtek egyformán. ~~~ Mary középen elválasztotta és copfba fonta be világosbarna haját, Diana sötétbarna haja vastag fürtökben omlott a nyakára. ~~~ Az óra tízet ütött. ~~~ - Biztos megéheztek már - mondta Hannah. ~~~ - Mr. St. John is éhes lesz, mire hazakerül. ~~~ Nekiállt, hogy elkészítse a vacsorát. ~~~ A hölgyek fölálltak, valószínűleg átvonultak a nappaliba.	-0.229167
Còn tôi, thì tôi lại lấy cái đạo lý giản dị hơn của nếp sống bình lặng của tôi để khuyên giải ông, hầu làm ông nhẹ bớt nỗi sầu	Egészen mostanig olyan éberen figyeltem őket, minden szavuk, minden mozdulatuk annyira érdekelt, hogy a magam nyomorúságáról jóformán el is feledkeztem.	0.29375
 ~~~ Cuối cùng thì ông bảo tôi:	Most egyszerre minden eszembe jutott.	-0.009375
	Az ellentét még vigasztalanabbnak, még kétségbeejtőbbnek mutatta helyze­temet. ~~~ „Lehetetlen - gondoltam -, lehetetlen, hogy ennek a háznak a lakói megkönyörüljenek rajtam; lehetetlen, hogy higgyenek nekem, lehetetlen, hogy befogadjanak és szállást adjanak éjszakára.” Amint az ajtó után tapogatóztam, és félénken bekopogtattam, különösen ezt az utolsó gondolatot - hogy éjszakára befogadjanak - éreztem képtelenségnek. ~~~ Hannah kinyitotta az ajtót.	-0.3
	- Mi tetszik?	-0.6
- Cô Eyre này, số phận đã xử tệ với tôi, tôi không đủ khôn ngoan để giữ mình bình tĩnh.	- kérdezte csodálkozva, mikor a kezében tartott gyertya fényénél meglátott. ~~~ - Beszélhetnék úrnőivel?	0.128632
Tôi trở nên thất vọng, tôi buông xuôi, sa đọa.	- Mondja meg nekem, hogy mit akar tőlük. ~~~ Honnan jön?	-0.00918367
Tôi cầu Chúa cho tôi đủ sức mạnh.	- Idegen vagyok itt. ~~~ - És mit keres itt, ilyen késő este?	-0.0272727
Ăn năn là thuốc độc của đời người, cô Eyre à. Khi đã có ý đồ phạm tội thì ăn năn xũng chẳng có ích gì	- Éjszakai menedéket kérek akár egy ólban vagy istállóban, bárhol, és egy falat kenyeret. ~~~ Hannah bizalmatlanul nézett rám.	-0.00521739
	Ettől féltem legjobban: a bizalmatlanságtól.	-0.3
	- Egy darab kenyeret kaphat - mondta némi szünet után.	-0.3
	- De egy csavargót nem fogadhatunk be éjszakára.	-0.3
 ~~~ Tôi nói:	Lehetetlen.	0
	- Engedje meg, hogy beszéljek úrnőivel.	-0.3
	- Nem engedhetem meg.	-0.3
	Ők sem tehetnek semmit.	-0.3
	Miért kószál ilyenkor?	-0.3
	Az nem való.	-0.3
	- De hová menjek, ha elkerget?	-0.3
	Mihez kezdjek?	-0.3
	- Tudja azt maga nagyon jól, hogy hová menjen és mit csináljon.	-0.3
	Csak valami rosszat ne tegyen.	-0.3
	Itt van egy penny, fogja.	-0.3
	Most menjen szépen.	-0.3
	- Egy pennyt nem ehetek meg, és nincs erőm továbbmenni.	-0.3
	Ne csukja be az ajtót!	-0.3
	Az isten szerelmére kérem, ne csukja be az ajtót!	-0.3
	- Be kell csuknom, mert becsap az eső.	-0.6
- Nhưng ăn năn hối cải cũng được xem là phương cách để sửa chữa tội lỗi mà, thưa ông!	- Mondja meg a hölgyeknek... Engedje meg, hogy beszéljek a hölgyekkel... ~~~ - A hölgyekkel nem lehet beszélni.	0.121907
	Ha maga rendes fehérszemély volna, nem csapna ilyen lármát.	-0.3
- Không được đâu, cô Eyre à. Chỉ có sửa đổi cuộc sống mới cứu vãn được.	Menjen innen. ~~~ - Ha elkerget, meghalok. ~~~ - Attól nem félek. ~~~ Inkább attól félek, hogy valami gonosz tervet forgat a fejében.	-0.0823171
	Másképp mért ólálkodik éjnek idején idegen házak tájékán?	-0.3
	Ha társai is vannak - betörők vagy más effélék - valahol a közelben, megmondhatja nekik, hogy nemcsak nők laknak ebben a házban.	-0.3
Tôi đủ nghị lực để làm việc đó, nhưng nghĩ ra thì nào có ích gì, tôi đang bị nguyền rủa và cả một gánh nặng đang đè lên người tôi.	Van itt férfi is, és kutyák is vannak, meg fegyverek is. ~~~ A becsületes, de könyörtelen szolgáló itt becsapta az ajtót, és belülről elreteszelte. ~~~ „Végem van” - gondoltam.	-0.108824
Vả lại, vì tôi không được hạnh phúc, cho nên tôi có quyền vui chơi chứ, cho dù tôi phải trả gía thật đắt.	Mérhetetlen fájdalom és kétségbeesés marcangolta a szívemet. ~~~ Halálosan kimerültem, egyetlen lépést sem tudtam volna tenni. ~~~ Leroskadtam a vizes küszöbre.	-0.104274
	Zokogtam, jajgattam, kezemet tördeltem.	-0.3
	Hát elérkezett az utolsó órám!	-0.3
Tôi chỉ trả lời: ~~~ 	Ilyen borzasztó a halál?	-0.00652174
	Így kell elpusztulnom, kitaszítva az emberek közül, teljesen magamra hagyottan!	-0.3
	Nemcsak a remény, a hit is elhagyott, szerencsére csak egy pillanatra.	-0.3
- Như vậy thì ông sẽ bị sa đọa thêm nữa	A következő pillanatban már így fohászkodtam: ~~~ - Meghalok, de hiszek Istenben.	0.158929
	Legyen meg az Ő akarata.	-0.3
	Ezeket a szavakat nemcsak gondoltam, hanem ki is mondtam.	-0.3
	Minden nyomorúságomat visszagyűrtem a szívembe, s azon erősködtem, hogy ott is maradjon, némán, mozdulatlanul.	-0.6
Mặc dù câu chuyện đã làm tôi bực bội cả người, tôi cũng không tài nào không nói thêm với ông rằng: ~~~ 	- Mindenkinek meg kell halnia - mondta mellettem egy hang. ~~~ - De nem mindenkinek kell időnek előtte, éhhalállal elpusztulnia. ~~~ - Ki az, ki beszél itt?	-0.202727
- Ông đã bảo vì hoàn cảnh cho nên ông không trở thành người tốt được, ông lại luyến tiếc ân hận cho những sai sót của mình, việc này thì ai ai cũng gặp hết.	- kérdeztem, megrémülve a váratlan hangtól, mert reményt vagy segítséget már igazán nem vártam. ~~~ Valaki közeledett - hogy ki vagy mi, azt a koromsötétben és különben is meggyengült szememmel nem láthattam.	0.0614035
	De az illető hosszan és erősen meghúzta a koppantót.	-0.3
	- Maga az, Mr. St. John?	-0.3
	- kiáltott ki Hannah.	-0.3
	- Igen, igen.	-0.3
	Nyissa ki gyorsan.	-0.3
	- Jaj, istenem, hogy átázhatott és átfázhatott!	-0.3
Tôi thì chắc rằng, nếu ông cố gắng hết mình tương lai sẽ tươi sáng thôi, và ông sẽ có những tư tưởng, nhữnghành động đẹp đẽ hơn và ông sẽ hạnh phúc hơn ~~~ 	Borzalmas idő van. ~~~ Jöjjön, jöjjön, a húgai már nagyon aggódnak, és mindenféle gyanús népség kuncsorog a ház körül. ~~~ Egy koldusasszony járt itt az imént - no nézze csak, még most sem ment el, lefeküdt a küszöbre! ~~~ Keljen föl, hallja-e! ~~~ Nem szégyelli magát! ~~~ Takarodjék innen! ~~~ - Csendesebben, Hannah!	-0.259347
- Cô nói đúng qúa, cô Eyre à. Ngay bây giờ tôi đang vạch ra những quyết định đúng đắn đây, và tôi tin những quyết định này sẽ trường tồn.	Nekem is lenne egy szavam ehhez az asszonyhoz. ~~~ Maga teljesítette a kötelességét, amikor kizárta, én pedig most azzal teljesítem a kötelességemet, hogy beeresztem.	-0.000986842
	Itt voltam a közelben, és minden szót hallottam.	-0.3
	Véleményem szerint ez egészen különleges eset, meg kell vizsgálnom közelebbről.	-0.3
	Keljen föl, fiatalasszony, és menjen be a házba.	-0.3
	Nagy nehezen engedelmeskedtem.	-0.3
	Most ott álltam a ragyogóan tiszta konyhában, közvetlenül a tűzhely mellett.	-0.3
	Egész testemben remegtem, émelyegtem, és tudtam, hogy külsőm ijesztően csapzott és elvadult.	-0.3
	A két hölgy, a bátyjuk, az öregasszony: mindnyájan engem néztek.	-0.3
Cô đi đâu đấy?	- Ki ez a nő, St. John?	0.3
- Tôi cho Adela đi ngủ, đã qúa giờ rồi.	- kérdezte valamelyikük. ~~~ - Nem tudom.	0.35473
- Cô sợ tôi vì tôi nói toàn chuyện bí ẩn cả , phải không?	Itt találtam az ajtóban. ~~~ - Milyen sápadt. ~~~ - Ezt Hannah mondta.	0.0228571
	- Mint a fal vagy mint a halál.	-0.3
	Rögtön elesik.	-0.3
- Lời lẽ ông khó hiểu qúa , thưa ông, nó gây cho tôi nhiều bối rối, nhưng qủa thật tôi không sợ.	Ültessétek le. ~~~ Fejem szédült, megtántorodtam, de egy székre estem. ~~~ Eszméletemnél voltam, bár beszélni még nem tudtam.	-0.10297
Tôi chỉ mong ông đừng nói chuyện vô nghĩa nữa thôi.	- Talán egy kis víz majd magához téríti. ~~~ Adjon neki vizet, Hannah.	-0.0157895
	De milyen sovány.	-0.3
Ông ta nói : ~~~ 	Csont és bőr.	0
	És milyen vértelen!	-0.3
	- Akár egy kísértet.	-0.3
	- Beteg vajon, vagy csak éhes?	-0.3
	- Azt hiszem, éhes.	-0.3
	Ez itt tej, Hannah?	-0.3
	Adja csak ide.	-0.3
- Nếu cô đã mong muốn như vậy thì thôi, tôi sẽ trang nghiêm, im lặng để khỏi lầm lẫn, để khỏi nói lên những câu vô nghiã nữa.	És egy darab kenyeret is kérek. ~~~ Diana (megismertem hosszú fürtjeiről, melyek köztem és a tűz között lengtek, mikor fölém hajolt) tört egy falat kenyeret, belemártotta a tejbe, és a szájamhoz emelte. ~~~ Arca egészen közel volt az enyémhez.	-0.11295
Mà tuồnh như chưa bao giờ cô cười cả, phải không cô Eyre?	Láttam, hogy sajnál, és gyors lélegzésén is részvétet éreztem.	0.295238
Luật lệ khắc khe của Lowood vẫn còn đeo đẳng theo cô.	Egyszerű szavaiban is balzsamos együttérzés nyilvánult meg.	0.3
	- Próbáljon enni.	-0.3
tôi hy vọng kể từ nay cô phải học cách sống tự nhiên với tôi, đừng nghi thức kiểu cách như tôi.	- Igen. ~~~ Próbáljon enni - ismételte szelíden Mary is. ~~~ Mary levette ázott kalapomat, és meg­támasztotta a fejemet.	-0.10495
	Eleinte lassan, aztán egyre mohóbban ettem.	-0.3
	- Előszörre ne sokat - mondta a bátyjuk.	-0.3
	- Ennyi elég.	-0.3
	Elhúzta előlem a kenyeret és a tejet.	-0.3
	- Még egy kicsit, St. John, olyan sóvárogva néz az étel után.	-0.3
	- Most nem, majd később.	-0.3
	Próbálj beszélni vele.	-0.3
	Kérdezd meg a nevét.	-0.3
thỉnh thoảng tôi lại có cảm tưởng như cô như một con chim trong ng, và nếu được thả ra nó sẽ tung cánh bay cao đến tận mấy tầng mây.	Úgy éreztem, hogy már tudok beszélni. ~~~ - Jane Elliottnak hívnak - mondtam. ~~~ Már rég elhatároztam, hogy álnevet fogok mondani, nehogy rám találjanak. ~~~ - Hol lakik? ~~~ Vannak rokonai?	-0.203883
Cô đi chưa?	Nem feleltem.	0.3
- Thưa ông , đã chín giờ rồi	- Üzenhetnénk valakinek? ~~~ Csak a fejemet ráztam.	0.339
	- Hogy került ilyen siralmas helyzetbe? ~~~ Amióta átléphettem ennek a háznak a küszöbét, és szemtől szembe álltam lakóival, nem érez­tem magam többé a társadalom kitaszítottjának, csavargónak.	-0.3
	Ahhoz is volt már bátorságom, hogy ne játsszam a koldust, hanem természetesen viselkedjem.	-0.3
	Mikor tehát Mr. St. John azt kérdezte, hogyan kerültem ilyen siralmas helyzetbe, rövid szünet után így feleltem: - Ma nem mondhatom el részletesen, uram.	-0.3
 ~~~ Không cần, cô hãy đợi một chút nữa.	Nem is lett volna erőm a részletes beszámolóhoz.	-0.00681818
	- De mégis, mit akar tőlem?	-0.3
	Mit tehetek magáért?	-0.3
Adela đi tìm Sophie để thử cái áo choàng mới màu hồng rồi.	- Semmit - feleltem. ~~~ Hosszabb feleletekre még nem volt erőm. ~~~ Diana vette át a szót.	-0.108475
Thế nào cháu cũng trở lại đây trong chốc lát thôi.Thế nào rồi tôi cũng thấy lại hình ảnh của Celine Varens như khi nàng xuất hiện trên sân khấu.	- Azt akarja mondani, hogy már megadtuk azt a segítséget, amelyre szüksége volt? ~~~ És most már megint képes lenne nekivágni az ingoványnak ebben a sötét, hideg éjszakában? ~~~ Ránéztem.	-0.101911
Tôi lại bị xúc động rồi.	„Különleges teremtés - gondoltam.	0.251613
	- Jó és erős.” Biztató tekintetéből bátorságot merítettem, és mosolyogva mondtam: ~~~ - Bízom önökben.	-0.3
	Ha gazdátlan, kóbor kutya lennék, tudom, nem kergetnének ki az éjszakába.	-0.3
	Nem félek. ~~~ Csináljanak velem, amit akarnak, csak azt az egyet kérem, hogy ma még mentse­nek föl a beszéd alól.	-0.3
	Nagyon fáradt vagyok, alig tudok lélegzeni, nehezemre esik beszélni.	-0.3
	Mind a hárman rám néztek, és mind a hárman hallgattak.	-0.3
	- Hannah - szólalt meg végül St. John -, hadd üljön csak itt egyelőre, ne kérdezzen tőle semmit.	-0.3
	Tíz perc múlva adja oda neki a maradék tejet és kenyeret.	-0.3
	Mary, Diana, gyerünk át a nappaliba és beszéljük meg a dolgot.	-0.3
	Azzal ők visszavonultak.	-0.3
	Nemsokára az egyik hölgy - nem tudom, melyik - visszatért.	-0.3
	Kellemes bágyadtság fogott el, amint ott ültem a vidáman pattogó tűz mellett.	-0.3
Cô hãy nán lại đợi Adela về.	A hölgy halkan mondott valamit Hannah-nak.	0.245455
Tiếng chân của Adela vang lên, bé nhảy nhót qua phòng khách.	Nemsokára Hannah segítségével fölkapaszkodtam egy lépcsőn.	0.295082
Rồi cháu vào phòng, người thay đổi hẳn, như ông đã đoán trước.	Vizes ruháimat a szolgáló lehúzta rólam, s lefekhettem egy száraz, meleg ágyba.	0.287671
	Hálát adtam Istennek - a leírhatatlan fáradtságon túl valami jóleső, hálás örömet is éreztem és elaludtam.	-0.3
Chiếc áo khiêu vũ nhỏ bằng lụa hồng, rất đẹp và rất ngắn, đã thay cho chiếc áo màu nâu cháu mặc trước đó.	HUSZONKILENCEDIK FEJEZET ~~~ Arra a három napra és éjszakára, amely ez után az éjszaka után következett, csak homályosan emlékszem.	-0.00247934
	Egy-egy érzés még felvillant bennem, de gondolkozni nemigen gondolkoztam, és nem is csináltam semmit.	-0.3
Một vòng nụ hoa hồng trên đầu, chân thì mang tất lụa dài, giày sa tanh nho nhỏ.	Egy kis szobában, keskeny ágyban feküdtem. ~~~ Ehhez a keskeny ágyhoz mintha hozzánőttem volna.	-0.00714286
Xòa áo ra, cháu đang nhẹ nhàng nhảy qua phòng, tiến đến chỗ ông Rochester đang đứng, rồi cháu quay vòng trên đầu nhón chân trước mặt ông và qùy một chân ngồi thụp xuống.	Olyan mozdulatlanul feküdtem benne, mint egy darab kő, és úgy éreztem, meghalnék, ha föl kellene kelnem. ~~~ Az idő múlásáról sem vettem tudomást, sem a napszakok váltakozásáról. ~~~ Mindegy volt, hogy reggel van-e, dél vagy éjszaka.	-0.109467
	Láttam, hogy néha bejön valaki, néha kimegy; azt is tudtam, ki az.	-0.3
	Ha egészen közel voltak az ágyhoz, meg is értettem, amit beszéltek, de felelni nem tudtam.	-0.3
	Ajkamat vagy tagjaimat megmozdítani lehetetlenségszámba ment.	-0.3
	Hannah volt a leggyakoribb látogatóm, ez nagyon bántott, mert az volt az érzésem, hogy Hannah a pokolba kíván: nem érti, miért vagyok itt, s nem rokonszen­vez velem.	-0.3
	Napjában egyszer-kétszer Diana és Mary is megjelent a kis szobában.	-0.3
Cháu nói rất ngọt ngào và ngây thơ:	Suttogva beszélgettek az ágyam mellett.	0.292105
	Ilyenféléket mondtak:	-0.6
- Thưa bác, cháu xin cám ơn lòng tốt của bác ngàn lần.	- Nagyon jól tettük, hogy befogadtuk. ~~~ - Igen.	0.165449
	Máskülönben reggel biztosan holtan találtuk volna az ajtó előtt.	-0.3
Cháu đứng dậy , hỏi ông: ~~~ 	Vajon mi történt vele, hogy idejutott?	-0.0241935
- Thưa bác, như vậy có giống má thường làm không?	- Nagy megpróbáltatásokon mehetett keresztül.	0.747826
	Szegény, sápadt, vézna kis vándor.	-0.3
	- Nem műveletlen, azt a modorából is látni lehet.	-0.3
	Kiejtése tiszta, és a levetett holmija, noha sáros és átázott, finom és egyáltalán nem elnyűtt. ~~~ - Különös az arca.	-0.3
	Csontos és száraz, és nekem mégis tetszik.	-0.3
	Ha egészséges s jókedvű, egészen kellemes jelenség lehet.	-0.3
	Soha egy hang nem esett arról, hogy vendégszeretetüket megbánták, sem arról, hogy gya­núsnak vagy ellenszenvesnek találnak. ~~~ Megnyugodtam.	-0.3
Ông Rochester trả lời: ~~~ 	Mr. St. John csak egyszer jött föl.	-0.0277778
	Rám nézett, és azt mondta, hogy ez a letargia valami nagy fáradtság és kimerültség következménye.	-0.3
	Azt mondta, fölösleges orvost hívatni; a természet a legjobb orvos, az majd meggyógyítja.	-0.3
	Azt is mondta, hogy minden idegszálam túl volt fe­szítve, és az a legfontosabb, hogy alaposan kialudjam magam.	-0.3
	Ez nem betegség, s ha egyszer megindul a gyógyulási folyamat, rövidesen talpra fogok állni.	-0.3
	Mindezt néhány szóval mondta el, halk, nyugodt hangon, aztán némi szünet után, annak az embernek a hangján, aki nemigen szokott hosszas magyarázattal szolgálni, hozzátette:	-0.3
- Giống , giống lắm.	- Különös arc.	0.91875
	Semmi esetre sem közönséges vagy gonosz.	-0.3
Và cũng giống khi mẹ cháu biết cách moi vàng trong túi một người Anh	- Sőt - felelte Diana. ~~~ - Hogy őszinte legyek, John, én határozottan megszerettem szegénykét.	-0.011194
	Bár továbbra is segíthetnénk rajta.	-0.3
	- Hát az nem valószínű. ~~~ Előbb-utóbb kiderül majd, hogy valami úrihölgy, aki összeveszett a családjával, és meggondolatlanul elszökött hazulról.	-0.3
	Esetleg abban segíthetünk, hogy kibékül­jenek egymással, ha a kisasszony nem túlságosan makacs.	-0.3
 ~~~ Rồi trong khi Adela nhảy nhót về phòng ngủ thì ông lại quay sang tôi:	De egy-egy arcvonásából arra követ­keztetek, hogy nem könnyű bánni vele.	-0.00208333
	- Néhány pillanatig eltűnődve nézett engem, aztán hozzátette: - Értelmes arc, de egyáltalán nem szép. ~~~ - Olyan beteg, St. John.	-0.45
- Trong qúa khứ, tôi cũng đơn giản lắm , cô Eyre ạ!	- Akár beteg, akár egészséges, mindig csúnya lesz.	0.602721
	A szépség bája és harmóniája teljesen hiányzik a vonásaiból.	-0.3
	Harmadnapra jobban éreztem magam.	-0.3
	A negyedik napon már beszélni is tudtam, felülni, megfordulni, mozogni az ágyban.	-0.3
Giống như cô, tuổi trẻ của tôi trong trắng vô cùng.	Délidőben Hannah tejben főtt zabkását és pirítóst hozott.	0.289474
Nhưng rồi đứa bé người Pháp đã đến với tôi , mặc dù tôi có muốn hay không.	Jó étvággyal ettem, ízlett az étel, nem volt már az a lázas íze, amely idáig minden falatot megmérgezett.	0.250588
Tôi giữ nuôi nó như là một hành vi chuộc tội, như là một việc thiện.	Mikor Hannah kiment, aránylag erősnek és mozgékonynak éreztem magam.	0.254545
Hôm nào tôi sẽ giải thích cho cô rõ.	Untam már a fekvést, és szerettem volna csinálni valamit.	0.184615
Bây giờ thì xin chúc cô ngủ ngon.	„Jó lenne fölkelni - gondoltam.	0.271875
	- Igen ám, de mit vegyek föl? ~~~ Nincs egyebem, mint az átázott, piszkos holmi, amelyben a földön aludtam, és beleestem a mocsárba.” Szégyelltem volna jótevőim előtt ilyen öltözékben megjelenni. ~~~ De erre nem is került sor.	-0.3
Ông Rochester đã giải thích cho tôi rõ thật.	Az ágy mellett egy széken ott volt minden holmim, tisztán és szárazon.	0.185106
	Fekete selyemruhám a falra akasztva, a foltok eltűntek belőle, a gyűrődések kivasalva; egészen tűrhető állapotban.	-0.3
Nhưng mãi cho đến mấy ngày sau, khi tình cờ ông gặp tôi và Adela ngoài sân đất.	Cipőm, harisnyám is tiszta. ~~~ Mosdótál, víz, szappan is volt a szobában, sőt fésű és kefe is.	-0.00892857
Trong lúc Adela đang chơi với con chó Pilot và qủa bóng thì ông mời tôi đi dạo một vòng dưới hàng cây trong sân.	Hozzáláttam a mosakodáshoz. ~~~ Nehezen ment, minduntalan pihennem kellett közben, de végre mégis elkészültem.	-0.0157143
Ông bắt đầu kể cho tôi nghe rằng Adela là con gái của một vũ nữ người Pháp, tên là Céline Varens, người ông yêu mến.	A ruha lógott rajtam, mert erősen lefogytam, de a kendő jótékonyan eltakart, és így tisztán és rendesen felöltözve léphettem ki a szobából.	0.283333
	Nyoma sem volt rajtam piszoknak vagy rendetlenségnek, amit úgy gyűlöltem, és amit elviselhetetlenül megalázónak találtam.	-0.3
Ông cũng tưởng là cô ta yêu ông, cô ta đã tiếp nhận các qùa tặng của ông hết sức ưu ái và tỏ ra mến phục ông, mặc dù ông xấu trai.	A korlátba kapaszkodva lementem hát a lépcsőkön, s egy szűk folyosón át a konyhá­ba. ~~~ A konyhában frissen sült kenyér illata fogadott, s a kemence áldott meleget árasztott.	-0.0221831
Ông nói tiếp với tôi:	Hannah kenyeret sütött.	0.2875
 ~~~ - Cô Eyre à, tôi tưởng mình được yêu, tôi bèn cho cô ả nào kim cương, áo quần, tôi tớ và cả một chiếc xe- thực ra tôi bắt đầu phá sản như đa số những người khác trước đó- và cũng như họ, tôi gánh lấy số phận của một kẻ cuồng si.	Köztudomású, hogy az előítéletet nehéz kigyomlálni, különösen olyan valakinek a szívéből, akinél a talajt nem lazította, nem termékenyítette meg a tanulás, a művelődés. ~~~ Az ilyen szívben az előítéletek elburjánzanak, mint a gaz a kövek között.	-0.158714
Một buổi tối tôi đến khách sạn nàng ở thì Céline đã đi khỏi.	Hannah kezdetben hideg és merev volt; újabban mintha egy kicsit fölengedett volna.	0.283099
Thời giờ trôi qua, tôi bước ra bao lơn, đốt điếu thuốc xì gà, y như bây giờ đây.	Most, hogy tisztán és rendesen felöltözve léptem be a konyhába, még mosolygott is. ~~~ - Micsoda?! ~~~ - kiáltott fel. ~~~ - Fölkelt? ~~~ Akkor hát jobban van.	-0.180674
	Üljön oda az én székembe, a kemence mellé.	-0.3
	A hintaszékre mutatott.	-0.3
	Leültem. ~~~ Ő ott sürgött-forgott körülöttem, olykor szeme sarkából egy-egy pillantást vetett rám.	-0.3
	Aztán, miután néhány cipót kivett a sütőből, egyszerre felém fordult, és nyíltan megkérdezte: - Mondja: azelőtt is koldult, mielőtt idejött hozzánk?	-0.3
	Egy pillanatra fölháborodtam, de ráeszméltem, hogy megsértődni igazán semmi jogom; természetes, hogy koldusnak nézett.	-0.3
	Nyugodtan, de minden szót külön hangsúlyozva feleltem tehát:	-0.3
	- Téved, ha azt hiszi, hogy koldus vagyok.	-0.3
	Éppen olyan kevéssé vagyok koldus, mint maga vagy a kisasszonyok.	-0.3
Ông ngừng lại một lát , phà một ngụm khói thuốc vào không khí mát lạnh.	- Akkor hát nem értem, hogy lehet az, hogy se lakása, se pénze - morogta, némi szünet után.	0.288608
	- Attól, hogy se lakása, se pénze, még nem lesz az ember koldus, legalábbis nem olyan értelemben, mint maga gondolja. ~~~ - Tanult?	-0.3
Ông nói tiếp: ~~~ 	- kérdezte. ~~~ - Sokat.	-0.196875
- Khi tôi đứng đấy, tôi chợt nghe tiếng vó ngựa, tôi nhìn ra , tôi thấy chiếc xe mà tôi cho nàng đang dừng lại.	- De iskolába nem járt? ~~~ - Nyolc évig voltam intézetben. ~~~ Tágra nyitotta szemét.	-0.0540881
Tôi thấy bàn chân nhỏ nhắn của Céline bước ra khỏi xe, đằng sau nàng một người khác bước ra rồi cả hai đi vào khách sạn.	- Hát akkor hogy lehet az, hogy nem tudja a kenyerét megkeresni? ~~~ - Megkerestem a kenyeremet, és Isten segítségével újra meg fogom keresni. ~~~ Mit csinál azzal az egressel?	-0.106349
Ông im lặng đi một lát rồi nói tiếp:	- kérdeztem, mert egy kosár egrest hozott ki.	0.3
 ~~~ - Cô thì không bao giờ thấy ghen, phải không cô Eyre?	- Gyümölcstortát sütök belőle. ~~~ - Adja ide, majd én megtisztítom.	0.0617647
	- Nem akarom, hogy kifárassza magát.	-0.3
Dĩ nhiên là không vì có bao giờ cô yêu đâu.	- Én meg jobban érzem magam, ha csinálhatok valamit.	0.286957
	Adja csak ide.	-0.3
	Beleegyezett. ~~~ Még egy tiszta ruhát is terített a térdemre, nehogy összemaszatoljam magam, mint mondta.	-0.3
	- Nem szokta meg a cselédmunkát, azt a kezéről látom - jegyezte meg.	-0.3
	- Talán varrónő?	-0.3
Nhưng tôi báo cho cô biết rằng, một ngày nào đó cô cũng phải xông xáo vào đời, nếm đủ mùi đời.	- Nem találta el. ~~~ Ne törje azon a fejét, hogy mi voltam. ~~~ Egyáltalán ne törje rajtam a fejét, inkább mondja meg, mi a neve ennek a háznak.	-0.100935
Hoặc là cô gặp phải cảnh gian nan khổ cực, hoặc là cô được che chở , may mắn, được hưởng một cuộc sống thanh bình - như tôi bây giờ đây.	- Vannak, akik Marsh Endnek hívják, és vannak, akik Moor House-nak. ~~~ - És annak az úrnak, aki itt lakik, Mr. St. John a neve? ~~~ - Nem, Mr. St. John nem lakik itt, csak látogatóba jött a húgaihoz. ~~~ Különben a mortoni parókián lakik. ~~~ - Morton az a falu, néhány mérföldnyire innen? ~~~ - Igen. ~~~ - És mi a foglalkozása Mr. St. Johnnak? ~~~ - Lelkész.	-0.213352
	Az az öreg házvezetőnő jutott eszembe, ott a parókián, aki azt mondta, hogy nincs otthon a gazdája.	-0.3
	- Ez tehát az édesapja lakása volt?	-0.3
	- Igen. ~~~ Az öreg Mr. Rivers lakott itt azelőtt meg az édesapja, még azelőtt a nagyapja meg a dédapja.	-0.3
	- Akkor hát ennek az úrnak Mr. St. John Rivers a neve? ~~~ - Igen.	-0.3
Tôi hỏi ông: ~~~ 	St. John a keresztneve.	-0.0352941
- Thế ông vẫn đứng ở bao lơn khi họ vào phòng ư?	- És a húgait Dianának és Marynek hívják? ~~~ - Igenis. ~~~ - Édesapjuk meghalt?	0.0733333
	- Három héttel ezelőtt szélütés érte.	-0.3
Ông Rochester đáp:	- És az édesanyjuk?	0.284211
 ~~~ - Thoạt tiên thì tôi định trốn đâu đó để nghe họ nói gì.	- Édesanyjuk már sok évvel ezelőtt meghalt. ~~~ - Maga régóta van a családban? ~~~ - Harminc éve.	-0.0857692
	Mind a hármat én dajkáltam.	-0.3
	- Ebből látszik, hogy hűséges és megbízható.	-0.3
	Látja, én elismerem ezt, pedig maga nagyon udvariatlan volt; azt mondta, koldus vagyok.	-0.3
	Csodálkozva nézett rám.	-0.3
	- Most már tudom, hogy tévedtem.	-0.3
	De annyi csaló van a világon, nem csoda, ha bizalmatlan az ember.	-0.3
Thật là lạ lùng , làm sao tôi lại có thể kể những việc này cho cộ nghe và cũng thật lạ là tại sao côlại nghe một cách bình tĩnh như vậy, như là một chuyện bình thường nhất trần đời.	Ne tessék haragudni. ~~~ - És becsapta az orrom előtt az ajtót - folytattam szigorúan -, és képes lett volna kint hagyni a szabadban egy olyan éjszakán, amelyen a kutyát sem hagyja kint az ember. ~~~ - Tudom, hogy ez nem volt szép, de mit csináltam volna? ~~~ Higgye el, nem magamat féltettem, hanem a gyerekeket. ~~~ Szegénykék! ~~~ Rajtam kívül senki sincs, aki gondjukat viselje. ~~~ Nagyon kell vigyázni.	-0.214501
Đúng thế, họ vào phòng.	Néhány perces csend volt.	0.264
Cô nàng thì quần áo sa tanh bóng loáng, nữ trang lộng lẫy - dĩ nhiên là qùa tôi tặng - còn anh chàng thì đóng bộ đồng phục sĩ quan.	- Bocsásson meg - kezdte újra az engesztelést. ~~~ - Nem lesz olyan könnyű megbocsátani - feleltem. ~~~ - Nem annyira azért, mert nem akart befogadni éjszakára, és mert csavargónak nézett, hanem mert a szememre vetette, hogy se otthonom, se pénzem.	0.0694132
	A világ legkülönb emberei között is akadtak olyan koldusszegények, mint én.	-0.3
	És ha maga keresztény, akkor nem tarthatja bűnnek a szegénységet.	-0.3
	- Tudom én azt - mondta Hannah.	-0.3
	- Mr. St. John is mindig ezt prédikálja.	-0.3
Tôi biết hắn rất rõ, và vì tôi qúa khinh bỉ hắn cho nên tôi không thèm ghen.	Most már látom, hogy tévedtem, de máris egészen más szemmel nézem magát, mint akkor néztem.	0.27375
	Látom, hogy nagyon rendes kis teremtés.	-0.3
	- Jól van, akkor hát megbocsátok.	-0.3
	Béküljünk ki. ~~~ Lisztes, bütykös kezével erősen megrázta a kezemet, barátságos mosoly derítette föl az arcát, és ettől a perctől kezdve jó barátok voltunk.	-0.3
	Hannah nagyon szeretett beszélni. ~~~ Mialatt én az egrest szemelgettem, ő meg a tésztát kavarta a tortához, sok mindenfélét elmondott megboldogult gazdáiról és a „gyerekekről”, ahogyan a fiatalokat nevezte.	-0.3
	Az öreg Mr. Rivers, mint Hannah mondta, egyszerű ember volt, de tetőtől talpig úr, és nagyon régi családból származott.	-0.3
	Marsh End, amióta felépült, a Riversek tulajdona.	-0.3
	Hannah szerint a ház lehet vagy kétszáz éves.	-0.3
	Szerény házacska, össze sem lehet hasonlítani Mr. Oliver Morton Vale-beli pompás kastélyával.	-0.3
	De ő, Hannah, még emlékszik arra az időre, amikor Mr. Oliver apja tűkészítő munkás volt, és a Riversek már akkor is, de már a Henrikek uralkodása idején is nemesemberek voltak, akárki utánanézhet a mortoni egyházközség anyakönyveiben.	-0.3
Tình yêu của tôi đối với Céline chấm dứt ngay từ lúc ấy - nàng không xứng đáng với tình yêi của tôi nữa.	- De az öregúr azért nem hordta fenn az orrát - mesélte Hannah. ~~~ - Olyan volt, mint a többi ember, vadászni szeretett meg gazdálkodni. ~~~ - Az úrnő egészen más volt.	-0.0319902
	Az folyton olvasott meg tanult; „a gyerekek” reá ütöttek.	-0.3
	Soha nem látott ilyen gyerekeket, jóformán attól a perctől kezdve, hogy beszélni tudtak, már tanultak is mind a hárman, és mihelyt felcse­peredtek, maguk keresték a kenyerüket. ~~~ Mr. St. John egyetemre ment, és pap lett.	-0.3
	A leányok, mihelyt kikerültek az iskolából, elmentek nevelőnőnek.	-0.3
Tôi bước vào phòng giáp mặt họ, vạch cho họ thấy tính chất bỉ ổi của họ, rồi thách đấu với hắn.	Ugyanis az édesapjuk néhány évvel ezelőtt sok pénzt veszített, mert nagyobb összeget bízott valakire, aki csődbe jutott.	0.29469
	És mint­hogy nem hagyott vagyont a gyermekeire, a maguk keresetéből kellett úgy-ahogy megélniük.	-0.3
	Most már évek óta nem laknak itthon, csak apjuk halálára jöttek haza, de nem sokáig maradhatnak, pedig annyira szeretik a házat és a környéket.	-0.3
	Sokáig voltak Londonban és más nagyvárosokban is, de mindig azt mondják, hogy itthon a legszebb és a legjobb.	-0.3
	A testvérek nagyon szeretik egymást, soha nem veszekednek.	-0.3
	Hannah nem is hiszi, hogy van még egy család, amelynek tagjai ilyen szépen megférnének egymással.	-0.3
	Miután az egrest megszemeltem, azt kérdeztem, hol van most a három testvér.	-0.3
	- Átmentek Mortonba, de fél óra múlva, tea idejére itthon lesznek. ~~~ Úgy is volt.	-0.3
	A konyhaajtón át jöttek be.	-0.3
	Mr. St. John, mikor meglátott, csak meghajolt, és szó nélkül továbbment.	-0.3
	A két hölgy megállt. ~~~ Mary néhány kedves szóval örömének adott kifejezést, hogy ilyen jól érzem magam, és hogy le tudtam jönni.	-0.3
	Diana megfogta a kezemet, és fejét csóválta.	-0.3
Sáng hôm sau, tôi làm cho hắn bị thương khi giao đấu - tôi nghĩ mình làm thế vì danh dự mà thôi.	- Várnia kellett volna, amíg megengedem, hogy lejöjjön - mondta. ~~~ - Még mindig nagyon sápadt, olyan sovány! ~~~ Szegény gyermek. ~~~ Szegény kislány!	-0.0825758
	Dianának olyan volt a hangja, mint a galamb turbékolása.	-0.3
	A szeme is olyan szép volt, hogy jólesett belenézni.	-0.3
	És az arca kimondhatatlanul bájos.	-0.3
	Mary arca is értelmes volt, vonásai ugyanolyan szépek, de modora, magatartása, ha kedves volt is, sokkal tartózkodóbb, mint Dianáé.	-0.3
	Diana bizonyos fokú tekintélyt tartott; látszott rajta, hogy akarata erős.	-0.3
	Én mindig szívesen engedelmeskedtem a tekintélynek, és ha lelkiismeretem vagy önérzetem nem tiltakozott, készséggel meghajoltam az enyémnél erősebb akarat előtt.	-0.3
Ông im lặng một lát rồi nói tiếp: ~~~ 	- És mi keresnivalója van itt a konyhában?	-0.00384615
	- kérdezte Diana.	-0.3
	- Vendégnek nem itt a helye. ~~~ Mary meg én szívesen üldögélünk néha a konyhában, mert idehaza szeretjük azt tenni, ami jólesik, de maga vendég, maga csak menjen be szépen a nappaliba. ~~~ - Én itt nagyon jól érzem magam. ~~~ - Azt kötve hiszem. ~~~ Hannah sürög-forog, és teleszórja magát liszttel. ~~~ - Meg aztán ez a nagy meleg sem tesz jót - fűzte hozzá Mary. ~~~ - Úgy van - helyeselt Diana. ~~~ - Jöjjön, fogadjon szót. ~~~ Kezemnél fogva fölállított, és átvezetett a nappaliba.	-0.3
- Mấy năm sau, Céline bỏ con, chạy sang ý với một người khác, một ca sĩ.	- Ide üljön - mondta, a díványra mutatva. ~~~ - Mi most levetkőzünk, és elkészítjük a teát.	0.149134
	Ez is az itthoni kiváltságok közé tartozik, hogy magunk látjuk el magunkat, ha kedvünk van hozzá vagy ha Hannah kenyeret süt vagy sört főz vagy mos vagy vasal.	-0.3
	Becsukta az ajtót és ott hagyott kettesben Mr. St. Johnnal.	-0.3
	Mr. St. John szemben ült, könyv vagy újság volt a kezében.	-0.3
	Először a szobát vettem szemügyre, aztán a férfit.	-0.3
	A nappali nagyon egyszerűen berendezett kis szoba volt, de tiszta és csinos, tehát barátságos is.	-0.3
Cô ta bảo tôi là cha của Adela, nhưng sự thật không phải thế.	A régimódi székek ragyogtak, a diófa asztal lapja fényes, mint a tükör.	0.290909
	A foltos falakon rég elhalt idegen nők és férfiak arcképei.	-0.3
Tuy nhiên, tôi vẫn nhận đứa bé xấu số và đem về nhà nuôi, hy vọng rằng đóa hoa Pháp bé nhỏ có thể đơm hoa thơm trong vườn nước Anh.Bà Fairfax đã tìm thấy cô để dạy cháu - nhưng bây giờ thì cô đã rõ Adela là con ngoại hôn của một vũ nữ nhạc kịch , thì chắc cô thấy nhiệm vụ của mình có khác?	Egy üvegajtós szekrényben néhány könyv és egy régi porcelán készlet. ~~~ Semmi fölösleges dísz nem volt a szobában - és nem volt egyetlen modern bútordarab sem, kivéve két kézimunkadobozt és egy rózsafából faragott női íróládikát, ame­lyek oldalt, egy asztalon álltak; minden, a szőnyegeket és a függönyöket is beleértve, gondo­san ápolt, de kopott holmi volt. ~~~ Mr. St. John olyan csendes volt, mint azok a megfakult képek a falon. ~~~ Tekintetét mereven a könyv lapjára szegezte, ajka mintha le lett volna pecsételve. ~~~ Könnyen megfigyelhettem. ~~~ Ha szobor lett volna, nem élőlény, akkor sem lett volna könnyebb dolgom. ~~~ Fiatal volt, talán huszonnyolc-harminc éves; magas, karcsú, az arca gyönyörű, nemes metszésű, görögös arc. ~~~ Klasszikus formájú, egyenes orr, athéni száj és áll. ~~~ Ritkaság, hogy egy angol arc ennyire megközelíti az antik tökéletességet. ~~~ Nem csoda, hogy megütközött az én szabálytalan vonásaimon, mikor az ő vonásai ilyen szabályosak. ~~~ Nagy szeme kék volt, szempillája barna, magas homloka sápadt, mint az elefántcsont. ~~~ Szőke hajának egy fürtje a homlokába hullott. ~~~ Ez a személyleírás úgy hangzik, mintha egy szelíd emberről lenne szó. ~~~ Pedig Mr. St. Johnt nemcsak hogy szelídnek, de még engedékenynek vagy befolyásolhatónak, sőt még nyugodt természetűnek sem lehetett mondani. ~~~ Most is, ahogy látszólag nyugodtan ült a helyén, volt valami az orra, a szája, a szemöldöke körül, ami az én megfigyelésem szerint nyugtalanságra, kemény és türelmetlen természetre vallott. ~~~ Egyetlen szót sem szólt hozzám, egyetlen tekintetet sem vetett felém, amíg húgai vissza nem jöttek. ~~~ Diana, amint teakészítés közben ki-be járt, hozott nekem egy kis friss süteményt. ~~~ - Egye meg ezt - mondta -, éhes lehet. ~~~ Hannah azt mondja, hogy reggel óta csak egy kis zabkását evett. ~~~ Nem utasítottam vissza a süteményt, mert valóban éhes voltam. ~~~ Mr. Rivers becsukta a könyvét, odalépett az asztalhoz, leült, és szép kék szemét nyíltan rám emelte. ~~~ Volt valami kere­setlen őszinteség, valami elszánt határozottság a tekintetében; valami, ami arra mutatott, hogy idáig sem véletlenül, hanem szándékosan nem vett tudomást az idegenről. ~~~ - Nagyon éhes - mondta. ~~~ - Nagyon éhes vagyok, uram. ~~~ Mindig így szoktam: ha röviden kérdeznek, ösztönösen röviden felelek, s a nyílt kérdésre nyíltan. ~~~ - Szerencse volt, hogy az a kis láz háromnapi böjtölésre kényszerítette. ~~~ Veszedelmes lett volna, ha mindjárt enged az étvágyának. ~~~ Most már ehet, bár most se mértéktelenül. ~~~ - Remélem, nem sokáig kell az ön kenyerét ennem, uram - hangzott a nagyon ostobán, félszegen és udvariatlanul megfogalmazott válasz. ~~~ - Nem - mondta hűvösen. ~~~ - Mihelyt közli velem családja vagy barátai címét, írunk nekik, hogy vigyék haza. ~~~ - Sajnos, semmiféle címet nincs módomban közölni, mert sem otthonom, sem családom nincsen. ~~~ Mind a hárman rám néztek, de nem bizalmatlanul. ~~~ Nem éreztem gyanakvást a tekintetükben, inkább kíváncsiságot. ~~~ Már tudniillik a hölgyek tekintetében. ~~~ St. John szeme, bár betű szerinti értelemben kristálytiszta volt, átvitt értelemben kifürkészhetetlen. ~~~ Mintha inkább arra hasz­nálná a szemét, hogy mások gondolatait kifürkéssze, nem pedig arra, hogy a saját gondolatait elárulja. ~~~ S a nyíltságnak és a tartózkodásnak ez a keveredése inkább zavarba hozta az embert, semmint bátorította. ~~~ - Azt akarja mondani - kérdezte -, hogy teljesen egyedül áll a világban? ~~~ - Azt. ~~~ Nincs élőlény, akihez bármiféle kötelék fűzne, és nincs olyan ház Angliában, ahol joggal kérhetnék menedéket. ~~~ - A maga korában ez roppant különös. ~~~ Észrevettem, hogy tekintete a kezemre téved. ~~~ Összekulcsolt kezem az asztalon pihent. ~~~ „Mit néz a kezemen?” - gondoltam, de szavai rögtön magyarázattal szolgáltak. ~~~ - Nem volt férjnél? ~~~ Hajadon?	-0.286785
Tôi đáp: ~~~ 	Diana nevetett.	-0.0230769
	- Hiszen nem lehet több tizenhét vagy tizennyolc évesnél, St. John - mondta.	-0.3
	- Majdnem tizenkilenc vagyok, de nem vagyok asszony.	-0.3
	Éreztem, hogy lángba borul az arcom, mert a házasságra való célzás keserű és felkavaró emlékeket ébresztett bennem.	-0.3
	Ők is látták, hogy zavart és izgatott vagyok. ~~~ Diana és Mary megkönyörültek rajtam, és tekintetüket elfordították égő arcomról, de közömbösebb és hidegebb természetű bátyjuk továbbra is mereven nézett rám, úgy, hogy kínomban kicsordult szememből a könny.	-0.3
- Dạ không đâu, chắc chắn là không.	- Legutóbb hol lakott? ~~~ - kérdezte St. John.	0.29625
	- Túl sokat kérdezősködöl - mormogta Mary halkan.	-0.3
	St. John azonban az asztalra támaszkodva, átható tekintettel várta a feleletet.	-0.3
	- Hogy hol laktam és kinél, az az én titkom - feleltem határozottan.	-0.3
	- Véleményem szerint joga van elhallgatni, amit nem akar elmondani, akár St. John faggatja, akár másvalaki - jegyezte meg Diana.	-0.3
Bây giờ biết cháu không có cha mẹ- mẹ bỏ đi, ông thì không phải là cha cháu - tôi lại càng gắn bó với cháu hơn.	- De ha nem tudunk magáról semmit, akkor nem is segíthetünk - mondta St. John. ~~~ - Magának pedig segítségre van szüksége, nem?	0.0885326
	- Igen, uram, szükségem van segítségre, de csak addig, amíg egy nemes lelkű emberbarát hozzá nem segít valami munkához, amelyből meg tudok élni, akár a legegyszerűbb körül­mények között.	-0.3
	- Nem tudom, én az vagyok-e, amit nemes lelkű emberbarátnak neveznek, de amennyire tőlem telik, mindenesetre segíteni akarom ennek a tisztességes célnak elérésében.	-0.3
Cháu không đáng trách vì lỗi lầm của mẹ cháu, hay của ông.	Előbb azonban mondja meg, hogy mit dolgozott idáig, illetve, hogy mihez ért.	0.281538
Tôi sẽ xem cháu như một kẻ mồ côi cô độc, và tiếp tục là một người bạn của cháu.	Közben megittam a teámat, és ez annyira felfrissített, amennyire egy óriást a bor felfrissített volna.	0.293617
	Idegeim lecsillapodtak, és bátran mertem felelni ennek a szigorú fiatal ítélőbírónak.	-0.3
	- Mr. Rivers - mondtam, feléje fordulva, és nyíltan, minden álszégyen nélkül a szeme közé nézve -, maga és testvérei nagy jót tettek velem.	-0.3
	A legnagyobbat, amit valaki embertársának tehet: nemeslelkűségükkel az életemet mentették meg.	-0.3
	Ezért a jótéteményért mérhetetlen hálával tartozom, önök pedig bizonyos mértékig igényt tarthatnak arra, hogy helyzetemet őszintén feltárjam.	-0.3
Sau khi ông Rochester đã vào nhà, tôi ở lại ngoài vườn lâu hơn với Adela và với Pilot, sung sướng khi nghe tiếng cười ngây thơ của bé trong lúc bé chơi ván cuối cùng trước khi vào nhà dùng trà.	Arról a vándorról, akit befogadtak, el fogok mondani annyit, amennyit lelkem békéjének, továbbá a magam és mások erkölcsi és fizikai biztonságának veszélyez­tetése nélkül elmondhatok. ~~~ Árva vagyok; egy lelkész árvája. ~~~ Szüleimre nem is emlékszem. ~~~ Kegyelemkenyéren nőttem fel; egy árvaházban taníttattak.	-0.154851
	Még az árvaház nevét is megmondom, ahol hat évet mint növendék és két évet mint tanítónő töltöttem.	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	Lowoodi Árvaház, X. megye.	-0.0666667
	Talán hallotta is hírét, Mr. Rivers?	-0.3
	Robert Brocklehurst tiszteletes a gondnoka.	-0.3
	- Mr. Brocklehurstnek hallottam a hírét, és az intézetet ismerem.	-0.3
	- Majdnem egy éve, hogy Lowoodból eljöttem, és nevelőnői állást vállaltam.	-0.3
	Jó helyet találtam, nagyon meg voltam elégedve.	-0.3
	Négy nappal azelőtt, hogy idejöttem, kénytelen voltam otthagyni ezt a helyet.	-0.3
	Hogy miért, azt most nem mondhatom meg, nem sok értelme lenne, hogy elmondjam, veszedelmes is lenne, és úgysem hinnék el.	-0.3
	Nem az én hibámból kellett eljönnöm.	-0.3
	Én éppen olyan ártatlan vagyok, mint maguk hárman.	-0.3
	Nyomorúságos helyzetbe kerültem, mert szörnyű katasztrófa kényszerített arra, hogy otthagyjam azt a paradicsomot.	-0.3
	Menekülés közben mindössze két dolgot tartottam szem előtt.	-0.3
	Mennél gyorsabban és mennél nagyobb titokban! ~~~ Ezért minden holmimat ott kellett hagynom, csak egy egészen kicsi cso­magot hoztam magammal, azt meg a nagy sietségben, és amilyen feldúlt lelkiállapotban voltam, bent felejtettem a kocsiban, amely Whitcrossba hozott. ~~~ Így kerültem ilyen ágról­szakadtan erre a környékre.	-0.3
	Két éjszakát a szabad ég alatt töltöttem, és két napig bolyongtam anélkül, hogy egy küszöböt átléptem volna.	-0.3
	Ez alatt az idő alatt mindössze kétszer volt étel a számban.	-0.3
	Az éhségtől, a kimerültségtől összeestem, és akkor talált rám Mr. Rivers az ajtó előtt, akkor mondta, hogy nem szabad éhen halnom, és befogadott a házba.	-0.3
	Tudom, mit tettek értem a húgai - mert ha beszélni nem tudtam is, azért nem voltam mindvégig eszméletlen -, és az ő ösztönös, őszinte, szívből jövő jóságukért éppen olyan hálás vagyok, mint az ön evangé­liumi könyörületességéért.	-0.3
	- Ne engedd, hogy annyit beszéljen, St. John - mondta Diana, amikor elhallgattam.	-0.3
	- Az izgalomtól még óvakodnia kell.	-0.3
	Jöjjön, üljön ide a díványra, Elliott kisasszony.	-0.3
	Önkéntelenül összerezzentem, mikor álnevemet hallottam; elfeledkeztem új nevemről.	-0.3
	Mr. Rivers, akinek figyelmét semmi nem kerülte el, ezt is észrevette.	-0.3
	- Nem azt mondta, hogy Jane Elliottnak hívják?	-0.3
Jane Eyre ~~~ 	- kérdezte.	-0.0136364
	- De igen, azt mondtam.	-0.3
	Egyelőre ezen a néven kívánok szerepelni, de ez nem az igazi nevem, és még nem szoktam meg.	-0.3
	- Az igazi nevét nem mondja meg?	-0.3
 ~~~ 	- Nem.	-0.15
	Rettenetesen félek attól, hogy fölfedeznek, és azért minden nyomot föl akarok égetni magam mögött.	-0.3
	- Igaza van - mondta Diana.	-0.3
	- Most hagyd egy kicsit békén, St. John.	-0.3
	De néhány percnyi tűnődés után St. John folytatta a vallatást:	-0.3
	- Nem szeretné hosszasan igénybe venni vendégszeretetünket, nem akar rászorulni a húgaim jóságára, de főként az én könyörületességemre - ne gondolja, hogy nem érzékelem a különb­sé­get, de a legkevésbé sem neheztelek érte.	-0.3
Chương 13	Igaza van.	0.27
	Egyszóval minél előbb független szeretne lenni?	-0.3
	- Így van, uram.	-0.6
Những Chuyện Kỳ Lạ	Hiszen ezt már mondtam is.	0.3
 ~~~ Thưa qúy vị độc giả, nhiều tuần đã trôi qua, có nhiều việc xảy ra thật kỳ lạ và thật hãi hùng, khiến tôi phải căng thẳng cả người, phải lo âu cho nên tôi chỉ xin kể ra vài việc cụ thể mà thôi, phần còn lại , xin qúy vị tùy nghi tưởng tượng ra hay phỏng đoán lấy.	Mondja meg, mit dolgozzam, vagy hol keressek munkát, egyebet nem is kérek. ~~~ Mihelyt munkát találok, nem leszek tovább terhükre, szívesen elmegyek a legnyomorúságosabb viskóba is.	-0.261145
Tối hôm ấy, sau khi nghe xong câu chuyện về mẹ của Adela, tôi đi ngủ với lòng sung sướng vô cùng, vì ông ấy đã hết lòng tin tưởng tôi.	De addig engedjék meg, hogy itt maradhassak, irtózom attól, hogy megint az utcára kerüljek. ~~~ - Természetes, hogy itt marad - mondta Diana, és fehér kezével megsimogatta a fejemet.	-0.0197917
Càng ngày ông càng bớt buồn phiền, và ông thường mỉm cười khi gặp tôi.	- Itt marad - ismételte Mary is, magától értetődő őszinteséggel.	0.225
Càng ngày ông càng nói năng với tôi thoải mái, và thái độ của ông đối với tôi đã lôi tôi đến gần ông như một người thân thuộc, hơn là người làm với ông chủ.	- Amint látja, a húgaim örülnek, ha közöttük marad - mondta St. John. ~~~ - Mint ahogyan örömük telnék abban is, ha egy félig megfagyott kismadarat dédelgethetnének, amely a hideg elől hozzájuk menekült.	-0.00842697
Tôi cảm thấy hạnh phúc vì cuộc đời đã có phần ưu ái đối với tôi, sức khỏa tôi khá lên, tôi thấy mình khỏe ra và tự tin hơn.	Én inkább azon lennék, hogy minél előbb talpra állítsam, és munkához juttassam. ~~~ Igyekszem is mindent elkövetni, hogy ez sikerüljön, de a kilátások nem valami kecsegtetőek.	-0.0280576
Nhưng rồi một đêm, một việc không ngờ đã xảy ra khiến tôi hốt hoảng.	Én csak egy szegény vidéki parókia papja vagyok, segíteni csak a legszerényebb eszközökkel tudok.	0.25125
Tôi đang nằm trên giường, bỗng một tiếng động kỳ lạ đánh thức tôi dậy.	És ha ezeket a szerény eszközöket megveti, akkor keressen más, tekintélyesebb pártfogót.	0.296471
	- Hiszen már mondta, hogy a legszerényebb munkával is megelégszik - felelt helyettem Diana -, és azt is tudod, St. John, hogy nemigen válogathat pártfogókban; meg kell elégednie az ilyen zsémbes emberekkel, amilyen te vagy.	-0.3
Hình như có ai đang đưa tay nắm núm cửa phòng tôi, rồi lại sục sạo mò mẫm ngoài hành lang.	- Elmegyek varrónőnek, elmegyek takarítónőnek, cselédnek, gyereklánynak, ha más munka nem akad - mondtam.	0.287629
Tôi gọi to lên:"Ai đấy?	- Rendben van - felelt hűvösen St. John.	0.2
	- Megígérem, hogy segíteni fogok a magam módján, majd ha elérkezettnek látom az időt.	-0.3
", nhưng không có ai trả lời.	Kezébe vette a könyvet, amelyet tea előtt olvasott.	0.135484
	Én nemsokára visszavonultam, mert már úgyis sokáig fent voltam, és sokat beszéltem, többet, mint amennyit erőbeli állapotom megengedett.	-0.3
Tôi sợ run lên.	HARMINCADIK FEJEZET	0.264706
	Minél inkább megismertem a ház lakóit, annál jobban megszerettem őket.	-0.3
	Egy-két nap alatt annyira megerősödtem, hogy már fent lehettem, és néha ki is sétáltam.	-0.3
	Dianával és Maryvel sokat beszélgettem, és ha megengedték, segítettem is nekik.	-0.3
	Nem először ért ez az öröm az életben, hogy rokon lelkekre találtam: ízlésünk, elveink teljesen megegyeztek.	-0.3
Rồi tôi nhớ ra đấy có thể là do con chó Pilot, nhiều lần vì cửa bếp để mở, nên nó chạy ra và lên nằm ở tấm đệm chùi chân trước cửa phòng ông Rochester.	A könyveket, amelyek őket érdekelték, én is szívesen olvastam; nekem is örömöm telt abban, aminek ők örültek; amit ők helyeseltek, azt én is helyesnek találtam. ~~~ Szerették otthonukat.	-0.00625
	Nekem is a szívemhez nőtt a régi kis szürke épület, alacsony tetejével, rácsos ablakaival, omladozó falaival, öreg fenyőfáival, amelyeket elgörbítettek a vad hegyi szelek, borostyánnal benőtt kertjével, ahol tiszafa és magyal sötétlett, s csak a legszívósabb virágok maradtak meg.	-0.3
	Szerették a leányok a bíborpiros tőzeges tájat is, amely házukat körülvette; szerették a völgyet, ahová a kapujuktól kiinduló kavicsos ösvény vezetett, és amely előbb páfrányos partok között kanyargott, aztán elvadult, elgazosodott legelők között, ahol szürke juhnyájak legelésztek bozontos fejű báránykáikkal; szenvedélyesen ragaszkodtak a tájhoz, és én nagyon meg tudtam érteni ezt a ragaszkodást.	-0.3
	Engem is lenyűgözött: szememet ellegeltettem a hepehupás vidéken, a hegyek és a völgyek vad tarkaságán, amely mohából, hangából, virágos rétekből, fénylő páfrányból és gránitszirtekből tevődött össze.	-0.3
	Az ő szemükkel néztem én is mindent, és a részletek számomra is az öröm tiszta és édes forrásai voltak.	-0.3
	A zord északi szél és az enyhe szellő, az esős s a napfényes idő, a napkelte és napnyugta, a holdfényes és a viharos éjszaka reám éppen olyan varázsosan hatott, mint reájuk.	-0.3
	De nemcsak kint a természetben; odabent is megértettük egymást.	-0.3
Có nhiều buổi sáng , tôi thấy nó nằm ở đấy.	Mind a ketten többet tanultak és többet olvastak, mint én.	0.282353
	Mohó érdeklődéssel követtem a tudásnak azt az ösvényét, amelyet ők már megjártak előttem.	-0.3
	Csak úgy faltam a kölcsönkapott könyveket, és milyen jólesett este megbeszélni velük azt, amit napközben olvastam!	-0.3
	Gondolataink, véleményeink egymásra találtak; mondom, tökéletesen megértettük egymást.	-0.3
	Ha a triónknak volt kimagasló tagja és vezetője, ez kétségtelenül Diana volt.	-0.3
	Fizikailag össze sem lehetett hasonlítani velem; Diana szép volt és erős, és olyan életkedv buzgott benne, hogy nem győztem csodálni, sőt megérteni sem tudtam.	-0.3
	Amikor este leültünk beszélgetni, kezdet­ben én is nagyon élénk voltam, de csakhamar elfáradtam.	-0.3
	Ott ültem Diana lábánál, a zsámo­lyon, térdére hajtottam a fejemet, és hol őt, hol Maryt hallgattam.	-0.3
	Ők ketten a végsőkig ki­merí­tették a témát, amelyet én éppen csak hogy érintettem.	-0.3
Nghĩ vậy, tôi yên tâm nằm ngủ lại.	Diana felajánlotta, hogy németül tanít.	0.3
Gần ngủ thì bỗng lại có tiếng động, làm tôi thức dậy.	Szerettem tőle tanulni; láttam, hogy ő is szereti ezt a szerepet.	0.274576
Có tiếng cười khẽ dữ dằn ngay trước cửa phòng: tiếng cười kỳ lạ, điên loạn, như trong cổ họng.	Ő szívesen tanított, én meg szívesen tanultam. ~~~ Még inkább összehangolódtunk, és nagyon-nagyon megszerettük egymást.	-0.00669643
	Rájöttek, hogy tudok rajzolni; rajzeszközeiket, festékeiket azonnal rendelkezésemre bocsátották.	-0.3
	Ebben az egyben ügyesebb voltam, mint ők, s ez meglepte, elbűvölte őket.	-0.3
	Mary képes volt órákon át mellettem ülni, és nézni, hogyan rajzolok, aztán arra kért, tanítsam rajzolni, és tehetséges, értelmes, szorgalmas tanítványnak bizonyult.	-0.3
	Olyan jól éreztük magun­kat egymás társaságában, hogy észre sem vettük az idő múlását.	-0.3
	A napok óráknak tetszettek, a hetek napoknak.	-0.3
	Ami Mr. St. Johnt illeti, az a rokonszenv, amely olyan gyorsan és természetesen keletkezett köztem és húgai között, őreá nem terjedt ki.	-0.3
Tôi lại nghe có tiếng chân ngườ đang bướ`c lên tầng ba.	Ennek egyik oka az is lehetett, hogy ő aránylag ritkán volt otthon.	0.29
	Idejének nagy része a szétszórt népességű parókia betegeinek és szegényei­nek látogatásával telt el.	-0.3
	Lelkipásztori teendőinek elvégzésében semmiféle időjárás nem akadályozta.	-0.3
	Jó időben, rossz időben egyaránt fogta a kalapját, és apja vén vadászkutyájának, Carlónak társaságában nekivágott.	-0.3
Tôi nghe có tiếng cửa mở ra , đóng lại rồi tất cả đều yên lặng.	Igazán nem tudom, hogy a szeretet irányította-e munkáját, vagy a kötelesség.	0.29589
	Ha nagyon rossz volt az idő, húgai megpróbálták rábeszélni, hogy maradjon otthon.	-0.3
	Ilyenkor különös mosollyal, de inkább komolyan, mint vidáman, így felelt:	-0.3
	- Ha már egy szélroham vagy egy kis eső visszatart kisebb kötelességeim teljesítésétől, hogyan készülök elő a jövő nagy feladataira?	-0.3
	Diana és Mary rendesen csak egy sóhajjal felelt erre, aztán néhány pillanatra komor hallgatásba merültek.	-0.3
	Gyakori távollétein kívül még valami volt, ami útjában állt a barátság kibontakozásának.	-0.3
	Mr. St. John zárkózott, szórakozott, tépelődő természetnek látszott.	-0.3
	Habár papi feladatait buzgón ellátta, s életmódja és szokásai ellen semmiféle kifogás nem lehetett, azért nem sugárzott belőle az a megelégedettség, az a jóleső derű, amely minden igazi kereszténynek és minden nemes szívű emberbarátnak jutalma kell hogy legyen.	-0.3
	Gyakran esténként, mikor az ablakban üldögélt, előtte az asztalon a papírjaival, abbahagyta az írást vagy az olvasást, állát a tenyerén nyugtatta, és átadta magát nem tudom miféle gondolatoknak.	-0.3
	De hogy a gondolatok nem lehettek nagyon megnyugtatóak, az fel-felvillanó tekintetén és kitágult szemén látszott.	-0.3
	Aztán azt hiszem, hogy a természet az ő számára nem volt olyan kifogyhatatlan tárháza az örömnek, mint húgai számára.	-0.3
	Az én jelenlétemben csak egyszer, egyetlenegyszer beszélt a táj szépségéről s otthonának sötét, ódon falairól; de ekkor is inkább szomorú volt a hangja, mint vidám.	-0.3
	És soha nem ment sétálni a séta kedvéért, hogy élvezze a megnyugtató csendet, és soha nem talált gyönyörűséget a látványban, amely eléje tárult.	-0.3
	Amilyen zárkózott volt, ahhoz is idő kellett, hogy szellemi képességeiről méltó fogalmat alkossak.	-0.3
	Hogy mi van a lelkében, arról akkor szereztem némi halvány fogalmat, amikor egyszer a mortoni templomban prédikálni hallottam.	-0.3
	Bár el tudnám mondani, mit prédikált, de erre képtelen vagyok.	-0.3
Tôi nghĩ bụng:" Chắc là chị Grace Poole?	Még a beszéd hatásáról sem tudok híven beszámolni.	0.244186
	Nyugodtan kezdődött, s ami a hangot, a hanghordozást illeti, mindvégig nyugodt is maradt.	-0.3
	Mélyen átérzett, de szigorúan fegyelmezett lelkesedés szólt a szépen tagolt szavakból.	-0.3
	Sűrített, visszafojtott, féken tartott erő dobogtatta meg a szíveket, ejtette ámulatba az elméket, de nem érzékenyített el senkit.	-0.3
	Valami keserűség áradt a beszédből, a vigasztaló szelídség teljesen hiányzott belőle.	-0.3
	Kálvin tanítására utalt szigorúan - kiválasztásra, predesztinációra, megpró­bál­tatásokra -, és minden szava ítéletként hangzott.	-0.3
	Amikor véget ért a prédikáció, ahelyett, hogy megkönnyebbültem volna, kimondhatatlan szomorúság fogott el, mert úgy éreztem - nem tudom, másoknak is ez volt-e a benyomásuk, vagy csak nekem -, úgy éreztem, hogy a szónok nem az élő vizek tiszta forrásából merített, hanem a csalódások és kielégíthetetlen vágyak, nyugtalanító sóvárgások zavaros vizéből.	-0.3
	Biztos voltam benne, hogy St. John Rivers feddhetetlen életű, lelkiismeretes, buzgó pap, de még nem találta meg azt a lelki békét, amely minden megértés alapja.	-0.3
	Éppen olyan kevéssé találta meg ezt a lelki békét, mint én, aki titokban még mindig leomlott bálványomat és az elvesztett paradicsomot sirattam.	-0.3
	Ha nem beszéltem is erről, a közelmúlt eseményei állandóan az eszemben jártak, és könyörtelenül zsarnokoskodtak fölöttem.	-0.3
Chắc chị ta bị ma ám?	Közben eltelt egy hónap.	0.3
"Tôi mặc nhanh áo quần vào và định chạy đi tìm bà Fairfax, tôi run rẩy khi mở cửa phòng.	Dianának és Marynek nemsokára vissza kell térnie abba az egészen más életbe, amely Dél-Angliának valamelyik nyüzsgő és divatos városában várja őket.	0.137234
	Mind a ketten nevelőnők voltak, szerény alkalmazottak olyan úri családoknál, amelyeknek gazdag és gőgös tagjai nem keresték és nem méltányolták lelkük kincseit, csak megszerzett tudásukat értékelték, mint ahogyan a szakácsnőben is csak azt nézték, hogy jól tudjon főzni, a komorná­ban pedig, hogy ügyesen kiszolgálja őket.	-0.3
Tôi thấy một cây đèn cầy đang cháy ở trên nền hành lang ngoài phòng của tôi.	Mr. St. John még idáig egy szót sem szólt az ígért állásról, pedig már égetően sürgős lett volna, hogy akadjon számomra valami.	0.164286
	Egy reggel, mikor néhány percet kettesben maradtam vele a nappaliban, odamerészkedtem az ablakfülkéhez, mely egy asztallal és egy székkel az ő dolgozószobájának számított.	-0.3
Thật lạ lùng lắm rồi, nhưng thật lạ hơn nữa là tôi thấy không khí trong hành lang tối lại, như là có đầy khói.Tôi nhìn quanh và chợt nhận ra có mùi khét, chắc là đang có cháy lớn ở đâu đây.	Elhatároztam, hogy megkérdezem, mi lesz, bár azt sem tudtam, hogyan fogalmazzam meg a kérdést, mert az ilyen zárkózott természetű emberek esetében nagyon nehéz megtörni a jeget. ~~~ Ő azonban segített rajtam, mert ő kezdett beszélni. ~~~ - Ugye, kérdezni akar valamit? ~~~ - nézett fel rám, mikor közeledtem asztalához. ~~~ - Igen.	-0.182319
	Szeretném megkérdezni, nem hallott-e valami olyanféle munkáról, amelyet én is el tudnék végezni.	-0.3
Tôi nghĩ ngay đến bà Fairfax và chị Grace Poole, tôi lại thấy có khói xuất phát từ phòng ông Rochester, lập tức tôi chạy vào phòng ông, vì qúa khẩn cấp tôi bất chấp tất cả.	- Már három héttel ezelőtt kitaláltam valamit, de minthogy szemmel láthatólag olyan jól érzi magát itt közöttünk, és a húgaim is megszerették, nem akartam megzavarni a kellemes együttest addig, amíg az ő távozásuk szükségessé nem teszi a maga elhelyezkedését is. ~~~ - Úgy tudom, ők három nap múlva utaznak. ~~~ - Igen.	-0.135135
Những tấm màn quanh giường ông đang bốc cháy.	És ha ők elutaznak, én hazamegyek a mortoni parókiára.	0.294118
	Hannah velem jön, és ezt az öreg házat lezárjuk.	-0.3
	Vártam egy kicsit, remélvén, hogy többet is mond.	-0.3
	De úgy láttam, a gondolatai már megint másfelé kalandoztak.	-0.3
Tôi la lên: ~~~ 	Megfeledkezett rólam.	-0.0857143
	Kénytelen voltam eszébe juttatni a rám nézve annyira fontos ügyet.	-0.3
	- Milyen munkát talált nekem, Mr. Rivers?	-0.3
	Remélem, a halasztás következtében nem vált tárgytalanná?	-0.3
- Dậy đi, dậy!	- Ó, dehogy.	0.925
Tôi lay ông , nhưng ông chỉ trở mình rồi ú ớ trong miệng mà thôi.	Kettőnkön áll a vásár, másnak nincs beleszólása. ~~~ Megint elhallgatott, mintha nem szívesen folytatná.	-0.0529412
	Türelmetlen lettem, s ezt egy-két ideges mozdulattal s az arcára szögezett, sürgető tekintettel érthetőbben és kevesebb fáradsággal adtam tudtára, mint ahogyan szavakkal tehettem volna.	-0.3
Không để mất thì giờ, tôi chạy đến bồn nước rửa của ông - may thay nó đã đầy nước - tôi bưng lên và xối cả vào giường.	- Ne nagyon örüljön neki - mondta. ~~~ - Először is őszintén meg kell mondanom, hogy előnyös vagy csak megfelelő állást sem tudok ajánlani.	0.078933
Tôi lại chạy vội về phòng mình, xách cái vò nước của tôi qua, xối hết lên ngọn lửa.	Mielőtt tehát áttérek a részletekre, szögezzük le, kérem, hogy ha én segítek magán, az csak olyan, mint amikor vak vezet világtalant.	0.202105
	Szegény ember vagyok. ~~~ Mire apám adósságait kifizetem, az apai örökségből nem marad egyéb, mint ez az omladozó ház, az a néhány rokkant fenyőfa meg ez a darab tőzegföld, s a tiszafák és a magyalbokrok a ház előtt.	-0.3
Cuối cùng ông Rochester mới tỉnh dậy.	Azonkívül én egy névtelen senki vagyok.	0.276923
	Családunk régi ugyan, de a három élő Rivers közül kettő idegenek között kénytelen megkeresni kenyerét, a harmadik pedig idegennek tekinti magát szülőföldjén, nemcsak életében, hanem halálában is.	-0.3
	Én alig várom azt a napot, amelyen lelkem kiszabadul porhüvelyéből, és amikor annak a küzdő egyháznak a feje, amelynek én legalázatosabb tagja vagyok, így szól hozzám: „Kelj föl, és kövess!”	-0.3
	St. John most úgy beszélt, mint ahogyan prédikált: mély, nyugodt hangon, sápadtan, de csillogó szemmel.	-0.3
	- És minthogy névtelen, szegény ember vagyok, csak egyszerű, szegényes foglalkozást ajánl­hatok.	-0.3
	Az is lehet, hogy megalázónak fogja tartani - mert most már látom, hogy maga úgyne­vezett úri élethez szokott, ízlése is kifinomodott, és a társaság, amelyben forgott, legalábbis az intelligencia körébe tartozik -, de az én véleményem szerint semmiféle foglalkozás nem lehet megalázó, amelynek az a célja, hogy jobbá tegye az embereket.	-0.3
	Azt találom, hogy minél keményebb és elhanyagoltabb a talaj, melyet a keresztény munkásnak meg kell művelnie, minél kisebb a jutalom érte, annál nagyobb a megtiszteltetés.	-0.3
Mặc dù trời tối, tôi cũng biết chắc là ông đã tỉnh rồi, bởi vì tôi nghe ông nguyền rủa khi thấy mình ướt nhem ~~~ 	Ilyen esetben a keresztény földművesre az úttörő sorsa vár, s az evangélium első úttörői az apostolok voltak, vezérük pedig maga Jézus, a Megváltó.	-0.0229839
Ông la lên:	- No és?	0.15
	- nógattam, mert megint elhallgatott.	-0.6
- Lụt hay sao đây?	- Folytassa.	1.125
	Mielőtt folytatta volna, rám nézett.	-0.3
	Azt hiszem, úgy olvasott az arcomban, mintha nyomtatott szöveget olvasna.	-0.3
	Hogy mit olvasott ki vonásaimból, azt részben közölte velem a továbbiakban: ~~~ - Azt hiszem, elfogadja az állást, amelyet fölajánlok - mondta -, de nem hiszem, hogy sokáig megtartja, ahogy én sem tudnám örökké betölteni egy angol vidéki lelkész korlátozott és kor­látozó, csendes, eldugott hivatalát, mert a maga természetében is megvan egy eleme a nyugta­lan­ságnak, csakúgy, mint az enyémben, noha másfajta eleme. ~~~ - Beszéljen tovább - sürgettem, mert már megint elhallgatott. ~~~ - Beszélek; és mindjárt hallani fogja, hogy milyen szegényes, milyen alantas állásról van szó. ~~~ Most, hogy apám meghalt, és a magam ura vagyok, nem akarok sokáig Mortonban maradni. ~~~ Valószínűleg egy éven belül elmegyek innen, de amíg itt vagyok, mindent meg akarok tenni a falu érdekében. ~~~ Mortonnak, amikor két évvel ezelőtt idejöttem, nem volt iskolája, a szegények gyermekei nem tanulhattak. ~~~ Nyitottam egy iskolát fiúk számára, most leányok számára is akarok nyitni egyet. ~~~ Béreltem egy épületet erre a célra; van benne egy kétszobás lakás is a tanítónő számára. ~~~ A tanítónő fizetése évi harminc font lesz; a lakás egy Oliver nevű hölgy jóvoltából már be is van rendezve, nagyon egyszerűen, de megfelelően. ~~~ Oliver kisasszony egy­házközségem egyetlen gazdag emberének leánya. ~~~ Mr. Olivernek vasöntödéje és tűgyára van odalent a völgyben. ~~~ Az említett hölgy fizeti egy árvaházi növendék taníttatását és ruhá­zását, ennek fejében a kisleány köteles segíteni a tanítónőnek olyan házi munkák elvégzé­sében, amelyekhez a tanítónő elfoglaltsága miatt nem jut hozzá. ~~~ Vállalná ezt a tanítónői állást? ~~~ Meglehetősen sietve tette fel a kérdést. ~~~ Azt hiszem, el volt rá készülve, hogy méltatlankodón és megvetően visszautasítom az ajánlatot. ~~~ Nem ismervén gondolataimat és érzelmeimet, ha sejtett is valamit, nem tudhatta, hogyan fogom fel a dolgot. ~~~ Hát az biztos, hogy nem valami fényes állás, de - menedék, és erre vágytam leginkább: biztos menedékre. ~~~ Nehéz munka lesz, de egy nevelőnői álláshoz viszonyítva: független. ~~~ Nem kell idegeneket szolgálnom - ettől nagyon féltem -, és végre is tisztességes, nem lealázó foglalkozás.	-0.3
Tôi đáp ~~~ 	Már határoztam is.	-0.0875
	- Köszönöm, Mr. Rivers, hálás szívvel elfogadom az ajánlatot.	-0.3
- Không phải lụt, mà là hỏa hoạn.	- De megértette, miről van szó?	0.648571
	Falusi iskola; tanítványai mind szegény gyerekek, zsellérek, legjobb esetben gazdálkodók gyermekei.	-0.3
	Mindössze kötni, varrni, írni, olvasni, számolni kell tanítani őket.	-0.3
	Magasabb képzettségre nem lesz szükség.	-0.3
	Mit csinál a tehetségével, ízlésével?	-0.3
Mời ông dậy cho, tôi đi lấy cho ông cây đèn.	- Félreteszem, amíg majd szükség lesz rájuk.	0.272727
Khi tôi trở lại thì ông đã mặc chiếc áo ngủ.	Nem romlanak el. ~~~ - Tehát akkor tisztában van azzal, amit elvállalt?	-0.012766
Tôi kể vắn tắt cho ông nghe sự thể đã xẩy ra, và tôi hỏi ông có nên đánh thức gia nhân dậy hay không.	- Igen. ~~~ Mr. Rivers most elmosolyodott, mégpedig nem keserű vagy szomorú mosollyal, inkább mint aki hálás és elégedett.	-0.00412844
	- És mikor kezdi meg a munkát?	-0.3
	- Holnap átköltözöm, és ha kívánja, jövő héten megkezdem a tanítást.	-0.3
- Không , xin cô hãy bình tĩnh cho.	- Nagyon helyes.	0.69
Cô hãy ngồi vào ghế kia đi.Mặc cái áo choàng này vào cho ấm.	Fölállt és járkálni kezdett a szobában. ~~~ Egyszerre megállt, és rám nézett.	-0.0253846
Tôi đi lên lầu một lát, tôi mang theo cây đèn.	Megcsóválta a fejét. ~~~ - Mi nem tetszik, Mr. Rivers?	-0.003125
Cô cứ ngồi yên đấy, và chớ gọi ai cả.	- kérdeztem. ~~~ - Maga nem marad sokáig Mortonban.	0
	Nem és nem!	-0.3
Tôi ngồi nhìn ánh đèn xa dần, rồi tôi nghe bước chân trên hành lang lầu ba.	- Miért mondja ezt? ~~~ Miből gondolja, hogy nem maradok itt? ~~~ - Kiolvastam a szeméből.	-0.135593
Ông đi khá lâu, tôi thấy người mệt mỏi và lạnh.	Maga nem az a valaki, aki egész életét egy helyen tölti.	0.276471
Một hồi lâu ông cầm đèn trở về phòng.	- Pedig nekem nincsenek nagyra törő vágyaim.	0.278571
Ông đặt cây đèn lên giá để rửa mặt, rồi ngồi xuống nói: ~~~ 	Nincsenek ambícióim. ~~~ Az „ambíció” szón megütközött.	-0.164754
- Tôi đã tìm ra nguyên do rồi.	- Nincsenek. ~~~ De hogyan jutott eszébe a szó: „ambíció”?	0.2625
	Ki ambiciózus?	-0.3
Đúng như tôi đã dự kiến	Azt tudom, hogy én az vagyok.	0.265385
	De maga hogy találta ki?	-0.3
	- Én nem magáról beszéltem, hanem magamról.	-0.3
	- Nos, hát ha nem ambiciózus, akkor... - Elhallgatott.	-0.6
- Thưa ông sao ạ?	- Akkor...?	1.10909
	- Azt akartam mondani, hogy szenvedélyes.	-0.3
	De attól féltem, hogy félreérti ezt a szót és megneheztel érte.	-0.3
	Pedig csak úgy értettem, hogy a rokonszenv, a szeretet, az emberi kapcsolatok nagy szerepet játszanak a maga életében.	-0.3
	Maga nem bírná ki sokáig, hogy szabad idejét egyedül töltse, és az egyhangú munkáért sem tud lelkesedni.	-0.3
	Éppen úgy - tette hozzá nyomatékosan -, mint ahogyan én sem vagyok megelégedett, amíg itt kell élnem, eltemetve az ingoványban, hegyekkel körülzárva, mert ez az élet ellenkezik a természetemmel, amelyet Istentől kaptam.	-0.3
	Képességeim, amelyekkel a Mindenható ajándékozott meg, itt bénaságra, tétlenségre vannak kárhoztatva.	-0.3
Ông đứng khoanh tay trước ngực, nhìn nền nhà.Ông nói: ~~~ 	Tudom, most azt gondolja, hogy ellentmondásba keveredem önmagammal.	-0.00241935
	Én, aki azt hirdetem a szószékről, hogy a legszerényebb sorssal is meg kell elégednünk, aki a favágók, a vízhordók munkáját is szentnek tartom - én, Isten fölszentelt papja, szinte őrjöngök néha, olyan nyughatatlan vagyok.	-0.3
	Pedig hát az elveket és a hajlamokat valamiképpen össze kell egyeztetni.	-0.3
	Kiment a szobából.	-0.3
	Ez alatt a rövidke óra alatt többet tudtam meg róla, mint az elmúlt hónap alatt.	-0.3
	De azért még mindig rejtély volt előttem.	-0.3
	Minél jobban közeledett az elutazás napja, Diana és Mary annál szomorúbb lett.	-0.3
	Igyekeztek erőt venni magukon, de a szomorúságot, amely ellen küzdöttek, nem tudták teljesen legyőzni, sem eltitkolni.	-0.3
	Diana azt mondta, hogy ez egészen más búcsúzás lesz, mint az eddigiek voltak.	-0.3
	St. Johnt valószínűleg évekig, talán soha többé nem fogják viszontlátni.	-0.3
	- St. Johnnak régi tervei vannak - mondta Diana -, régi tervei, amelyekhez szívósan ragaszkodik.	-0.3
	St. John nyugodtnak látszik, Jane, de állandó láz emészti.	-0.3
	Az ember szelídnek gondolná, de némely dologban olyan könyörtelen, mint a halál.	-0.3
	És ami a legrosszabb, lelki­ismeretem nem engedi, hogy lebeszéljem elhatározásáról, és egy pillanatig sem hibáztatom érte.	-0.3
	Mert amit St. John elhatározott, az keresztényhez méltó, nemes, magasztos, csak éppen hogy a szívem szakad meg tőle.	-0.3
	Diana szép szeméből omlottak a könnyek.	-0.3
- Không biết cô đã nói với tôi cô thấy gì khi cô mở cửa phòng cô chưa nhỉ?	Mary mélyen a munkája fölé hajolt. ~~~ - Apátlan árvák vagyunk; nemsokára otthonunk és bátyánk sem lesz - mormolta.	0.0989463
	Ebben a pillanatban történt valami, ami mintha csak a közmondás igazságát akarná bizo­nyítani, hogy a „baj sohasem jár egyedül”. ~~~ St. John haladt el az ablak előtt. ~~~ Levelet olvasott.	-0.3
- Tôi chỉ thấy cây đèn cầy trên nền nhà	- John bácsi meghalt - mondta, mikor belépett.	0.611905
	A lányok arcán inkább meglepődés látszott, mint megdöbbenés.	-0.3
	A hír, úgy tetszett, nagy horderejű, de nem különösebben megrendítő számukra.	-0.6
- Nhưng cô có nghe tiếng cười.	- Meghalt? ~~~ - ismételte Diana.	0.35431
Trước đó cô đã nghe rồi chứ?	- Meg. ~~~ Kutatva nézte a bátyja arcát.	-0.00428571
	- És most mi lesz?	-0.3
- Vâng, cái bà thêu may đấy - chị Grace Poole ấy - chị ta cười như vậy đó.	- kérdezte halkan Diana. ~~~ - Hogy mi lesz, Di? ~~~ - ismételte St. John, s arca mozdulatlan volt, mint a márvány. ~~~ - Hát mi lenne? ~~~ Semmi. ~~~ Itt van, olvasd.	-0.161758
Trông chị ta thật lạ kỳ	Húga ölébe dobta a levelet.	0.288889
	Diana belenézett, aztán odaadta Marynek.	-0.3
	Mary csendesen elolvasta, és visszaadta bátyjának.	-0.3
	Mind a hárman egymásra néztek, és mind a hárman mosolyogtak, elmélázó, szomorú mosollyal.	-0.6
- Vâng.	- Ámen!	1.3
	Túl fogjuk élni!	-0.3
	- szólalt meg végre Diana.	-0.3
	- Különben is az anyagi helyzetünk rosszabb nem lesz, mint eddig volt - mondta Mary.	-0.3
	- Igen, csak az ember önkéntelenül arra gondol, hogy hogyan lehetett volna - jegyezte meg Mr. Rivers.	-0.3
	- És az ellentét túlságosan kiáltó a között, ami van, és a között, ami lehetett volna.	-0.3
	Azzal összehajtotta a levelet, elzárta a fiókjába, és elment.	-0.3
	Jó darabig egyikünk sem szólt.	-0.3
	Aztán Diana hozzám fordult: ~~~ - Maga biztosan csodálkozik azon, Jane, hogy mi ilyen furcsa emberek vagyunk, és azt hiszi, hogy isten tudja, miféle titkaink vannak.	-0.3
	Valószínűleg kemény szívűnek hisz minket, amiért ilyen közömbösen vettük tudomásul egy közeli rokonunk halálát.	-0.3
	De nem ismertük John bácsit, soha nem is láttuk.	-0.3
Cô thấy vậy thôi.	Anyánk bátyja volt.	0.285
	Apánk sokáig haragot tartott vele, mert John bácsi tanácsára fektette bele vagyonát abba a vállalkozásba, amely tönkretette.	-0.3
	Kölcsönösen szemrehányásokkal árasztották el egymást, haraggal váltak el, és nem is békültek ki soha.	-0.3
	Nagybátyám később jövedelmezőbb vállalkozásokba fogott: azt hiszem, körülbelül húszezer fontnyi vagyont sikerült szereznie.	-0.3
	Nem házasodott meg, és mi vagyunk a legközelebbi rokonai: illetve egyvalaki van még, aki éppen olyan közeli rokona, mint mi magunk.	-0.3
	Apánk mindig azt remélte, hogy John bácsi jóvá fogja tenni hibáját azzal, hogy ránk hagyja vagyonát.	-0.3
	Ez a levél arról értesít, hogy minden fillért arra a másik rokonára hagyott.	-0.3
	Mi hárman összesen harminc fontot kaptunk, hogy gyászgyűrűt vehessünk rajta.	-0.3
	Természetesen joga volt úgy rendelkezni vagyonával, ahogy neki tetszett, de azért pillanatnyilag mégis hideg zuhanyként ér a hír.	-0.3
	Mary meg én ezer fonttal is Krőzusnak éreztük volna magunkat.	-0.3
	St. Johnnak is rendkívül sokat jelentett volna ezer font; mennyi jót tehetett volna ennyi pénzzel!	-0.3
Mà chị ấy cũng kỳ thật.	A témáról nem esett több szó.	0.289655
	Sem Mr. Rivers, sem a leányok nem említették többé a nagybácsit.	-0.3
	Másnap átmentem Mortonba, két nappal később pedig a leányok elutaztak a távoli B. városba.	-0.3
	Egy hét múlva Mr. Rivers Hannah-val együtt átköltözködött a parókiára: a régi házat lezárták.	-0.3
Grace Poole - tôi phải nghĩ cách để đối phó, sáng mai tôi sẽ tính việc này.	HARMINCEGYEDIK FEJEZET ~~~ Otthonom - ha ugyan szabad remélnem, hogy végre otthont találtam - egy kis falusi ház.	0.0879058
	Van benne egy kis meszelt falú kőpadlós szoba, benne négy festett szék, egy asztal, egy óra, egy szekrény, a szekrényben néhány tál és tányér, és egy kék virágos teakészlet.	-0.3
	Fönt az emeleten egy ugyanakkora hálószoba, benne puhafa ágy, fiókos szekrény.	-0.3
	A fiókos szekrény kicsi ugyan, mégis üres, mert nincs ruhám, amivel telerakjam, bár jótevőim elláttak a legszüksé­gesebbel. ~~~ Este van.	-0.3
	A kis árva lányt, aki segít a ház körül, egy naranccsal eleresztettem.	-0.3
Ông chỉ cái giường rồi nói tiếp:	Egyedül ülök a tűzhely mellett.	0.234375
 ~~~ -Bây giờ cô về ngủ đi.	Ma reggel megnyílt a falusi iskola.	-0.0155172
	Húsz tanítványom van.	-0.3
Tôi sẽ qua đêm ở chiếc trường kỷ trong thư viện.	A húsz közül csak három tud olvasni: írni és számolni egy se.	0.289286
	Többen tudnak kötni, néhányan egy kicsit varrni is.	-0.3
	Olyan sajátságos tájszólásban beszélnek, hogy pillanatnyilag alig értjük egymás nyelvét.	-0.3
	Vannak közöttük modortalanok, durvák, szófogadatlanok, akik amellett teljesen tudatlanok.	-0.3
	De vannak szelídek, kedvesek, tanulnivágyók is. ~~~ Mindig arra kell gondolnom, hogy ezek a kis parasztlányok éppen úgy húsból és vérből valók, mint a legelőkelőbb családok sarjadékai, s hogy a tehetség, a lelki előkelőség, az értelem, a jóakarat csírái az ő szívükben éppen úgy megvannak, mint a legjobb családok gyermekeinek szívében.	-0.3
	Az én feladatom az, hogy kitenyésszem ezeket a csírákat; bizonyára örömöm fog telni munkámban.	-0.3
	Más örömet úgysem várhatok az élettől, amely ma kezdődött számomra.	-0.3
	De ha fegyelmezem magam, és ha képességeimet igyekszem megfelelően felhasználni, valahogy majd eltengetem az életemet.	-0.3
	Hogy vidám voltam-e, nyugodt, megelégedett azokban az órákban, amelyeket a szerény, kopár tanteremben töltöttem ma délelőtt és délután?	-0.3
	Nem akarom ámítani önmagamat; nem voltam sem vidám, sem nyugodt, sem megelégedett.	-0.3
	Bizonyos tekintetben valósággal kétségbeesett voltam.	-0.3
- Thế thì xin chúc ông ngủ ngon.	Úgy éreztem - én, ostoba -, hogy nagyon mélyre süllyedtem.	0.433333
	Ahelyett, hogy emel­ked­tem volna a társadalmi ranglétrán, lejjebb csúsztam.	-0.3
	Elkeserített az a tudatlanság, az a sze­génység, az a durvaság, amit magam körül tapasztaltam.	-0.3
	De nem kell gyűlölnöm és megvetnem magam ezekért az érzésekért: én magam is tudom, milyen nagy hiba, hogy így gondolkozom, s a hiba beismerése már nagy lépés a javulás útján.	-0.3
Ông chặn tôi lại rồi nói :	Majd idővel megemberelem magam.	0.3
	Már holnap is könnyebb lesz valamivel, mint ma volt, és néhány hét alatt talán szétfoszlanak ezek az érzések.	-0.3
	Néhány hónap múlva pedig, tanítványaim haladását és megváltozott magaviseletüket látva, nemcsak hogy megnyugszom, hanem még boldog is leszek.	-0.3
	Addig is hadd kérdezzek magamtól valamit.	-0.3
	Jobb lett volna engedni a kísértésnek, hallgatni a szenvedély szavára, nem tiltakozni, nem harcolni, hanem belezuhanni a selyemhálóba?	-0.3
	Elaludni a virágok között, és felébredni valahol délen, egy fényűző villában?	-0.3
	Francia­országban élni, mint Mr. Rochester szeretője, megmámorosodni az ő szerelmétől?	-0.6
- Trước khi cô đi ra, tôi phải cám ơn cô cái đã.	Mert szeretett - igen, egy darabig nagyon szeretett volna.	0.6
	Soha senki nem fog engem többé úgy szeretni, ahogyan ő szeretett.	-0.3
	Soha többé nem lesz részem a szépségnek, az ifjúságnak, a bájnak kijáró hódolatban, mert soha senki más nem fog engem szépnek és bájosnak látni. ~~~ Ő szeretett, és büszke volt rám.	-0.3
Cô đã cứu mạng sống của tôi!	Büszke sem lesz rám többé senki.	0.271875
	De milyen messzire kalandoztam el! ~~~ Azt a kérdést tettem fel magamnak: jobb-e rabszolgaként élni a tengerparti paradicsomban, élvezni annak a néhány rövid órának földöntúli boldogságát - hogy aztán a szégyen és a lelkifurdalás keserves könnyeit sírjam -, vagy jobb-e falusi tanítónőnek lenni, függetlennek és tisztességesnek, Anglia közepén, egy szeles kis hegyi faluban?	-0.3
	Most úgy érzem, helyesen tettem, hogy megmaradtam az egyenes úton, és eldobtam magamtól a mámoros perc bűnös gyönyöreit.	-0.3
	Isten a helyes útra vezérelt, hálát adok neki, hogy gondomat viselte!	-0.3
	Mikor esti tűnődéseimben idáig jutottam, fölálltam, az ajtóhoz mentem, és kinéztem az alkonyatba.	-0.3
	Aratás ideje volt; az iskolaépület körül csendes szántóföldek terültek el.	-0.3
	Az iskola körülbelül fél mérföldnyire lehetett a falutól.	-0.3
	Madarak énekeltek, a szellő lágy volt, a harmat balzsamos.	-0.3
	Ahogyan elnéztem a nyugalmas tájat, szinte úgy éreztem, hogy boldog vagyok, és meg­lepődtem, amikor rajtakaptam magam, hogy hullanak a könnyeim. ~~~ Miért sírok?	-0.3
	Azért, mert a kegyetlen sors elrabolta tőlem szerelmemet.	-0.3
	Őérte sírok, akit nem láthatok többé viszont. ~~~ Ki tudja, hogy a bánat és a düh - mert biztosan bánkódik utánam, és egyúttal tajtékzik is, hogy megszöktem előle -, ki tudja, mondom, hogy a bánat és a düh nem indítják-e valamely végzetes, jóvátehetetlen lépésre?	-0.3
	Nem tér-e le a becsület útjáról, és nem tesz-e valami olyat, amivel végképp fölégeti a hidat maga mögött?	-0.3
	Elfordítottam tekintetemet az alkonyodó égboltról, és a magányos, elhagyatott mortoni völgyről.	-0.3
	Azért mondom, hogy magányos és elhagyatott, mert ameddig csak elláthattam, nem volt más épület, mint a templom és a parókia, ezek is félig elrejtve a fák között, és a völgy túlsó végén Vale Hall, ahol a gazdag Mr. Oliver lakott leányával.	-0.3
	Eltakartam a szemem, és fejemet az ajtókeretnek támasztottam.	-0.3
	Egyszerre valami zajt hallottam a kiskapu felől, amely az én parányi kertemet a földektől elzárta.	-0.3
	Egy kutya, a vén Carlo, Mr. Rivers vadászkutyája lökte be orrával a kertajtót.	-0.3
	St. John pedig karba font kézzel az ajtónak dőlt.	-0.3
	Összevont homloka, tekintete komolyságot, szinte nemtetszést fejezett ki.	-0.3
	Hívtam, hogy jöjjön be.	-0.3
	- Nem maradhatok - mondta.	-0.3
Lẽ nào cô đi qua mặt tôi như một kẻ xa lạ vậy.	- Csak egy kis csomagot hoztam el, húgaim küldik magának.	0.3
	Azt hiszem, festékesdoboz van benne, ceruza és papiros.	-0.3
	Odamentem, hogy átvegyem a csomagot.	-0.3
	Nagyon megörültem az ajándéknak.	-0.3
	Úgy láttam, hogy St. John az arcomat fürkészi; bizonyára észrevette a könnyek nyomait.	-0.3
Nào - ít ra chúng ta cũng bắt tay chứ.	- Nehezebb volt ez az első nap, mint gondolta? ~~~ - kérdezte. ~~~ - Ó, dehogy!	0.098
	Ellenkezőleg, azt hiszem, rövidesen nagyon meg fogok barátkozni tanítvá­nyaimmal.	-0.3
	- Akkor hát a lakásban csalódott?	-0.3
Ông chìa tay ra.	A bútorokban?	0.257143
Tôi đưa tay cho ông, ông nắm lấy bằng cả hai bàn tay của ông: ~~~ 	Tudom, hogy nagyon szegényes minden, de... ~~~ Közbevágtam.	-0.177273
- Jane, cô đã cứu mạng sống của tôi.	- A lakás tiszta és biztos menedék.	0.602273
	A berendezés elegendő és kényelmes.	-0.3
	Mindenért a legnagyobb hálával tartozom.	-0.3
	Rút hálátlanság lenne, ha elégedetlenkednék.	-0.3
	Különben sem vagyok olyan ostoba, és nem törődöm annyit a külsőségekkel, hogy vágyakozzam egy szőnyeg, egy dívány, egy ezüsttálca után.	-0.3
	Öt héttel ezelőtt semmim sem volt, koldus voltam, csavargó, a társadalom kitaszítottja.	-0.3
	Most már vannak barátaim, van otthonom, van munkám.	-0.3
	Isten kegyes volt hozzám, maguk is végtelenül jók.	-0.3
Tôi vui mừng được mắc nợ cô,món nợ lớn lao như vậy ~~~ 	Nincs okom panaszra, és nem bántam meg semmit. ~~~ - De a magány lehangoló, ugye?	-0.1775
Ông ngưng lời, nhìn tôi chằm chằm.	Egyedül ebben a sötét, üres kis házban?	0.3
	- Még arra sem értem rá, hogy a csendet élvezzem, még kevésbé arra, hogy az egyedüllét elkedvetlenítsen.	-0.3
Tôi nói: ~~~ 	- Akkor jó.	-0.0136364
	Remélem, őszintén beszélt.	-0.3
	És főként remélem, van annyi esze, hogy tudja: még korai lenne hátranézni.	-0.3
	Hogy mit hagyott ott, mielőtt találkoztunk, azt persze nem tudhatom.	-0.3
	De azt ajánlom, szilárdan álljon ellen minden kísértésnek, amely arra csábítja, hogy vissza­nézzen.	-0.3
	Szentelje magát új munkájának, legalább néhány hónapon át.	-0.3
- Một lần nữa chúc ông ngủ ngon, thưa ông.Không có nợ nần , bổn phận gì giữa chúng ta cả.	- Ez eltökélt szándékom - feleltem. ~~~ - Tudom, nagyon nehéz az embernek hajlamai ellenére cselekedni.	0.143617
	Nehéz, de nem lehetetlen, ezt tapasztalatból mondhatom.	-0.3
	Isten bizonyos mértékben megengedte, hogy magunk alakítsuk sorsunkat. ~~~ S ha úgy érezzük, hogy nem bírjuk erővel, vagy ha megengedhetetlen dolgok után vágyakozunk, nem kell kétségbeesnünk, hanem valami más táplálékot kell keresnünk az értelem számára, táplálékot, amely ha nem is olyan édes, mint a tiltott gyümölcs, amelybe bele akartunk harapni, mindenesetre egészségesebb.	-0.3
	És a kalandvágyó láb számára éppen olyan széles és egyenes utat kell törnünk, mint amilyet a szerencse eltorlaszolt előlünk, bár ez az út kétségtelenül fárasztóbb lesz.	-0.3
	Egy évvel ezelőtt én is rettenetesen el voltam keseredve, azt hittem, nem lett volna szabad papi hivatást választanom.	-0.3
	A szolgálat egyhangúsága halálosan untatott.	-0.3
	Tevékenyebb életet szerettem volna élni kint a világban - irodalmi babérokra vágy­tam, művész szerettem volna lenni, író, szónok: minden inkább, mint pap.	-0.3
	Igen, a reverendám alatt egy politikus, egy katona szíve, egy hírnévre, dicsőségre, hatalomra vágyó szív dobogott.	-0.3
Nhưng ông lại cứ nói:	Számot vetettem magammal.	0.3
	Ez így nem élet, változtatni kell rajta, vagy belepusztulok.	-0.3
	Hosszas gyötrelem után egyszerre égi fény vetődött utamra, és határtalanul megkönnyebbül­tem.	-0.3
	Életem horizontja egyszerre kitágult, mennybéli szózatot véltem hallani, hogy szedjem össze minden erőmet, terjesszem ki szárnyaimat, és emelkedjem föl a végtelenbe.	-0.3
	Isten küldetést szánt nekem, s hogy küldetésemet jól végezzem, szükségem van a katona, az állam­férfi, a szónok legkiválóbb tulajdonságaira, erőre, bátorságra, ékesszólásra, mert aki mind­ezt egyesíti magában, jó misszionárius csak az lehet. ~~~ Elhatároztam tehát, hogy misszionárius leszek. ~~~ Ettől kezdve teljesen megváltoztam.	-0.3
	Felszabadultam, a bilincsek lehullottak rólam, csak a helyük fáj még, de ezeket a sebeket majd az idő begyógyítja.	-0.3
	Apám ellenezte elhatá­ro­zá­somat, de amióta ő meghalt, nincs előttem akadály.	-0.3
	Még néhány ügyet el kell intéznem, utódról gondoskodnom, egy-két érzelmi köteléket felbontanom vagy keresztülvágnom - ez lesz utolsó harcom az emberi gyöngeséggel, de tudom, hogy én leszek a győztes, mert meg­fo­gad­tam, hogy győzök mindenáron -, és akkor itt hagyom Európát, és elmegyek a Távol-Keletre. ~~~ Mindezt az ő különös, halk és mégis nyomatékos hangján mondta el. ~~~ Mikor elhallgatott, nem rám nézett, hanem a lemenő napra. ~~~ Én is a lemenő napot néztem. ~~~ Mind a ketten hátat fordítottunk a kapuhoz vezető ösvénynek, s így nem hallottuk a lépéseket a puha fűben.	-0.3
	A völgyben kanyargó patak csobogása volt az egyetlen hang a csöndben, mind a ketten összerezzentünk, amikor egy ezüstös csengésű, vidám hang megszólalt:	-0.6
- Tôi biết cô sẽ làm điều tốt cho tôi.	- Jó estét, Mr. Rivers. ~~~ És jó estét, öreg Carlo.	0.106818
	A kutyája hamarabb megismeri barátait, mint maga.	-0.3
	Már akkor hegyezte a fülét és csóválta a farkát, amikor én még a rét közepén voltam, maga pedig most is háttal áll felém.	-0.3
	Ez igaz volt. ~~~ Habár Mr. Rivers a dallamos hang hallatára úgy összerázkódott, mintha a mennykő csapott volna le a feje fölött lebegő felhőből, mire a mondat végére ért, még mindig pontosan úgy állt ott, mint mielőtt a női hang megszólalt: karjával a kapura támaszkodva, arcát nyugat felé fordítva. ~~~ Végre lassan megfordult. ~~~ Nekem úgy tetszett, hogy egy tünemény jelent meg mellette. ~~~ Bájos, ifjú nő, hófehérben, telt és mégis karcsú.	-0.3
Lần đầu tiên gặp cô, tôi đã đọc được điều này trong mắt cô.Dƒng dấp ấy, nụ cười ấy- ông nghĩ một lát- đã đem lại cho tôi niềm vui.	Miután lehajolt, hogy Carlót megsimogassa, kiegyenesedett, fölemelte fejét, fátylát hátravetette, s a fátyol mögül tökéletes szépségű arc tűnt elő.	0.287755
	Tudom, sok kell ahhoz, hogy valaki tökéletes szépség lehessen.	-0.3
	Mégsem vonom vissza és nem módosítom, amit az előbb állítottam.	-0.3
	Igazi angol szépség, amilyet csak Albion mérsékelt éghajlata alatt lehet látni, s a rózsaszínbe játszó liliomfehérnek ezeket a leheletszerű finom árnyalatait is csak a mi esőt hozó szeleink, páratelt levegőnk tudják létrehozni. ~~~ Semmiféle hibát nem lehetett fölfedezni benne.	-0.3
Người ta thường nói đến những tình cảm tự nhiên, người ta lại thường kể chuyện các vị tiên nhân hậu đến giúp kẻ mắc nạn, trong các chuyện ngụ ngôn dân gian đều có sự thực chứ.	A fiatal lány arcvonásai finomak és szabályosak voltak; ilyen szép szemeket csak festményeken látni; a nagy, sötét szempárt hosszú fekete szempillák árnyékolták be; rajzolni sem lehetne szebben ívelt szemöldököt.	0.298522
	Az­után a márványsima, fehér homlok, a tojásdad, üde bársonyos arc, az édes, friss, piros ajkak, a hibátlan és vakító fehérségű fogsor, a gödröcskés áll, a dús, fényes haj - mindez együtt eszményien széppé tette.	-0.3
	Nem győztem bámulni, tiszta szívből gyönyörködtem benne.	-0.3
	A természet kétségtelenül jókedvében formálta meg, és a megszokott, mostoha szűk­markúsággal mért adományok helyett ezt az egyet a kedvencnek kijáró, nagyúri bőkezűséggel halmozta el.	-0.3
Thôi xin chúc cô ngủ ngon, người bảo vệ tuyệt vời của tôi .	Mi a véleménye St. John Riversnek erről a földre szállt angyalról?	0.285714
	Ezt kérdeztem magamtól, amikor láttam, hogy Mr. Rivers a lány felé fordul és ránéz.	-0.3
	Ránézett, de csak egy pillanatra, aztán a kerítés tövében fehérlő szerény margitvirágok felé fordította tekintetét.	-0.3
Tôi thấy có một ánh lửa kỳ lạ trong mắt ông, một nghị lực mới tiềm ẩn trong giọng nói của ông.	- Szép este van, de miért jár kint ilyen későn egyedül? ~~~ - kérdezte, és rátaposott a margaréták fehér fejecskéjére.	-0.00694444
	- Most jövök S.-ből (a lány egy húsz mérföldnyire fekvő nagyobb város nevét említette).	-0.3
	Ma délután érkeztem meg, és papa mondta, hogy megnyitották az iskolát, és hogy az új tanító­kisasszony is megérkezett.	-0.3
	Azért hát uzsonna után feltettem a kalapomat, és kiszaladtam, hogy megismerkedjünk.	-0.3
Tôi đáp:	Ugye, ő az?	0.3
 ~~~ - Tôi thật hài lòng vì tình cờ thức dậy.	- kérdezte, felém intve. ~~~ - Ő az - felelte St. John.	0.0308333
Tôi quay người dợm bước nhưng ông vẫn nắm chặt lấy tay tôi khiến tôi không tài nào đi được.	- Gondolja, hogy meg fogja szokni Mortont? ~~~ - fordult hozzám a lány kedves, gyermekesen naiv természetességgel.	-0.00294118
Chúng tôi lắng nghe, rồi như có điềm báo trước, tôi bảo: ~~~ 	- Remélem, hogy igen. ~~~ A kezdet biztató. ~~~ - Elég figyelmesek a tanítványai?	-0.22549
- Hình như có tiếng của bà Fairfax ~~~ 	- Ó, igen. ~~~ - És a lakás hogy tetszik?	0.06
- Đúng đấy.	- Nagyon.	1.1
	- Ugye egészen kedvesen berendeztem?	-0.3
	- Nagyon kedvesen.	-0.3
	- És azt hiszem, Alice Woodban egészen ügyes segítséget kapott.	-0.3
	- Én is azt hiszem.	-0.3
Thôi cô về phòng đi... ~~~ 	Szolgálatkész és tanulékony.	-0.0222222
	„Ez hát - gondoltam - Oliver kisasszony, a gazdag örökösnő.	-0.3
Tôi trở về giường cố ngủ nhưng không tài nào ngủ được.	Anyagi javakban éppen úgy dúskál, mint a természet ajándékaiban.	0.290625
	Milyen szerencsés csillagzat alatt született!”	-0.3
	- Néha majd feljövök, és segítek magának tanítani - mondta.	-0.3
	- Az nekem kellemes válto­za­tosság lesz, és én szeretem a változatosságot.	-0.3
	Olyan jól mulattam S.-ben, Mr. Rivers!	-0.3
	Tegnap éjszaka, vagyis inkább ma hajnalban kettőig táncoltam.	-0.3
	A ...-i huszárezred állomásozik a városban, amióta azok a zavargások voltak; és a tisztek a világ legkedvesebb emberei; a mi köszörűseink és ollókereskedőink elbújhatnak mellettük.	-0.3
	Úgy láttam, hogy Mr. St. John előrebiggyesztette az alsó ajkát, s felső ajka egy pillanatra el­görbült.	-0.3
Mãi cho đến sáng, tôi cứ thấy mình như đang bồng bềnh trên sóng nước, tâm trí rối bời giằng co giữa hy vọng và lo âu, niềm vui và nghi ngại	Mindenesetre keményen összeszorította a száját, és arcának alsó fele még a szokottnál is szigorúbbnak látszott. ~~~ A margitvirágokról ismét a lányra emelte tekintetét.	-0.013
	Mosolytalan, fürkésző, rosszalló tekintet volt.	-0.3
	A lány megint csak nevetett, és a nevetés jól illett ifjúsá­gához, rózsás arcához, gödröcskéihez, csillogó szeméhez.	-0.3
	Mr. St. John tehát némán és komolyan állt ott, a lány pedig újra lehajolt, hogy Carlót meg­simogassa.	-0.6
Không cách nào ngủ được, tôi bèn trỗi dậy lúc trời chưa sáng.Khi đi xuống lầu, tôi vừa muốn gặp ông Rochester , lại vừa sợ.	- Szegény Carlo szeret engem - mondta. ~~~ - Ő nem olyan szigorú és zárkózott a barátaival szemben, és ha beszélni tudna, nem hallgatna ilyen mélyen.	-0.00447761
	Amint vele született gráciával lehajolt, hogy a kutya fejét megsimogassa, St. John arca hirtelen megváltozott.	-0.3
	Komoly szemében tűz lobbant fel, és ez a lobogás ellenállhatatlan szerelemről beszélt.	-0.3
Tôi muốn nghe ông nói , mà lại sợ bắt gặp đôi mắt của ông.	Így kigyúlva a férfi majdnem éppen olyan tökéletesen szép volt, mint a lány.	0.268182
	Mélyet lélegzett, mintha szíve nem bírná el a rákényszerített fegyelmet, és nagyot dobbant volna, a szabadság reményében.	-0.3
Nhưng buổi sáng đã trôi qua như thường lệ, tôi vẫn dạy Adela học bình thường.	De Mr. St. John megint csak megfékezte, mint ahogyan az elszánt lovas megfékezi zabolátlan lovát.	0.293103
	Sem szóval, sem mozdulattal nem válaszolt a leány gyöngéd próbálkozásaira.	-0.3
Hôm sau, có lần tôi đi qua phòng ông Rochester, cửa đang mở và tôi nhìn vào thì thấy chị Grace Poole đang ngồi may bên cửa sổ.	- Papa éppen ma mondta, hogy maga sohasem jön át hozzánk - csacsogott tovább Oliver kisasszony. ~~~ - Úgy viselkedik velünk szemben, mint egy idegen.	-0.00230769
	Ma este is egyedül van papa, és nem is érzi magát valami jól.	-0.3
	Igazán hazakísérhetne, és bejöhetne egy kicsit.	-0.3
	- Ilyen későn nem illik zavarni Mr. Olivert - felelte St. John.	-0.3
	- Még hogy nem illik!	-0.3
Chị nhìn lên và thấy tôi.	De ha én azt mondom, hogy illik, akkor illik.	0.196552
	Papa éppen így este kívánja legjobban a társaságot; mikor a munkaidőnek vége, és nincs más dolga.	-0.3
	No igazán, Mr. Rivers, jöjjön el ma hozzánk!	-0.3
	Miért olyan szótlan, és miért olyan rosszkedvű?	-0.3
Tôi nghĩ bụng :" để trắc nghiệm chị ta coi sao".	Minthogy feleletet nem kapott, megint csak ő beszélt tovább.	0.276923
Tôi nói: ~~~ 	- Ja, persze!	0
	- kiáltott fel, és megrázta szép fejét, mintha önmagára haragudnék.	-0.3
	- Milyen tapintatlan és feledékeny vagyok!	-0.3
	Bocsásson meg. ~~~ Teljesen kiment a fejemből, hogy ma van oka rosszkedvűnek lenni, hiszen Diana és Mary elutazott, a házat becsukták, és maga egyedül maradt. ~~~ Úgy sajnálom magát. ~~~ Jöjjön át papához. ~~~ - Ma nem lehet, Rosamond kisasszony, ma nem. ~~~ Mr. St. John olyan gépiesen mondta ezt, mint valami automata.	-0.3
	Csak ő tudta, milyen erőfeszítésébe került a meghívást visszautasítania.	-0.3
	- Hát ha ilyen makacs, akkor Isten áldja meg, én elmegyek, nem merek tovább maradni, már úgyis hull a harmat. ~~~ Jó éjszakát!	-0.3
	Kezet nyújtott St. Johnnak; az alig érintette meg a kis kezet.	-0.3
	- Jó éjszakát!	-0.3
	- ismételte tompán kongó hangon, mint valami visszhang.	-0.3
	A lány elindult, de megint visszafordult.	-0.3
	- Nem jól érzi magát?	-0.3
- Chào chị Grace.	- kérdezte.	1.15
	Joggal kérdezhette, mert a férfi arca olyan fehér volt, mint Oliver kisasszony ruhája. ~~~ - De igen.	-0.3
	Tökéletesen jól érzem magam - jelentette ki Mr. Rivers.	-0.3
	Meghajolt és elindult ő is.	-0.3
	Az egyik jobbra ment, a másik balra.	-0.3
	A lány kétszer is hátrafordult, amint ott lépkedett, könnyedén, mint egy tündér, a harmatos réten.	-0.3
	Hátrafordult és utánanézett Mr. St. Johnnak.	-0.3
	De a férfi határozott léptekkel haladt a maga útján, és egyszer sem nézett vissza.	-0.3
	Ez, hogy más ember szenvedésének és önfeláldozásának tanúja lehettem, eltérítette kissé gondolataimat a magam bánatáról.	-0.3
	Diana Rivers azt mondta volt, hogy a bátyja „könyörtelen, mint a halál”. ~~~ Nem túlzott!	-0.3
	HARMINCKETTEDIK FEJEZET	-0.3
	Tőlem telhetően szorgalmasan és lelkiismeretesen végeztem munkámat a falusi iskolában.	-0.3
Có gì xảy ra ở đây à?	Eleinte nagyon nehezen ment.	0.288
	Jó időbe beletelt, míg nagy keservesen sikerült eljutnom odáig, hogy megértsem tanítványaimat.	-0.3
	Kezdetben reménytelenül ostobának tartottam őket, sőt első látásra valamennyit egyformán ostobának.	-0.3
	Csakhamar rájöttem, hogy tévedtem.	-0.3
	A tanulatlan leányok majdnem annyira különböztek egymástól, amennyire a tanult emberek különböznek.	-0.3
	Minél jobban megismerkedtünk egymással, ez a különbség annál feltűnőbben megmutat­kozott.	-0.3
	Mikor megszokták a beszédemet, a modoromat, az iskolai fegyelmet, kiderült, hogy ezek között a bárgyú tekintetű, tátott szájú parasztleányok között meglepően sok az értelmes.	-0.3
	A zöme szolgálatkész volt, sőt egyenesen kedves és ragaszkodó.	-0.3
	Nem egy udvarias modorú, önérzetes, gyors felfogású akadt közöttük.	-0.3
	Ezeket könnyű volt megszeretni. ~~~ Rövidesen nekik is örömük telt abban, hogy mindennap tisztán megmosakodtak, és rendesen felöltözködtek; hogy feladatukat megtanulták, hogy illedelmesen viselkedtek.	-0.3
	Bizonyos tekintetben egyenesen meglepő volt a haladásuk, s ez őszinte boldogsággal és büszkeséggel töltött el.	-0.3
	Személy szerint is megszerettem néhány kislányt, és ők is megszerettek.	-0.3
	Tanítványaim között voltak majdnem teljesen felnőtt leányok is; tanyai gazdák lányai.	-0.3
	Ezek már tudtak olvasni, írni, varrni; őket tehát a nyelvtan elemeire, földrajzra, történelemre és finomabb kézimunkára tanítottam.	-0.3
	Nagyon tiszteletreméltó egyéniségeket találtam közöttük, olyanokat is, akik tanulni vágytak, és fejlődőképesek voltak.	-0.3
Sao các màn giường tháo xuống hết cả thế	Ezeknek otthonában sok kellemes estét töltöttem.	0.293617
 ~~~ - Đêm kia ông chủ ngủ quên khi đọc sách trên giường.	Szüleik (falusi gazdaemberek) elhalmoztak figyelmességükkel.	0
	Öröm volt elfogadni természetes ked­vességüket, és olyan elismeréssel viszonozni, amely egyrészt a saját szemükben is magasabbra emelte, másrészt nemes vetélkedésre indította őket, hogy minél inkább kiérdemeljék a jó tanulóknak kijáró megkülönböztetett bánásmódot. ~~~ Úgy éreztem, hogy az egész környék megkedvelt.	-0.3
	Ha kiléptem a házból, mindenfelől szíves köszöntéssel, barátságos mosollyal üdvözöltek.	-0.3
	Ha becsülik az embert, még ha csak egyszerű, dolgozó emberek is azok, akik becsülik, az olyan jó érzés, mintha az ember állandóan napfényben sütkéreznék, és szívében kellemes, derűs érzések bontakoznak ki.	-0.3
	Életemnek ebben a korszakában szívem gyakrabban dagadozott a hálás meghatottságtól, mint ahányszor el voltam keseredve.	-0.3
	És mégis, ha őszinte akarok lenni, meg kell vallanom, hogy ebben az áldott nyugalomban, egy-egy becsületes munkában eltöltött nap, egy-egy olvasással, rajzol­ga­tással eltelt csendes, megelégedett este után éjszaka megrohantak az álmok.	-0.3
	Sokszínű, izgal­mas, vad, viharos álmok, szokatlan környezetben játszódó vakmerő kalandokkal és romanti­kus jelenetekkel zsúfolt álmok.	-0.3
	És minden álmomban Mr. Rochesterrel találkoztam, mindig valami válságos helyzetben, és a karjába simultam, hallottam a hangját, szemébe néztem, megérintettem a kezét és az arcát, szerettük egymást.	-0.3
	És a reménység, hogy egy életet tölthetek az ő oldalán, a régi erővel, a régi tűzzel gyúlt ki újra.	-0.3
	Aztán fölébredtem. ~~~ Kijóza­nodva láttam, hogy hol vagyok, és fölültem függönytelen ágyamon, egész testemben remegve és reszketve, és csak a néma, sötét éjszaka volt tanúja kétségbeesésemnek, szenvedélyes kifakadásomnak.	-0.3
	Reggel kilenckor pontosan ott voltam az iskolában, nyugodtan, higgadtan, fölkészülve a nap megismétlődő kötelességeire.	-0.3
	Rosamond Oliver megtartotta ígéretét, és többször meglátogatott az iskolában, leginkább délelőtti sétalovaglása alkalmával.	-0.3
	Libériás inas kísérte, ugyancsak lóháton.	-0.3
	Rosamond gyönyörű volt bíborvörös lovaglóruhájában, a fekete bársony amazonkalap alól leomló hullámos fürtjeivel.	-0.3
	Nála szebbet el sem lehetett képzelni.	-0.3
	És így lépett be az ámuló falusi gyermekek közé.	-0.3
	Rendszerint Mr. Rivers hittanórája alatt jött.	-0.3
	Attól félek, a látogató erősen megsebezte a fiatal pap szívét.	-0.3
	St. John ösztönösen megérezte, ha Rosamond kisasszony megjelent, megérezte, mielőtt látta volna a leányt.	-0.3
	És ha a leány belépett az osztályba, Mr. Rivers soha nem nézett az ajtó felé, de arca ilyenkor lángra gyúlt, és márványba metszett vonásai, ha nem enyhültek is meg, elképzelhetetlenül megváltoztak, és mozdulatlanságukban is elárulták a visszafojtott érzelmet; erősebben elárulták, mint ahogyan egy megránduló izom vagy egy futó pillantás elárulhatta volna. ~~~ A leány természetesen tisztában volt hatalmával. ~~~ A férfi el sem tudta volna titkolni, hogy Oliver kisasszony milyen hatással van rá.	-0.3
	Ha a lány szólt hozzá, ha vidáman, bátorítóan, sőt szeretettel rámosolygott, Mr. Riversnek, keresztény sztoicizmusa ellenére, remegett a keze, és égett a szeme.	-0.3
	Szomorú és elszánt tekintetével - ha ajkával nem is - azt mondta a fiatal pap: „Szeretem, és tudom, hogy maga sem idegenkedik tőlem.	-0.3
	Nem azért hallgatok, mert félek a visszautasítástól.	-0.3
	Ha felajánlanám szívemet, azt hiszem, elfogadná.	-0.3
	De én ezt a szívet már felajánlottam az oltáron, égő áldozatul.	-0.3
	A lángok már körülnyaldossák, csak idő kérdése, hogy elhamvadjon.”	-0.3
	Rosamond kisasszony ilyenkor duzzogott, mint a gyermek, akinek megtiltottak valamit; sugárzó élénksége kicsit megcsendesedett, gyorsan visszavonta kezét St. John kezéből, és elfordította tekintetét a lelkész vértanúarcáról.	-0.3
	St. John kétségtelenül mindent odaadott volna érte, ha a lány után mehet, ha visszahívhatja, ott tarthatja, ahelyett, hogy szó nélkül elengedi.	-0.3
	A világot odaadta volna, de a mennyországot nem kockáztatta: a lány szerelmének gyönyö­rűségét nem cserélte volna el az örök boldogság egyetlen reménysugaráért.	-0.3
	Bonyolult lényét, a benne élő költőt és papot, nagy céljait, kalandvágyát különben sem tudta volna egyetlen szenvedély korlátai közé szorítani.	-0.3
	A Vale Hall kastély szalonjaiért és nyugalmas életéért nem tudott - nem is akart - a missziós hadjárat vad csatamezőiről lemondani.	-0.3
	Ennyit tőle magától tudtam, amikor egyszer voltam olyan vakmerő, hogy minden tartózkodása ellenére meg­próbáltam Mr. St. John bizalmába férkőzni.	-0.3
	Oliver kisasszony már többször megtisztelt azzal, hogy otthonomban is meglátogatott.	-0.3
	Lassanként megismertem; nem volt benne semmi titokzatosság vagy kétszínűség.	-0.3
	Kissé kacér volt, de nem szívtelen; megkövetelte a magáét, anélkül, hogy bántóan önző lett volna.	-0.3
	Születésétől fogva elkényeztették, de azt nem lehetett mondani, hogy a kényeztetéssel el is rontották.	-0.3
	Szeles volt, jókedvű, hiú (erről nem tehetett, mikor tükréből olyan szépséges arc nézett rá), de nem affektált; bőkezű és mesterkéletlen; gazdagságával nem kérkedett; eléggé értelmes volt, eleven és meggondolatlan.	-0.3
	Egyszóval bájos volt, elragadó, még egy olyan elfogulatlan nő szemében is, amilyen én voltam, de nem volt úgynevezett érdekes nő, sem az a valaki, aki végzetes hatással van a férfiakra.	-0.3
	Egészen másfajta volt például, mint St. John húgai.	-0.3
	De azért én szerettem, majdnem annyira szerettem, mint a kis Adèle-t, azzal a különb­séggel, hogy egy gyermek, akit mi nevelünk, mégis jobban hozzánő a szívünkhöz, mint egy éppen olyan rokonszenves felnőtt. ~~~ Ő is megkedvelt engem.	-0.3
	Azt mondta, olyan vagyok, mint Mr. Rivers (bár, tette hozzá, Mr. Rivers tízszer olyan szép, mint én vagyok, és ő angyal, de azért én is nagyon kedves vagyok).	-0.3
	De abban hasonlítok hozzá, hogy jó és okos, erélyes és megfontolt vagyok.	-0.3
	Azt is mondta, hogy semmi sem illik kevésbé hozzám, mint a falusi tanítóskodás, s ő biztos benne, hogy eddigi életemben romantikus dolgok történtek velem.	-0.3
	Egy este, mikor megszokott, gyerekesen megfontolatlan, de nem sértő kíváncsisággal kis konyhám szekrényében és asztalfiókjában kutatott, előbb két francia könyvet fedezett fel, továbbá egy Schiller-kötetet, egy német nyelvtant meg egy szótárt; azután megtalálta rajz­eszközeimet, és előkotort néhány rajzot is, többek között egy angyalian szép kis tanítványom képét és néhány tájképet, amelyet a környékről rajzoltam. ~~~ Először szóhoz sem jutott a csodálkozástól, aztán az elragadtatás valósággal fölvillanyozta. ~~~ Hogy én rajzoltam-e ezeket a képeket? ~~~ Hogy tudok-e franciául és németül?	-0.3
Mấy tấm màn bắt lửa cây đèn cầy.	Milyen nagyszerű ez, milyen csodálatos!	0.284211
	Hiszen én jobban tudok rajzolni, mint az ő tanára, aki S. város legelső intézetében tanítja a rajzot!	-0.3
	Nem rajzolnám-e le őt, hogy a papájának megmutathassa?	-0.3
	- Örömmel - feleltem, és valóban megborzongatott az az öröm, amelyet művészek érezhetnek, ha ilyen tökéletesen szép modelljük akad.	-0.3
	Sötétkék selyemruhát viselt éppen; a ruha szabadon hagyta karját és nyakát; egyetlen dísze gesztenyebarna haja volt, amely természetes hullá­mokban omlott vállára.	-0.3
	Elővettem egy finom kartonlapot, és gondosan felvázoltam a kör­vonalakat.	-0.3
	Gondoltam, majd ki is színezem - az külön öröm lesz -, és minthogy már későre járt, sürgettem Oliver kisasszonyt, hogy menjen haza, majd legközelebb folytatjuk.	-0.3
	Úgy látszik, sokat beszélt rólam az édesapjának, mert Mr. Oliver már másnap este elkísérte leányát hozzám.	-0.3
	Magas, középkorú, őszülő hajú férfiú volt.	-0.3
	Bájos leánya úgy festett mellette, mint egy szép virág egy szürke torony tövében.	-0.3
Tí nữa thì ông bị chết cháy trên giường rồi đấy	Komoly, talán büszke ember volt, de hozzám nagyon kedves.	0.277358
	Rosamond arcképe roppantul tetszett neki, alig várta, hogy elkészüljön.	-0.3
	Másnap estére meghívott a kastélyába.	-0.6
Tôi nhìn chị nói:	Elmentem hozzájuk.	0.284211
	Tágas, pompás otthon volt, elárulta, hogy lakói gazdag emberek.	-0.3
	Rosamond végtelenül kedvesen fogadott, apja is nagyon szíves volt.	-0.3
	Mikor tea után Mr. Oliver beszélgetni kezdett velem, nyomatékosan megdicsért azért az eredményért, amelyet a mortoni iskolában elértem.	-0.3
	Azt mondta: csak attól fél, hogy én túlságosan jó vagyok egy ilyen falusi iskolának, és előbb-utóbb találok megfelelőbb állást.	-0.6
- Chuyện kỳ thật: không ai nghe ông kêu cứu sao?	- Igen! ~~~ - kiáltott fel Rosamond.	0.208065
	- Jane kisasszony akármilyen előkelő családban megállná a helyét mint nevelőnő, ugye, papa?	-0.3
	Magamban azt gondoltam, hogy sokkal szívesebben vagyok ott, ahol vagyok, mint az ország bármelyik előkelő kastélyában.	-0.3
	Mr. Oliver aztán Mr. Riversről és a Rivers családról beszélt, nagy tisztelettel.	-0.3
	Azt mondta, a Rivers név ősi név a megyében; a család valamikor nagyon gazdag volt, egész Morton az övék volt valaha, és az ő véleménye szerint a Rivers család tagjait ma is befogadnák a legelőkelőbb társaságba.	-0.3
	Sajnálkozott, hogy egy ilyen tehetséges és művelt fiatalember mindenáron hittérítő akar lenni; kár egy ilyen értékes életet így el­vesztegetni.	-0.3
	Szavaiból úgy láttam, semmi kifogása nem lenne az ellen, hogy Rosamond St. Johnhoz menjen feleségül.	-0.3
	Mr. Oliver a fiatal lelkész úri származását, ősi nevét, szent hivatását bőséges kárpótlásnak tekintette volna a vagyon hiányáért.	-0.3
	November ötödike volt, ünnepnap.	-0.3
	Kis szolgálóm, miután segített kitakarítani a házat, elment.	-0.3
Ông không đánh thức mọi người dậy à?	Nagyon meg volt elégedve az egy penny jutalommal.	0.3
	Minden ragyogott körülöttem a tisztaságtól; a padló felsúrolva, a kandalló rácsa kifényesítve.	-0.3
	Magamat is rendbe hoztam, és örültem a szabad délutánnak, amelyet kedvem szerint tölthetek el.	-0.3
	Egy óra eltelt német fordí­tással; aztán elővettem palettámat és ecseteimet, és nekiláttam a sokkal kellemesebb, mert könnyebb feladatnak: hogy Rosamond Oliver miniatűrjét befejezzem.	-0.3
Hình như chị chọn lời lẽ rất kỹ trước khi trả lời:	A fej már elkészült, csak a hátteret kellett árnyékolni.	0.267273
 ~~~ - Thưa cô, cô biết là gia nhân ngủ khá xa chỗ ông chủ, còn bà Fairfax thì bảo là bà không nghe gì hết.	Egy parányi kármin, hogy az ajkak pirosak legyenek, a haj hullámait még lágyabbra, a szempillákat még sötétebbre festeni.	-0.00981308
Người già thường ngủ say.	Mélyen elmerültem mun­kámba.	0.3
	Egyszerre, rövid kopogtatás után, kinyílt az ajtó, és St. John Rivers lépett a szobába.	-0.3
Chị dừng lại một chút rồi đổi giọng hỏi tôi: ~~~ 	- Meg akartam nézni, hogy tölti a szabadnapját - mondta.	-0.0117647
- Nhưng có lẽ cô có nghe chứ?	- Remélem, nem tépelődéssel.	0.89
	Jól van, látom, hogy nem.	-0.3
	Rajzolás közben mégsem tud úgy elszomorodni.	-0.3
	Látja, még most sem bízom magában, bár meg kell hagyni, bámulatosan hősiesen viselkedik.	-0.3
	Hoztam magának egy könyvet, esti szórakozásul - s egy könyvet tett az asztalra.	-0.3
	Verseskötet volt; egyike azoknak a kitűnő versgyűjteményeknek, amelyekhez az akkori közönség, a modern irodalom arany­korának közönsége, oly gyakran hozzájutott.	-0.3
	A mai olvasóközönség már kevésbé szerencsés.	-0.3
	De nem akarok zúgolódni, és vádolni sem akarok senkit.	-0.3
Thưa cô?	Bátorság!	0.24
	Tudom, hogy a költészet nem halt meg, a tehetség, a lángész sem halt meg soha.	-0.3
	Mammonnak nincs hatalma fölöttük.	-0.3
	A költészet újra föl fog támadni. ~~~ A hatalmas angyalok odafönt a mennyországban mosolyog­nak, amikor aljas lelkek diadalmasan, gyönge lelkek pedig sírva állapítják meg, hogy a költészetnek vége. ~~~ Vége a költészetnek? ~~~ A lángésznek? ~~~ Ó, nem! ~~~ Ezzel csak a középszerűség áltatja magát.	-0.3
	A költészet nemcsak hogy él, hanem uralkodik is, fenséges hatása mindenhová eljut, nélküle pokol lenne ez az élet, a középszerűség pokla.	-0.3
	Amíg én mohó érdeklődéssel lapozgattam a Marmion-ban39 - mert Scott Marmion-ja volt az -, St. John a rajzomat nézte.	-0.3
	Föléje hajolt, de magas alakja abban a pillanatban kiegyenesedett újra.	-0.3
	Nem szólt semmit.	-0.3
	Fölnéztem rá - kerülte a tekintetemet.	-0.3
	Tudtam, mit gondol, olvastam a szívében.	-0.3
	Most az egyszer én voltam a nyugodtabb, a higgadtabb kettőnk közül, s ezt a pillanatnyi előnyt az ő érdekében akartam kihasználni.	-0.3
- Tôi có nghe, thoạt tiên tôi cứ ngỡ là Pilot, nhưng chó làm sao biết cười, tôi qủa quyết với chị là tôi nghe tiếng cười, một tiếng cười rất kỳ lạ	„Minden önuralma és fegyelmezettsége ellenére - gondoltam -, St. John túlbecsüli erejét. ~~~ Minden érzését, minden fájdalmát magába fojtja - nem mond el, nem vall meg, nem közöl semmit.	0.0771923
	Biztosan jólesnék neki a szépséges Rosamondról beszélnie, ha azt hiszi is, hogy nem veheti el feleségül.	-0.3
	Most majd beszélni fog.” - Üljön le, Mr. Rivers - mondtam, de ő, mint mindig, most is azt felelte, hogy nem maradhat.	-0.6
Chị Grace Poole vẫn bình thản đưa đều mũi kim, chị nói:	„Hát akkor álljon - gondoltam magamban -, de elmenni nem fog.	0.273214
	A magányosság neki éppen olyan rossz lehet, mint nekem.	-0.3
	Most megkísérlem felpattantani bizalmának titkos zárját, és keresek egy nyílást, amelyen át egy parányi balzsamot csöpögtethetek szívébe.” - Hasonlít ez az arckép?	-0.6
- Chắc không phải là ông chủ cười rồi, thưa cô, vì ông đang gặp tai nạn mà.	- kérdeztem, mindjárt fejest ugorva. ~~~ - Hogy hasonlít-e? ~~~ Kihez?	0.012963
Chắc là cô nằm mơ đấy.	Nem néztem meg közelebbről.	0.3
Chúng tôi nói chuyện thêm chút nữa, nhưng tôi không thu được những lời giải thích thỏa đáng cho sự việc xảy ra vào đêm hôm ấy.	- De igenis, megnézte, Mr. Rivers. ~~~ Megütközött ezen a szokatlan és váratlan támadáson.	-0.0970588
Hoặc là chị Grace không biết gì hết, hoặc là chị đã cố tình che giấu sự thực mà tôi không nghĩ ra được.	Csodálkozva nézett rám. ~~~ „Ez még semmi - mondtam magamban -, egy kis merevségtől én nem ijedek meg. ~~~ Csak menjünk tovább.”	-0.123404
Tôi thích thú khi đi xuống lấu để dùng trà, bởi vì tôi sẽ có cơ hội gần gũi với ông Rochester hơn.	- Maga közelről és alaposan megnézte ezt a rajzot, de semmi kifogásom az ellen, hogy még egyszer megnézze. ~~~ Fölálltam, és kezébe nyomtam a képet.	-0.0154639
Bà Fairfax đã thắp đèn ở trong phòng , bà kéo màn cửa sổ lại khiến căn phòng trở nên ấm cúng .	- Szép - mondta. ~~~ - Finom színezés, pontos és művészi rajz. ~~~ - Jó, jó, nem azt kérdeztem. ~~~ Azt kérdeztem: kihez hasonlít?	-0.18587
Bà nhìn ra khu vườn đang tối lại, bà nói:	Kicsit küszködött magával, aztán kimondta:	0.293182
 ~~~ - Hôm nay đẹp trời, ông Rochester đi chơi suốt ngày	- Azt hiszem, Oliver kisasszonyhoz. ~~~ - Hát persze.	0.073913
	És most, uram, jutalmul azért, hogy ilyen pontosan kitalálta, megígérem, hogy festek magának erről a képről egy hű másolatot, feltéve, hogy elfogadja.	-0.3
	Mert hiábavaló munkát nem szeretnék végezni.	-0.3
 ~~~ Tôi nói với bà, cố giữ cho giọng nói của mình bình thản	Kár lenne az időért és a fáradságért, ha maga nem örülne ajánlatomnak.	-0.0140625
	Mr. Rivers még akkor is a képet nézte.	-0.3
	Minél hosszasabban nézte, annál szorosabban fogta, mintha nem akarna megválni tőle.	-0.3
	- Mennyire hasonlít!	-0.6
- Đi chơi à?	- mondta.	1.16667
	- A színek, a szem, az arckifejezés... minden tökéletes.	-0.3
ông Rochester đi đâu?	És hogy mosolyog az egész!	0.273913
	- Mondja meg őszintén: megnyugtatná, ha lenne egy ilyen képe?	-0.3
	Vagy annál jobban fájna a szíve?	-0.3
	Ha majd Madagaszkárban vagy a Fokföldön vagy Indiában jár, vigasztaló tudat lenne, hogy van egy emléke róla?	-0.3
	Vagy az emlék, éppen ellenkezőleg, elcsüggesztené és elkese­rítené?	-0.3
Tôi không biết ông ấy đi khi nào đấy ~~~ 	Most hirtelen rám emelte tekintetét, zavartan, tétován.	-0.0383721
	Aztán megint csak a képet nézte.	-0.3
- Ông đi ngay sau khi ăn điểm tâm xong.	- Hogy szeretnék egy ilyen képet, azt nem tagadom.	0.544737
	Hogy ésszerű vagy bölcs dolog lenne-e elvinni, az más kérdés. ~~~ Amióta meggyőződtem arról, hogy Rosamondnak igazán tetszik Mr. Rivers, és hogy való­szí­nűleg apja sem ellenezné a házasságot, én - aki korántsem voltam olyan emelkedett gondol­kozású, mint St. John - a szívem mélyén elhatároztam: mindent elkövetek, hogy ők ketten egymásra találjanak.	-0.3
	Úgy vélekedtem, hogy ha Mr. Oliver nagy vagyona az övé lenne, Mr. Rivers itthon éppen annyi jót tehetne, mint odakint, és nem kellene testi és lelki erőit eltékozolni a trópusok táján. ~~~ Ebben az értelemben feleltem tehát:	-0.3
	- Amennyire én látom, sokkal okosabb lenne, ha az arckép eredetijét venné el, de rögtön. ~~~ Ekkor már ült.	-0.3
Ông đến chơi với ông Eshton ở trại Leas xa hơn Millcote mười dặm.	A képet maga elé tette az asztalra, és homlokát két tenyerébe hajtva nézte.	0.3
	Úgy láttam, hogy ezúttal sem nem bosszankodott, sem meg nem ütközött vakmerőségemen.	-0.3
	Sőt az, hogy ilyen nyíltan szól hozzá valaki erről a megközelíthetetlennek vélt témáról, úgy véltem, örömet, nem remélt megkönnyebbülést szerzett neki.	-0.3
	Zárkózott embereknek gyakran valóban szükségük van arra, hogy megnyílhassanak, és beszélhessenek érzelmeikről; nagyobb szüksé­gük van erre, mint a közlékeny természetűeknek.	-0.3
	Alapjában a legszigorúbb sztoikus bölcs is ember, és az, aki merészen, de szeretettel felzavarja lelkük tavának sima tükrét, talán hálára kötelezi őket.	-0.3
	- Az biztos, hogy maga tetszik neki - mondtam.	-0.3
	- Mr. Oliver pedig nagyra becsüli magát.	-0.3
Chắc là có buổi tiệc gia đình ở đó: gồm ông Lord Ingram, ngài George Lynn, đại tá Dent và nhiều người khác nữa.	Ráadásul a leány igazán elragadó, kicsit szeleburdi, az igaz, a maga komolysága viszont kettőjüknek is bőven elég. ~~~ Vegye feleségül.	-0.01
Tôi hỏi: ~~~ 	- Tetszem neki?	-0.0115385
- Bà đoán khi nào ông về?	- Feltétlenül.	1.09375
-ít ra là sau một tuần.	Jobban, mint bárki más.	0.273913
Khi qúy ông ấy đã gặp nhau thì họ không vội gì chấm dứt cuộc vui sớm.	Állandóan magáról beszél; nincs téma, amelyre gyakrabban visszatérne.	0.27
	- Ezt jólesik hallani - mondta -, nagyon jólesik.	-0.3
	Nem bánnám, ha egy negyedórát ennek a tárgynak szentelne.	-0.3
Ông Rochester cũng được các bà ưu ái , tôi chắc là vì ông giàu ~~~ 	Elővette az óráját, és letette az asztalra, hogy ellenőrizze az időt.	-0.00223881
	- De miért beszéljünk róla, ha eltökélt szándéka, hogy megint valami ellenérvet kovácsol, vagy újabb bilincsekbe veri szívét?	-0.3
- Có nhiều bà ở trại Leas không ?	- Most ne gondoljon ilyenekre.	0.711111
	Képzelje azt, hogy engedek és ellágyulok; a szerelem, mint valami frissen fakadt forrás, elönti édes árjával lelkemnek azt a területét is, amelyet olyan gondosan, annyi fáradsággal munkáltam meg; amelybe olyan szorgalmasan vetettem el a jó szándék és az önmegtagadás magvait.	-0.3
	Mondom, a lélek területét elönti ez a nektárfolyam, az édes méreg elfojtja a zsenge csírákat.	-0.3
	Látom magamat a Vale Hall-beli szalon kerevetén nyúj­tózkodni, látom magam menyasszonyom, Oliver Rosamond lába előtt.	-0.3
	Rosamond az ő édes hangján szól hozzám, lenéz rám azzal a gyönyörű szemével, amelyet a maga ügyes keze olyan híven lerajzolt.	-0.3
	Rám mosolyog égőpiros ajkával.	-0.3
	Ő az enyém, én az övé, élvezzük a jelent, ne gondoljunk a jövőre!	-0.3
	Pszt! ~~~ Ne szóljon egy szót sem, úszom a boldogságban, az érzéki gyönyörűségben - egy negyedórát hadd töltsek el így. ~~~ Ráhagytam.	-0.3
	Az óra ketyegett, St. John lélegzete meggyorsult, én némán álltam mellette.	-0.3
	A negyedóra lejárt, St. John visszatette zsebébe az órát, letette a képet, felállt, és a kandallónak támaszkodott.	-0.3
- Có bà Eshton với ba cô con gái - họ là những thiếu nữ rất lịch sự.	- Egy negyedórát engedtem a mámornak és az öncsalásnak - mondta.	0.740984
	- Fejemet a kísértés keblén pihentettem, nyakamat önként hajtottam a virágokból font járomba.	-0.3
	A serleget is ajkamhoz emeltem. ~~~ De a vánkos égetett, a virágfüzérben kígyó leselkedik, a nektár íze keserű, és minden ígéret üresen és hamisan kong; én tudom és látom ezt.	-0.3
	Csodálkozva néztem rá. ~~~ - Különös - folytatta Mr. St. John -, hogy amíg ilyen őrülten, az első szenvedély forróságával szeretem Rosamond Olivert, és tudom róla, hogy tündéri szép, bájos, elragadó, ugyanakkor csalhatatlanul meg vagyok győződve arról is, hogy nem lenne nekem való feleség, nem az, akit Isten élettársnak rendelt mellém; és hogy erre, ha megesküdnénk, egy éven belül ráeszmélnék, és tizenkét hónapi boldogságért egy élet boldogtalanságával kellene fizetnem. ~~~ Ezt biztosan tudom.	-0.3
Rồi có các cô Honourable Blanchevà Mary Ingram, hai chị em rất đẹp.	Nem állhattam meg, hogy föl ne kiáltsak: ~~~ - Ez igazán különös!	-0.0196721
Tôi nhớ cách đây sáu năm, ông Rochester có tổ chức một buổi dạ vũ và có mời cô Blanche, lúc ấy cô 18 tuổi.Cô không tưởng tượng được phòng khách hôm ấy trang hoàng rất lộng lẫy và đèn đuốc sáng trưng.Tôi e phải có tới 50 ông bà tham dự, tất cả họ đều xuất thân từ các gia đình danh giá nhất trong vùng .	- Amíg lényemnek egyik fele nem képes kivonni magát egyéniségének vonzása alól, lényem másik fele tisztán látja Rosamond hibáit. ~~~ Olyan a természete, hogy nem is tudja törekvéseimet megérteni, nemhogy bármiben is segítségemre lehetne. ~~~ Rosamond mint szenvedő, dolgozó asszony?	-0.147111
Cô Blanche Ingram là hoa hậu của buổi dạ vũ ấy	Mint női apostol? ~~~ Mint egy misszionárius felesége? ~~~ Soha!	-0.1
	- De hát ne legyen misszionárius maga sem!	-0.3
	Mondjon le tervéről.	-0.3
	- Mit beszél?	-0.3
	Hogy mondjak le a hivatásomról?	-0.3
	Életem céljáról? ~~~ Arról az alapról, amelyet itt a földön le kell fektetnem, hogy majdan a mennyben lakóhelyet kapjak?	-0.45
Nghe bà ta ca tụng cô Ingram nào sắc đẹp này , nào thành tích này, cuộc sống xa hoa vui vẻ này, tôi lại quay về với tôi, về với sự ngớ ngẩn của tôi.	Mondjak le a reményről, hogy valaha is a kevesek közé számíthassak, akik minden törekvésüket az emberi faj megjavításának dicsőséges szolgálatába állítják?	0.296129
	Akik tudást visznek a tudatlanság biro­dalmába, akik háború helyett békét hirdetnek, rabszolgaság helyett szabadságot, babonák helyett vallást, a pokoltól való rettegés helyett az örök üdvösség reményét?	-0.3
Tôi nghĩ bụng:" Mày!	Hogy erről mondjak le?	0.271429
	Hiszen ehhez jobban ragaszkodom, mint az ereimben csörgedező vérhez!	-0.3
Mày nghĩa lý gì với ông Rochester?	Ez az, amiért érdemes küzdeni, érdemes élni.	0.233333
Mày lấy lòng ông ấy ư?	- És Oliver kisasszony?	0.245455
Mày lại dám hy vọng một việc như vậy ư- con khùng mù quáng tội nghiệp!	- kérdeztem, hosszabb szünet után. ~~~ - Az ő csalódása, bánata nem érdekli magát?	-0.00194805
	- Oliver kisasszonyt állandóan az udvarlók és a hízelgők egész serege veszi körül.	-0.3
	Nem adok neki egy hónapot: el fog felejteni engem.	-0.3
	Valószínűleg férjhez is megy majd valakihez, aki sokkal boldogabbá teszi, mint én valaha is tehetném.	-0.3
	- Nagyon józanul beszél, de azért látom, hogy maga is szenved.	-0.3
Rồi trong tương lai mày mơ tưởng ông ấy chú ý đến mày à?	Szemlátomást fogy. ~~~ - Nem ettől fogyok, hanem a bizonytalanságtól.	-0.0047619
	Az nyugtalanít, hogy még most sem tudom, mi lesz velem.	-0.3
	Az indulás dátuma minduntalan eltolódik.	-0.3
	Éppen ma reggel kaptam az érte­sítést, hogy utódom, akit olyan régóta várok, csak három hónap múlva jöhet.	-0.3
Hãy nhớ là ông ta sẽ chinh phục được tình yêu của một người vừa xinh đẹp lại vừa giàu có như cô Ingram.	Még az is lehet, hogy a három hónapból hat lesz. ~~~ - Elpirul és reszketni kezd, valahányszor Oliver kisasszony belép a terembe.	-0.00130435
	Ismét csodálkozó kifejezés suhant át az arcán.	-0.3
Mày tưởng ông ta phí thời giờ để nghĩ đến mày à?Đồ ngốc !Đồ khùng !	Nem tudta elképzelni, hogy van nő, aki ilyen hangon mer egy férfival beszélni.	0.257746
	Ami engem illet, én meg csak akkor érzem magam jól, ha erős egyéniségű, lelki életet élő, művelt emberekkel, akár férfiakkal, akár asszonyokkal, ilyen nyíltan beszélhetek.	-0.3
	Ha átléphetem a konvencionális tartózkodás határait, és - hogy úgy mondjam - szívük tűzhelyénél melegedhetem.	-0.3
Che mặt lại đi kẻo xấu hổ".	- Érdekes teremtés maga - mondta.	0.280645
	- Milyen bátor. ~~~ A lényében van valami vakmerőség, és a szemében valami lélekbe látó.	-0.3
	De bocsásson meg, ha azt kell mondanom, hogy az én érzéseimet félreismeri.	-0.3
	Sokkal mélyebbnek és erősebbnek képzeli szerelmemet, mint amilyen.	-0.3
	Több együttérzéssel és részvéttel ajándékoz meg, mint amennyihez jogom van.	-0.3
	Én nem sajnálom magamat, amiért Oliver kisasszony láttára elpirulok és remegek. ~~~ Ellenkezőleg.	-0.3
Rồi một tuần trôi qua, vẫn không có tin tức gì về ông Rochester cả.	Tudom, hogy ez méltatlan hozzám, ez csak a test gyöngesége, nem a lélek vonaglása.	0.287671
	A lélek, az szilárd, mint a háborgó tenger mélyén bizton nyugvó szikla.	-0.3
	Ne nézzen másnak, mint ami vagyok.	-0.3
	Hideg, kemény ember vagyok én.	-0.3
	Hitetlenül mosolyogtam.	-0.3
Mười ngày, vẫn không thấy ông về.	- Maga rohammal szerezte meg bizalmamat - folytatta.	0.255
Bà Fairfax bảo rằng ,bà chắc là ông đã từ trại Leasđi thẳng đến Luân Đôn và qua lục địa, rồi có thể ở đấy cả năm trời.	- Rendelkezzék velem. ~~~ Higgye el, eredeti állapotomban én nem viselem azt a véráztatta mártírpalástot, amellyel a kereszténység eltakarja az emberi gyöngeségeket.	-0.00447761
Trước đây đã nhiều lần xảy ra như vậy rồi.	Én alapjában hideg, kemény, nagyra törő ember vagyok.	0.3
	Minden érzelem közül reám csak az ösztönös, természetes rokonszenvnek van állandó hatása.	-0.3
	Engem nem az érzelem, hanem a józan ész irányít; becsvágyam nem ismer határt, és az a vágyam, hogy magasabbra emelkedjem, hogy többet tehessek, mint mások, az a vágyam kielégít­hetetlen.	-0.3
	Én a kitartást, a szívós akaratot, a szorgalmat, a tehetséget tisztelem és becsülöm, mert ezek azok az eszközök, amelyeknek segítségével az emberek nagy feladatokat képesek elvégezni, és magasra emelkednek.	-0.3
	Azért figyelem érdeklődéssel a maga pályafutását, mert lelkiismeretes, buzgó, kötelességtudó, rendes, erélyes nőnek ismerem; nem pedig mintha mélységesen sajnálnám azért, amin keresztülment, vagy azért, mert még most is szenved.	-0.3
Khi tôi nghe thế, lòng tôi thắt lại, tôi đâm ra chán chường đau đớn.	- Olyan jellemképet fest magáról, mintha pogány filozófus lenne - mondtam. ~~~ - Az nem áll - felelte.	-0.0107143
Nhưng rồi tôi cố gắng trấn tĩnh lại, nhớ lại cái vị trí của mình ở ThornfieldHall.	- Köztem és a deista filozófusok között nagy a különbség. ~~~ Én hiszek; hiszek az evangéliumban.	-0.00163043
	Eltévesztette a jelzőt.	-0.3
Tôi lại tự nhủ:" Mày không có nghĩa lý gì với ông chủ Thornfield Halll đâu.	Én nem pogány filozófus vagyok, hanem keresztény: Krisztus szektájának követője.	0.29625
Ôhg với mày đâu cùng giai cqấp, đâu có liên her65 trang trọng nào giữa mày và ông ấy.	Mint az ő tanítványa, elfogadom az ő tiszta, az ő irgalmas, az ő áldott tanítását.	0.25443
Hãy nhớ tầng lớp của mày trong xã hội, hãy có lòng tự trọng.	Szószólója, fölesküdött hirdetője vagyok Krisztus tanításának.	0.3
	Már kora ifjúságomban a vallás hívéül szegődtem, a vallás fejlesztette ki természet adta tulaj­don­ságaimat.	-0.3
	A parányi csírából, a természetes hajlamból kiterebélyesítette az emberszeretet lombos fáját.	-0.3
Thương yêu không đúng chỗ chỉ chuốc lấy sự khinh bỉ của người đời mà thôi" ~~~ 	Az emberi igazság elvadult, gazos gyökeréből fölnevelte az isteni igazság iránt fogékony lelket.	-0.005
	Eleinte csak emberi hatalomra, hírnévre vágytam, de Krisztus úgy akarta, hogy az ő királyságát terjesszem itt a földön, hogy a kereszt nevében arassak győzelmeket.	-0.3
	Ó, én annyit köszönhetek a vallásnak!	-0.3
Ông Rochester vắnbg nhà như vậy được hai tuấn thì bưu điện đem đến cho bà Fairfax một phong thư.	A nyersanyagot a vallás dolgozta föl, a vallás nyesegette a vadhajtásokat, segítette a természetes fejlődését.	0.294231
	De az emberi természetet a vallás sem tüntetheti el teljesen; az ember ember marad, amíg él.	-0.3
	Fogta a kalapját, amely ott hevert az asztalon, a palettám mellett.	-0.3
	Még egy pillantást vetett az arcképre.	-0.3
	- Nagyon szép - mondta halkan.	-0.3
	- Joggal hívják a Világ Rózsájának.40	-0.3
Vừa xé phong bì bà vừa bảo:	- Hát ne fessek egyet magának is?	0.29
	- Cui bono?41 Ne fessen. ~~~ Letakarta a képet azzal a vékony papírlappal, amelyet munka közben a kezem alá szoktam tenni, nehogy a rajz piszkos legyen.	-0.3
	Hogy mit látott meg hirtelenében azon az üres papírlapon, arról sejtelmem sincs, de valamit meglátott, az biztos.	-0.3
	Fölkapta, megnézte, aztán rendkívül különös és teljesen érthetetlen tekintetet vetett rám: olyan tekintetet, amely alakomat, arcomat, ruhámat pontosan megfigyelte; végigfutott rajta, mint a villám.	-0.3
	Ajka szétnyílt, mintha mondani akarna valamit, de aztán lenyelte, amit mondani akart.	-0.3
	- Mi baj?	-0.6
- Thư của ông chủ đây	- kérdeztem.	1.02308
 ~~~ Chúng tôi đang dùng điểm tâm.	- Semmi a világon - hangzott a felelet.	-0.00441176
	Visszatette a papírlapot a képre, de láttam, hogy gyor­san leszakított egy csíkot a széléből, és azt becsúsztatta a kesztyűjébe.	-0.3
	Aztán egy fejbólintással és egy kurta „jó estét”-tel eltűnt.	-0.3
	„Hát ez aztán a teteje mindennek!” - mondtam magamban.	-0.3
	Én is szemügyre vettem azt a papírlapot, de nem láttam rajta egyebet, mint néhány színes fol­tot, ahol a ceruzáimat kipróbáltam.	-0.3
	Egy-két percig még törtem a fejemet a rejtélyen; de mint­hogy megoldhatatlannak találtam, és különben sem tartottam fontosnak, másra gondoltam, és csakhamar megfeledkeztem róla.	-0.3
Tôi đang uống cà phê.	HARMINCHARMADIK FEJEZET	0.286957
Cà phê rất nóng cho nên sắc mặt tôi thay đổi hay vì một lý do gì khác?	Mikor Mr. St. John elment, éppen havazni kezdett, s a hóvihar egész éjszaka tombolt.	0.291892
Tôi chỉ biết tay tôi run run đến nỗi tôi đã làm đổ cà phê ra đĩa mà cũng chẳng hay biết gì	A másnap megint havazást hozott; mire bealkonyodott, a völgy jóformán járhatatlanná vált.	0.262069
	Becsuktam az ablaktáblákat, és valami szőnyegfélét tettem az ajtó elé, hogy a szél ne fújja be a havat a szobába, jól megraktam a kályhát, s miután majdnem egy óra hosszat hallgattam a vihar dühöngését, gyertyát gyújtottam, elővettem a Marmion-t, és olvasni kezdvén, csakhamar megfeledkeztem az ítéletidőről: ~~~ Napszállta: - Norham vára ott	-0.3
 ~~~ Tôi nghe bà Faifax nói:	S a bérc-magányú Cheviot	0
	        S a nyájas Tweed vize;	-0.3
	S a falakkal körülfogott	-0.3
	Bástyákra, tornyokra zuhog	-0.3
	        Sárgás tündöklete...	-0.3
	Egyszerre zajt hallottam, de azt hittem, csak a szél rázza az ajtót.	-0.3
	Nem: St. John volt az, aki félretolta a reteszt, és a jeges hóförgetegből, üvöltő sötétségből belépett hozzám.	-0.3
	Ott állt előttem; a köpeny beburkolta magas alakját, fehér volt, mint egy hófödte csúcs.	-0.3
	Valósággal megijedtem: ilyen későn este az eltorlaszolt völgyből igazán nem vártam vendéget.	-0.3
	- Valami baj van?	-0.6
- Rồi , chúng ta có lắm việc rồi đây.	- kérdeztem. ~~~ - Mi történt? ~~~ - Nincs semmi baj.	0.103571
	Milyen könnyen megijed!	-0.3
	- felelte. ~~~ Aztán kibújt a kabátjából, fölakasztotta az ajtóra, és visszatolta a szőnyeget, amely elmozdult a helyéről, mikor ő belépett. ~~~ Leütögette cipőjéről a havat.	-0.3
	- Bepiszkítom a maga tiszta padlóját - mondta.	-0.3
	- Bocsásson meg, kérem.	-0.3
	- Közelebb ment a kandallóhoz.	-0.3
	- Nem volt könnyű eljutni ide - jegyezte meg, miközben a kezét melengette.	-0.3
	- Egyszer derékig betemetett a hó; még szerencse, hogy egyelőre egészen puha.	-0.3
	- De miért jött el ilyen időben?	-0.3
	- Nem bírtam megállni, hogy meg ne kérdezzem.	-0.3
	- Nem valami szíves fogadtatás, de ha már kérdi, megmondom őszintén, hogy meguntam a néma könyveket és az üres szobákat, és egy kis beszélgetésre vágytam.	-0.3
	Különben is tegnap óta olyanformán vagyok, mint aki egy érdekes történetnek csak az elejét hallotta, és alig várja a folytatást. ~~~ Leült.	-0.3
	Eszembe jutott az előző esti furcsa viselkedése, és komolyan attól kezdtem félni, hogy nem egészen épeszű.	-0.3
Ông Rochester báo sẽ trở về vào thứ năm tới , mà không phải một mình đâu.	Bár azt el kellett ismernem, hogy ha bolond is, rendkívül higgadt, fegyelmezett bolond.	0.292405
	Szép arca még sose hasonlított annyira a csiszolt márványhoz, mint most.	-0.3
	Kisimította átázott haját a homlokából, és ahogy a tűzfény megvilágította sápadt arcát, fájt látnom, hogy milyen gondterhelt, milyen szomorú ez az arc.	-0.3
Tôi không biết có bao nhiêu người khả ái ở trại Leas sẽ đến, nhưng chúng ta cứ chuẩn bị những phòng ngủ đẹp nhất để đón họ.	Vártam, hogy mond valamit, amit legalább megérthetek. ~~~ De egyelőre nem szólt semmit; állát tenyerén nyugtatva, ujját ajkához szorítva gondolkozott.	-0.00105634
	Feltűnt, hogy a keze éppen olyan sovány, mint az arca.	-0.3
	Kéretlen szánalom öntötte el szívemet, s ezt mindjárt tudtára is adtam.	-0.3
	- Milyen jó lenne, ha Diana vagy Mary hazajöhetne, és együtt lakhatnának!	-0.3
	Nagyon rossz lehet így egyedül, és maga egyáltalán nem vigyáz az egészségére.	-0.3
Các phòng ở tầng trệt cũng phải lau chùi dọn sạch sẽ hết.	- Dehogyisnem - felelte. ~~~ - Vigyázok én magamra, amennyire szükséges.	0
	De most jól vagyok.	-0.3
	Miből gondolja, hogy valami bajom van?	-0.3
	Odavetve, szórakozott közönnyel mondta ezt, ezzel akarta megmutatni, hogy aggodalmam, legalábbis az ő véleménye szerint, teljesen alaptalan.	-0.3
Tôi phải huy động thêm các đầu bếp ở Millcote hay ở đâu đó đến để phụ giúp.	Nem szóltam többet. ~~~ St. John lassan húzogatta az ujját ide-oda a felső ajkán, de tekintete most is a tűzbe révedt.	-0.00705882
các cô các bà sẽ mang theo tôi tớ, các ông mang theo người hầu, thế là cả một nhà chật ních người!	Úgy éreztem, mégis mondanom kell valamit, és azt kérdeztem, nem érez-e huzatot ott az ajtó közelében. ~~~ - Nem, dehogy!	-0.00420561
	- vetette oda csaknem ingerülten.	-0.3
Bà Fairfax vội vã ăn điểm tâm, rồi bà hấp tấp đi chuẩn bị công việc.	„Hát, ha nem akarsz beszélni, barátom - gondoltam magamban -, akkor csak hallgass.	0.292105
	Én bizony nem törődöm veled, hanem tovább olvasok.”	-0.3
	Megkoppantottam a gyertyát, és visszatértem a Marmion-hoz.	-0.3
	St. John csakhamar meg­moz­dult, odanéztem, és láttam, hogy bőrtárcát vesz ki a zsebéből, a tárcából pedig egy levelet.	-0.3
	A levelet szó nélkül végigolvasta, összehajtogatta, visszatette a tárcájába, és megint gondola­tokba mélyedt.	-0.3
	Nem volt nyugtom olvasni, bosszantott ez a néma és mozdulatlan ember.	-0.3
	Türelmetlenségemben magamat is képtelen voltam némaságra kárhoztatni.	-0.3
	„Nem bánom, ha lehurrog is - határoztam el -, azért is beszélni fogok.”	-0.3
	- Mikor kapott levelet Dianától és Marytől?	-0.3
	- Egy hete, hogy utoljára írtak.	-0.3
	Azt a levelet megmutattam magának.	-0.3
	- És a maga körülményeiben nem történt változás?	-0.3
	Nem utazhat el előbb, mint gondolta?	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	- Attól félek, nem.	-0.00833333
	Nincs nekem olyan szerencsém.	-0.3
	„Hát ez nem megy - gondoltam.	-0.3
	- Talán jobb lesz, ha áttérek az iskolára és a tanítványaimra.”	-0.3
	- Mary Garrett édesanyja jobban van.	-0.3
	Mary ma már eljött az iskolába.	-0.3
	És a jövő héten négy új növendéket kapok a Kohósorról.	-0.3
	Ma már eljöttek volna, ha nincs ez a hófúvás.	-0.3
Jane Eyre ~~~ 	- Igazán?	-0.015
	- Kettőnek a tandíját Mr. Oliver fizeti.	-0.3
	- Úgy? ~~~ - Karácsonykor az egész iskolát meg akarja vendégelni. ~~~ - Tudom.	-0.3
	- A maga ötlete volt?	-0.3
 ~~~ 	- Nem.	-0.15
Chương 14	- Hát kié?	0.3
	- Azt hiszem, a leányáé.	-0.3
 ~~~ Ông Manson	- Rá is vall.	-0.0125
	Rosamond nagyon jószívű.	-0.3
	- Igen.	-0.3
	Újabb szünet.	-0.3
	Az óra nyolcat ütött.	-0.6
Thornfield Hall mở tiệc tưng bừng trong nhiều ngày, bao nhiêu ngày có tiệc là bấy nhiêu ngày bận rộn.	Erre felriadt Mr. Rivers, kihúzta magát, felém fordult. ~~~ - Tegye le egy kicsit azt a könyvet, és jöjjön közelebb a kandallóhoz - mondta.	-0.0252336
Thật khác xa làm sao với ba tháng đầu tiên tôi sống dưới mái nhà này, nó yên tịnh và cô liêu!	Fogalmam sem volt róla, mit akar, de azért szót fogadtam. ~~~ - Félórával ezelőtt azt mondtam, alig várom, hogy megtudjam a történet végét.	-0.0435
Bây giờ thì đâu đâu cũng có người, náo nhiệt suốt ngày, cả trên lầu lẫn dưới tầng trệt.	Azóta, gon­dolkozván a dolgon, úgy találom, hogy okosabb, ha én mondom el a mesét, és maga hallgatja.	0.271277
Nhà bếp, phòng gia nhân, phòng đợi , đâu đâu cũng sinh động và nhộn nhịp.	Mielőtt belekezdenék, figyelmeztetem, hogy a történet kissé ismerősen fog hangzani.	0.3
	De mások szájából az elcsépelt részletek néha újszerűen hatnak.	-0.3
	Egyébként pedig, akár unalmas, akár érdekes, mindenesetre rövid lesz.	-0.3
Các phòng khác, thư viện cho đến phòng ăn, chỉ vắng người vào lúc tối trời.	Húsz esztendővel ezelőtt egy szegény pap, a neve pillanatnyilag nem fontos, beleszeretett egy gazdag lányba.	0.247059
	A gazdag lány viszontszerette, és feleségül ment hozzá, annak ellenére, hogy családja hevesen ellenezte a házasságot.	-0.3
Gặp khi trời mưa, người ta lại tổ chức vui chơi trong nhà, các trò chơi thay đổi luôn.	A család ki is tagadta a lányt. ~~~ A házaspár két éven belül meghalt; közös sírba temették el őket.	-0.00326087
	Láttam a sírjukat egy nagy iparvárosban, ...megyében; ott pihennek a koromtól fekete, vén székesegyházat körülvevő óriási temetőben.	-0.3
	Egy kislányuk maradt, akit az úgynevezett irgalom nevelt föl; ez az irgalom volt olyan hideg, mint az a hóvihar, amely idejövet csaknem jéggé dermesztett.	-0.3
	Az irgalom az apátlan-anyátlan árvát gazdag, anyai rokonaihoz sodorta, és nagybátyjának felesége fogadta be házába.	-0.3
Nào là trò đố chữ vui, mặc áo quần hóa trang, khiêu vũ, bi da và các trò chơi khác.	Most már rátérünk a nevekre: az asszonyt Mrs. Reednek hívták, Gatesheadben lakott. ~~~ Miért rezzent úgy össze?	-0.0153846
	Valami zajt hallott? ~~~ Biztosan csak a patkányok futkároznak a tanteremben: mielőtt átalakították, csűr volt, és úgy látszik, a patkányokat nem lehetett teljesen kipusztítani. ~~~ No de hadd folytassam.	-0.3
Tôi đã bắt đầu yêu ông Rochester, chỉ khổ nỗi là ông ta không chú ý đến tôi nữa.	Mrs. Reed tíz évig tartotta magánál a kislányt. ~~~ Hogy a gyermek boldog volt‑e vagy sem, nem tudom, sohasem hallottam.	-0.03
Tôi nhận ra ông ấy đang lưu tâm đến cô Blanche Ingram, cho nên ông không để ý đến tôi là phải.	De tízéves korában olyan helyre adták, amelyet maga is ismer: a lowoodi árvaházba, ahol maga sok évet töltött.	0.294059
	Úgy látszik, ott elég jól ment sora, növendékből idővel tanítónővé lépett elő, akárcsak maga - igazán különös, hogy a maga története meg azé a kislányé mennyire hasonló -, és idővel elszegődött valahova nevelőnőnek.	-0.3
Cô Ingram có địa vị, học thức như ông Rochester.	Megint azt kell mondanom, hogy éppen úgy, mint maga.	0.261702
	Az a lány, akiről beszélek, egy Rochester nevű úr gyámleánya mellé került nevelőnőnek. ~~~ - Mr. Rivers!	-0.3
Còn tôi thì không.	- kiáltottam föl.	0.266667
	- El tudom képzelni, mit érez - mondta ő -, de még egy kicsit uralkodjék érzelmein.	-0.3
	Mindjárt végére érek a mesének, addig kibírja.	-0.3
Không có gì lay chuyển được tình yêu của tôi, nhưng tôi cảm thấy nhiều vô vọng, bởi vì xem qua thì thấy ông chủ và cô vợ tương lai của ông là linh hồn của buổi tiệc.	Mr. Rochesterről mindössze annyit tudok, hogy szabály­szerű házassági ajánlatot tett a lánynak, de az esküvőn, az oltár előtt kiderült, hogy már van felesége, igaz, hogy az közveszélyes őrült.	0.291713
Cho nên những ngày tiệc trôi qua, tôi chỉ biết nhìn sự việc xảy ra trước mắt và chỉ đóng vai trò chủa một nữ gia sư trong nhà của một người qúy tộc mà thôi- chứ không hề mong mỏi tham gia với họ.	Hogy ezek után a férfi mit csinált vagy mit terve­zett, arra vonatkozóan nincsenek pontos adataim. ~~~ Valami történt azonban, amivel kapcso­latban érdeklődni kellett a nevelőnő után, és akkor kiderült, hogy a nevelőnő eltűnt, senki sem tudja, hová.	-0.0133803
	Még aznap éjszaka megszökött Thornfield Hallból, és idáig minden keresés, minden nyomozás hiábavalónak bizonyult.	-0.3
	Az egész megyét széltében-hosszában átkutatták: semmi hír a lányról.	-0.3
	Holott most nagyon fontos lenne, hogy megtalálják.	-0.3
	Minden újságban hirdetések jelentek meg.	-0.3
Một buổi tối, một chiếc xe đến đỗ trước mặt nhà, một ông khác mới bước ra.	Én magam is kaptam levelet egy bizonyos Briggs nevű ügyvédtől, onnan tudom ezeket a részleteket.	0.296629
	Ugye, furcsa történet? ~~~ - Csak azt az egyet mondja meg - könyörögtem -, és ha ennyit tud, bizonyára azt is tudja, mi történt Mr. Rochesterrel? ~~~ Hogy van, és hol van? ~~~ Mit csinál?	-0.3
Ông từ nước ngoài đến, tên là Manson.	Nincs semmi baja? ~~~ - Mr. Rochesterről én nem tudok semmit.	-0.0291667
Ông tỏ ra quen biết rất thân với ông Rochester.Người ta bảo hai người đã gặp nhau rất lâu ở tận bên quần đảo Tây ấn, vì ông đã nhắc đến việc bạn mình không thích cái nóng và sự ẩm ướt của quần đảo.Tôi đã biết ông Rochester đi du lịch ở Châu u rất nhiều, nhưng đây là lần đầu tiên tôi nghe ông đã đi thăm một chỗ xa xôi như thế này	A levélben csak annyi szó esik róla, amennyi a törvénytelen házassági kísérlettel kapcsolatban feltétlenül szükséges. ~~~ Miért nem inkább a nevelőnő neve iránt érdeklődik, és miért nem azt kérdezi, mi volt az az esemény, amellyel kapcsolatban nyomozni kellett a nevelőnő után? ~~~ - Hát senki sem járt Thornfield Hallban? ~~~ Senki sem találkozott Mr. Rochesterrel? ~~~ - Azt hiszem, senki. ~~~ - De írni írtak neki? ~~~ - Hát persze. ~~~ - És mit felelt? ~~~ Kinél van a levele?	-0.246591
 ~~~ Đêm đó ông Manson và ông Rochester ngồi nói chuyện khá lâu trong thư viện.	- Mr. Briggs azt mondta, hogy levelére nem Mr. Rochester válaszolt, hanem egy Alice Fairfax nevű hölgy.	0.0668269
	Mérhetetlenül el voltam keseredve. ~~~ Tehát a legrosszabb következett be: Mr. Rochester minden valószínűség szerint elhagyta Angliát, és féktelen kétségbeesésében isten tudja, hol barangol. ~~~ És mivel próbálja szenvedését enyhíteni? ~~~ Szenvedélyét kielégíteni? ~~~ Nem mertem felelni ma­gam­nak sem ezekre a kérdésekre. ~~~ Ó, én édes gazdám, kis híján a férjem!	-0.3
Tôi đi nằm khá lâu mới nghe ông Rochester vui vẻ nói:" Ngã này, Manson.	Hányszor szólí­tot­talak „drága Edwardom”-nak! ~~~ - Mr. Rochester rossz ember lehetett - jegyezte meg Mr. Rivers. ~~~ - Maga nem ismerte.	-0.05
Phòng cậu đây", tôi nghe tiếng chân của họ đi lên phòng ngủ dọc hành lang.	Ne ítéljen fölötte - mondtam hevesen. ~~~ - Jó, nem ítélkezem - felelte St. John nyugodtan.	-0.0037037
	- Különben is más jár a fejemben.	-0.3
	Még nem fejeztem be a mesét. ~~~ Minthogy maga nem kérdezi a nevelőnő nevét, majd én megmondom - maradjon, itt van nálam, okosabb, ha a fontos dolgokat fehéren és feketén leírva látja az ember.	-0.3
Giọng nói của ông làm cho tôi thư thái trong người, và tôi thiếp đi khi nào không biết.	Megint előkerült a bőrtárca. ~~~ St. John kinyitotta, átlapozta; kihalászott belőle egy keskeny, gyűrött papírszeletet.	-0.0142857
Tôi quên kéo màn khi đi ngủ, cho nên nửa khuya ánh trăng lọt vào, chiếu lên giường đã đánh thức tôi dậy.Tôi đang mơ màng , đưa tay kéo màn lại thì bỗng có một tiếng thét lớn làm cho tim tôi muốn ngừng đập	Ráismertem az ultramarin és a piros foltokról. ~~~ Ezt a csíkot szakította le St. John annak a papírlapnak a széléről, amelyet rajzolás közben a kezem alá szoktam tenni. ~~~ St. John fölállt, szemem elé tartotta a papírszeletet. ~~~ Én magam írtam rá tintával a nevemet, nyilván szórakozottságból. ~~~ „Jane Eyre” állt a papíron.	-0.201481
	- Briggs egy Jane Eyre nevű nőt emleget a levélben, az újsághirdetések is Jane Eyre-t keresik.	-0.3
	Én pedig csak egy Jane Elliottot ismerek.	-0.6
Tiếng thét ở đâu trên lầu ba- ngay trên đầu tôi- vâng, trong phòng ngay trên phòng tôi- tôi nghe có tiếng vật lộn rồi một giọng la lên:"Cứu tôi với, cứu tôi với", giọng la kêu cứu nhiều lần:"Không có ai hết sao ?Ông Rochester đâu?	Igaz, hogy már régóta gyanakszom, de bizonyságot csak tegnap délután szereztem. ~~~ Bevallja, hogy ez az igazi neve, és a másik csak álnév, s hajlandó megtagadni álnevét? ~~~ - Igen, igen, bevallom. ~~~ De hol van az a Mr. Briggs? ~~~ Ő talán többet tud Mr. Rochesterről, mint maga. ~~~ - Briggs Londonban van. ~~~ Kötve hiszem, hogy tud valamit Mr. Rochesterről.	-0.238581
Rochester đến giúp tôi với, trời ơi".	Őt nem Mr. Rochester érdekli.	0.65
	Maga mellékvágányra siklik, és megfeledkezik a fontos dolgokról.	-0.3
	Nem kérdezi, hogy Mr. Briggs miért keresi magát?	-0.3
	Hogy mit akar magától?	-0.3
Có tiếng nhân người chạy dọc theo hành lang, rồi chạy lên lầu.Tiếng chân chạy rầm rập trên tầng trên, tiếng người té nhào, rồi lại im lặng.	- Jó, hát mit akar? ~~~ - Semmi egyebet, csak közölni magával, hogy nagybátyja, Mr. Eyre, Madeira szigetén meg­halt, és mindenét, amije volt, magára hagyta. ~~~ És hogy maga most gazdag.	-0.106757
	Csak ennyit akart mondani Mr. Briggs, semmi többet.	-0.3
	- Hogy én gazdag vagyok?	-0.3
	- Úgy bizony.	-0.3
	Gazdag örökösnő.	-0.3
	Egy darabig csend volt. ~~~ - Személyazonosságát természetesen igazolnia kell - mondta St. John -, de hát ennek semmi akadálya.	-0.3
	A pénzt rögtön meg fogja kapni.	-0.3
	A szükséges okmányok Briggsnél vannak, ő kezeli a vagyont is.	-0.3
	Hát ez kétségtelenül nagy meglepetés volt. ~~~ Mindenesetre szép dolog, ha egy magamfajta ág­ról­szakadt teremtés máról holnapra egyszerre meggazdagszik, de ezt a váratlan fordulatot nem lehet rögtön felérni ésszel, és nem is lehet rögtön olyan nagyon örülni neki. ~~~ Vannak az életben sokkal izgalmasabb és boldogítóbb dolgok is.	-0.3
	Pénzt örökölni, ez valóság, rideg próza, nincs benne semmi költői, semmi eszményi; minden, ami összefügg vele: józan és komoly.	-0.3
Tôi qúa khiếp hãi và lo âu, tôi mặc quần áo vào rồi bước ra ngoài hành lang.	Az ember nem ugrál, nem vet bukfencet, nem ujjong örömében, amiért pénzhez jutott.	0.284416
	A vagyon felelősséget, bizonyos fokig gondot is jelent.	-0.3
	Az ember nem mosolyog, hanem összevonja a szemöldökét.	-0.3
	Meg különben is ezek a szavak: örökség, végrendelet, a képzettársítás folytán a halál és a temetés fogalmát idézik fel.	-0.3
Tất cả mọi người trong nhà đều dậy khi nghe tiếng kêu cứu, và bây giờ họ đang tụm lại với nhau, hỏi han cái gì đã xảy ra.	Nagybátyám, aki rám hagyta vagyonát, egyetlen rokonom volt. ~~~ Amióta tudtam, hogy a világon van, mindig azt reméltem, hogy egyszer majd megismerhetem.	-0.00333333
Cánh cửa cuối hành lang bật mở, ông Rochester tay cầm đèn bước ra.	Aztán a pénz egyedül az enyém, nincs családom, hogy megossza velem az örömet.	0.295833
	Kétség­telenül nagy jótétemény.	-0.3
	A tudat, hogy független leszek, valóban boldogsággal töltött el.	-0.3
	- No, csakhogy végre megmozdul - mondta Mr. Rivers.	-0.3
	- Olyan arcot vágott, mintha Medúza kővé bűvölte volna.	-0.3
	De talán végre lenne szíves megkérdezni, mennyi az a pénz?	-0.3
	- Hát mennyi?	-0.3
	- Csekélység az egész, szót sem érdemel.	-0.3
Ông nói với mọi người:	Mindössze húszezer font. ~~~ Mi az?	-0.018
	Semmi.	-0.6
- Một gia nhân bị cơn ác mộng , thế thôi.	- Húszezer font? ~~~ - Elámultam.	0.305
	Én legfeljebb négy-ötezer fontra számítottam.	-0.3
Chị ấy bị kích thích, gặp khi thần kinh rối loạn, chị ấy mắc phải thôi.	Most a léleg­zetem is elállt. ~~~ Mr. St. John nevetett, pedig őt még sohasem hallottam nevetni.	-0.00731707
Xin về phòng hết đi, khi nào trong nhà đã ổn định và yên tĩnh trở lại , thì chị ấy sẽ khỏi thôi ~~~ 	- Ha gyilkosságot követett volna el, és most tőlem tudta volna meg, hogy a rendőrség a nyomában van, akkor sem igen vághatott volna rémültebb arcot. ~~~ - Ilyen óriási összeg!	-0.189252
	Nem gondolja, hogy tévedés lehet a dologban?	-0.3
	- Tévedésről szó sincs.	-0.3
Ông la mắng người này, sai khiến người kia để buộc tất cả phải trở về phòng mình.	- Talán rosszul nézte meg a számokat. ~~~ 2000 helyett 20 000-et olvasott. ~~~ - Nem számokkal, hanem betűkkel van beleírva az összeg.	-0.114634
	Húszezer. ~~~ Olyanféleképpen éreztem magam, mint egy közepes étvágyú ember, akit egyes-egyedül egy százszemélyes lakomára terített asztalhoz ültetnek.	-0.3
Tôi trở về phòng và thay áo quần.	Mr. Rivers felállt, és belebújt a kabátjába.	0.243243
Tôi đã nghe tiếng la hét rất rõ, cho nên tôi chắc ông Rochester đã biạ chuyện giải thích với mọi người, để che giấu một cái gì đó.Tôi đã nghĩ đúng vì không lâu sau đó, tôi nghe có tiếng gõ cửa nhè nhẹ.	- Ha nem lenne ilyen istenkísértő idő - mondta -, átküldeném Hannah-t magához, hogy ne legyen egyedül. ~~~ Látom, nagyon nekikeseredett, nem szívesen hagyom magára. ~~~ De szegény Hannah nem tud úgy megbirkózni a hófúvással, mint én, a lába sem olyan hosszú, mint az enyém, így hát egyedül kell maradnia bánatával. ~~~ Jó éjszakát!	-0.160492
Tôi mở cửa thì thấy ông ta đang đứng ở bên ngoài.	Mikor a reteszt félretolta, egyszerre eszembe jutott valami.	0.294545
Ông bảo tôi: ~~~ 	- Még egy pillanatra!	-0.0264706
- Tôi muốn cô giúp một tay.	- kiáltottam föl. ~~~ - Tessék?	0.375
	- Nem értem, hogy Mr. Briggs miért fordult éppen magához.	-0.3
	Honnan tudhatta, vagy miből sejthette, hogy ebben az elhagyatott, távoli kis fészekben maga segíthet kinyomozni, hogy én hol vagyok?	-0.3
	- Azért, mert pap vagyok; ilyesféle ügyekben gyakran fordulnak a papokhoz segítségért.	-0.3
	Az ajtó retesze ismét megzörrent. ~~~ - Nem hiszem, hogy csak ezért - mondtam, és St. John kitérő feleletében csakugyan volt valami, ami nemhogy lehűtötte volna, inkább felcsigázta kíváncsiságomat. ~~~ - Ez nagyon furcsa história. ~~~ Szeretném a részleteket is hallani.	-0.3
Đi lối này.	- Majd máskor.	0.3
Đừng làm ồn	- Nem máskor: ma!	0.3
	- és ahogy megfordult, odaálltam közéje és az ajtó közé.	-0.3
	Zavartnak látszott.	-0.3
	- Innen addig nem megy el, amíg mindent el nem mondott!	-0.3
	- Ne kívánja, hogy most mondjam el.	-0.3
	- De igen, kívánom!	-0.6
Tôi nhẹ nhàng đi theo ông không một tiếng động, đi lên cái hành lang tối tăm của tầng ba đang xảy ra sự việc vừa rồi	- Jobban szeretném, ha Diana vagy Mary mondaná el a többit. ~~~ Ellenkezése csak még jobban felcsigázta kíváncsiságomat.	-0.0200893
 ~~~ Ông thì thào nói với tôi:	Követeltem, hogy azonnal mondjon el mindent.	-0.055
	- Tudhatja, hogy én kemény dió vagyok - vitatkozott St. John.	-0.6
- Cô có miếng xốp để lau chùi dưới phòng không?	- Engem nehéz rábeszélni valamire. ~~~ - De én is kemény dió vagyok ám - feleltem.	0.166176
	- Engem meg nehéz lerázni.	-0.3
	- Azonkívül én hideg is vagyok, engem nem könnyű felmelegíteni.	-0.3
	- Én pedig forró vagyok, és a tűz felolvasztja a jeget.	-0.3
	A kandalló melege mind leolvasztotta a havat a kabátjáról, és ugyancsak a meleg következtében sáros tócsa keletkezett a padlón.	-0.3
	Ha azt akarja, hogy valaha megbocsássam, amit az én tiszta padlómmal művelt, akkor mondjon el mindent.	-0.3
	- Hát jó, engedek az erőszaknak.	-0.3
	A követ is kivájja idővel a csepegő víz.	-0.3
	Előbb-utóbb úgyis megtudja.	-0.3
	Tehát magát ugye Jane Eyre-nek hívják?	-0.3
- Dạ có	- Persze.	1.3
	Ezt már megállapítottuk.	-0.3
	- De azt nem tudja, hogy az én nevem St. John Eyre Rivers.	-0.3
	Névrokonok vagyunk.	-0.3
	- Nem, ezt nem tudtam. ~~~ Most már emlékszem, hogy láttam az E betűt néhány könyvben, amelyet kölcsönadott, de eszembe sem jutott megkérdezni, hogy mit jelent. ~~~ Na és? ~~~ Csak... ~~~ Torkomon akadt a szó. ~~~ Nem, az lehetetlen!	-0.3
	Képtelenség - és mégis, a következő pillanatban csaknem holtbiztosan tudtam, hogy mégis úgy van!	-0.3
	Az összekuszálódott szálak kisimultak, a lánc, amelynek szemei összevissza akaszkodtak egymásba, egyenesre húzódtak, minden lánc­szem pontosan a helyére került, és szabályosan illeszkedett bele a következő szembe.	-0.3
	Ösztönösen megéreztem, hogyan áll a helyzet, még mielőtt St. John megszólalt volna.	-0.3
	Az olvasótól azonban nem kívánhatom, hogy ugyanilyen ösztönösen érezzen, azért hát elismétlem St. John szavait. ~~~ - Anyám Eyre lány volt.	-0.3
	Két bátyja volt, az egyik, a pap, Jane Reedet vette feleségül, Gatesheadből.	-0.3
	Anyám másik bátyja az a John Eyre nevű kereskedő volt, aki Funchalban, Madeira szigetén meghalt.	-0.3
	John Eyre ügyvédje, Mr. Briggs, augusztusban értesített minket nagybátyánk haláláról, és közölte velünk azt is, hogy nagybátyánk minden vagyonát lelkész öccsének árvájára hagyta.	-0.3
	Mireánk nem hagyott semmit, mert atyánkkal mindhalálig haragban volt.	-0.3
	Néhány héttel később az ügyvéd ismét írt; megírta, hogy az örökösnőnek nyoma veszett, és kérdezte, hogy nem tudunk-e róla valamit.	-0.3
	Azon a papírlapon megláttam az aláírását.	-0.3
	A többit tudja.	-0.3
	St. John most már igazán menni akart, de elálltam az útját.	-0.6
- Có thuốc hít cho tỉnh người không?	- Csak egy kicsit még - könyörögtem.	0.632143
	- Engedje, hogy lélegzetet vegyek, és rendbe szedjem gondolataimat.	-0.3
	Ott állt előttem, kalapjával a kezében, türelmesen.	-0.3
	- A maga édesanyja tehát testvére volt az édesapámnak?	-0.3
- Dạ có	- Igen.	1.21429
	- Következésképpen az édesanyja nekem nagynéném lenne, ha élne.	-0.3
	St. John bólintott.	-0.3
	- És az én John nagybátyám a maguk John nagybátyja is?	-0.3
	Maga, Diana és Mary az ő húgának gyermekei, én pedig az ő öccsének a lánya vagyok.	-0.6
- Vậy cô xuống mang cả hai thứ lên đây	- Kétségtelenül. ~~~ - Akkor hát maguk hárman az én unokatestvéreim.	0.318421
 ~~~ Tôi nhanh nhẹn mang các thứ ấy trở lại, đứng bên ông.	Az ereinkben csörgedező vér fele ugyanabból a forrásból származik.	-0.00967742
	Vérrokonok vagyunk.	-0.3
	- Igen, unokatestvérek.	-0.3
	Szemügyre vettem St. Johnt.	-0.3
	Mintha bátyám született volna, bátyám, akire büszke lehetek, akit szerethetek.	-0.3
	És két nővért is kaptam ajándékba, két olyan nővért, akiket már akkor is, amikor még idegenek voltunk egymáshoz, őszintén csodáltam és szerettem.	-0.3
	A két leány, akit azon az éjszakán, a vizes kövön kuporogva, az alacsony konyhaablakon át olyan érdeklődéssel vegyes kétségbeeséssel figyeltem: közeli rokonom.	-0.3
	És éppen olyan közeli rokonom ez a szép, magas fiatalember is, aki a haláltól mentett meg, amikor ott talált a küszöbön.	-0.3
	Milyen cso­dálatos ajándék egy ilyen elhagyatott, nyomorult teremtésnek, mint amilyen én vagyok!	-0.3
	Ez az igazi boldogság, a szív gazdagsága, a tiszta, önzetlen szeretet kincsesbányája.	-0.3
	Ez valóban áldás, boldogító áldás, nem úgy, mint az arany súlyos ajándéka, amely a maga nemében szin­tén drága, boldogító, de éppen súlyánál fogva kijózanító.	-0.3
Ông đút một chiếc chìa khóa vào ổ một cánh cửa nhỏ màu đen, rồi ông ngừng lại hỏi tôi: ~~~ 	Tapsoltam örömömben, szívem heve­sen dobogott, ereimben sebesen keringett a vér. ~~~ - Ó, de boldog vagyok! ~~~ De boldog vagyok!	-0.2
- Thấy máu cô có ngất xỉu không?	- kiáltottam. ~~~ St. John mosolygott.	0.264286
- Chắc là không, tôi chưa khi nào ngất hết	- Nem megmondtam, hogy a lényegről megfeledkezik?	0.668333
	Amikor megtudta, hogy vagyont örökölt, komoly maradt, most meg olyasmiért, ami egyáltalán nem fontos, majd kiugrik a bőréből.	-0.3
	- Még hogy nem fontos! ~~~ Magának persze nem fontos egy unokatestvér, mert van két húga, de nekem senkim sem volt, és most egyszerre három felnőtt rokonom született, vagy mondjuk kettő, ha nem akarja, hogy magát is közéjük számítsam. ~~~ Én bizony nagyon boldog vagyok.	-0.3
	Fel-alá szaladgáltam a szobában, majd megálltam, mert a gondolatok szinte megfojtottak, sebesebben száguldottak, semhogy felfogásukra, megértésükre, elrendezésükre képes lettem volna. ~~~ Mi lesz most? ~~~ El sem tudtam képzelni.	-0.3
	A puszta falat néztem, és úgy tetszett, hogy a fal égbolttá változik, és az égbolton sorra kigyúlnak az öröm csillagai.	-0.3
	Most meghálálhatom azoknak a jóságát, akik megmentették az életemet.	-0.3
	Idáig járomban görnyedtek, én most felszabadíthatom őket.	-0.3
	Idáig egymástól távol kellett élniük, ezentúl együtt maradhatnak.	-0.3
	A függetlenségen, a jóléten megosztozunk.	-0.3
	Négyen vagyunk. ~~~ Ha húszezer fontot négy egyenlő részre osztunk, mindenkinek jut ötezer: még az is több, mint elegendő.	-0.3
	Ez igazságos elosztás lesz. ~~~ Most már nem éreztem terhesnek a vagyont, mert már nemcsak a pénzt láttam benne, hanem az életet, a reményt, az öröm biztosítékát.	-0.3
	Hogy milyen volt az arcom, mialatt ezek a gondolatok kavarogtak az agyamban, azt nem tudom, de egyszerre csak azt láttam, hogy Mr. Rivers egy széket tol mögém, és szelíd erőszak­kal le akar ültetni.	-0.3
	Figyelmeztetett, hogy szedjem össze magam, erre valósággal megsér­tődtem, lesöpörtem kezét a vállamról, és megint csak föl-alá kezdtem száguldozni.	-0.3
	- Holnap mindjárt írjon Dianának és Marynek - mondtam.	-0.3
	- Írja meg nekik, hogy haladék­talanul jöjjenek haza.	-0.3
	Diana azt mondta egyszer, hogy Krőzusnak éreznék magukat, ha csak ezer fontja lenne mindegyiküknek, hát még ötezer fonttal!	-0.3
	- Mondja, honnan hozhatok magának egy pohár vizet?	-0.3
	- kérdezte St. John.	-0.6
- Cô đưa tay đây, bây giờ chúng ta phải hết sức tỉnh táo	- Túlságosan fel van zaklatva. ~~~ - Ne beszéljen ostobaságokat!	0.242373
 ~~~ Ông nắm tay tôi rồi mở cửa căn phòng.	Inkább azt mondja meg, hogy maga mit kezd a pénzzel.	-0.00681818
	Itthon marad Angliában, feleségül veszi Oliver kisasszonyt, és úgy fog élni, mint más közönséges halandó?	-0.3
Căn phòng này tôi đã thấy rồi, khi bà Fairfax dẫn tôi đi xem toàn bộ ngôi nhà.	- Félrebeszél! ~~~ Nem lett volna szabad ajtóstul rontanom a házba, és mindent egyszerre elmondani.	-0.0146341
Những bức tường đều trang hoàng bằng vải bông cổ, nhưng lại tránh đi một bức, chứng tỏ rằng có một cánh cửa đã được che giấu trước đây.	Olyan izgatott, hogy azt sem tudja, mit beszél. ~~~ - Túlságosan próbára teszi a türelmemet, Mr. Rivers! ~~~ Én színjózan vagyok, maga az, aki minden szavamat félreérti, vagy legalábbis úgy tesz, mintha félreértené.	-0.103226
Bây giờ thì cánh cửa này đã được mở ra, ánh sáng từ trong phòng chiếu ra.	- Talán ha világosabban fejezné ki magát, megérteném. ~~~ - Világosabban!	-0.0235714
	Ha a szóban forgó húszezer fontot négy egyenlő részre osztjuk a három unokahúg és az unokaöcs között, mindegyiknek ötezer font jut. ~~~ Ez csak elég világos?	-0.3
Tôi nghe bên trong có tiếng gầm gừ kỳ lạ như tiếng chó cắn nhau.	Azt akarom, hogy írja meg a húgainak, milyen szép összeget örököltek.	0.286567
Ông Rochester để ngọn nến xuống, ông bảo tôi:	- Vagyis hogy maga milyen szép összeget örökölt.	0.268085
 ~~~ - Cô đợi đây một chút	- Kifejtettem álláspontomat.	0.357692
	Egyebet nem tehetek. ~~~ A legnagyobb önzés, igazságtalanság és hálátlanság lenne részemről, ha a pénzt teljes egészében magamnak tartanám meg.	-0.3
	Különben is otthonra és családra vágyom.	-0.3
	Nagyon megszerettem a maguk régi házát, ott akarok lakni.	-0.3
	Nagyon szeretem Dianát és Maryt, és boldog leszek, ha együtt lakhatom velük.	-0.3
	Ötezer font még kellemes összeg, húszezer már nyomasztóan sok pénz.	-0.3
	És a húszezer különben sem illet meg jogosan engem, ha százszor elismeri is a törvény, hogy én vagyok a jogos örökös.	-0.3
	A fölösleget átengedem maguknak.	-0.3
	Tiltakozásnak, vitatkozásnak semmi értelme.	-0.3
 ~~~ Rồi ông đi vào trong.	Amit mond­tam, megmondtam.	-0.006
	- Ilyesmit nem lehet egy perc alatt elhatározni.	-0.3
	Meg kell fontolnia alaposan a dolgot.	-0.3
	Addig nem is vehetjük komolyan a szavát.	-0.3
	- Ó, ha csak az elhatározásom szilárdságában kételkedik, akkor nincs semmi baj!	-0.3
	Mondja: nem igazságos az én elgondolásom?	-0.3
	- Bizonyos tekintetben igazságos, de ellenkezik minden fennálló gyakorlattal.	-0.3
	Az örökség különben is jogosan magát illeti.	-0.3
	Nagybátyám maga szerezte a vagyont; arra hagyhatja, akire akarja.	-0.3
	Nyugodt lelkiismerettel elfogadhatja az egész összeget.	-0.3
	- Ez nálam nemcsak lelkiismereti, hanem érzelmi kérdés is.	-0.3
	Olyan ritkán tehetem azt, amit a szívem diktál! ~~~ Ha egy álló évig ellenkezik és vitatkozik is, akkor sem mondok le arról az örömről, hogy legalább részben lerójam hálámat maguk iránt, és hogy egy életre szóló bará­tságot kössek a családdal.	-0.3
Một tràng cười chào đón, ban đầu thì ồn ào, nhưng sau dịu dần và khi nghe chị Grace Poole càu nhàu gì đó, tiếng cười mới ngưng hẳn.Đúng rồi, chị ta ở đấy!Sau khi tôi nghe họ nói chuyện với nhau nho nhỏ một hồi, ông Rochester lại bước ra và đóng cửa lại.	- Most így gondolja - felelte St. John -, mert még nem tudja, mi az: gazdagnak lenni, következésképpen nem is örül még a vagyonának. ~~~ El sem tudja képzelni, hogy húszezer font mekkora tekintélyt ad az embernek, milyen helyzetet biztosít a társadalomban, milyen lehetőségeket nyit meg; el sem tudja képzelni...	-0.00162455
	- Maga pedig - vágtam közbe - nem tudja elképzelni, hogy én milyen kimondhatatlanul vágyom testvéri szeretet után.	-0.3
	Nekem sohasem volt otthonom, soha nem voltak testvéreim.	-0.3
	Maga nem akar befogadni a családjába?	-0.3
	Nem ismer el húgának?	-0.3
	- Dehogyisnem, Jane! ~~~ Én a bátyja leszek, húgaim is édestestvérüknek fogják tekinteni, de ezt az áldozatot, hogy jogos örökségéről lemond a mi javunkra, nem fogadhatjuk el.	-0.3
	- Mit érek vele, ha ezer mérföld távolságban van egy bátyám?	-0.3
	És mit érek vele, ha nővéreim idegenek között gürcölnek?	-0.3
	És én belefulladok az aranyba, amelyre nem szolgáltam rá, amelyet nem érdemeltem meg?	-0.3
	Micsoda felebaráti szeretet lenne ez?	-0.3
	- De a család utáni vágyat másképpen is megvalósíthatja, Jane!	-0.3
Ông bảo tôi:	Férjhez mehet.	0.3
	- Ostoba beszéd!	-0.3
	Én nem akarok és nem is fogok soha férjhez menni.	-0.3
	- Azt ma még nem tudhatja.	-0.3
	Az efféle kijelentések is csak azt bizonyítják, hogy rendkívül izgatott lelkiállapotban van.	-0.6
- ở đây Jane	- Téved.	1.13333
 ~~~ Tôi đi theo ông quanh chiếc giường lớn kê ở giữa phòng có trang trí vải hoa.	Tudom, mit beszélek, tudom, mit érzek. ~~~ A házasságnak még a gondolatától is irtó­zom.	-0.155556
Bên cạnh chiếc giường có một người đàn ông đang ngồi trong một cái ghế bọc nệm, đầu ông dựa ngửa ra đằng sau, mắt nhắm nghiền lại.	Szerelemből engem úgysem vesz el senki, legföljebb a pénzemért. ~~~ Félek az idegenektől, mindenkitől, aki másképp gondolkozik, mint én. ~~~ Rokon lelkű emberek után vágyom, akikkel megértjük egymást.	-0.117829
Nhờ ánh sáng ngọn đèn cầy , tôi nhận ra người khác lạ, chính là ông Manson.	Mondja még egyszer, hogy a bátyám akar lenni. ~~~ Olyan boldog voltam az előbb, mikor ezt mondta.	-0.0054878
Ông đã cởi áo ngoài, máu vấy đầy một bên áo sơmi và cánh tay của ông.	Mondja még egyszer, de úgy, hogy érezzem: szívből mondja.	0.18
Ông rochester bảo tôi:	- Szívből mondom.	0.2
	Tudja, hogy húgaimat is mennyire szeretem: tisztelem az erényeiket és csodálom a képességeiket.	-0.3
	Magát is nagyra becsülöm; ízlése, szokásai hasonlítanak a húgaim ízléséhez, szokásaihoz.	-0.3
	Mindig szívesen vagyok együtt magával; ha beszélgetünk, sokszor megvigasztalódom.	-0.3
	Mi sem könnyebb tehát, mint befogadni szívembe, mint harmadik és legfiatalabb húgomat.	-0.6
- Mang cây đèn cầy đến gần đây	- Köszönöm. ~~~ Ez mára elég.	0.264286
 ~~~ Tôi cầm cây đèn cầy đến, còn ông thì tới bưng cái thau nước trên gía.	És most menjen, mert attól félek, ha tovább marad, megint felbosszant a bizalmatlanságával.	-0.01125
	- És az iskola, Eyre kisasszony?	-0.3
Ông lại bảo: ~~~ 	Mi lesz az iskolával?	-0.0166667
	Azt persze most be kell csukni.	-0.3
- Cô bưng cái này	- Nem kell becsukni.	0.9
	Én tanítok, amíg nem talál valakit helyettem.	-0.6
Tôi vâng lời.	Ennek örült.	0.257143
Ông lấy miếng xốp lau chùi cái khuôn mặt bất động rồi đưa ống thuốc hít vào hai lỗ mũi để ông ấy hít thuốc.	Kezet fogtunk, St. John elment. ~~~ Nem akarom részletezni, hogy mennyi küzdelembe került, amíg kívánságom teljesülhetett.	-0.0104348
	Nem ment könnyen, de minthogy unokatestvéreim látták, hogy elhatározásom megmásít­ha­tatlan, minthogy szívük mélyén nekik is érezniük kellett, hogy az osztozkodás igazságos, minthogy végül jól tudták, hogy az én helyemben ők is hasonlóképpen cselekedtek volna, végül is belementek, hogy választott bíróság döntsön. ~~~ Mr. Oliver és egy gyakorlott ügyvéd voltak a bírák. ~~~ Véleményük egyezett az enyémmel: győztem.	-0.3
Ông Manson từ từ mở mắt và rên rỉ	Az átírási okmányok elké­szültek.	0.292105
	St. John, Diana, Mary és én, valamennyien egy-egy kis vagyon urai lettünk.	-0.3
	HARMINCNEGYEDIK FEJEZET	-0.6
Ông Rochester cởi áo sơmi của ông Manson ra, cánh tay và vai ông ta đã được băng lại, nhưng máu vẫn còn tươm ra.	Mire minden elintéződött, december vége felé járt, itt volt a karácsonyi vakáció. ~~~ Az iskolában is megkezdődött a szünet.	-0.00387931
ông Rochester lấy miếng xốp lau chùi những vết máu đi.	Az utolsó tanítási napon bőségesen megajándékoztam tanítványai­mat.	0.233898
	A jó szerencse megnyitja a szívet, és adakozóvá teszi az embert: aki eddig főleg elfoga­dott másoktól, felfedezi az adni tudás gyönyörűségét.	-0.3
	Már régóta éreztem - és ez az érzés boldoggá tett -, hogy a kis parasztlányok megszerettek, és amikor elbúcsúztam tőlük, megható jelét adták ennek a szeretetnek.	-0.3
	Végtelenül jólesett látnom, hogy valóban befogadtak egyszerű és romlatlan szívükbe.	-0.3
	Megígértem nekik, hogy ezentúl is legalább egyszer hetenként meglátogatom őket, és egy-egy óra hosszat foglalkozom velük.	-0.3
	Mr. Rivers is eljött, amikor a növendékektől - immár hatvanan voltak - búcsúztam.	-0.3
	Bezártam a tanterem ajtaját, és kezemben a kulccsal még beszélgettem legjobb tanítványaimmal.	-0.3
	Az angol parasztság színe-java volt ez a néhány fiatal lány: szerény, illedelmes, értelmes, becsületes.	-0.3
	S ha azt mondom, hogy az angol parasztság színe-java, ezzel sokat mondok, mert az angol parasztság a legműveltebb, a legjobb modorú, a legönérzetesebb Európa minden népe között.	-0.3
	Azóta volt alkalmam francia és német parasztasszonyokkal találkozni, s a legkülönbek is durvák, tudatlanok, ostobák voltak az én mortoni leánykáimhoz képest.	-0.3
	- Ugye, hogy az eredmény megérte a fáradságot?	-0.3
Ông Manson hỏi, giọng yếu ớt: ~~~ 	- kérdezte Mr. Rivers, mikor ketten maradtunk.	-0.025
- Tôi có bị thương nặng kkhông?	- Jóleső érzés, ugye, hogy nemhiába dolgozott? ~~~ - Természetesen.	0.341176
	- Pedig csak néhány hónapig tartott.	-0.3
	Hát még milyen fölemelő érzés lehet, ha az ember az egész életét egy nemes cél szolgálatába állíthatja.	-0.3
	- Igen, de én most magammal is szeretnék törődni, a magam képességeit is szeretném kipróbálni, nem csak a másokét kifejleszteni.	-0.3
	Ne beszéljünk az iskoláról.	-0.3
	Örülök, hogy egyelőre vége, és élvezni akarom a szabadságot.	-0.3
Ông Rochester đáp: ~~~ 	St. John nem mosolygott.	0
	- Mit jelent most egyszerre ez az életkedv?	-0.3
	Mit akar csinálni?	-0.3
-Không - chỉ trầy da mà thôi.	- Százféle dolgot kell elintéznem.	0.770968
Đừng lo qúa, bạn!Cố gắng đi, tôi đi mời bác sĩ cho anh.Này , cô Jane!	Először is arra kérem, engedje át Hannah-t nekem, és keressen helyette más házvezetőnőt.	0.251351
- Dạ thưa ông có tôi.	- Hannah-t? ~~~ Minek magának Hannah?	0.336364
	- Azt akarom, hogy jöjjön át velem Moor House-ba.	-0.3
	Diana és Mary egy hét múlva hazajön, addigra rendbe akarom hozni a házat. ~~~ - Rendben van.	-0.3
	Már azt hittem, ki akar repülni innen.	-0.3
	Hannah természetesen magával mehet.	-0.3
	- Mondja meg neki, hogy holnapra várom.	-0.3
	Igen, és itt van a tanterem kulcsa.	-0.3
	A lakásom kulcsát majd reggel megkapja.	-0.3
	- Úgy látom, nagyon szívesen adja át nekem a tanterem kulcsát.	-0.3
	Nem egészen értem, hogy ilyen könnyű szívvel mond le a tanításról.	-0.3
	El sem tudom képzelni, mit talál majd helyette, ami az életét betölti.	-0.3
	Micsoda új célt, új feladatot tűz maga elé?	-0.3
	- Az első és legfontosabb feladatom az lesz, hogy a maguk régi házát a pincétől a padlásig felforgassuk, és amúgy istenigazában nagytakarítást csináljunk.	-0.3
	A szobákat be fogjuk eresz­teni méhviasszal, aztán fényesre dörzsöljük: minden széket, minden asztalt, minden ágyat, minden szőnyeget matematikai pontossággal a helyére teszünk.	-0.3
	Azután éjjel-nappal égni fog a tűz minden kandallóban, hogy a szobák jól fölmelegedjenek.	-0.3
	A két utolsó napot pedig, mielőtt a lányok hazaérkeznek, azzal fogjuk tölteni, hogy reggeltől estig habot verünk, karácsonyi süteményeket sütünk, pudingokat keverünk, s más egyéb konyhai szertartásokat végzünk, amelyeknek a magafajta beavatatlanok még a nevét is alig hallották.	-0.3
	Röviden: célom az, hogy jövő csütörtökön minden készen álljon Diana és Mary fogadására.	-0.3
	Felejthetetlenné szeretném tenni számukra ezt a hazatérést.	-0.3
	St. John mosolygott, de láttam rajta, hogy nincs elragadtatva.	-0.3
	- Pillanatnyilag ez mind szép és jó - mondta.	-0.3
	- De erősen remélem, hogy ha ezen az első örömrivalgáson túl lesz, magasabb célokat tűz maga elé, és nem elégszik meg ezekkel a házi örömökkel.	-0.3
- Tôi nhờ cô canh chừng ông này trong vòng một hay hai giờ.	- Ezek a legszebbek a világon! ~~~ - Nem, Jane, vigyázzon!	0.184286
	Nem azért vagyunk a földön, hogy pihenjünk, és élvezzük az életet.	-0.3
	Nem a világ a mi igazi hazánk.	-0.3
Nếu máu còn chảy, cô chùi sạch đi.	- Ki akar pihenni? ~~~ Pihenésről szó sincs.	-0.00384615
Nếu ông ấy yếu qúa, cô cho ông ấy hít thuốc khỏe của cô đấy.	Nagyon sokat akarok dolgozni. ~~~ - Jól van, Jane, egyelőre megbocsátok.	-0.0115385
	Két hónapot engedélyezek, hogy fenékig kiélvezze új helyzetét, örüljön új rokonainak.	-0.3
	De két hónap múlva elvárom magától, hogy ne elégedjék meg Moor House-szal és Mortonnal, sem húgaim társaságával és a jólétből fakadó önző nyugalommal és kényelemmel.	-0.3
	Remélem, akkor majd ismét hasznos és tevékeny élet után vágyik.	-0.3
	Csodálkozva néztem rá.	-0.3
	- Nem értem magát, St. John - mondtam.	-0.3
Cô không được nói chuyện với ông ấy- Richard này, nếu anh nói chuyện với cô ta , tính mạng củas anh sẽ rất nguy hirểm đấy.	- Kegyetlenség, hogy így beszél velem. ~~~ Én olyan boldog és megelégedett vagyok, mint egy királynő, maga pedig mindenáron nyugtalanná akar tenni. ~~~ Miért?	-0.101493
	- Azért, hogy hasznára fordíthassa azokat a talentumokat, amelyekkel Isten megajándékozta magát.	-0.3
	Ő majd egyszer számon kéri ezeket a talentumokat, tudni akarja, hogyan sáfárkodott velük.	-0.3
	Aggódva figyelem magát, Jane.	-0.3
Nếu anh động đậy mạnh qúa, tôi sẽ không chịu trách nhiệm về những hậu qủa do anh gây nên đấy.	Vigyázzon, kérem. ~~~ Fékezze az aránytalan lelkesedést, amellyel így beleveti magát a hétköznapok örömeibe.	-0.00141509
	Ne ragaszkodjék ennyire a földi dolgokhoz, tartogassa erejét és buzgalmát méltóbb feladatokra.	-0.3
	Kár ezt a sok energiát ilyen csip-csup dolgokra elvesztegetni.	-0.3
Ông Manson lại rên lên.	Hallja, amit mondok, Jane?	0.2875
	- Hallani hallom, csak nem értem.	-0.3
	Olyan, mintha kínaiul beszélne.	-0.3
	Én úgy érzem, most okom van boldognak lenni, és boldog is akarok lenni.	-0.3
	Isten áldja meg. ~~~ Nagyon boldog voltam odaát a Moor House-ban, és Hannah-val együtt keményen dolgoztam.	-0.3
	Hannah el volt ragadtatva, hogy olyan jókedvű tudok lenni a felforgatott házban, és hogy annyi mindenhez értek: takarítok, porolok, súrolok, főzök.	-0.3
	A legrosszabbján két nap alatt túlestünk.	-0.3
	Micsoda öröm volt aztán látni, hogy a kezünk nyomán csinosodik minden!	-0.3
	Még a takarítás megkezdése előtt bementem a közeli városba, és vásároltam néhány új bútort.	-0.3
	Unokatestvéreim szabad kezet adtak nekem a lakás átren­dezésére.	-0.3
	Bizonyos összeget mindjárt félre is tettem erre a célra.	-0.3
	A nappalit és a hálószobákat nagyjából úgy hagytam, ahogyan voltak.	-0.3
	Tudtam, hogy ragaszkodnak a kedves, megszokott, régi asztalokhoz, székekhez, ágyakhoz, és egy cseppet sem örülnének, ha akár a legdivatosabb új holmival raknám is tele a szobákat.	-0.3
	De azért egyre-másra mégis szükség volt. ~~~ Szép, sötét tónusú szőnyegekkel és függönyökkel leptem meg rokonaimat, antik porcelán és bronztár­gyakat vásároltam, új terítőket, tükröket, felszerelést az öltözőasztalokra. ~~~ Mindez üdén hatott, de nem ütött el a régi bútoroktól.	-0.3
	A másik nappalit és a vendégszobát újonnan rendeztem be, vörössel kárpitozott, szép, régi mahagóni bútorokkal.	-0.3
	A folyosókra, a lépcsőkre is szőnyeg került.	-0.3
	Mikor mindennel elkészültünk, a ház olyan barátságos, meleg fészek lett, amilyen barátságtalan, zord volt odakint a téli táj.	-0.3
ông tỉ ra không dám động đậy tay chân.	A várva várt csütörtök végre elérkezett.	0.3
Chắc là ông sợ chrết.- hay có gì nữa không?-để làm ông bất động.	Késő délutánra vártuk őket, és már jóval előbb befűtöttünk mindent.	0.2875
Tôi nắm lấy miếng xốp lau.	A konyha is ragyogott a tisztaságtól.	0.26129
Ông Rochester nhìn tôi một lát rồi bảo:	Hannah meg én szépen felöltöz­ködtünk.	0.292857
 ~~~ -Cô nhớ đấy nhé.	Elsőnek St. John jelent meg.	-0.0195652
	A takarítás alatt nem volt szabad hazajönnie; azt akartam, hogy csak készen lássa otthonát.	-0.3
	De nem is kívánt volna előbb hazajönni, irtózott a felfordulástól.	-0.3
	Engem a konyhában talált, még teasüteményt sütöttem.	-0.3
	Odajött a kemencéhez, és azt kérdezte, meg vagyok-e elégedve a házi cseléd szerepével?	-0.3
	Mondtam, hogy jöjjön, járjuk körül a házat, nézze meg a munkám eredményét.	-0.3
Tuyệt đối không được nói chuyện	Nem szívesen, de rászánta magát.	0.236364
	Éppen csak bekukkantott az ajtókon, amelyeket én kinyitottam, és mikor visszaérkeztünk a földszintre, megjegyezte, hogy sok gondba és fáradságba kerülhetett ilyen rövid idő alatt ennyi mindent elintézni.	-0.3
	De azt, hogy örül az újjászületett háznak, egy árva szóval sem mondta.	-0.3
 ~~~ Rồi ông ra khỏi phòng	Hallgatása rosszul esett.	-0.006
	Azt hittem, talán nem helyesel minden változtatást: talán itt-ott jobban szerette volna, ha minden úgy marad, ahogyan volt.	-0.3
	Ezt meglehetősen lehangoltan meg is kérdeztem tőle.	-0.3
	Azt felelte, hogy erről szó sincs.	-0.3
 ~~~ Tôi có một cảm giác kỳ lạ khi nghe tiếng khóa mở cửa.	Látja, hogy én aggályosan tiszteltem a ház hagyományait, emlékeit.	-0.00725806
Tôi đang ở trong căn phòng bí hiểm của lầu ba, màn đêm bao phủ quanh tôi, tôi lại chăm sóc một bệnh nhân xanh xao vì mất máu, đang cách một nữ sát nhân chỉ qua một cánh cửa.	Inkább attól fél, hogy több munkát fordítottam az egészre, mint amennyit érdemel. ~~~ Például, hány percet szántam ennek vagy annak a szobának a tanulmányozására? ~~~ És meg tudnám-e mondani, hol találja azt a könyvet, amelyikre szüksége van? ~~~ A könyv ott volt a polcon: rámutattam.	-0.163548
	Levette, aztán visszavonult régi helyére, az ablakfülkébe, és olvasásba merült.	-0.3
Thỉnh thỏang có bước chân kêu cót két, tiếng gầm gừ lại nổi lên hay một tiếng rên dài, khiến cho da thịt tôi nổi gai ốc.	Bizony ez nekem sehogy sem tetszett. ~~~ St. John jó ember volt; de már kezdtem tapasztalni, hogy igaz, amit ő mondott önmagáról, hogy kemény és hideg.	-0.00112782
	Az élet apró, emberi történései nem érdekelték és nem vonzották.	-0.3
	A szó szoros értelmében egyetlen célnak szentelte életét; szép és nagy célnak, az igaz, de pihenést soha nem engedélyezett magának, és azt sem szerette, ha mások pihentek körülötte.	-0.3
	Ahogyan elnéztem most magas homlokát - sima volt és fehér, mint a márvány -, elnéztem szép arcát, amint feszült figyelemmel hajolt a könyv fölé, egyszerre megértettem, hogy St. Johnból soha nem válhatik jó férj, s hogy feleségének nem lesz könnyű élete.	-0.3
	Sugallatszerűen megértettem azt is, amit St. John Oliver kisasszony iránt érez.	-0.3
Tôi suy nghĩ mông lung, lòng lo âu vô cùng.	Úgy van, ahogyan mondta: ez csak érzéki szerelem.	0.271429
	Világos, hogy mélyen megvetné önmagát, ha engedné, hogy ez az érzéki láz elhatalmasodjék fölötte.	-0.3
	Mindent elkövetne, hogy elfojtsa, megölje ezt a szerelmet, és különben is: egy pillanatig sem bíznék abban, hogy ez a szerelem akár a lányt, akár őt magát boldoggá tehetné.	-0.3
	Láttam már, hogy St. John abból az anyag­ból van faragva, amelyből a természet a hősöket alkotja - keresztény és pogány hősöket ‑, törvényhozókat, államférfiakat, diadalmas hadvezéreket.	-0.3
	Nagy távlatokat, nagy célkitű­zéseket tekintve bástya ő, maga a megbízhatóság, ám odahaza, a családi tűzhely melegében sokszor csak ünneprontó, hideg és érzéketlen kőszobor.	-0.3
	„Ebben a barátságos szobában nem érzi otthon magát - mondtam magamban.	-0.3
	- A Himalája meredek szirtjén vagy a kaffer vadonban, sőt még a guineai mocsaras partvidék pestis sújtotta területein is sokkal otthonosabban mozogna.	-0.3
	Igaza van, ha kerüli a nyugalmas családi életet; ez nem az ő világa, képességei itt csődöt mondanak, tétlenségre van kárhoztatva; itthon ő nem találja a helyét.	-0.3
	De küzdelemben, veszélyben, ahol erősnek, bátornak, kitartónak kell lenni, ott igen, ott ő lesz az első!	-0.3
	Itt, a meleg szobában, egy boldog gyermek sokkal kellemesebb látvány lenne, mint ő. Nagyon helyesen tette, hogy a misszionáriusi hivatást választotta, az éppen neki való.”	-0.3
Tội lỗi gì đây?	- Jönnek! ~~~ Jönnek!	0
	- kiáltotta Hannah, fölrántva a nappali szoba ajtaját.	-0.3
	Abban a pillanatban már az öreg Carlo is csaholni kezdett.	-0.3
	Kiszaladtam. ~~~ Sötét volt már, de a kocsizörgést tisztán lehetett hallani.	-0.3
	Hannah meggyújtott egy kézilámpást.	-0.3
	A kocsi megállt a kertkapu előtt, a kocsis kinyitotta az ajtót.	-0.3
	Előbb az egyik, azután a másik jól ismert alak szállt ki.	-0.3
	A következő pillanatban arcom eltűnt a kalapok alatt; előbb Mary puha orcájával, majd Diana lebegő fürtjeivel került érintkezésbe.	-0.3
	A lányok nevettek boldogságukban, hol engem csókoltak, hol Hannah nyakába borultak.	-0.3
	Megsimogatták Carlót; az öreg kutya is magánkívül volt örömében.	-0.3
	Izgatottan kérdezősködtek: minden rendben van-e, aztán megnyugodva siettek be a házba.	-0.3
	A hosszú, zötyögős utazástól egészen megmerevedtek, a csípős esti levegőben átfáztak, jólesett nekik a kandalló barátságos melege.	-0.3
	Mialatt a kocsis Hannah-val együtt behordta a csomagokat, a lányok St. John iránt érdeklődtek.	-0.3
	Ebben a pillanatban lépett ki bátyjuk a nappaliból. ~~~ A lányok tüstént a nyakába ugrottak, ő megcsókolta húgait, csakúgy, mint máskor, egyáltalán nem viharos örömmel, néhány csendes szóval üdvözölte őket, egy kicsit még álldogált velük, aztán mondván, hogy úgyis mind bemegyünk a nappaliba, sietve visszavonult, szinte menekült előlünk.	-0.3
	Már meggyújtottam a gyertyákat, hogy fölkísérjem a lányokat a szobájukba, de Diana előbb intézkedett, hogy a kocsis vacsorát kapjon, csak azután jött utánunk.	-0.3
	Mindketten el voltak ragad­tatva szobáik új díszeitől: a függönyöktől, a szőnyegektől, a ragyogó színű kínai vázák­tól.	-0.3
	Hálájuk, elismerésük szavaival egyáltalán nem fukarkodtak.	-0.3
	Megvolt az örömem, hogy kitalál­tam kívánságaikat, és hogy amit tettem, csak fokozta a hazatérés boldogságát.	-0.3
	Feled­hetetlenül szép volt ez az este.	-0.3
	Unokatestvéreim túláradó jókedvükben olyan bőbeszédűek voltak, hogy St. John hallgatagsága fel sem tűnt.	-0.3
	Szívből örült, hogy húgait viszontláthatja, de lázas örömükben nem tudott osztozni.	-0.3
	A nap eseménye - vagyis Diana és Mary hazaérkezése - őt is boldoggá tette, de az esemény „kísérete”: a fogadtatás féktelen és hangos öröme terhére volt.	-0.3
	Láttam rajta: alig várja, hogy ez a nap véget érjen, és nyugalmasabb másnapra virradjunk.	-0.3
	A mulatság kellős közepén, talán egy órával a vacsora után, kopogtattak az ajtón.	-0.3
	Hannah jött jelenteni, hogy egy szegény fiú van itt a faluból, arra akarja kérni Mr. Riverst, hogy menjen el haldokló édesanyjához.	-0.3
Có gì bí mật không?	- Hol lakik, Hannah?	0.233333
Dưới khuôn mặt đàn bà ấy, vóc dáng ấy đã che giấu một loại người gì?Người đàn ông này là ai?	- Valahol Whitcross Brow környékén, legalább négy mérföldnyire innen, és végig az ingoványon át visz az út. ~~~ - Mondja meg neki, hogy megyek.	-0.00576923
Cái gì đã lôi ông ta tới đây?	- Ne tessék elmenni, kérem szépen.	0.3
	Rosszabb utat el sem lehet képzelni, főként így sötétben.	-0.3
Tại sao ông ta lại ngoan ngoãn vâng lời ông Rochester đến thế?	Nincs kitaposott ösvény sehol. ~~~ És olyan cudar idő van, vad szél dühöng.	-0.00909091
Và nói chung thì tại sao ông ta lại đến đây?	Tessék inkább üzenni, hogy majd reggel tetszik átmenni.	0.26875
Ông ta lại tiếp tục rên rỉ và có vẻ qúa yếu, qúa bệnh, đến nỗi tôi sợ ông ta chết mất.	De St. John már kint volt a folyosón, fölvette a kabátját, és egyetlen tiltakozó vagy bosszús szó nélkül elment.	0.278788
Tuy vậy, tôi không được phép nói chuyện với ông ta!	Kilenc óra lehetett, amikor elindult, és éjfél, mire hazaért.	0.289474
Ngọn đèn cầy đã tắt, tôi thấy ánh bình minh đang lấp ló ngoài cửa sổ.	Bizonyára fáradt volt és éhes, de boldogabbnak látszott, mint mielőtt elment.	0.27973
	Kötelességet teljesített, próbára tette erejét, kifáradt, és meg volt elégedve önmagával.	-0.3
	Azt hiszem, az egész hét komoly próbára tette türelmét.	-0.3
	Karácsony hete volt, és mi nők sem­mit sem csináltunk, csak élveztük a vakáció örömeit.	-0.3
	A friss levegő, az édes otthon, a jólét hajnala úgy hatott Dianára és Maryre, mint valami életet adó elixír.	-0.3
	Éjjel-nappal olyan jókedvűek voltak, hogy majd kibújtak a bőrükből.	-0.3
Chợt tôi nghe tiếng sủa của con Pilot ở xa, và ít phút sau ông Rochester bước vào, dẫn theo ông bác sĩ.	Rengeteget tudtak beszélni, és olyan szelle­mesen, olyan okosan és érdekesen beszéltek, hogy nem győztem betelni vele.	0.285849
	Csak hallgattam hát a lányokat, és közben nem csináltam semmit.	-0.3
	St. John nem kifogásolta vidámságunkat, csak éppen menekült előle.	-0.3
Ông nói với vị bác sĩ: ~~~ 	Ritkán tartózkodott otthon.	0
	A parókia nagy területén szétszórtan élt a lakosság; a szegények és betegek látogatása alaposan igénybe vette idejét.	-0.3
	Egyik nap, reggeli közben, miután egy darabig elgondolkozva figyelte bátyját, Diana megkérdezte tőle, hogy terve ma is változatlan-e.	-0.3
	- Változatlan és változhatatlan - hangzott a felelet.	-0.3
	Aztán elmondta, hogy a következő évben feltétlenül elutazik.	-0.3
	- És Rosamond Oliver?	-0.3
- Xin bác sĩ bắt tay ngay đi, tôi mong bác sĩ làm sao trong vòng nửa giờ ,bệnh nhân phải ăn mặc sạch sẽ và xuống lầu bình an	- kérdezte Mary. ~~~ A szavak önkéntelenül szaladhattak ki száján, mert olyan mozdulatot tett, mintha szeretné visszavonni a kérdést. ~~~ St. John könyvet tartott kezében - megvolt az a rossz szokása, hogy étkezés közben mindig olvasott.	-0.0818358
 ~~~ Rồi ông quay lại hỏi ông Manson:	Most becsukta a könyvet, és fölnézett.	-0.00405405
	- Rosamond Oliver, úgy tudom, férjhez megy Mr. Granbyhez, S. város egyik legjobb össze­köttetésekkel rendelkező és legtiszteletreméltóbb családjának fiához, Sir Frederic Granby unokájához és örököséhez.	-0.3
	Ezt tegnap hallottam Rosamond kisasszony édesapjától.	-0.3
	Húgai egymásra néztek, aztán rám, aztán mind a hárman őt néztük, de ő higgadt és derűs maradt.	-0.3
	- No, akkor ezt a házasságot nagyon gyorsan ütötték nyélbe - mondta Diana.	-0.3
	- Alig hiszem, hogy régóta ismerik egymást.	-0.6
- Thế nào ông bạn, có đỡ không?	- Két hónapja, hogy megismerkedtek.	0.782353
	Októberben találkoztak a megyebálon. ~~~ De ha egy házasságnak nincs akadálya, ha a kapcsolat minden tekintetben kívánatos, akkor szükségtelen a halogatás, Sir Frederic átadja a fiatal párnak S. Place-t, s mihelyt a kastélyba beköltözhetnek, megtartják az esküvőt.	-0.3
	Amikor ez után a beszélgetés után első ízben maradtam négyszemközt St. Johnnal, kísértésbe estem, hogy megkérdezzem: nagyon fáj-e neki a dolog ilyetén alakulása.	-0.3
	De olyan kevéssé látszott sajnálatra méltónak vagy olyan valakinek, aki részvétre, rokonszenvre szorul, hogy elszégyelltem magam, és nem szóltam semmit.	-0.3
	Különben sem tudtam beszélni vele, kiestem a gyakorlatból.	-0.3
	St. John megint a tartózkodás jégpáncélját öltötte magára, és ezzel az én nyílt őszinteségemet is megfagyasztotta.	-0.3
	Nem váltotta be ígéretét: nem bánt úgy velem, mintha édes­testvére lennék.	-0.3
	Minduntalan olyan elkedvetlenítő megkülönböztetéseket tett köztem és a két húga között, amelyek még inkább eltávolítottak tőle.	-0.3
	Amióta kiderült, hogy közeli rokonok vagyunk, és amióta egy fedél alatt éltünk, sokkal nagyobbnak éreztem kettőnk között a távolságot, mint falusi tanítónő koromban.	-0.3
	Ha eszembe jutott, hogy valamikor milyen bizalommal viseltetett irántam, sehogyan sem tudtam megérteni ridegségét.	-0.3
	Annál nagyobb volt meglepetésem, amikor St. John hirtelen felkapta fejét, és így szólt hozzám:	-0.3
	- Látja, Jane, mégis győzedelmesen harcoltam meg a harcot.	-0.3
	Szavai olyan váratlanul értek, hogy első pillanatban felelni sem tudtam, csak némi tétovázás után:	-0.3
	- De biztos-e benne, hogy nem kell túlságosan nagy árat fizetnie a diadalért?	-0.3
	Nem fél attól, hogy még egy ilyen győzelem, és belepusztul?	-0.3
	- Attól nem félek.	-0.3
	És ha belepusztulnék, azt sem bánnám.	-0.3
	De ilyen próbát, mint ez volt, nem kell még egyet kiállnom, azt tudom.	-0.3
	Isten világosan kijelölte utamat, hála Néki!	-0.3
	Megfordult, és megint az asztal fölé hajolt.	-0.3
	Mikor lelkendező örömünk kissé lecsillapodott, és megnyugodtunk - mármint a lányok meg én -, visszatértünk régi szokásainkhoz, tanulmányainkhoz.	-0.3
	Ekkortájt St. John is többet volt otthon, sokszor órák hosszat egy szobában üldögélt velünk.	-0.3
	Mary rajzolt, Diana szorgalmasan folytatta enciklopédikus olvasási programját (nem győztem bámulni és tisztelni azért, hogy ilyen nagy fába vágta a fejszéjét), én a némettel vesződtem, St. John pedig valami titokzatos tudománnyal foglalkozott, azt hiszem, valamelyik keleti nyelvet tanulta, mert annak ismeretét az eredményes misszionáriusi munka egyik feltételének tartotta.	-0.3
	Ilyenkor, ahogy ott ült megszokott helyén, az ablakfülkében, úgy látszott, hogy teljesen bele­merül munkájába.	-0.3
	De én észrevettem, hogy kék szemét gyakran fölemeli a titokzatos hieroglifákról, tekintetét körüljáratja a szobában, és aztán sokáig néz minket.	-0.3
	Ha ezen valamelyikünk rajtakapta, rögtön másfelé pillantott, ám csakhamar ismét a mi asztalunkat figyelte.	-0.3
	Nem tudtam elképzelni, hogy miért. ~~~ De volt egyéb is, amit nem értettem: például az, hogy St. John nyíltan kifejezést adott örömének, valahányszor én - ígéretemhez híven, heten­ként - átlátogattam az iskolába.	-0.3
	Ha ezeken a napokon rossz idő volt, ha esett vagy havazott, vagy erősen fújt a szél, és a lányok könyörögtek, hogy ne menjek át, mert megfázom, St. John kinevette a húgait, mert aggályoskodtak, és biztatott, hogy igenis menjek át, ne törődjem az elemekkel.	-0.3
Ông ta trả lời yếu ớt:	Ezen is nagyon csodálkoztam.	0.3
	- Jane nem olyan gyönge virágszál, mint gondoljátok - mondta ilyenkor St. John.	-0.3
	- Éppen úgy el tudja viselni a szélvihart vagy a záport meg azt a néhány hópelyhet, mint akármelyikünk.	-0.3
	Jane szervezete egészséges és rugalmas; jobban bírja az időjárás viszontagságait, mint sokan a látszólag erősebbek közül.	-0.3
	Így aztán, ha olykor holtfáradtan, kimerülten érkeztem is haza az iskolából, nem mertem panaszkodni, mert tudtam, hogy ezzel csak ingerelném.	-0.3
	St. John csak az erőt szerette, a gyöngeséget megvetette.	-0.3
	Egy délután mégis megengedte, hogy otthon maradjak, mert erősen meghűltem.	-0.3
	Helyettem Diana és Mary ment át Mortonba.	-0.3
	Én Schillert olvastam, St. John az ő keleti ákombákomjait böngészte.	-0.3
	Mikor a fordításról a gyakorlatra tértem át, véletlenül az ablakfülke felé pillan­tottam; s lám, az örökösen fürkésző kék szempár most is rám szegeződött.	-0.3
	Hogy mióta figyelt, azt persze nem tudtam; de tekintete olyan éles és hideg volt, hogy szinte babonás félelem fogott el, mintha valami kísérteties lénnyel ülnék egy szobában.	-0.6
- Tôi sợ qúa, cô ta đã định giết tôi.	- Mit csinál, Jane? ~~~ - kérdezte.	0.246774
- Đừng nói bậy.	- Németül tanulok.	1.05
Anh đã mất ít máu nhưng trong vòng vài tuần, anh sẽ bình phục trở lại ngay.	- Hagyja abba a németet, és tanulja a hindusztáni nyelvet. ~~~ - Ezt csak nem mondja komolyan?	-0.001875
	- Olyan komolyan mondom, hogy feltétlenül ragaszkodom hozzá: mindjárt megmondom azt is, miért.	-0.3
	Aztán elkezdte magyarázni, hogy most ő is a hindusztáni nyelvet tanulja, de amint tovább­halad, az elejét mindig elfelejti, s nagy segítségére lenne egy tanítvány, akivel újra meg újra átvehetné a nyelv alapelemeit, így ezek az ő agyában is megrögződnének.	-0.3
	Hogy sokáig gondolkodott rajta, ki legyen ez a tanítvány: egyik húga-e, vagy én.	-0.3
	Végül úgy döntött, én leszek az, mert látja, hogy hármunk közül én vagyok a legkitartóbb.	-0.3
	Megtenném-e neki ezt a szívességet?	-0.3
	Talán nem is fog sokáig tartani az egész, mert hiszen most úgy van, hogy három hónap múlva utazik.	-0.3
	St. John nem az az ember volt, akit könnyen vissza lehet utasítani.	-0.3
	Az ember érezte, hogy csalódás és öröm egyaránt mély és kitörölhetetlen benyomást hagy benne.	-0.3
	Beleegyeztem, hogy tanulok tőle hindusztániul.	-0.3
	Mikor a lányok hazajöttek, Diana ott találta német tanítványát bátyja asztalánál.	-0.3
	Nevetve jelentette ki ő is, Mary is, hogy ők bizony soha nem álltak volna kötélnek.	-0.3
	- Tudom - mondta nyugodtan St. John.	-0.3
	St. John nagyon szigorú, de nagyon türelmes tanárnak bizonyult.	-0.3
	Sokat kívánt tőlem, de ha a követelményeknek megfeleltem, a maga módján nem fukarkodott az elismeréssel.	-0.3
	Lassanként olyan hatással volt rám, hogy még szabad gondolkozásomat is befolyásolta.	-0.3
	Elismerése még jobban feszélyezett, mint közömbössége.	-0.3
	Jelenlétében nem tudtam többé fesztelenül nevetni vagy beszélni, mert valami kellemetlenül tolakodó ösztön azt súgta, hogy St. John nem szereti a jókedvű embereket - legalábbis nem szereti, ha én jókedvű vagyok.	-0.3
	Annyira tudatában voltam annak, hogy az ő elismerését csak teljes komolysággal - komoly hangulattal és komoly foglalkozással - lehet kiérdemelni, hogy jelenlétében hiába is akartam volna másmilyen lenni: bűvkörében szinte jéggé dermedtem.	-0.3
	Ha St. John azt mondta, menjek, akkor mentem; ha azt mondta, tegyem ezt, tegyem azt, szó nélkül engedelmeskedtem.	-0.3
	De azért nem szerettem ezt a szolgálói viszonyt.	-0.3
	Sokszor kívántam, bár ne törődnék ennyire velem.	-0.3
	Jobb volt, amíg elhanyagolt.	-0.3
	Egy este, lefekvés előtt, körülálltuk és jó éjszakát kívántunk neki.	-0.3
	Mint rendesen, megcsókolta húgait, és ugyancsak mint rendesen, kezet nyújtott nekem.	-0.3
	Diana, aki véletlenül tréfás hangu­latban volt (őreá nem erőszakolta rá akaratát a bátyja, mint reám; mert Diana akarata, ha más módon is, éppolyan erős volt, mint bátyjáé), fölkiáltott: ~~~ - St. John!	-0.3
	Te azt mondtad, hogy Jane a harmadik testvéred, de nem úgy bánsz vele, mint egy testvérrel. ~~~ Csókold meg őt is.	-0.3
	S már tolt is engem St. John felé.	-0.3
	Kicsit nehezteltem Dianára ezért az erőszakoskodásért, és nagy zavarban voltam.	-0.3
	St. John lehajolt, görög arcéle egy vonalban volt az én arcommal, tekin­tetét kérdően fúrta szemembe, és megcsókolt.	-0.3
	Tudom, nincsenek úgynevezett márvány­csókok vagy jégcsókok, mert ha lennének, akkor az én szent életű unokabátyám csókja ezekbe a kategóriákba tartoznék.	-0.3
	De azt hiszem, vannak kísérleti csókok, és ez a csók kísérleti csók volt.	-0.3
	Miután megcsókolt, rám nézett, hogy lássa a hatást.	-0.3
	A hatás nem volt valami nagy, el sem pirultam, sőt talán egy kicsit elsápadtam, mert az volt az érzésem, hogy ez a csók meg­pe­csételte bilincseimet.	-0.3
	Ezentúl minden este megcsókolt St. John, s úgy látszik, öröme telt abban a komolyságban és abban a nyugalomban, amellyel én alávetettem magam a ceremóniának.	-0.3
	Ami engem illet, én napról napra jobban igyekeztem, hogy tetszését elnyerjem.	-0.3
	De egyúttal napról napra jobban éreztem azt is, hogy ha St. John elismerését ki akarom vívni, meg kell tagadnom fele természetemet, el kell fojtanom képességeim felét, és olyan célokat kell magam elé tűznöm, amelyeknek elérésére bennem semmiféle természetes hajlandóság nincsen.	-0.3
	St. John a tökéletesség elérhetetlen magasságába akar fölemelni engem. ~~~ A mértéket olyan magas­ra tűzte, hogy a küzdelem teljesen reménytelen volt; éppen olyan reménytelen, mint ha, mond­juk, az én szabálytalan vonásaimat St. John a maga szabályos és klasszikus metszésű voná­sai­nak mintájára kívánta volna átrajzolni, vagy szemem változékony zöld színét az ő tengerkék szemének komoly csillogásával akarná kicserélni. ~~~ De nemcsak az izgatott, hogy ennyire St. John fölényes befolyása alá kerültem. ~~~ Akkoriban különben is hajlamos voltam a szomorúságra. ~~~ Emésztő bizonytalanság rágta a szívemet. ~~~ Az olvasó talán azt hiszi, hogy a környezetváltozás és helyzetem szerencsés alakulása elfeled­tette velem Mr. Rochestert. ~~~ Holott egy pillanatra sem felejtkeztem meg róla. ~~~ Szüntelenül eszemben járt; nem pára volt ez a szerelem, amelyet a napfény szétoszlat; nem is homokba rajzolt képmás, amelyet elmos az eső. ~~~ Márványkőbe vésett név volt ez, amely csak a már­vánnyal együtt enyészik el. ~~~ Bárhol voltam, bármit csináltam, folyton arra kellett gondolnom, mi történt vele. ~~~ Mortonban is minden este az ő nevével aludtam el, és itt, Moor House-ban sem változott a helyzet. ~~~ Mikor az örökség ügyében néhány levelet kellett váltanom Mr. Briggsszel, megkérdeztem tőle, nem tudja-e, hogy van Mr. Rochester, és hol tartózkodik jelenleg. ~~~ De amint St. John már gyanította, az ügyvéd nem tudott Mr. Rochesterről semmit. ~~~ Akkor Mrs. Fairfaxnek írtam, és tőle kértem felvilágosítást. ~~~ Biztosra vettem, hogy Mrs. Fairfax rögtön válaszol. ~~~ Csodálkoztam, amikor két hét múlva sem jött válasz. ~~~ Mikor aztán két hónap is elmúlt, s hasztalan lestem a várt levelet, nagyon nyugtalan lettem. ~~~ Újra írtam; hátha elveszett az első levelem? ~~~ Az új reményre új izgalom következett; eleinte, mint az első alkalommal, mindennap vártam a postát, aztán, mint az első alkalommal, a remény egyre halványabban pislákolt. ~~~ Egyetlen sort, egyetlen szót sem írt Mrs. Fairfax. ~~~ Fél év kellett hozzá, hogy a reménysugár kihunyjon szívemben, de akkor aztán igazán úgy éreztem, hogy végképp beborult fölöttem.	-0.3
Bác sĩ à, xin bác sĩ nói cho ông ta biết không có gì nguy hiểm cả	Gyönyörű tavasz virult körülöttem, de én nem tudtam örülni neki.	0.295385
	Közeledett a nyár. ~~~ Diana mindent elkövetett, hogy felvidítson, azt mondta, rossz színben vagyok, és felajánlotta, hogy elkísér a tengerpartra.	-0.3
	St. John ezt ellenezte; az ő véleménye szerint nem környezetváltozásra és szórakozásra, hanem komoly elfoglaltságra lenne szükségem, éppen az a baj, hogy nagyon is céltalan az életem.	-0.3
	Gondolom, ezért vette még szigorúbban a hindusztáni nyelvleckéket, mint idáig, és én bolond, nem mertem perbe szállni vele.	-0.3
	Egyik nap a szokottnál is kedvetlenebbül ültem le tanulni.	-0.3
 ~~~ Ông bác sĩ thá băng ra, ông nói:	Reggel ugyanis keserves csalódás ért.	-0.00857143
	Hannah felszólt, hogy levelem érkezett, és mikor lementem érte, kiderült, hogy a levelet Mr. Briggs írta, valami jelentéktelen ügyben.	-0.3
	Holott én biztosra vettem, hogy a várva várt levél érkezett meg.	-0.3
	A csalódás keserű könnyeket fakasztott szememből, és most, ahogy az ágas-bogas, cifra hindu betűk fölé hajoltam, szememet megint ellepték a könnyek.	-0.3
	St. John hívott, hogy menjek oda az ő asztalához olvasni.	-0.3
	De olvasás közben elcsuklott a hangom, és zokogásba fúlt.	-0.3
	Pillanatnyilag csak ketten voltunk a szobában.	-0.3
	Diana a szalonban zongorázott, Mary kertészkedett.	-0.3
	Csodaszép májusi nap volt, derült, napfényes, és csak enyhe szellő fújdogált.	-0.3
	St. John nem lepődött meg azon, hogy sírva fakadtam, nem is kérdezte, mi bajom, mindössze ennyit mondott:	-0.3
	- Majd várunk egy kicsit, Jane, amíg lecsillapodik.	-0.3
	És amíg én lázas igyekezettel próbáltam erőt venni magamon, ő nyugodtan és türelmesen várt.	-0.3
	Olyan volt, mint az orvos, aki a tudós szemével figyeli egy előre látott és régóta várt krízis lefolyását.	-0.3
	Visszafojtottam a zokogást, letöröltem a könnyeimet, valami olyasfélét motyogtam, hogy nem érzem jól magam, aztán tovább olvastam a leckét.	-0.3
	Mikor az óra véget ért, St. John elrakta a könyveket, bezárta az íróasztalát, és azt mondta:	-0.6
- Đúng vậy, không có gì nguy hiểm đến tính mạng đâu, nhưng tôi phải cầm máu cho ông ta cái đã.	- Most pedig elmegyünk sétálni, Jane. ~~~ - Rögtön szólok Dianának és Marynek. ~~~ - Ne szóljon nekik, ma négyszemközt akarok beszélni magával.	0.00501931
	Öltözzék fel, aztán a konyhaajtón át menjen ki a Marsh Glen felé vezető útra.	-0.3
Cái gì thế này?	Rögtön megyek én is.	0.25
	Én nem ismerem a középutakat, sohasem ismertem. ~~~ Valahányszor kemény egyéniséggel hozott össze a sors, olyanokkal, akiknek természete homlokegyenest ellenkezett az én termé­sze­temmel, csak két véglet jöhetett számításba: az alázatos, feltétlen megadás vagy a nyílt lázadás.	-0.3
	Mindaddig gyakoroltam az elsőt, amíg bírtam - azután pillanat alatt robbantam, néha vulkánszerű kitöréssel sodródva bele az utóbbiba.	-0.3
	Minthogy jelenleg a lázadásra semmi okom nem volt, de meg nem is voltam lázadó hangulatban, szótlanul engedelmeskedtem St. Johnnak, és tíz perc múlva már egymás mellett tapostuk a szurdok elvadult ösvényét.	-0.3
	Nyugati szél fújt a hegyek felől, a nád és a hanga édes illatával terhes.	-0.3
	Az ég felhőtlen kék volt, a völgyben csörgedező patak vizét megduzzasztották a tavaszi esőzések, s a víz vidáman tükrözte vissza a nap sugarait s a mennybolt kékségét.	-0.3
	Később mohos, puha, smaragdzöld réten vágtunk keresztül; a rét telehintve csillag alakú, apró, fehér és sárga virággal.	-0.3
	A hegyek közben teljesen körülzártak bennünket.	-0.3
	Mert a szurdok a vége felé teljesen a hegyek közé kanyarodott.	-0.3
	- Pihenjünk egy kicsit - mondta St. John, mikor a domb tövében az első sziklákhoz érkeztünk.	-0.3
	A patak itt vízesésszerűen zuhogott alá, s kissé odább a hegy már lerázta magáról a füvet és virágokat, csak hangaruhát viselt és sziklaékszereket, vadsága zordságba csapott át, üdesége komorságba; a magány vesztett reményének szállása volt ez, s a csend végső menedéke. ~~~ Leültem. ~~~ St. John mellettem állt.	-0.3
	Fölnézett a hágóra, le a völgybe, pillantása a folyó kanyaru­latait követte, aztán visszaemelkedett a felhőtlen égre, amely kékre festette a folyót.	-0.3
	Levette a kalapját, hogy a szellő felborzolja haját, és megsimogassa a homlokát.	-0.3
	Úgy tetszett, a hely szellemével társalog, s szemével búcsút intett valaminek.	-0.3
	- De azért látni fogom - szólalt meg -, álmaimban majd, a Gangesz partján; és egy még távo­labbi órában, amikor az a másik álom száll le majd szememre egy még sötétebb folyó partján.	-0.3
	Különös szeretetből fakadt, különös szavak.	-0.3
	Így szereti hazáját egy puritán hazafi!	-0.3
	St. John leült, aztán vagy egy fél óra hosszat egyikünk sem szólalt meg.	-0.3
	Végre, nagy sokára, ő kezdte:	-0.3
	- Hat hét múlva elutazom, Jane.	-0.3
Thịt trên vai bị rách toạc như dao cắt thế này?	Egy Indiába menő hajón már lefoglaltam a kabinomat.	0.281633
ồ, có cả dấu răng ở đây!	A hajó június huszadikán indul.	0.3
	- Az Isten majd gondját viseli, mert hiszen Őt szolgálja.	-0.3
	- Igen. ~~~ Büszke és boldog vagyok, hogy az Örökkévalót szolgálhatom.	-0.3
	Nem kell magamat emberekre, gyarló törvényekre bíznom.	-0.3
	Az én királyom, az én törvényhozóm, az én vezérem a Mindenható.	-0.3
	Alig tudom megérteni, hogy körülöttem nem ég mindenki a vágytól, hogy a zászló alá álljon.	-0.3
	- Nem mindenki olyan erős, mint maga.	-0.3
	Őrültség lenne, ha a gyöngék is együtt akarnának menetelni az erősekkel.	-0.3
	- Nem is a gyöngékről beszélek, a gyöngékre nem is gondolok.	-0.3
	Azokra gondolok, akik méltók a feladatra, és akik el is tudják végezni a feladatot.	-0.3
	- Azok nagyon kevesen vannak, és nehéz őket megtalálni.	-0.3
	- Ez igaz. ~~~ De ha egyszer rájuk talál az ember, akkor föl kell rázni őket, a lelkükre kell beszélni, meg kell magyarázni nekik, hogy mire kapták képességeiket a Teremtőtől; Isten akaratáról kell nekik beszélni, és föl kell nekik ajánlani a helyet az Ő választottjai között.	-0.3
	- De hát akit Isten kiszemelt erre a hivatásra, annak nem súgja meg a szíve, hogy ő is a választottak közül való?	-0.3
	Úgy éreztem, hogy valami rettenetes varázslat kerít hatalmába.	-0.3
	Reszkettem, hogy mindjárt elhangzanak a végzetes szavak, amelyek rögzítik a bűvkört.	-0.3
Ông Manson nói: ~~~ 	- A maga szíve mit mond?	-0.025
- Cô ấy cắn tôi.	- kérdezte St. John.	0.9
	- Az én szívem néma.	-0.3
	Az én szívem néma - dadogtam, mint akit fejbe ütöttek.	-0.3
	- Akkor hát majd én beszélek helyette - mondta a mély, könyörtelen hang.	-0.3
	- Jöjjön velem Indiába, Jane.	-0.3
	Jöjjön velem mint munkatárs, mint segítőtárs. ~~~ A világ forogni kezdett körülöttem, a hegyek mintha fölemelkedtek volna, és mintha szózatot hallanék az égből, mintha egy égi látomás megszólalna: „Jöjj és segíts nekünk!” De hát én nem vagyok apostol, az égi küldött nem jöhet hozzám, a szózat nem szólhat nekem! ~~~ - St. John, az istenért! ~~~ Irgalmazzon nekem!	-0.3
	De akinek így könyörögtem, azt hitte, hogy kötelességet teljesít, következésképpen nem ismert sem könyörületet, sem lelkifurdalást.	-0.3
	- Magát Isten és a természet is egy misszionárius feleségének teremtette - folyatta.	-0.3
	- Nem külső, hanem belső tulajdonságokkal ruházták fel.	-0.3
	Maga munkára termett, nem szerelemre.	-0.3
	Misszionárius felesége lesz - az én feleségem!	-0.3
Cô ấy cắn tôi như một con hổ cái , khi ông Rochester tước cái dao nơi tay cô ấy đi.	Nem a magam gyönyörűségére, hanem az Isten szolgálatára. ~~~ - Nem érzek hivatást - feleltem.	-0.00348837
	St. John természetesen számított néhány ellenvetésre; nem bosszankodott.	-0.3
	Sőt, ahogy karját keresztbe fonva nekidőlt a sziklafalnak, láttam, hogy hosszú és heves vitára készült fel, s megfelelő adag türelmet is tárolt, habár biztosra vette, hogy a végén mégis az történik, amit ő akar.	-0.3
	- Az alázatosság - kezdte - minden keresztény erény alapja, Jane.	-0.3
	Azt mondja, nem érez hivatást, tehát nem is való erre a feladatra.	-0.3
	Hát ki való rá?	-0.3
	S ki tartotta magát valaha is méltó­nak, még ha hivatást érzett is?	-0.3
	Én is csak por és hamu vagyok.	-0.3
	Szent Pállal együtt elismerem, hogy én vagyok a legnagyobb bűnös, de azért nem csüggedek.	-0.3
	Ismerem az én Uramat, Istenemet; tudom, hogy Ő éppoly jóságos, mint amilyen hatalmas.	-0.3
	És ha ilyen gyönge eszközt választott a nagy feladat teljesítésére, akkor el is fogja árasztani kegyelmének bőségével.	-0.3
	Próbáljon meg maga is így gondolkozni, Jane.	-0.3
Ôi, quá kinh khủng!	Próbáljon meg bízni.	0.285714
	Az anyaszentegyház kősziklája elbírja az emberi gyöngeségek terhét.	-0.3
	- Én nem is értek a misszionáriusok munkájához.	-0.3
Ông nhún vai rồi nói tiếp:	Fogalmam sincs, mit csinálnak.	0.3
 ~~~ - Bởi vì tôi qúa chủ quan, tôi tưởng cô ta không tấn công, ban đầu thấy cô ta bình tĩnh lắm kia mà!	- Ebben, ha mégoly alázatos szolgája vagyok is Istennek, segítségére lehetek. ~~~ Óráról órára előírhatom a munkáját, mindig ott leszek maga mellett, lépésről lépésre támogatom. ~~~ Erre úgyis csak kezdetben lesz szükség.	-0.157207
	Ismerem a maga képességeit, és tudom, hogy rövidesen éppen úgy fog érteni mindenhez, mint én, és nem lesz többé szüksége segítségre. ~~~ - Az én képességeim! ~~~ Hol vannak azok?! ~~~ Mondom, hogy nem érzek hivatást.	-0.3
	A maga szavaira semmi sem szólal meg, semmi sem mozdul bennem.	-0.3
	Nem látok fényt kigyúlni, nem érzem, hogy érverésem meggyorsulna, nem hallok tanácsadó vagy vidító hangot.	-0.3
	Ha látná, milyen vaksötét börtön a lelkem, s a börtön mélyén bilincsbe verve az iszonyatos félelem - a félelem, hogy maga mégis rábeszél valamire, amit képtelen vagyok teljesíteni! ~~~ - Hallgasson meg, Jane.	-0.3
	Amióta megismerkedtünk, állandóan figyelem magát, tíz hónapja figyelem.	-0.3
	Ez alatt az idő alatt mindenféleképpen próbára tettem magát, és mit tapasztaltam?	-0.3
	A falusi iskolában azt tapasztaltam, hogy pontos, kitűnően látja el a hajlamainak meg nem felelő munkát.	-0.3
	Lelkiismeretes volt és tapintatos.	-0.3
	Meg tudta nyerni azokat is, akiknek parancsolt.	-0.3
	Mikor máról holnapra meggazdagodott, meggyőződtem róla, hogy nem sokra becsüli az evilági gazdagságot.	-0.3
	Azzal, hogy az örökölt vagyont rögtön négy részre osztotta, és magának csak egy részt tartott meg belőle, háromnegyed részét pedig valami elképzelt igazság nevében szétosztotta közöttünk: azzal bebizonyította, hogy önfeláldozó, és az áldozatban örömét lelő lélek.	-0.3
	Abban a készségben pedig, amellyel kívánságomra abbahagyta a német nyelv tanulását - holott a németet szívesen tanulta -, és belekezdett egy másik nyelv tanulásába, amely viszont csak engem érdekel, abban a fáradhatatlan szorgalomban, abban a szívós kitartásban, amellyel ezt a nehéz idegen nyelvet tanulja, én biztosítékát látom annak, hogy maga az, akit keresek.	-0.3
	Megvannak magában mindazok a tulajdonságok, Jane, amelyekre egy misszionárius felesé­gének szüksége van: tanulékony, szorgalmas, tárgyilagos, hűséges, kitartó, bátor; nagyon szelíd is tud lenni, de ugyanakkor hős is. ~~~ Bízzék magában, Jane, én föltétlenül bízom.	-0.3
	Mint egy hindu iskola vezetője, asszonyok segítője és tanácsadója, fölbecsülhetetlen értéket jelent majd nekem odakint.	-0.3
	A vashurok egyre szűkebbre szorult körülöttem.	-0.3
	A meggyőzetés lassú, de biztos léptekkel közeledett.	-0.3
	Hiába hunytam le a szemem: ezek az utolsó szavak azt a meggyőződést ébresztették bennem, hogy az út, amelyet járhatatlannak véltem, mégis járható.	-0.3
	Idáig azt hittem, hogy én csak hiábavaló, hasznavehetetlen, rendszertelen munkát tudnék végezni, de St. John irányítása alatt az alaktalan tömeg is formát öltött.	-0.3
	Negyedórai gondolkodási időt kértem, mert láttam, hogy St. John választ vár.	-0.3
Ông Rochester lại nói: ~~~ 	Nem mertem rögtön felelni.	0
	- Nagyon szívesen várok - mondta ő.	-0.3
	Elsétált néhány lépésnyire tőlem, és leheveredett a hanga közé.	-0.3
	„Meg tudom tenni, amit kíván tőlem - mondtam magamban.	-0.3
- Tôi đã báo trước với anh rồi mà.	- Ezt kénytelen vagyok elismerni.	0.722581
	Már tudniillik, ha életben maradok.	-0.3
	De az indiai nap alatt aligha leszek hosszú életű.	-0.3
	Persze St. Johnt ez nem érdekli. ~~~ Ha elérkezik a halálom órája, szépen bele fog nyugodni Isten akaratába, mondván: »Az Úr adta, az Úr elvette.« A dolog roppant egyszerű.	-0.3
	Ha itt hagyom hazámat, egy szeretett, de üres Angliát hagyok itt, mert Mr. Rochester nincs Angliában, és ha itthon van is, mi hasznom belőle?	-0.3
	Az én életemben ő többet nem játszhat szerepet.	-0.3
	A legnagyobb őrültség azzal áltatni magam, hogy történhet valami, aminek következtében mégis egymáséi lehetünk.	-0.3
	St. John azt mondta egyszer, hogy új életcélt kell magam elé tűznöm.	-0.3
	Igaza van. ~~~ És el lehet-e képzelni szebb, dicsőségesebb, Istennek tetszőbb célt, mint azt, amelyet St. John megcsillogtat előttem?	-0.3
	Nemes törekvéseivel, magasztos eredményeivel ez a hivatás kitöltené azt a tátongó űrt, amelyet szétdúlt reményeim hagytak maguk után.	-0.3
	Tudom, hogy így van, és mégis borzadok.	-0.3
	Ha teljesítem St. John kívánságát, és elmegyek vele, lelkemnek fele itt marad, és Indiában időnek előtte befejezem földi pályafutásomat.	-0.3
	Mi történik velem, attól kezdve, hogy elindulok hazámból, halálomig?	-0.3
	Ó, hiszen ezt is előre tudom.	-0.3
	Erőim megfeszítésével, inam­szakadtáig azon fogok igyekezni, hogy St. John megelégedését kiérdemeljem.	-0.3
	Nem fog csalódni bennem; ha elmegyek vele, minden várakozást felül fog múlni a munkám.	-0.3
	Ha vele megyek, ha meghozom ezt az áldozatot, akkor tökéletes lesz az önfeláldozás.	-0.3
	Mindent oda­do­bok az oltárra: szívemet, egész életemet.	-0.3
	St. John soha nem fog szeretni engem, de elismerését nem tagadhatja meg tőlem.	-0.3
Thật là điên kkhi đi thăm cô ta đêm nay- lại đi một mình nữa chứ.	Majd megmutatom neki, micsoda soha nem sejtett erőforrások szunnyadnak bennem.	0.295775
	Igen, tudok dolgozni, éppúgy, mint ő, keményen és zokszó nélkül.	-0.3
	Elképzelhető tehát, hogy megteszem, amit St. John kíván tőlem.	-0.3
	Már lassan meg is barát­koz­tam a gondolattal, csak egyvalamitől iszonyodom.	-0.3
	St. John feleségül kért, holott annyi hitvesi szeretet sem él szívében irántam, mint abban a hatalmas sziklában ott a vízesés mögött.	-0.3
	Úgy értékel engem, ahogy a katona értékeli a jó fegyvert.	-0.3
	Ha nem akarna feleségül venni, bánnám is én, hogy nem szeret!	-0.3
	De csak nem tűrhetem, hogy hideg szívvel az oltár elé vezessen, és örök hűséget esküdjék nekem!	-0.3
	Hogyan fogadhatom el tőle a jegygyűrűt, hogyan törődhetem bele, hogy férji mivoltában közelítsen hozzám (mert az kétségtelen, hogy hitvestársi kötelességeit lelkiismeretesen fogja teljesíteni), mikor tudom, hogy a lelke valahol messze jár?	-0.3
	El lehet viselni a tudatot, hogy minden gyöngédsége egy magasabb eszméért hozott áldozat?	-0.3
	Nem, az ilyen mártíromság irtózatos lenne.	-0.3
	Ezt nem vállalom.	-0.3
	Mint a húga, hajlandó vagyok elkísérni; mint a felesége: nem.	-0.3
	Ezt meg is mondom neki.” ~~~ Még mindig ott hevert a fűben, mozdulatlanul, mint egy kidőlt oszlop, de arcát felém for­dította, s szeme éberen figyelt.	-0.3
	Most felállt, és visszajött hozzám.	-0.3
	- Jól van, elmegyek magával Indiába, de csak akkor, ha szabadon mehetek.	-0.3
Đáng lý tôi phải đi theo anh mới phải	- Ezt nem értem. ~~~ Mi az, hogy „szabadon”?	0
	- Maga mostanáig az én fogadott bátyám volt, én pedig húga voltam.	-0.3
	Maradjon minden a régiben, ne kössünk házasságot.	-0.3
	St. John a fejét rázta.	-0.3
	- Erről szó sem lehet.	-0.3
	Ha valóban édestestvérek lennénk, akkor velem jöhetne, és akkor nem is keresnék feleséget.	-0.3
	De ahogy áll a helyzet, kapcsolatunkat házassággal kell megpecsételni és szentesíteni, máskülönben nem mehetünk együtt.	-0.3
	Minden más terv gyakorlati akadályokba ütközik.	-0.3
	Nem érti, Jane?	-0.3
	Maga olyan okos, gondolkozzék egy kicsit! ~~~ Hiába gondolkoztam rajta, józan eszem azt a tényt tárta elém, hogy mi ketten nem szeretjük egymást úgy, ahogyan férjnek és feleségnek kell, következésképpen nem is köthetünk házas­ságot.	-0.3
 ~~~ Ông Manson nói:	Ezt meg is mondtam.	-0.00882353
	- Nézze, St. John, én magát bátyámnak tekintem, maga a harmadik húgát látja bennem.	-0.3
	Miért nem maradhatna ez így?	-0.3
	- Lehetetlen, lehetetlen - jelentette ki határozottan.	-0.3
	- Maga az előbb kijelentette, hogy eljön velem Indiába.	-0.3
	Remélem, nem akarja visszavonni a szavát.	-0.6
- Tôi cứ tưởng nói chuyện với cô ta , để cô đỡ hơn	- Nem akarom visszavonni, de vannak feltételeim. ~~~ - Az nem baj.	0.182143
	Lényeg az, hogy hajlandó velem együtt elhagyni Angliát, és hajlandó együtt dolgozni velem.	-0.3
	Ez annyi, mintha már bele is kezdett volna a dologba; maga sokkal megbíz­ha­tóbb, semhogy megmásítaná elhatározását.	-0.3
	Most már csak egy a fontos: az, hogy hogyan lehet a vállalt munkát a lehető legjobban elvégezni.	-0.3
	Egyszerűsíteni kell bonyolult érzéseit, gon­dolatait, vágyait, céljait, és mindezt egybeolvasztva, egyetlen cél szolgálatába kell állí­tania.	-0.3
	Ahhoz, hogy hivatását teljesíteni tudja, munkatársra van szüksége.	-0.3
	A testvéri kapcsolat laza; a hitvesi kapcsolat sokkal erősebb.	-0.3
	A munkatárs tehát nem a fivér lesz, hanem a férj.	-0.3
	Egy húgocskával én sem tudnék mit kezdeni, azt minden percben elvehetik tőlem.	-0.3
	Feleséget akarok, mert a feleség az egyetlen segítőtárs, akire befolyást gyakorolhatok, és aki mindhalálig hozzám van kötve.	-0.3
	Megborzongtam; máris a csontom velejéig éreztem St. John befolyását.	-0.3
	- Keressen más feleséget - mondtam -, magához illőbbet.	-0.3
 ~~~ Ông Rochester kiên nhẫn nói:	- Úgy érti, hogy célomnak megfelelőbbet?	-0.0375
	Már mondtam, hogy ez nem személyi kérdés, a személy teljesen háttérbe szorul, a férfi is önző vágyaival.	-0.3
	Nem a férfi kíván megházasodni, hanem a misszionárius keres magának női segítőtársat.	-0.3
	- És én odaadom a misszionáriusnak minden erőmet, minden energiámat, csak magamat nem; az már úgyis fölösleges ráadás lenne.	-0.3
	Semmi hasznát nem venné, azt tehát megtartom.	-0.6
- Anh tưởng!	- Nem lehet, Jane.	1.00714
Mà thôi, anh đau đớn qúa rồi, tôi không nói đến nữa đâu.	Nem szabad. ~~~ Azt hiszi, Isten fél áldozattal is megelégszik?	-0.0184211
Thưa bác sĩ, mau lên đi.	Csonka áldozattal is?	0.242857
	Isten nevében szólítom harcba magát, az Ő zászlaja alá akarom besorozni.	-0.3
	Félmegoldást nem fogadhatok el az Ő nevében.	-0.3
Mặt trời sắp mọc rồi, phải đưa ông ta về ngủ chứ	- Ó, hiszen a szívemet Istennek adom. ~~~ Magának úgysincs rá szüksége.	-0.020339
	Nem esküszöm meg, hogy nem csengett gúnyosan a hangom, amikor ezeket a szavakat kimondtam.	-0.3
	Idáig titokban mindig féltem egy kicsit St. Johntól, mert nem értettem meg őt.	-0.3
	Tiszteltem, mert nem tudtam, hányadán vagyok vele.	-0.3
 ~~~ -Sắp xong đây, thưa ông.Vai đã băng bó kỹ rồi đấy.	Nem tudtam, hogy mennyi benne a szent és mennyi a gyarló földi ember.	-0.0025
	Most azonban mintegy lelepleződött előttem; egyénisége szinte a szemem láttára bontakozott ki.	-0.3
Nhưng còn vết thương khác ở cánh tay nữa.	Láttam, hogy ő sem csalhatatlan; megértettem őt.	0.293478
	Meg­értettem, hogy itt ülvén a hanga közt, ennek a szép férfiúnak a lába előtt, olyan valakivel beszélek, aki semmivel sem kevésbé esendő, mint én vagyok; zsarnokságáról, keménységéről lehullott a lepel.	-0.3
	Látván, hogy ő is tökéletlen lény, bátorságra kaptam.	-0.3
	Úgy éreztem, egyen­rangú féllel állok szemben, akivel vitatkozhatom, és akinek - ha úgy tetszik - ellenszegülhetek.	-0.3
Ông Manson lại nói trong cơn khiếp hãi: ~~~ 	Utolsó megjegyzésem után sokáig hallgatott.	-0.00348837
	Fölnéztem rá; tekintete csupa rosszallás, csupa meglepődött kérdés volt.	-0.3
	Mintha azt kérdezte volna: „Velem mer ez a lány gúnyolódni? ~~~ Velem?	-0.3
	Mit jelentsen ez?”	-0.3
	- Ne felejtse el, hogy komoly dologról van szó - mondta kisvártatva.	-0.3
	- Olyasmiről, amiről könnyedén gondolkozni vagy beszélni: bűn.	-0.3
	Hiszek magának, Jane, hogy igazán Istennek akarja adni a szívét.	-0.3
	Egyebet nem is kérek magától. ~~~ Mihelyt elfordítja a szívét a földi dolgoktól, és a Teremtőnek szenteli életét, minden igyekezete az lesz, hogy Isten országát már itt a földön megvalósítsa, és kész lesz mindent megtenni, amivel közelebb jut a célhoz.	-0.3
	Meg fogja látni, hogy a házasság testi és szellemi közössége milyen lendületet ad majd a munká­nak.	-0.3
	Ez az egyetlen közösség, amely egy cél érdekében eggyé kovácsolja az embereket.	-0.3
	Min­den kicsinyes szeszélyt és érzékenykedést tegyen félre, Jane.	-0.3
	S ha majd túl tudja tenni magát a puszta személyi vonzalom apró meggondolásain, meglátja, maga fogja legjobban sürgetni az egyesülésünket.	-0.3
- Cô ấy hút máu tôi!	- Gondolja?	1
	- kérdeztem, s megint felnéztem St. John szép, harmonikus vonásaira.	-0.3
Cô ấy bảo là cô ấy sẽ hút hết máu trong tim tôi.	Rideg szigorúsága félelmetessé tette ezt a szép arcot.	0.3
	Homloka parancsoló volt, de nem nyílt; szeme mély, fürkésző, de tekintete soha el nem lágyult; elnéztem a karcsú, magas alakot, és elkép­zeltem, hogy ennek az embernek a felesége vagyok. ~~~ Nem, nem akarok a felesége lenni!	-0.3
	Mint munkatársa, bajtársa, hajlandó vagyok átkelni vele az óceánon, verejtékezni Ázsia sivatagjain, a trópusi nap alatt.	-0.3
	Hajlandó vagyok csodálni és buzdítani őt, engedelmeskedni neki; zavartalanul mosolyogni kiirthatatlan becsvágyán; megkülönböztetni a keresztényt a férfitól: mélységesen tisztelni az egyiket, és könnyű szívvel megbocsátani a másiknak.	-0.3
	Valószínű, hogy ha csak munkatársa leszek, sokat fogok szenvedni mellette; testem járomba görnyed, de szívem, lelkem szabad lesz.	-0.3
	Én legalább megmaradok önmagamnak, és magányos pillana­taim­ban befelé nézhetek: oda, ahol természetes, bilincsbe nem vert érzéseim rejtőzködnek.	-0.3
	Lesznek szívemnek zugai, ahová neki nincs bejárása, ahová egyedül én léphetek be.	-0.3
	És szívemnek ezekben a zugaiban nyugodtan ápolgathatom érzéseimet, amelyeket az ő ridegsége nem fagyaszthat el, sem harci riadóra menetelő lépéseivel le nem taposhat.	-0.3
	De ha felesége lennék, és mindig mellette kellene lennem, mindig elnyomva, mindig korlátok közé szorítva - örökösen erőszakot kellene vennem természetemen, belül égnék, emésztődnék, és soha egy jajkiáltás el nem hagyhatná ajkamat, mialatt a bebörtönzött láng elhamvasztaná bensőmet. ~~~ Nem, ezt nem bírnám elviselni. ~~~ - St. John!	-0.3
Tôi sẽ không bao giờ quên cảnh hãi hùng đêm nay.	- kiáltottam föl, mikor idáig jutottam gondolataimban.	0.3
- Này Richard, đừng nhắc mãi đến lời nói điên khùng của cô ta nữa.	- Tessék? ~~~ - kérdezte fagyosan. ~~~ - Ismétlem: készségesen magával megyek mint misszionáriustársa, de nem mint felesége.	0.0112903
Anh sẽ quên hết việc này, khi anh đã trở lại Jamaica bình an.	Nem tudnék a felesége lenni. ~~~ - Akkor pedig szó sem lehet az egészről.	-0.00234375
	Én még harmincéves sem vagyok; hogyan vihetnék magammal Indiába egy tizenkilenc éves lányt, ha nem veszem feleségül?	-0.3
	Hogy lehetnénk ott állandóan együtt, gyakran teljesen magunkban vagy vad törzsek között, ha nem vagyunk férj és feleség?	-0.3
	- Ha testvére lennék vagy paptársa, akkor nyugodtan mehetnénk...	-0.3
	- De mindenki tudja, hogy nem a testvérem.	-0.3
Cứ coi như cô ta đã chết và đã được chôn cất hẳn hoi, con người tội nghiệp ấy!	Nem mutathatom be úgy, mintha a húgom volna; ha ezt tenném, igazságtalan gyanúsításra adnék okot.	0.293333
Rochester quay lại phiá tôi, đây là lần đầu tiên từ khi ông ấy trở lại phòng này, ông bảo:	És különben is, ha az esze úgy vált is, mint a férfié, a szíve női szív... és... nem, erről szó sem lehet.	0.3
	- A szívem női szív, az igaz - mondtam némi megvetéssel -, de maga iránt csak barátságot érzek.	-0.3
	Ha kívánja, hűséges és őszinte barátja és bajtársa leszek, és mint újonc, mindenben alávetem magam feljebbvalóm akaratának. ~~~ Egyébtől nem kell tartania.	-0.3
	- Éppen ez kell nekem - mondta St. John, mintha magában beszélne.	-0.3
	- Éppen ez kell nekem.	-0.3
	Az akadályokat majd elgördítjük az útból.	-0.3
	Higgye el, Jane, nem fogja megbánni, ha feleségül jön hozzám.	-0.3
	Ismétlem: össze kell házasodnunk.	-0.3
	Más megoldás nincs. ~~~ És talán az esküvő után megjön a szerelem is, legalább olyan mértékben, hogy ne tartsa bűnnek, képtelenségnek ezt a házasságot.	-0.45
- Cô Jane, cô lấy chìa khóa này xuống phòng tôi, cô mở ngăn tủ trên cùng, lấy cho tôi một cái áo sơmi sạch và một cái khăn.	- Fütyülök arra, amit maga szerelemnek nevez! ~~~ - szaladt ki a számon, amint fölkeltem, s ott álltam előtte, háttal a sziklának támaszkodva.	0.09375
	- Fütyülök az álszeretetre, amit maga fölajánl!	-0.3
	Igen, St. John, magára is fütyülök, ha ilyeneket beszél!	-0.3
	Rám szegezte tekintetét, és erősen összeszorította szép metszésű ajkát.	-0.3
	Hogy dühös volt-e vagy csak csodálkozott, azt nem tudtam volna megmondani; St. John tökéletesen tudott uralkodni magán.	-0.3
	- Ezt nem vártam magától - mondta.	-0.3
	- Semmi olyat nem tettem és nem is mondtam, amivel megérdemelném, hogy ilyen fitymálóan beszéljen rólam.	-0.3
	Szelíd hangja meghatott, és nyugalma tiszteletet parancsolt.	-0.3
	- Bocsássa meg a kifejezést, St. John.	-0.3
	A maga hibája, hogy annyira felingerelt.	-0.3
Cô mang nhanh lên đây.	Nem tudtam magamon uralkodni.	0.247826
	Olyan témát pendített meg, amelyről sohasem leszünk egy véleménnyel.	-0.3
	Erről a témáról nekünk kettőnknek nem lenne szabad beszélnünk egymással.	-0.3
	Maga ez a szó: szerelem, olyasmi, ami élesen szembeállít bennünket egymással.	-0.3
	Mi lesz velünk? ~~~ Kedves bátyám, én azt mondom magának: vesse el ezt a szerencsétlen házassági tervet. ~~~ - Nem - felelte.	-0.3
	- Ez régi, kedves tervem, és az egyetlen, amely célhoz vezethet.	-0.3
	Most azonban nem unszolom tovább.	-0.3
	Holnap Cambridge-be utazom, ott sok jó barátom van, el akarok búcsúzni tőlük.	-0.3
	Körülbelül két hétig leszek távol, ez alatt az idő alatt vegye fontolóra aján­latomat.	-0.3
Ông bác sĩ và ông Rochester , mỗi người một bên, giúp ông Manson mặc áo, khoác ngoài một cái áo choàng ấm, họ lặng lẽ dìu ông xuống lầu.Một chiếc xe đỗ ngoài sân, một bác tài đang đợi bên mấy con ngựa.	És ne felejtse el, hogy ha visszautasítja, nem engem tagad meg, hanem Istent. ~~~ Rajtam keresztül Isten magasztos hivatást tár maga elé, de ezt a hivatást csak akkor teljesítheti, ha feleségül jön hozzám. ~~~ Ha nem lesz a feleségem, egész élete önző kényelemben és terméketlen szárazságban fog eltelni.	-0.105263
	Vigyázzon, mert ebben az esetben a Mindenható a hitehagyottak közé fogja számítani magát, és azokra még szigorúbb büntetés vár, mint a hitetlenekre.	-0.3
	Még egyszer körülnézett, tekintete a folyó és a dombok felé siklott, aztán elindultunk haza­felé.	-0.3
Tôi giữ cửa cho họ giúp bệnh nhân bước vào xe, rồi ông bác sĩ vào ngồi bên cạnh.	Éreztem, hogy még sok mondanivalója lenne, de nem tart méltónak, hogy gondolatait közölje velem.	0.293258
	Kemény hallgatásából mindent kiolvastam, amit irántam érzett.	-0.3
	Komor, zsarnoki természetének csalódását, amiért ellenállással találkozott, holott engedelmességet várt; hideg, hajlíthatatlan ítéletének rosszallását, hiszen olyan nézeteket és érzelmeket fedezett föl valakiben, amelyekkel ő nem tudott egyetérteni.	-0.3
	Egyszóval mint férfi valószínűleg erőszakkal is keresztülvitte volna akaratát, csak mint keresztény adott ilyen hosszú időt a meggondolásra és megbánásra.	-0.3
	Aznap este, amikor lefekvés előtt a húgait megcsókolta, velem még csak kezet sem fogott.	-0.3
Ông Rochester đóng cửa lại:	Szó nélkül ment ki a szobából.	0.3
	Ha nem voltam is szerelmes bele, azért szerettem, és ez a semmibevevés annyira fájt, hogy könnyes lett a szemem.	-0.6
- Xin bác sĩ trông chừng ông ấy giúp, tôi sẽ cưỡi ngựa đến nhà ông một hay hai ngày sắp tới, để xem ông ta ra sao.	- Úgy látom, veszekedtetek séta közben, Jane - mondta Diana. ~~~ - Menj utána, fogadni mernék, hogy a folyosón vár.	0.111844
	Sohasem szenvedtem önérzettúltengésben, és a lelki nyugalmat mindig többre becsültem az úgynevezett méltóságnál.	-0.3
	Kiszaladtam a folyosóra: csakugyan ott állt a lépcső aljánál.	-0.3
	- Jó éjszakát, St. John - mondtam.	-0.3
	- Jó éjszakát, Jane - felelte nyugodtan.	-0.3
	- Adja ide a kezét.	-0.3
	Alighogy megérintette hideg ujjaival a kezemet.	-0.3
	Nagyon haragudott a mai beszélgetésért, kedvességgel, könnyekkel nem lehetett kiengesztelni.	-0.3
	Nem sikerült kibékítenem.	-0.3
	Nem mo­solygott rám, nem mondta, hogy felejtsük el, ami történt.	-0.3
	De a keresztény férfi azért nyugodt volt és türelmes.	-0.3
	Mikor megkérdeztem, hogy megbocsát-e, azt felelte, hogy nem szokása haragot tartani; nincs mit megbocsátania, hiszen nem sértettem meg. ~~~ Ezzel otthagyott.	-0.3
	Jobban szerettem volna, ha ököllel ront nekem.	-0.3
Thôi , xin chào Richard!	HARMINCÖTÖDIK FEJEZET	0.3
	Nem utazott el másnap Cambridge-be. ~~~ Egy teljes hétig halogatta az utazást, és ez alatt a hét alatt alkalmam volt tapasztalni, hogy egy jólelkű, de szigorú, egy lelkiismeretes, de hajtha­tat­lan ember milyen keményen képes büntetni azt, aki megsértette.	-0.3
	Anélkül, hogy egy ellenséges szót szólt volna hozzám, anélkül, hogy összeszidott volna, a nap minden percében éreztette velem, hogy kiestem kegyeiből.	-0.3
	Nem mintha St. John keresztényietlen módon bosszúálló természet lett volna, vagy - ha rajta áll - akár csak egy hajam szálát meggörbítette volna.	-0.3
	Természeténél és elveinél fogva fölötte állt a kicsinyes bosszúnak.	-0.3
	Megbocsátotta, hogy azt mondtam: fütyülök rá és a szerelmére, de a szavak belevésődtek agyába, és tudtam, hogy amíg él, nem felejti el, mit mondtam.	-0.3
	Valahányszor felém fordult, ott lángoltak ezek a szavak kettőnk között a levegőben, és valahányszor megszólaltam, ezek a szavak csengtek fülébe, és mindannak, amit nekem mondott, ezek a szavak adták meg az alaptónusát.	-0.3
	Nem kerülte a velem való találkozást; reggelenként, úgy, mint idáig, áthívott az asztalához tanulni.	-0.3
	Attól félek, lényének gonoszabbik fele pártatlanul örült annak - bár ebben az örömben lényének jobbik fele nem osztozott -, hogy míg látszólag egészen úgy viselkedik, mint máskor, mindent elkövet, hogy az órák még keservesebbek legyenek, mint idáig voltak.	-0.3
	Eddig úgy-ahogy fel tudta kelteni érdeklődésemet, és néha meg is dicsért.	-0.3
	Az én szememben ő már nem is húsból és vérből való ember volt, hanem élettelen márvány; szeme hidegen csillogó kék drágakő; nyelve a beszéd eszköze, semmi több.	-0.3
	De rám nézve mindez válogatott, állandó gyötrelem volt, folytonosan élesztgette a felhábo­rodás lassú tüzét és a vergődő kínt, amely teljesen letepert.	-0.3
	Úgy éreztem, hogy ez a jó ember, aki olyan tiszta, mint a föld sötét mélyéből fakadó forrás, ha a felesége lennék, rövidesen megölne engem, anélkül, hogy ereimből egyetlen csepp véremet hullatná; anélkül, hogy a kristálytiszta lelkiismeretén egy leheletnyi folt esnék.	-0.3
	Különösen olyankor éreztem ezt, amikor megkíséreltem kiengesztelni.	-0.3
	Nem ismert könyörületet. ~~~ Neki nem fájt, hogy elidegenedtünk egymástól, ő nem vágyott békülésre, és bár nemegyszer megtörtént, hogy könnyeim peregtek a könyvre, amelyből tanultunk, ő erről oly kevéssé vett tudomást, mintha szíve valóban kőből vagy ércből lett volna.	-0.3
	Testvéreihez ez alatt az idő alatt kedvesebb volt, mint máskor, mintha attól félne, hogy pusztán a hidegségével nem győz meg eléggé arról, mennyire kivetett szívéből: a hidegségét még az ellentét erejével is fokozta, és mindezt nem rosszindulatból tette, hanem elvből.	-0.3
	Az elutazás előtti napon alkonyattájt láttam, hogy St. John a kertben sétálgat, és arra gon­doltam, akármennyire haragszik is most rám, egyszer mégis ő mentette meg az életemet, és utóvégre közeli rokonok vagyunk - még egy utolsó kísérletet teszek kibékítésére.	-0.3
	Kimentem hát, és odaléptem hozzá, amint az alacsony kertajtón könyökölt.	-0.3
	Rögtön a tárgyra tértem.	-0.3
	- St. John, én olyan szerencsétlen vagyok, hogy maga még mindig haragszik rám.	-0.3
Manson chìa bàn tay lành ra bắt tay ông:	Béküljünk ki. ~~~ Legyünk megint jó barátok.	-0.0192308
	- Én remélem, hogy most is jó barátok vagyunk - mondta ridegen, és közben a felkelő holdat nézte, mint már az előbb is.	-0.3
	- Nem, St. John, nem vagyunk olyan jó barátok, amilyenek voltunk.	-0.3
	Ezt maga is tudja.	-0.3
	- Nem vagyunk?	-0.3
	Ez tévedés.	-0.3
	Ami engem illet, én csak jót kívánok magának, semmi rosszat.	-0.3
	- Elhiszem, St. John.	-0.3
	Maga képtelen arra, hogy valakinek rosszat kívánjon.	-0.3
	De mint közeli rokona, én valamivel több szeretetet kívánnék magától, mint azt az általános felebaráti szeretetet, amelyet idegenekre is kiterjeszt.	-0.6
- Rochester, cho người săn sóc kỹ cô ấy.	- Természetesen - mondta. ~~~ - Kívánsága jogos.	0.293023
	Eszembe sem jut, hogy magát idegenekkel egy kalap alá vegyem.	-0.3
	Hűvösen, nyugodtan beszélt, de amit mondott, és ahogyan mondta, énrám lesújtóan hatott.	-0.3
	Ha fellángoló önérzetemre és haragomra hallgatok, rögtön faképnél hagytam volna.	-0.3
	De valami motoszkált bennem, valami, ami erősebb volt a felháborodottságnál.	-0.3
	Mélységesen tiszteltem unokabátyám tiszta jellemét, és nagyra becsültem képességeit.	-0.3
	Barátságára büszke voltam; nem tudtam beletörődni, hogy elveszítsem.	-0.3
	Még egy próbát tettem.	-0.3
	- Hát így válunk el egymástól, St. John?	-0.3
	Képes lesz elmenni Indiába, anélkül, hogy egyetlen jó szót szólna hozzám?	-0.3
	Most végre elfordult a holdtól, és szembenézett velem.	-0.3
	- Megfordítom a kérdést, Jane!	-0.3
	Elválunk egymástól, ha Indiába megyek?	-0.3
	Hát maga nem jön Indiába?	-0.3
	- Azt mondta, hogy csak akkor mehetek, ha a felesége leszek.	-0.3
	- És nem jön hozzám feleségül?	-0.3
	Ragaszkodik elhatározásához?	-0.3
	Tudja-e vajon az olvasó, mint ahogyan én tudom, hogy ezek a hideg emberek micsoda dermesztő terrort képesek belevinni még kérdéseikbe is?	-0.3
	Olyan a haragjuk, mint a pusztító lavina, mint a rianás a befagyott tengeren.	-0.3
Đối xử với cô ấy cho tử tế nghe ~~~ 	- Ragaszkodom elhatározásomhoz, St. John.	0
	Nem megyek magához feleségül.	-0.3
	A lavina megmozdult, egy kicsit lejjebb csúszott, de még nem zuhant alá teljes súlyával.	-0.3
	- Mire való ez az ellenkezés?	-0.3
	- Azelőtt azért nem akartam a felesége lenni, mert tudtam, hogy nem szerelmes belém.	-0.3
	Most azért nem megyek magához feleségül, mert valósággal gyűlöl.	-0.3
	Ha a felesége lennék, megölne.	-0.3
	Hiszen így is tönkretesz.	-0.3
	Ajka, arca egészen elfehéredett.	-0.3
	- Hogy én megölném - hogy én tönkreteszem magát?!	-0.3
	Ilyen szenvedélyes, nőietlen, igaztalan szavakat nem lett volna szabad kiejtenie!	-0.3
	Ezek a szavak elárulják, hogy szerencsétlen lelki­állapotban van; máskülönben megbocsáthatatlanok lennének, és szigorú feddést érdemel­nének.	-0.3
	De az embernek kötelessége, hogy megbocsásson felebarátainak; az írás szavai szerint nem hétszer hanem hetvenhétszer.	-0.3
	„Mindennek vége - gondoltam. ~~~ - Míg azt reméltem, hogy sikerül kitörölnöm emlékezetéből régebbi sértésem nyomait, a régit újjal, súlyosabbal tetéztem, és valósággal beleégettem lelkébe.” ~~~ - Most aztán igazán gyűlölni fog - mondtam. ~~~ - Nincs értelme, hogy tovább engesztelgessem. ~~~ Úgy látszik, sikerült magát örökre ellenségemmé tennem. ~~~ Ezzel még inkább rontottam a helyzeten, mert elevenére találtam. ~~~ A vértelen ajkak görcsösen megvonaglottak. ~~~ Tisztában voltam vele, milyen acélos az a harag, amelyet felszikráztattam. ~~~ Irgalmatlanul fájt a szívem. ~~~ - Teljesen félreérti szavaimat - mondtam, és megragadtam St. John kezét. ~~~ - Én nem akartam bántani magát. ~~~ Igazán nem akartam. ~~~ Roppant keserűen mosolygott, és a leghatározottabban húzta ki kezét kezemből. ~~~ - Tehát most visszavonja ígéretét, és egyáltalán nem akar Indiába jönni?	-0.3
Nước mắt chảy trên má ông ta	- szólalt meg hosszú szünet után.	0.3
	- De igen.	-0.3
	Mint munkatársa elmegyek.	-0.3
	Most még hosszabb hallgatás következett. ~~~ Hogy micsoda harcot vívott szívében ezalatt a természet az isteni kegyelemmel, azt nem tudom; de szeme olykor különös fényben csillant meg, az arcán különös árnyékok suhantak keresztül.	-0.45
Ông Rochester đáp:	Végre megszólalt:	0.284211
	- Már a múltkor bebizonyítottam magának, milyen képtelenség még csak gondolni is arra, hogy egy ilyen fiatal nő kettesben mehessen külföldre egy korombeli fiatal férfival.	-0.3
	Olyan érveket sorakoztattam fel, hogy azt hittem, erre az eshetőségre soha többé nem tér vissza.	-0.3
	Hogy tévedtem, azt nagyon sajnálom - főképpen maga miatt.	-0.3
	Ez olyan szemrehányás volt, amelybe belekapaszkodhattam.	-0.3
	- Legyen esze, St. John - mondtam.	-0.6
- Tôi làm hết sức mình.	- Gondolkozzék józanul.	1.025
	Úgy tesz, mintha megbotrán­ko­zott volna azon, amit mondtam.	-0.3
	Pedig nem botránkozhatott meg, mert amilyen okos, nagyon jól tudja, hogy szavaimat nem lehet félreérteni.	-0.3
	Mint káplánja elmegyek, de nem mint felesége.	-0.3
	Megint ónszínűre fakult az arca, de mint az előbb, megint uralkodott magán.	-0.3
	Nyomatékosan, de nyugodtan monda:	-0.3
	- Egy női káplánnal, aki nem a feleségem, nem tudok mit kezdeni.	-0.3
	Énvelem tehát nem jöhet, de ha ajánlkozása komoly, majd beszélek odakint valamelyik nős misszionáriussal, hogy nincs-e a feleségének munkatársra szüksége.	-0.3
	Maga anyagilag független, nincs szüksége a Szer­vezet segítségére, és így talán mégis megmenekül attól a halálos vétektől, amellyel ígéretének megszegése terhelné a lelkét.	-0.3
	Az olvasó talán emlékszik arra, hogy én nem tettem szabályszerű ígéretet, tehát nem is köteleztem magam semmire.	-0.3
Trong qúa khứ, tôi đã làm hết khả năng mình, và tôi sẽ tiếp tục làm như vậy trong những ngày tới	Ez már megint a régi erőszakos, zsarnoki hang volt. ~~~ - Úgy beszél, mintha valami becstelenséget követtem volna el.	0
	Holott én semmiféle ígéretet nem szegtem meg, senkit nem hagytam cserben.	-0.3
	A legcsekélyebb kötelezettség sem kényszerít arra, hogy Indiába menjek, különösen nem idegenekkel.	-0.3
	Magával elmentem volna, mert magá­ban megbízom, mert bámulom, és mint testvér szeretem magát, de meg vagyok győződve róla, hogy akármikor akárkivel mennék Indiába, az ottani éghajlat alatt nem élnék sokáig.	-0.3
	- Tehát félti magát - mondta ajkbiggyesztve St. John.	-0.3
	- Igenis, féltem magam.	-0.6
Rochester quay lại khi chiếc xe vừa chạy.Ông đóng mấy cánh cửa lớn của chuồng ngựa, cài thanh ngang lại, rồi ông lẩm bẩm một mình:	Isten nem azért adta az életemet, hogy könnyelműen eldobjam. ~~~ Ha jól meg­gondolom, az, amit maga kíván tőlem, majdnem egyértelmű az öngyilkossággal.	0
	Külön­ben is, mielőtt végleg rászánom magam arra, hogy elhagyom Angliát, tudnom kell, nem segít­hetnék-e többet az embereken azzal, ha itt maradnék. ~~~ - Hogy érti ezt?	-0.45
- Lạy Chúa, xin cho con chấm dứt được việc này.	- Hiába próbálnám megmagyarázni, úgysem értené.	0.722689
	De van valami fájdalmas bizonytalanság az életemben.	-0.3
	S amíg erre nézve bizonyságot nem szerzek, addig nem is utazhatom el.	-0.3
	- Tudom, mi az, ami fáj, és tudom, hová húzza a szíve.	-0.3
	De ez a vonzalom törvénytelen, és nem lehet rajta Isten áldása.	-0.3
	Ezt az érzést már réges-rég el kellett volna fojtania szívében.	-0.3
	Szégyellheti magát már azért a célzásért is.	-0.3
	Mert ugye Mr. Rochesterre célzott?	-0.3
	Nem szólhattam semmit.	-0.3
	Igaza volt.	-0.3
	- Meg akarja keresni Mr. Rochestert?	-0.3
	- Meg kell tudnom, hogy mi történt vele.	-0.3
	- Akkor hát számomra nem marad egyéb, mint megemlékezni magáról imáimban, könyörögni Istenhez, hogy világosítsa meg, nehogy rossz útra térjen.	-0.3
	Én azt hittem, hogy magában a kiválasztottak egyikét ismertem meg.	-0.3
	De Isten nem emberi szemmel néz: legyen meg az Ő szent akarata.	-0.3
	Kinyitotta a kertajtót, kiment, és eltűnt szemem elől.	-0.3
	Mikor visszamentem a házba, Diana elgondolkozva állt a nappali ablakában.	-0.3
	Diana sokkal magasabb volt, mint én.	-0.3
	Mikor odaléptem hozzá, kezét vállamra tette, és lehajolva fürkészte arcomat.	-0.3
	- Jane - monda -, te mostanában mindig olyan sápadt és izgatott vagy.	-0.3
	Valami nincs rendben, ne is tagadd.	-0.3
	Mondd el szépen, mi történt közted és St. John között.	-0.3
	Az előbb egy fél órán át figyeltelek kettőtöket innen az ablakból.	-0.3
	Ne haragudj, hogy meglestelek, de már régóta izgat, hogy... magam sem tudom, mi.	-0.3
	St. John olyan különös ember.	-0.3
	Elhallgatott.	-0.3
	Én nem szóltam, ő folytatta:	-0.3
	- Ennek az én bátyámnak bizonyos tekintetben olyan furcsa elképzelései vannak.	-0.3
	Azt már réges-rég észrevettem, hogy téged mindenki másnál többre értékel, de... mi lehet ebből?	-0.3
	Én boldog lennék, ha beléd szeretne, Jane.	-0.3
	Mondd meg őszintén: szeret?	-0.3
	Diana hűvös kezét forró homlokomra tettem, úgy feleltem:	-0.3
	- Nem, Di, egy makulányit sem szeret.	-0.3
	- Hát akkor miért tartja szemmel minden mozdulatodat, miért vagytok olyan sokszor kettes­ben, miért tart mindig maga mellett?	-0.3
	Mi Maryvel biztosra vettük, hogy feleségül akar venni.	-0.3
	- Ezt eltaláltátok.	-0.3
Charlotte Bronte ~~~ 	Feleségül kért.	0
	Diana összecsapta a kezét.	-0.3
Jane Eyre ~~~ 	- Jaj, de jó!	-0.0136364
	Ebben reménykedtünk!	-0.3
	És ugye hozzámégy, Jane?	-0.3
	Akkor biztosan itthon marad Angliában.	-0.3
	- Szó sincs róla, Diana.	-0.3
	Kizárólag azért kért meg, hogy legyen egy munkatársa odakint Indiában. ~~~ - Micsoda?	-0.3
	Azt akarja, hogy kimenj vele Indiába?	-0.3
 ~~~ 	- Azt!	-0.15
Chương 15 ~~~ 	- Őrültség!	-0.0115385
	Biztos, hogy három hónap alatt elpusztulnál az ottani éghajlat alatt.	-0.3
	El ne menj, Jane!	-0.3
	Remélem, nem ígérted meg, hogy elmégy?	-0.3
	- Azt mondtam, hogy nem leszek a felesége...	-0.3
	- És ez persze nem tetszett neki?	-0.3
	- Nem. ~~~ Attól félek, soha meg nem bocsát nekem.	-0.3
	Pedig felajánlottam, hogy mint testvérhúga szívesen elkísérem.	-0.3
	- Eszeveszett gondolat, Jane!	-0.3
	Nem tudod, mire vállalkoztál.	-0.3
Lời Đề Nghị ~~~ 	Micsoda élet az ott!	0
	Szakadatlan fáradság; a fáradság még az erőseket is megöli, és te gyönge vagy, Jane!	-0.3
	John - hiszen ismered - a lehetetlent követelné tőled, a nap legforróbb óráiban sem engedne pihenni.	-0.3
	Én, sajnos, azt is észrevettem, hogy bármit követel, te mindent megteszel neki, akkor is, ha nehezedre esik.	-0.3
Giữa mùa hè năm đó, trời đẹp lộng lẫy khắp nước Anh.	Csodálom, hogy volt bátorságod kikosarazni. ~~~ Nem szereted őt, Jane?	-0.0047619
	- Nem úgy, ahogy egy férfit szeretni kell.	-0.3
	Nem szerelemmel.	-0.3
	- Pedig szép férfi.	-0.3
	- Én meg csúnya vagyok, Di.	-0.3
	Nem illünk egymáshoz.	-0.3
	- Te és csúnya?!	-0.3
	Hogy mondhatsz ilyet? ~~~ Éppen ellenkezőleg, túlságosan bájos és túlságosan jó vagy ahhoz, hogy Calcuttában elevenen megpörkölődj.	-0.3
	Aztán megint komolyan kért Diana, hogy eszembe ne jusson elmenni a bátyjával Indiába.	-0.3
Bầu trời trong xanh, mặt trời chiếu sáng, thật hiếm khi thấy được trên đất nước chúng ta.Thật giống như thời tiết mùa hè bên ý, bầu trời trong xanh ấm áp, chim chóc di chuyển từ miền Nam đến định cư một thời gian ở miền quê nước Anh.	- Nem is - mondtam -, most már letettem róla. ~~~ Mikor felajánlottam St. Johnnak, hogy vele megyek mint segédlelkész, egészen megbotránkozott ezen az illetlen ajánlaton. ~~~ Mintha szemér­metlenséget követtem volna el, amikor azt indítványoztam, hogy leányfejjel kísérem el; mintha nem a bátyámat láttam volna benne kezdettől fogva. ~~~ - Miből gondolod, hogy nem szeret téged, Jane? ~~~ - Hallanád csak, hogyan beszél! ~~~ Újra meg újra a szájamba rágta, hogy nem ő maga az, aki meg akar házasodni, hanem a hivatása.	-0.201154
Vào dịp lễ trung hạ, Adela đi ngủ sớm sau khi đã đi nhặt dâu tây dại ngòai vườn.	Azt mondta, engem az Isten is munkára teremtett, nem szerelemre - amiben kétségtelenül igaza is van.	0.293182
Tôi ngồi ngắm bé ngủ sau một ngày mệt nhọc nhưng hạnh phúc của bé, rồi tôi ra vườn.	De az én véleményem szerint, ha nem ter­mettem szerelemre, akkor nem termettem házasságra sem.	0.279545
	Hát nem lenne képtelenség, Di, ha olyan emberhez kötném az életemet, aki bennem csak egy hasznos szerszámot lát?	-0.3
	- Gondolatnak is elviselhetetlen, természetellenes!	-0.3
	Szó sem lehet róla! ~~~ - Azután meg - folytattam -, habár most csak testvéri szeretetet érzek iránta, mit lehet tudni, hogy ez a szeretet nem alakul-e át idővel önkéntelenül valami furcsa, gyötrelmes, szerelemféle érzéssé?	-0.3
	St. John olyan rendkívüli ember, olyan tehetséges; külsejében, magatartásában, szavaiban gyakran van valami hősi nagyság, amely bámulatot gerjeszt.	-0.3
	Ha beleszeretnék, akkor meg éppen szánalmas lenne a sorsom.	-0.3
Bây giờ là lúc dễ chịu nhất, sương rơi mát lạnh trên mặt đất khô ráo dưới ánh nắng mặt trời suốt ngày.	Ő nem kérne szerelmemből, és ha mégis elárulnám, hogy szeretem, értésemre adná, hogy erre semmi szükség. ~~~ Biztos, hogy így lenne.	-0.00756303
	- Pedig St. John azért jó ember - mondta Diana.	-0.3
	- Jó ember és nagy ember - feleltem -, de ő nagy távlatokban gondolkozik, és közben könyörtelenül megfeledkezik a kisemberek érzéseiről és igényeiről.	-0.3
	Azért hát jobb, ha egy magamfajta jelentéktelen senki félreáll az útjából, nehogy esetleg keresztülgázoljon rajta. ~~~ De itt jön éppen!	-0.3
	Fölmegyek, Diana, nem akarok vele még egyszer találkozni.	-0.3
Từ ngày ông Manson bị tấn công, đã có lắm việc đổi thay.	Mihelyt St. Johnt belépni láttam a kertbe, fölszaladtam a szobámba.	0.295238
	Vacsoránál mégis találkoznunk kellett.	-0.3
	Étkezés közben éppen olyan fegyelmezetten visel­ke­dett, mint máskor.	-0.3
	Azt hittem, szóba se fog állni velem, azt meg éppen biztosra vettem, hogy a házasságot nem említi többé.	-0.3
	Később kiderült, hogy alaposan tévedtem.	-0.3
	Éppúgy beszélt velem, ahogyan szokott; pontosabban: ahogyan az utóbbi időben szokott; szinte kínos udva­rias­sággal.	-0.3
	Bizonyára a Szentlélekhez folyamodott segítségért, hogy el tudja nyomni a haragot, amelyet szívében ébresztettem, és bizonyára szentül meg volt győződve róla, hogy ezúttal ismét megbocsátott nekem.	-0.3
	Esti ima előtt mindig az evangéliumból szokott felolvasni.	-0.3
Eliza Reed đột ngột nhắn tôi về Gateshead, tôi ở lại đấy hơn một tháng để giúp nuôi mẹ cô ấy.	Ezen a napon a Jelenések könyvének huszonegyedik fejezetét választotta. ~~~ Nagyon szerettem hallgatni, ha felolvasott.	-0.00566038
	Sohasem zengett olyan telten, melegen, szívhez szólóan a hangja, megjelenésének nemes egyszerűsége soha nem tett olyan mély hatást rám, mint amikor a szentírás szavait tolmácsolta.	-0.3
	Ma különösen ünnepélyesen zengett a hangja, ahogy ott ült háznépe körében (a májusi holdfény a függönytelen ablakon át olyan világossággal árasztotta el a szobát, hogy szinte fölöslegessé tette az asztalon égő gyertyát), ahogy ott ült a nagy, öreg biblia fölé hajolva, és felolvasta az új égről és az új földről szóló jövendölést - hogy Isten leszáll az emberek közé, és minden könnyet eltöröl, és nem lesz többé halál a földön, sem gyász, sem kiáltás, sem fájdalom, mert az előbb említett dolgok elmúlnak.	-0.3
	A következő szavak meg éppen megrendítettek, annál inkább, mert a hang csekély, alig észrevehető változásából megéreztem, hogy ezt olvasván, tekintetét felém fordította:	-0.3
	- „Aki győz, örökségül nyer mindent; és annak Istene leszek, és az fiam lesz nékem.	-0.3
	De - folytatta lassan, nyomatékosan - a gyáváknak, a hitetleneknek... része a tűzzel és kénkővel égő tóban lesz, ami a második halál.”	-0.3
John Reed- tên hung thần thời thơ ấu của tôi- đã chết ở luân đôn.	Ebből tudtam, hogy St. John attól fél: reám is ilyen szörnyű ítélet vár.	0.505714
	A fejezet utolsó, ujjongó szakaszait St. John sóvárgó komolysággal vegyes, csendes, elfojtott diadallal olvasta föl.	-0.3
	Mint aki tudja, hogy neve már beíratott a Bárány könyvébe, s mint aki alig várja az órát, melyben befogadják a Városba.	-0.3
	A Városba, ahová a föld királyai viszik el az ő dicsőségüket és tisztességüket; a Városba, amelynek nincs szüksége a napra, sem a holdra, hogy világítsanak benne; mert az Isten dicsősége megvilágosítja, és annak szövétneke a Bárány.	-0.3
	A bibliaolvasást követő imádság alatt minden erejét marokra fogta, mélységes-komolyan szállt perbe Istennel, de fanatikusan bízott a saját győzelmében.	-0.3
	Erőért könyörgött a gyöngék számára, vezetőt kért az eltévedt vándoroknak; megtérést, ha a tizenegyedik órában is, azoknak, akiket a világi örömök és a test kísértései letérítettek a keskeny ösvényről.	-0.3
	Kért, könyörgött, esdekelt, követelt az Egek Urától.	-0.3
	Mélységes komolysága magával ragadta az embert.	-0.3
	Eleinte csak csodálkoztam rajta, azután meghatott egyre mélyülő áhítata, végül engem is elfogott az áhítat.	-0.3
	St. John olyan őszintén meg volt győződve céljának nemességéről: lehetetlen volt, hogy másokat is meg ne indítson.	-0.3
	Mikor az ima véget ért, elbúcsúztunk tőle.	-0.3
	Úgy volt, hogy másnap hajnalban utazik.	-0.3
	Diana és Mary megcsókolta bátyját, aztán - úgy hiszem, az ő odasúgott kérésére - kettesben hagytak vele.	-0.3
	Kezet nyújtottam, és kellemes utazást kívántam neki.	-0.3
	- Köszönöm, Jane. ~~~ Amint mondtam, két hét múlva visszajövök Cambridge-ből; ez alatt a két hét alatt ráér gondolkozni.	-0.3
	Ha az emberi büszkeségre hallgatnék, nem beszélnék többé a házas­ságról magával.	-0.3
	De én nem a büszkeség, hanem a kötelesség szavára hallgatok, és soha nem tévesztem szem elől a legfőbb célt: mindent Isten nagyobb dicsőségére cselekszem.	-0.3
	Az Üdvözítő türelme végtelen volt; én sem lehetek türelmetlenebb.	-0.3
	Nem hagyhatom magát elkárhozni.	-0.3
Nghe người ta đồn thì hắn đã tự vẫn.	Bánja meg bűnét, vezekeljen, amíg nem késő.	0.3
	Emlékezzék az írás szavaira: „Nékem cselekednem kell annak dolgait, aki elküldött engem, amíg nappal van: eljő az éjsza­ka, mikor senki sem munkálkodhatik.” Gondoljon a gazdag emberről szóló példabeszédre, a gazdag emberre, aki mindent megkapott az életben.	-0.3
	Magának megadta az Isten az erőt, hogy a jobbik részt válassza, mely magától el nem vétetik.	-0.3
	Mialatt ezeket az utolsó szavakat elmormolta, kezét áldóan a fejemre tette.	-0.3
	Komolyan és szelíden beszélt, nem úgy, mint szerelmes férfi kedveséhez, inkább úgy, mint a lelkipásztor, aki szeretné visszaszerezni eltévedt báránykáját, vagy még inkább mint az őrzőangyal, aki a rábízott lelket vigyázza.	-0.3
Mẹ hắn đã bị xúc động mạnh , đau đớn vì đứa con trai yêu qúy đã chết, lại khổ tâm vì nó nợ nần như chúa chổm mà phải kết liễu đời mình.Trong lúc bà Reed nằm tê liệt trên giường , thì tôi giúp việc nhà trong nhiều ngày, may thay là tử thần đã đến để làm nhẹ bớt đau khổ của Bà.	Minden tehetséges embernek, akár érző szívű, akár nem, akár hívő, akár vakbuzgó, akár zsarnok - feltéve, hogy egyenes lelkű -, vannak nagyszerű, magasztos, fenséges pillanatai, amikor ő kerekedik fölül. ~~~ Nagy tiszteletet éreztem St. John iránt, olyan nagy tiszteletet, hogy majdnem rászántam magam arra, amitől oly sokáig irtóztam.	-0.00193548
	Ebben a pillanatban képes lettem volna nem ellenkezni többé vele, belevetni magam akaratának sodrába, és feláldozni a magam szabad akaratát.	-0.3
	Most majdnem olyan erősen hatott rám St. John, mint egyszer, más tekin­tetben, egy másik férfi.	-0.3
	Mindkét alkalommal bolond voltam.	-0.3
	Ha akkor a másiknak engedek, az erkölcsi eltévelyedés lett volna.	-0.3
Trước khi chết, bà Reed đã có lúc tỉnh táo.	Ha ma engedek, az az ítélőképesség tévedése lett volna.	0.25625
	Legalábbis most, ahogy nagy idő távolságán át visszanézek arra a válságos órára, így látom: akkor nem voltam tudatában, milyen bolond vagyok.	-0.3
	Ott álltam hát mozdulatlanul, és St. John keze fejemen nyugodott.	-0.3
	Elfelejtettem, hogy hányszor visszautasítottam - nem féltem többé semmitől -, képtelen voltam tovább viaskodni, mintha megbénultam volna.	-0.3
	A lehetetlen - a St. Johnnal való házasság - majdnem lehet­sé­gesnek látszott.	-0.3
Bà nói với tôi có hai lần bà xử sự sai với tôi, mà bây giờ bà rất hối tiếc: một lần bà đã thất hứa với chồng khi hứa sẽ nuôi nấng tôi như con ruột của bà, một lần khác đã giấu tôi một việc.Bà nói:	Mintha valami hirtelen áradat mindent elsöpört volna. ~~~ A vallás hív... angyalok intenek... Isten parancsolja... az élet úgy összehengeredik, mint egy pergamentekercs... a halál kapui kitárulnak, mögöttük látom az örökkévalóságot.	0
	Azért, hogy ott biztos menedéket nyerjek, mindent érdemes feláldozni itt a földön.	-0.3
	A homályos szoba látomásokkal telt meg.	-0.3
	- Vagy nincs szüksége gondolkozási időre?	-0.6
- Cháu đến cái hộp ấy, tìm cho mợ cái thư ở trong đó.	- kérdezte a lelkész. ~~~ - Most mindjárt tud hatá­rozni?	0.233019
	Milyen szelíd volt a hangja, ahogy szelíden magához vont!	-0.3
	Ó, ez a szelídség!	-0.3
	Mennyivel nagyobb erő, mint a nyers erőszak!	-0.3
	St. John dühének ellen tudtam állni, de szelíd szavaira hajlékony lettem, mint a nád.	-0.3
	Holott akkor is tudtam, egész idő alatt tudtam, hogy ha most engedek, St. John akkor is levezekelteti velem korábbi lázadásom bűnét.	-0.3
	Ez az egyetlen imád­ság nem változtatta meg természetét: csak pillanatnyilag magasabb szempontból tekintette a dolgokat.	-0.3
	- Ha biztosan tudnám: Isten akarata, hogy feleségül menjek magához, azt se bánnám, ha most rögtön megtartanánk az esküvőt. ~~~ Utánam az özönvíz! ~~~ - A Jóisten meghallgatta imámat!	-0.3
	- kiáltott föl St. John, és kezét olyan erősen szorította a fejemre, mintha ezzel is jelezni kívánná, hogy az ő tulajdona vagyok.	-0.3
	Azután átölelt, majdnem úgy, mintha szeretne (azt mondom: majdnem, mert ismertem a különbséget a kettő között, tudtam, milyen az, ha szeretik az embert; de éppen úgy, mint ő, most én is kikapcsoltam a szerelmet, és csak a kötelességre gondoltam).	-0.3
	Fejem zúgott, de őszintén és mélyen, erősen vágytam arra, hogy azt tegyem, ami helyes, és csakis azt.	-0.3
Tôi làm theo lệnh của bà.	- Mutasd, mutasd meg nekem az utat!	0.278571
	- így ostromoltam az eget. ~~~ Olyan izgatott voltam, mint talán még soha, s hogy ami ezután történt, az izgalom következménye volt-e, annak eldöntését az olvasóra bízom.	-0.3
	Az egész ház csendes volt; a többiek már régen lefeküdtek.	-0.3
	Az asztalon utolsót lobbant a gyer­tya, de a hold még világított.	-0.3
	Szívem vadul, sebesen dobogott, hallottam a dobogását.	-0.3
	Egy­szerre mintha megállt volna a szívem verése, mert valami különös, megnevezhetetlen érzés szaladt keresztül rajtam.	-0.3
	Nem mondhatom, hogy olyan volt, mint egy áramütés, de éppen olyan erős és éppen olyan riasztó.	-0.3
	Érzékeimre úgy hatott, mintha most ébredeznék valami zsibbadtságból.	-0.3
	Szemem kitágult, fülem erősen figyelt minden neszre, egész testem meg­remegett.	-0.3
Bà lại bảo:	- Mi az? ~~~ Mit hallott?	-0.0375
	Mit lát?	-0.6
- Cháu đọc thư đi	- kérdezte St. John.	0.884211
	Nem láttam semmit, de valahonnét egy hangot hallottam:	-0.3
	- Jane!	-0.6
Tôi đọc:	Jane! ~~~ Jane!	-0.0125
 ~~~ " Thưa bà	Csak ennyit.	0
	- Ó, Istenem, mi az?	-0.3
	- dadogtam.	-0.3
	Azt is kérdezhettem volna, honnan jön a hang.	-0.6
Xin bà vui lòng gửi cho tôi biết địa chỉ của cháu gái tôi là Jane Eyre, và cho tôi biết bây giờ nó ra sao.	Mert nem a szobából jött, nem is a házból, sem a kertből; nem a levegőből jött, nem is a föld alól, sem az égből.	0.288462
Tôi có ý định viết thư cho nó, yêu cầu nó đến ở với tôi ở Madeira.	De hallottam a hangot - honnan, hogyan, nem tudom a mai napig sem!	0.190909
Nhờ ơn trên , tôi làm ăn phát đạt và tôi vẫn còn độc thân, nên tôi muốn nhận nó làm connuôi của tôi, và khi chết đi, tôi sẽ để lại cho nó toàn bộ gia tài của tôi ~~~ 	Egy emberi lény hangja volt, egy jól ismert, szeretett, emlékeimben élő hang: Edward Fairfax Rochester hangja, és fájdalmasan, hát­bor­zongatóan, vadul, sürgetően csengett. ~~~ - Megyek!	-0.15
Kính chào bà,	- kiáltottam.	0.278571
 ~~~ John Eyre ~~~ 	- Várjon meg!	-0.118182
Madeira"	Megyek!	0.2625
 ~~~ Tôi nhận ra bức thư đã viết cách đây ba năm!	- Az ajtóhoz szaladtam, kinéztem a folyosóra, nem volt ott senki.	-0.0235294
	Leszaladtam a kertbe.	-0.3
Tôi bèn hỏi bà Reed: ~~~ 	A kertben nem járt senki.	-0.00652174
- Tại sao mợ kkhông cho cháu biết?	- Hol van? ~~~ - kiáltottam.	0.3
	A völgy mögött a hegyek gyöngén visszhangozták: „Hol van?”	-0.3
	Hallgatóztam.	-0.3
	Csak a szél sóhajtott a fenyőfák ágai között.	-0.3
	Egyébként az éjfél csöndje feküdt a tőzegpusztán.	-0.3
- Vì mợ không bao giờ quên được cách cháu đối xử với mợ, cháu hung hăng, cháu thù ghét mợ.	„Félre innen, babona - mondtam magamban, mikor kísérteties árnyékot véltem látni a kertajtóban.	0.495137
	- Ez nem lehet a te csalásaid egyike, nem is boszorkányság, hanem a természet műve.	-0.3
	Ennek így kellett történnie.”	-0.3
	St. John utánam jött, és vissza akart tartani.	-0.3
	De én nem hagytam magam; most én kerekedtem felül.	-0.3
	Most az én erőim estek súlyosabban a latba.	-0.3
	Megmondtam St. Johnnak, hogy ne szóljon, ne kérdezzen semmit.	-0.3
	Kértem, hogy hagyjon magamra, egyedül akarok maradni.	-0.3
	Rögtön engedelmeskedett.	-0.3
	Hiába, az erélyes parancsot nyomon követi az engedelmesség.	-0.3
	Fölmentem a szobámba, bezárkóztam, térdre omlottam, és a magam módján imádkoztam, másképpen, mint St. John, de hiszem, nemhiába.	-0.3
	Úgy tetszett, mintha egy hatalmas szellem közvetlen közelébe férkőztem volna, s lelkem alázatosan kuporodott elébe.	-0.3
	Aztán fölálltam, döntöttem és lefeküdtem, félelem nélkül, megvilágosodott elmével.	-0.3
	Alig vártam a reggelt.	-0.3
Mợ lại đâm ra ghét cháu vô cùng.	HARMINCHATODIK FEJEZET ~~~ Megvirradt.	-0.00428571
	Már kora hajnalban fölkeltem.	-0.3
	Egy-két óra eltelt azzal, hogy tervezett rövid távol­létem idejére elrendeztem holmimat a szekrényeimben és fiókjaimban.	-0.3
	Rakosgatás közben hallottam, hogy St. John kilép szobájából.	-0.3
	Megállt az ajtóm előtt, attól féltem, bekopogtat - de nem, csak egy papírszeletet csúsztatott be az ajtó alatt. ~~~ A papírszeleten ez állt:	-0.3
Tôi rót cho bà cốc nước uống, rồi nói:	„Tegnap este nagyon hirtelen hagyott ott engem.	0.3
	Ha még egy kicsit fönt marad, meg­érinthette volna Krisztus keresztjét és az angyalok koronáját.	-0.3
	Végleges válaszát mához két hétre várom, aznap érkezem vissza.	-0.3
	Kérem, imádkozzék, és vigyázzon, hogy ne essék kísértésbe.	-0.3
	A lélek kész, azt hiszem, de a test erőtelen, amint látom.	-0.3
	Minden órában imádkozom magáért.	-0.6
- Mợ à, thôi đừng nghĩ đến qúa khứ nữa.	- Üdvözlettel St. John.”	0.657692
	„Az én lelkem - mondtam magamban - kész jót cselekedni; testem pedig, remélem, elég erős lesz ahhoz, hogy keresztülvigye a Mennyei Atya akaratát - ha egyszer tisztában lesz Isten aka­ra­tával.	-0.3
	Mindenesetre elég erős lesz, hogy keressen, kutasson, hogy kibontakozzék a kétségek sűrű felhőiből, és megtalálja a bizonyosság nyílt egét.”	-0.3
	Június elseje volt, de az ég borús, és a reggel hideg; kopogott az eső az ablaktáblákon.	-0.3
	Hallottam, hogy kinyílik a kapu. ~~~ Az ablakból láttam, hogy St. John áthalad a kerten, s a whitcrossi ködös ingovány felé fordul, úgy látszik, arrafelé éri el a postakocsit.	-0.3
	„Nem is sejted, hogy néhány óra múlva követlek ezen az úton, bátyám - gondoltam.	-0.3
	- Érdeklődnöm kell valaki után, s hallanom kell róla, mielőtt örökre elmennék innen.”	-0.3
	A reggeli idejéig még két teljes órám volt.	-0.3
	Ezalatt csendesen fel-alá járkáltam a szobámban, és azon törtem a fejemet, mi is volt az tulajdonképpen, ami erre az elhatározásra indított.	-0.3
	Újra átéltem minden mozzanatában azt a különös érzést, amely az éjszaka elfogott.	-0.3
	Újra hallottam azt a hangot, amely az éjszaka szólított, újra megkérdeztem, honnan jöhetett a hang, de fele­letet nem kaptam a kérdésre.	-0.3
	Most úgy tetszett, hogy a hang nem a külvilágból szólt hozzám, hanem bensőmből.	-0.3
	Vagy képzelődés volt csak?	-0.3
	Érzéki csalódás?	-0.3
Lúc ấy cháu còn bé mà, chuyện đã lâu lắm rồi.	Ezt nem hittem, inkább olyan volt, mint valami sugallat.	0.288
	Lelkem mélyéig megrázott, mint egy földrengés: kinyitotta lelkem celláinak ajtaját, meglazította a lélek köteleit, felébresztette alvó lelkemet, s a lélek remegve, riadtan leste, hogy mi lesz vele.	-0.3
	S azután rémült fülemben és reszkető szívemben háromszor egymás után csendült föl egy kiáltás, és akkor már nem féltem semmitől, hanem ujjongtam boldogságomban, hogy végre megmozdult a lélek, kiszabadult a test béklyóiból.	-0.3
	Néhány nap múlva hallani fogok róla, akinek a hangja hívott tegnap éjszaka.	-0.3
	A levélírás nem járt eredménnyel, most majd személyesen érdeklődöm.	-0.3
	Reggeli közben megmondtam Dianának és Marynek, hogy elutazom, és körülbelül négy napig távol leszek.	-0.3
- Nhưng mợ lại không quên được cháu Jane à. Mợ đã trả thù.	- Egyedül, Jane? ~~~ - kérdezték. ~~~ - Egyedül.	0.0794872
Mợ không chịu được khi để chú cháu nuôi nấng cháu tươm tất, hẳn hoi.	Érdeklődni akarok egy barátom felől, aki miatt az utóbbi időben sokat nyugtalan­kodtam.	0.281013
	Mondhatták volna erre, mint ahogyan bizonyára gondolták, hogy azt hitték, rajtuk kívül senkim sincs a világon, mert hiszen gyakran hangoztattam, hogy nincsenek barátaim.	-0.3
	De a velük született tapintat nem engedte, hogy megjegyzést tegyenek.	-0.3
	Mindössze annyit kérdezett Diana, elég erősnek érzem-e magam az útra, mert ő úgy találja, hogy nagyon sápadt vagyok.	-0.3
	Azt feleltem, hogy a nyugtalanságon és az aggodalmon kívül nincs semmi bajom, s ettől, remélem, rövidesen megszabadulok.	-0.3
Thế là mợ viết thư cho ông Eyre.	Nekiláttam az előkészületeknek.	0.291176
	Könnyebb volt így, hogy semmiféle kérdéssel vagy meg­jegyzéssel nem zaklattak.	-0.3
Mợ bảo rằng cháu đã chết vì bệnh sốt đậu lào ở Lowood.	Megmondtam nekik, hogy most még nem szólhatok bővebben terveimről.	0.290476
	Ezt ők kedvesen és bölcsen tudomásul vették, és éppen úgy nem avatkoztak ügyem­be, mint ahogyan hasonló körülmények között én sem avatkoztam volna bele az ő dolgukba.	-0.3
	Délután három órakor indultam el hazulról, és kevéssel négy után már ott álltam a whitcrossi postakocsi-állomásnál, várva a kocsit, amely a távoli Thornfieldbe visz.	-0.3
	Itt, ezek között a magányos dombok és elhagyott utak között, a nagy csendben, messziről hallottam a kerekek zörgését.	-0.3
	Ugyanaz a jármű volt, amelyről egy évvel ezelőtt, egy nyári este, ennél a jelző­oszlopnál leszálltam.	-0.3
	Ó, milyen kétségbeesetten, milyen reménytelenül, milyen céltalanul!	-0.3
	Intésemre a kocsi megállt, fölszálltam.	-0.3
	Most már nem kellett az egész vagyonomat odaadni azért, hogy továbbvitessem magam.	-0.3
	Ismét útban Thornfield felé úgy éreztem magam, mint a postagalamb, amely hazafelé repül.	-0.3
	Harminchat órás utazás volt.	-0.3
	Whitcrossból kedden délután indultam, és a rákövetkező csütörtökön reggel megállt a kocsi, lovakat itatni.	-0.3
	Útszéli kocsma előtt vesztegeltünk, olyan környezetben, amelynek zöld sövénykerítései, téres mezői, alacsony, idilli látványt nyújtó hegyei (milyen nyájas, milyen szelídzöld volt ez a táj az észak-angliai Morton zord, ingo­ványos vidékéhez mérten!)	-0.3
Bây giờ gần chết, lương tâm mợ cắn rứt vì mợ xử sự qúa ác, qúa sai lầm với cháu.	úgy tűntek szemembe, mint egy rég nem látott, ismerős arc vonásai. ~~~ Igen, ezt a tájat ismertem.	-0.00674157
	Biztos voltam benne, hogy közel vagyok célomhoz.	-0.3
	- Mennyire van innen Thornfield Hall?	-0.3
	- kérdeztem a fogadóst.	-0.3
	- Éppen két mérföldnyire, nagysád, a réteken keresztül.	-0.3
- Mợ à, cháu tha thứ hết cho mợ.	„Megérkeztem” - mondtam magamban.	0.891429
	Kiszálltam, a ládámat a fogadós gondjaira bíztam, megfizettem az útiköltséget, borravalót adtam a kocsisnak, és elindultam.	-0.3
	A reggeli nap sugarai megcsillantak a fogadó cégérének aranybetűin: „A Rochester Címerhez” - olvastam.	-0.3
	Szívem hatalmasat dobbant: már gazdám földjén járok!	-0.3
	De az ujjongó boldogságot nyomon követte a csüggedés.	-0.3
	„Én itt vagyok, az igaz, de lehet, hogy ő a Csatorna túlsó partján van; s ha itt van is Thornfield Hallban, ahová olyan nagyon igyekszem, ki tudja, ki van még itt vele.	-0.3
	Bolond felesége bizonyára itt van, és neked - szidtam magamat - különben sincs semmi közöd hozzá, nem beszélhetsz vele, nem keresheted társaságát.	-0.3
Bây giờ mợ chỉ còn cầu nguyện Chúa tha tội cho mợ mà thôi.	Kárba veszett fáradság volt idejönni, legokosabb lenne visszafordulni.	0.286154
	Kérdezősködni kellett volna a fogadóban, ott biztosan mindent megtud­hattál volna, ami érdekel.	-0.3
Mợ hãy yên tâm đi ~~~ 	Eloszlatták volna kétségeidet.	-0.0681818
	Menj vissza - unszoltam magam -, és kérdezd meg a kocsmárost, hogy Mr. Rochester itthon van-e.”	-0.3
	Ez józan ötlet volt, és mégsem tudtam rászánni magam, hogy visszaforduljak.	-0.3
	Rettenetesen féltem attól, hogy a válasz minden reményemet elhervasztja.	-0.3
	Ha meghosszabbítom a bizonytalanság állapotát, legalább tovább reménykedhetem.	-0.3
Chị điều dưỡng bước vào phòng.	Meglátom még egyszer a kastélyt, az is valami.	0.269231
	Itt van a kerítéslépcső, itt vannak a mérföldkövek, a szántóföldek, amelyeken vakon, süketen, szinte eszméletlenül rohantam keresztül azon a reggelen, amikor Thorn­fieldből menekültem.	-0.3
	Mintha bosszúszomjas dühömben korbáccsal kergettem volna magamat, pedig azt sem tudtam, hová, minek.	-0.3
	Mielőtt ráébredtem volna, hogy tulajdonképpen mit akarok, már nekivágtam a földeknek most is. ~~~ Hogy siettem!	-0.3
Chúng tôi ở với nhau một thời gian nữa, và mấy ngày sau thì bà mất.	Olykor futásnak eredtem, annyira vágytam rá, hogy megpillantsam a jól ismert erdőt!	0.279452
	Milyen ujjongással üdvözöltem minden fát s a dombok és mezők felvillanó, meghitt arcát a fák között!	-0.3
	Végre, végre előttem volt az erdő, s láttam messziről a varjútanyát feketélleni; hangos károgás verte föl a reggel csöndjét.	-0.3
Tôi trở lại Thornfield Hall để tiếp tục công việc của mình	Szinte megmámorosodtam az örömtől: meggyorsítottam lépteimet.	0.285714
	Még egy rét, még egy ösvény - ezek itt már az udvar kőfalai, itt vannak a gazdasági épületek, de maga a ház még nem látszik.	-0.3
	Elhatároztam, hogy a homlokzat felé kerülök, elölről akarom először látni, a homlokzat lenyűgözően hat az emberre, és megkeresem gazdám ablakát.	-0.3
	Hátha éppen ott áll majd az ablakban - mindig korán kelő volt -, vagy talán kint sétál a gyümöl­csösben, vagy a kastély előtt, a kövezeten.	-0.3
	Ó, ha csak egy pillanatra láthatnám!	-0.3
	De ha látom, csak nem leszek olyan bolond, hogy odaszaladok hozzá?	-0.3
	Nem tudom, hogy nem leszek-e olyan bolond, nem állok jót magamért.	-0.3
	És ha odamegyek hozzá, akkor mi lesz?	-0.6
Tôi nghe bà Fairfax cho biết khách khứa đã về hết rồi và bây giờ, sau hai tuần vắng khách, không khí tĩnh mịch như trước đã trở lại quanh tôi và Adela, trong phòng học, khắp nhà và ngoài sân.	Kinek ártok azzal, ha újra megízlelem az életet, amely tekintetéből sugárzik felém? ~~~ Eh, őrült vagyok, hiszen az is lehet, hogy valahol a Pireneusokon túl gyönyörködik a napkeltében vagy a Déli-tenger csendes partján. ~~~ Közben a gyümölcsös alsó végéhez értem.	-0.101485
Có một việc làm tôi ngạc nhiên nhất, là ông Rochester không đi chơi đâu hết, cũng không lui tới thăm viếng nhà Ingram.	Erre a mezőre is nyílt egy kapu; két, gömböt tartó oszlop. ~~~ Az egyik oszlop mellől éppen rá lehet látni a kastély homlokzatára.	-0.00625
Tôi mong lời đồn miệng ấy không đúng, và cứ lo đám cưới của ông và cô Ingram không còn bao xa nữa.	Óvatosan léptem előbbre, meg akartam győződni róla, hogy a hálószobákban még nem húzták fel a redőnyöket.	0.294286
tôi biết rằng, gia đình cô ta rất xứng đáng với ông, nhưng tôi lại cảm thấy ông không hề yêu cô ta.	Innen mindent kitűnően láthatok: a ház oromzati díszeit, az emeleti ablaksorokat, az egész homlokzatot.	0.262887
	A varjak a fejem fölött keringtek, és talán kíváncsian figyeltek engem.	-0.3
	Vajon mit gondol­hattak?	-0.3
	Talán azt, hogy túlságosan óvatos és félénk vagyok.	-0.3
	De nem, egyszerre bátor, sőt vak­merő lettem!	-0.3
Tôi tha thẩn trong vườn cây ăn trái, vừa nghĩ đến những việc đã xảy ra vào buổi tố áp lễ trung hạ ấy.	Mi ez?! ~~~ Nézek, nézek, és nem látok semmit. ~~~ Kibújok rejtekhelyemről, átvágok a legelőn, és hirtelen megállok a homlokzattal szemben.	-0.10614
	A varjak joggal kérdezhették volna, hogy mit kényeskedtem az előbb, ha most egyszerre ilyen bátor lettem.	-0.3
	Egy hasonlattal próbálok rávilágítani akkori érzéseimre.	-0.3
	Mondjuk, hogy egy férfi meglepi szerelmesét, amint a mohos parton szunnyad.	-0.3
Vườn được che kín bằng một bức tường cao ở một bên, bên kia là một hàng dẻ gai ngăn cách vườn với bãi cỏ và ở cuối khu vườn có một cây dẻ gai cổ thụ, bên dưới, một chiếc ghế đá hình bán nguyệt bao quanh lá6y gốc cây.	A férfi szeretne elgyönyörködni a nő szép arcában, anélkül, hogy felébressze. ~~~ Odalopózik a puha fűben, vigyáz, nehogy zajt üssön; megáll - úgy tetszik neki, hogy a nő megmozdult; vissza­húzódik, a világ minden kincséért sem akarná, hogy észrevegyék.	-0.000617284
	Csend van; az ifjú megint előremerészkedik, szerelmese fölé hajol; a nő arcát könnyű fátyol borítja, az ifjú föllebbenti a fátyolt, mélyebbre hajlik.	-0.3
	Szeme alig várja, hogy beigya az alvó szépséget.	-0.3
	De ahogy meglátja az imádott arcot, tekintete megmerevedik.	-0.3
	Megrémül: hirtelen, heves mozdulattal karjába kapja a testet, amelyet egy pillanattal előbb még ujjával sem mert volna megérinteni.	-0.3
ở đây, tôi có thể thơ thẩn giữa đám hoa trái mà không sợ ai nhìn thấy	Egy nevet kiált, leejti terhét, és most olyan a tekintete, mint a tébolyulté.	0.274648
	Újra megragadja a női alakot, reámered, nagyot kiált, mert most már nem kell attól félnie, hogy felébreszti szerel­mesét.	-0.6
Hoa gai, hoa nhài, hoa hồng toả hương thơm ngào ngạt trong sương đêm.	Az imént még azt hitte, hogy kedvese édesen alszik, most már tudja, hogy halott!	0.3
	Remegő örömmel vártam, hogy viszontlátom álmaim kastélyát, és helyette fekete romokat láttam.	-0.3
	Fölösleges egy kapuoszlop mögött kuporognom, óvatosan lesnem, vajon a hálószobák ablakaiban nem jelenik-e meg valaki.	-0.3
	Nem kell már ajtók nyílására figyelnem, vagy attól félnem, hogy léptek zaja csikordul meg a kőszegélyen vagy a kavicsos úton.	-0.3
	A fű letaposva, minden elgazosodva, a kapuboltozat üresen ásít.	-0.3
Rồi bỗng tôi ngửi thây một mùi lạ, tôi nhận ra mùi này- đó là mùi thuốc xì gà của ông Rochester ~~~ 	A homlokzat olyan, amilyennek egyszer álmomban láttam, magas és törékeny fal, átlyuggatva üvegtelen ablakszemekkel.	-0.00566038
	Se tető, se oromzat, se kémény - minden beomlott.	-0.3
	És körös-körül a halál csendje, az őserdő magánya.	-0.3
	Nem csoda, hogy az ide címzett levelekre soha nem érkezett válasz; akárha egy kriptába írt volna az ember.	-0.3
	A kövek üszkös feketesége elmondta, milyen sors érte a kastélyt.	-0.3
	Leégett - de ki gyújtotta fel?	-0.3
	Mi rejlik e mögött a katasztrófa mögött?	-0.3
Tôi muốn tránh mặt ông nên tôi im lặng nép mình dưới đám cây rậm.	A falakon, a márványon, faburkolaton túl mi esett még áldozatul a tűzvésznek?	0.29589
	Emberélet is, nem csak vagyon?	-0.3
Ông thủng thỉnh đi qua, khi thì nâng những cành dâu để nhìn trái, khi thì ngắt một trái chín trên cành.	És ha igen, kinek az élete? ~~~ Iszonyatos kérdés, és itt senki sincs, aki felelhetne rá: még egy néma jel sem igazít útba.	-0.00275229
Thế rồi ông đứng lại, nghiêng mình nhìn một con bọ lớn đang đậu trên một đóa hoa ở cạnh ông.	Ahogy körüljártam az omladékot és elpusztult belsejét, meggyőződtem arról, hogy a szerencsétlenség nem új keletű.	0.280189
	Ezeket a romokat már egész télen át verte a hó meg az eső.	-0.3
	A sok törmelék és szemét között az épület belsejében is kiserkedt a fű meg mindenféle gaz.	-0.3
	És, ó, Istenem, hol lehet ezalatt a kastély hajdani ura?	-0.3
Bỗng ông nói: ~~~ 	Melyik országban?	0
	Milyen körülmények között?	-0.3
	Tekintetem önkéntelenül a kapu közelében álló szürke templomtoronyra tévedt.	-0.3
	Talán Damer de Rochesterrel osztja meg a kripta keskeny márványágyát.	-0.3
	Ezekre a kérdésekre mindenáron feleletet kell kapnom.	-0.3
	A fogadóban biztosan tudják, mi történt itt.	-0.3
	Visszamentem hát a fogadóba. ~~~ A gazda maga hozta be reggelimet az étterembe; kértem, hogy csukja be az ajtót, és foglaljon helyet: egyet-mást szeretnék kérdezni tőle.	-0.3
	Mikor aztán rákerült a sor, azt sem tudtam, mit kérdezzek először, annyira féltem az esetleges válaszoktól.	-0.3
	Pedig a pusztulásnak az a képe, amely Thornfieldben elém tárult, eléggé elő­készített a legrosszabbra.	-0.3
	A gazda középkorú, tisztes külsejű férfi volt.	-0.3
	- Ugye ismerős Thornfield Hallban?	-0.3
- Này Jane, đến xem chú bọ này	- szólaltam meg végre. ~~~ - Igenis, asszonyom.	0.272368
	Valaha én is a kastélyban szolgáltam.	-0.3
	- Igazán? ~~~ „De nem az én időmben - gondoltam -, én téged nem ismertelek.”	-0.45
Tôi giật mình, tôi có gây nên tiếng động đâu, ông ta có mắt ở sau gáy sao?	- A megboldogult Mr. Rochester komornyikja voltam - tette hozzá. ~~~ A megboldogulté!	-0.01
	Mintha teljes erővel zúdult volna le reám az ökölcsapás, amelyet úgy szerettem volna kikerülni!	-0.3
Tôi bước đến ~~~ 	- A megboldogulté?!	-0.00789474
Ông TRochester bảo: ~~~ 	- kérdeztem elfúlt hangon.	-0.0195652
- Cô hãy nhìn đôi cánh xinh đẹp này.Nó nhắc tôi nhớ đến một loại côn trùng ở quần đảo Tây n, khó mà tìm ra một con lớn mà đẹp như thế này ở nước Anh!	- Hát Mr. Rochester meghalt? ~~~ - Úgy értem, hogy a jelenlegi Mr. Rochesternek, Mr. Edwardnak az édesapját szolgáltam - magyarázta. ~~~ Föllélegeztem. ~~~ Ereimben újra megindult a vérkeringés.	-0.133377
	Most már nyugodt lehettem, hogy Mr. Edward, az én Mr. Rochesterem legalább él (a Jóisten áldja meg őt, bárhol van is!	-0.3
	), mert csak ő lehet a „jelenlegi Mr. Rochester”.	-0.3
Rồi, nó bay rồi... ~~~ 	Ó, boldogító szavak!	-0.00681818
	Úgy éreztem, hogy ezek után bármi rosszat hallok is, aránylag nyugodtan el tudom viselni.	-0.3
Con bọ đã bay đi, và tội cũng dợm bước bỏ đi, nhưng ông Rochester đã đi theo tôi.	Ha Mr. Rochester nem halt meg, akkor az sem baj, hogy a világ túlsó végében tartózkodik.	0.450221
	- Mr. Rochester most is Thornfield Hallban lakik?	-0.3
Ông bảo: ~~~ 	- kérdeztem.	0
	Természetesen tudtam, mi lesz a felelet, de nyíltan nem mertem megkérdezni, hogy hol él.	-0.3
- Nán lại đây với tôi, cô jane.	- Nem, asszonyom, ó, dehogy!	0.707692
	Thornfieldben már senki sem élhet.	-0.3
	Kegyed bizonyára idegen ezen a vidéken, mert különben tudná, hogy mi történt tavaly ősszel.	-0.3
	Thornfield Hall ma már puszta rom; éppen aratáskor égett le.	-0.3
	Szörnyű volt!	-0.3
	Hogy mennyi érték, mennyi drágaság ment ott veszendőbe!	-0.3
	Alig néhány darab bútort lehetett megmenteni.	-0.3
	A tűz éjszaka keletkezett, s mire a millcote-i tűzoltók kiértek, már az egész épület lángokban állt.	-0.3
Một đêm đẹp như thế này mà ngồi trong nhà thì thật là phí.	Irtózatos látvány volt; magam is láttam. ~~~ - Éjszaka keletkezett a tűz?	-0.00454545
Ai lại đi ngủ vào giờ giao tiếp giữa mặt trời lặn và mặt trăng lên!	- ismételtem gépiesen, és arra gondoltam, hogy minden rossz éjszaka érte Thornfieldet.	0.280263
	- És kiderült, hogy hogyan keletkezett?	-0.3
	- Kiderült, asszonyom; én legalább azt hiszem, hogy kétségtelen bizonyossággal kiderült.	-0.3
Bây giờ mặt trời đang lặn ở phương Tây, trông như một viên hồng ngọc đặt trên một tấm màn mỏng màu phớt tím lộng lẫy huy hoàng.	Kegyed talán nem tudja - folytatta, székét közelebb húzta az asztalhoz, és halkabbra fogta a hangját -, hogy a kastélyban egy hölgy, egy elmebeteg hölgy is élt.	0.297931
Tiếp theo là những đám màu hồng, màu hồng nhạt, màu hồng san hô trải rộng ,lóng lánh lên tận nửa bầu trời Tây.	- Valamit mintha hallottam volna róla. ~~~ - Ezt a hölgyet szigorú őrizetben tartották; a környéken évekig nem is volt biztos senki a létezésében.	-0.0134146
Phương Đông là một màu xanh đậm tươi mát, như một vì sao hôm đơn độc lấp lánh trên nền trời như viên ngọc qúy.	Soha senki nem látta, csak úgy rebesgették, hogy egy őrült él a kastélyban, de hogy kicsoda, micsoda, azt még találgatni sem igen lehetett.	0.292742
Rồi mặt trăng nhú lên ở chân trời như để cùng với vì sao tạo nên một bức tranh tuyệt đẹp	Azt beszélték, hogy Mr. Edward külföldről hozta magával; egyesek szerint a kedvese volt valamikor.	0.270652
 ~~~ Ông Rochester và tôi trò chuyện đủ thứ, vừa chậm rãi đi về hướng gốc cây dẻ gai, thế rồi bỗng nhiên chúng tôi đem hết những tâm sự ẩn ức trong người bấy lâu nói cho nhau nghe	De egy évvel ezelőtt nagyon különös, roppant különös dolog történt. ~~~ Féltem tőle, hogy most saját történetemet fogom hallani, azért igyekeztem a gazda figyelmét a főcselekményre visszaterelni. ~~~ - És mi történt az elmebeteg hölggyel?	-0.202128
 ~~~ Ông Rochester bảo:	- Kiderült róla, asszonyom, hogy Mr. Rochester felesége!	0.1275
	De milyen hihetetlen módon derült ki!	-0.3
	Volt a kastélyban egy fiatal hölgy, egy nevelőnő, akibe Mr. Rochester...	-0.6
- Này Jane, mùa hè ở Thornfield thú vị lắm phải không?	- A tűzről akart beszélni... ~~~ - Mindjárt rátérek, asszonyom.	0.242105
Từ bỏ nó thì thật đáng buồn.	Tehát akibe Mr. Rochester beleszeretett.	0.274286
	A cselédek azt be­szél­ték, hogy soha ilyen megveszekedett szerelmet nem láttak: Mr. Rochester állandóan a nevelő­nő sarkában volt.	-0.3
	A személyzet persze figyelte az urat - tetszik tudni, milyenek a cselédek.	-0.3
	Pedig azt mondják, a kisasszony egyáltalán nem volt szép, csak Mr. Rochester találta gyö­nyörűnek.	-0.3
	Azt mondják, vézna kis jószág volt, akár egy gyerek.	-0.3
	Én magam sohase láttam, de egy Leah nevű szobalánytól sokat hallottam róla, Leah eléggé szerette a nevelőkisasszonyt.	-0.3
	Mr. Rochester körülbelül negyvenéves lehetett, a nevelőnő meg a húszat sem érte el; és tetszik tudni, ha egy ilyen korú úr beleszeret egy fiatal lányba, olyan lesz, mint akit megbabonáztak.	-0.3
	Elég az hozzá, hogy Mr. Rochester feleségül akarta venni a nevelőnőt.	-0.3
	- A történetnek ezt a részét majd egy más alkalommal mondja el - szóltam -, most különös okom van rá, hogy arra kérjem: mondja el részletesen, amit a tűzről tud.	-0.3
	Azt hiszik, hogy Mr. Rochester bolond feleségének a keze is benne volt?	-0.3
Cô có buồn khi bỏ chúng tôi không?	- Nagyon helyesen tetszik gondolni.	0.253125
	Biztos, hogy ő volt a bűnös, senki más nem lehetett, csak ő. Volt neki egy Mrs. Poole nevű ápolónője, nagyon derék, nagyon megbízható asszony, értette is a dolgát, csak egy hibája volt - és ez a hiba nagyon sok ápolónőben megvan -, mindig volt nála gin, és olykor egy kicsit többet ivott a kelleténél.	-0.3
	Szerintem ez megbocsátható, hiszen nehéz élete volt, de azzal a veszedelemmel járt, hogy amikor Mrs. Poole mélyen aludt a pálinkától, a bolond asszony, aki olyan ravasz volt, mint egy boszorkány, kicsente az ápolónő zsebéből a kulcsokat, kilopózott a szobából, és a házban garázdálkodott. ~~~ A legkellemetlenebb dolgokat művelte ilyenkor. ~~~ Mondják, hogy már egyszer felgyújtotta a férje ágyát, de ezt nem tudom biztosan.	-0.3
	Azon az emlékezetes éjszakán a szomszéd szoba függönyeit gyújtotta fel, aztán lement abba a szobába, amely valaha a nevelőnőé volt - mintha csak tudta volna, mi történik, bámulatosan megérezte a dolgokat, és gyűlölte a nevelőnőt -, ott pedig az ágyat gyújtotta fel, de szerencsére az ágyban nem aludt senki. ~~~ A nevelőnő már két hónappal előbb megszökött.	-0.3
	Mr. Rochester úgy kerestette, mint a legdrágább kincset, de semmit sem sikerült megtudnia róla.	-0.3
	A sikertelen keresés egészen megvadította Mr. Rochestert.	-0.3
	Ezelőtt egészen józan ember volt, de akkor, mondom, teljesen megvadult.	-0.3
	Hát az igaz, hogy nagyon magára maradt szegény.	-0.3
	Mrs. Fairfaxet, a házvezetőnőt elküldte rokonaihoz, de nagyon gavallérosan bánt el vele, szép életjáradékot biztosított neki, meg is érdemelte, nagyon jó asszony volt.	-0.3
	Adèle kisasszonyt, a gyámleányát meg intézetbe adta Mr. Rochester.	-0.3
	A környékbeli nemesurakkal megszakított minden kapcsolatot, bezárkózott a kastélyba, és úgy élt, mint a remete.	-0.3
Tôi đáp: ~~~ 	- Mit beszél?	0
- Tất nhiên là tôi buồn lắm.	Hát nem utazott külföldre? ~~~ - Dehogyis utazott!	0.258333
	Még a háza küszöbét sem lépte át, legföljebb éjszaka, akkor úgy bolyon­gott a gyümölcsösben vagy kint a mezőkön, mint a kísértet vagy mint aki elvesztette a józan eszét.	-0.3
Nhưng tôi phải từ bỏ Thornfield à?	Az én véleményem szerint el is vesztette.	0.292105
	El sem lehet képzelni daliásabb, eszesebb, vakmerőbb urat, mint amilyen ő volt, mielőtt azt a szúnyogot útjába vezérelte a sors.	-0.3
	Nem ivott, nem kártyázott, nem lóversenyezett, mint némelyek.	-0.3
	Nem volt nagyon szép ember, az igaz, de kiváló tulajdonságainál fogva sok szép társánál különb.	-0.3
	Tetszik tudni, én gyerekkora óta ismertem, és a magam részéről nemegyszer kívántam, bár fulladt volna a tengerbe az az Eyre kisasszony, mielőtt betette a lábát Thornfield Hallba.	-0.3
Tôi sẽ rất buồn khi xa nó... và xa ông, ông Rochester ạ	- Tehát Mr. Rochester otthon volt, amikor a kastély kigyulladt?	0.572727
	- Igen, otthon volt. ~~~ Mikor már a legfelső emelet lángokban állt, ő felment a padlásra, kirángatta ágyukból a cselédeket, és lesegítette őket a lépcsőn, aztán még egyszer visszament, hogy azt a bolond asszonyt is kiszabadítsa cellájából.	-0.3
 ~~~ Niềm xúc cảm và nỗi thất vọng đang hành hạ tôi, tôi không kềm hãm được, bèn thốt nên lời:	De akkor fölkiabáltak neki, hogy az asszony fönt van a tetőn, ott is volt a szerencsétlen, és hadonászott az oromzat fölött.	-0.0128571
	Úgy üvöltött, hogy egy mérföldnyire elhallatszott, magam is láttam és hallottam.	-0.3
	Nagydarab asszony volt, hosszú haja fekete; a tűz világánál egészen jól láthattuk lentről.	-0.3
	Én is láttam, többen is láttuk, hogy Mr. Rochester egy tetőablakon át oda akart menni hozzá, azt is hallottuk, hogy a nevét kiáltotta.	-0.3
	Berthának hívták az asszonyt. ~~~ Láttuk, mondom, amint Mr. Rochester közeledik az asszonyhoz, de az egyszer csak nagyot kiáltott, levetette magát a tetőről, és a következő pillanatban ott hevert összezúzva a földön.	-0.45
- Mãi mãi xa ông thì thà chết còn hơn!	- Meghalt? ~~~ - Hogy meghalt-e?	0.308333
	Az a kő, amelyiken az agyveleje meg a vére szétfreccsent, az a kő sem lehetett élettelenebb nálánál.	-0.3
Nước mắt bỗng đầm đìa hai má tôi.	- Jóságos Isten! ~~~ - Bizony, asszonyom.	-0.0162162
Tôi lại nói:	Iszonyú volt.	0.278571
	A fogadós megborzongott.	-0.6
- Tuy nhiên , chắc là tôi phải đi	- És azután? ~~~ - nógattam.	0.328846
	- Azután, asszonyom, a ház tövig leégett, csak egy-két faldarab áll még.	-0.3
 ~~~ Đột nhiên ông hỏi	- Más haláleset nem volt? ~~~ - Nem.	-0.15
	Pedig talán jobb lenne, ha lett volna.	-0.3
	- Hogy érti ezt?	-0.3
	- Szegény Mr. Edward!	-0.3
	Nem hittem volna, hogy ilyen sorsra jut. ~~~ Sokan azt mondják, igaz­ságos büntetés volt azért, hogy első házasságát titokban tartotta, és másodszor is meg akart házasodni, holott az első felesége még élt. ~~~ De én azért nagyon sajnálom szegényt. ~~~ - Hiszen azt mondta, hogy Mr. Rochester nem halt meg!	-0.375
- Có cần thiết không?	- kiáltottam föl.	0.95
	- Nem halt meg, persze hogy nem halt meg; de sokan azt mondják, bár inkább meghalt volna.	-0.3
Tôi đáp:	- De miért?	0.3
	Hogyan?	-0.6
- Cần chứ, vì cô Ingram, vợ sắp cưới của ông.	- Ereimben megint elhűlt a vér. ~~~ - Hol van Mr. Rochester?	0.211345
	Angliában van?	-0.3
	- Igen, igen, Angliában van.	-0.3
	Azt hiszem, ha akarna, se igen tudna most elutazni.	-0.3
	Mozdu­latlanságra van kárhoztatva.	-0.3
	Mintha kínpadra feszítettek volna!	-0.3
	A fogadós pedig mintha szándékosan késleltette volna a történet befejezését.	-0.3
	- Megvakult - mondta végül.	-0.3
	- Szegény Mr. Edward teljesen vak.	-0.3
	Én még rosszabbtól rettegtem.	-0.3
	Attól féltem, hogy ő is megzavarodott.	-0.3
	Minden erőmet összeszedve megkérdeztem, hogyan veszítette el szeme világát.	-0.3
	- Tulajdonképpen a bátorságának és jóságának köszönheti a szerencsétlenségét.	-0.3
	Addig nem hagyta el a házat, amíg mindenkit biztonságba nem helyezett.	-0.3
	Mikor végre lejött a főlépcsőn - ez már azután volt, hogy Mrs. Rochester levetette magát a tetőről -, a mennyezet nagy recsegéssel-ropogással beszakadt, és őt is maga alá temette.	-0.3
	Élve szedték ki a romok alól, de súlyosan megsebesült; egy gerenda úgy zuhant alá, hogy bizonyos fokig menedéket nyújtott neki, de fél szemét elvesztette, és egyik keze is úgy összeroncsolódott, hogy Mr. Carter, az orvos, azonnal kénytelen volt amputálni. ~~~ Sajnos, a megmaradt szemére sem lát. ~~~ Így aztán teljesen tehetetlen, vak és nyomorék. ~~~ - Hol van most Mr. Rochester? ~~~ Hol lakik?	-0.3
	- A ferndeani majorban, körülbelül harminc mérföldnyire innen, egy isten háta mögötti zugban. ~~~ - Ki látja el?	-0.3
	- Az öreg John meg a felesége; mást nem is tűr meg maga körül.	-0.3
	Azt mondják, teljesen megtört.	-0.3
	- Van itt valami kocsiféle alkalmatosság?	-0.3
	- Van egy hintónk, asszonyom, egy szép úri hintónk.	-0.3
	- Fogasson be, kérem, de rögtön, és ha a kocsisa besötétedés előtt el tud engem a ferndeani majorba szállítani, dupla fuvart fizetek. ~~~ HARMINCHETEDIK FEJEZET	-0.3
	A ferndeani udvarház közepes nagyságú, meglehetősen ódon és egyszerű épület volt, mélyen bent az erdőben.	-0.3
	Mr. Rochester gyakran emlegette, és néha föl is kereste.	-0.3
	Ezt a birtokot a hozzá tartozó vadászterület kedvéért vásárolta meg Mr. Rochester édesapja.	-0.3
	A házat szívesen kiadta volna, de egészségtelen fekvése és megközelíthetetlensége miatt nem akadt rá bérlő.	-0.3
	Ferndean tehát lakatlanul és üresen állt, mindössze két-három szobáját bútorozták be, hogy a vadászidény alatt az uraságnak és társainak legyen hol megszállniuk.	-0.3
	Ehhez a házhoz érkeztem el alkonyattájt.	-0.3
	Szomorú idő volt, hideg, északi szél süvített, és apró cseppekben, de szüntelenül esett a csontig ható eső.	-0.3
	Az utolsó mérföldet gyalog tettem meg.	-0.3
	A kocsit visszaküldtem, a kocsisnak, amint megígértem, kifizettem a dupla fuvardíjat.	-0.3
	A ház annyira el volt temetve a fák között, hogy jóformán közvetlen közelből sem látszott belőle semmi.	-0.3
	Két gránitoszlop között megtaláltam a vasrácsos kaput.	-0.3
	A kapun belül is félhomály derengett a sűrű fák között.	-0.3
	Találtam egy fűvel benőtt ösvényt, amely görcsös törzsek közt, ágak ívei alatt vezetett végig az erdő templomhajóján.	-0.3
	Azt reméltem, hogy a házhoz vezet, de csak kanyargott, kanyargott, és nem akart vége szakadni.	-0.3
	Lakóháznak még akkor sem láttam nyomát.	-0.3
	Már-már azt hittem, hogy rossz irányban indultam és eltévedtem.	-0.3
	Az erdő nappal is sötét lehetett, hát még ilyenkor, estefelé.	-0.3
	Tanácstalanul néztem körül, másik utat keresve.	-0.3
	De nem láttam másik utat; nem láttam mást, mint sűrű, áthatolhatatlan bozótot.	-0.3
	Mit volt mit tennem, továbbmentem az ösvényen, és végre-valahára ritkulni kezdtek a fák.	-0.3
	Előbb egy kerítést fedeztem föl, aztán megláttam a házat, bár a sötétben alig-alig lehetett a fáktól megkülönböztetni: korhadó falai egészen olyan színűek voltak, mint a fák.	-0.3
	A kerítés ajtaján csak a reteszt kellett félretolnom.	-0.3
	Fákkal körülvett, félkör alakú tisztásra értem.	-0.3
	Kert volt ez tulajdonképpen, de virág nem nőtt benne.	-0.3
	Közepén kerek gyepágy, amelyet kavicsos ösvény fogott körül; azon túl már az erdő következett.	-0.3
	A ház homlokzatán kétfelől két csúcsív.	-0.3
	Keskeny, rácsos ablakok; a bejárat is keskeny, egy lépcsőfok vezet hozzá.	-0.3
	Az egész - ahogyan a fogadós mondta - isten háta mögötti, vigasztalan fészeknek látszott.	-0.3
	Olyan nagy volt a csend, mint hétköznap a templomban.	-0.3
	A faleveleken kopogó esőcseppek zaja volt az egyetlen hallható nesz.	-0.3
	„Lehet itt élet?” - kérdeztem magamtól.	-0.3
	Igen, valami élet azért volt itt; mozgást hallottam; a keskeny ajtó kinyílt, és valaki megjelent a küszöbön.	-0.3
	Lassan nyílt az ajtó, egy férfi lépett ki rajta, és megállt a lépcsőn.	-0.3
	Kalap nem volt a fején, kezét kinyújtotta, nyilván azt akarta tudni, hogy esik-e. Bármilyen sötét is volt, megismertem: ő volt, a gazdám, Edward Fairfax Rochester, senki más.	-0.3
	Lélegzet-visszafojtva álltam ott, és néztem őt - őt, aki, ó, jaj, nem láthatott engem!	-0.3
	Váratlan találkozás volt, és legalább olyan fájdalmas, mint amilyen boldogító.	-0.3
	Könnyű volt megállnom, hogy ne sikoltsak fel örömömben, és ne szaladjak elébe.	-0.3
	Alakja éppen olyan erős és daliás volt, mint régen, tartása egyenes, haja hollófekete.	-0.3
	Arca sem látszott elgyötörtnek vagy beesettnek.	-0.3
	Egy év szenvedése nem tudta megtörni atlétaerejét.	-0.3
	De arckifejezése megváltozott: tűnődő és fájdalmas lett; ketrecbe zárt vadra vagy kalitkában tartott ragadozó madárra emlékeztetett, amelyekhez veszedelmes lenne közeledni.	-0.3
	A rabság­ban vergődő sas, melynek aranykarikás szemét kegyetlen kezek kioltották, az lehet ilyen, amilyen ez a vak Sámson volt.	-0.3
	Ám aki azt hiszi, hogy féltem tőle, az rosszul ismer engem.	-0.3
	Szomorúságomat, hogy így kell őt viszontlátnom, enyhítette a remény, hogy talán-talán nemsokára csókot lophatok arra a sziklakemény homlokára, azokra a szigorúan összeszorított ajkakra. ~~~ De most még nem.	-0.3
Ông nói một cách bực bội:	Még nem akartam megszólítani.	0.3
	Lelépett azon az egyetlen lépcsőn, és lassan, tapogatózva a gyepágy felé indult.	-0.3
	Hová lettek kemény léptei?	-0.3
	Aztán megállt, mint aki nem tudja, merre forduljon.	-0.3
	Kezét fölemelte, kinyitotta szemét, üres tekintetét az ég felé fordította, aztán a fákkal körülvett gyeptérség felé.	-0.3
	Jobb kezét kinyújtotta (a csonka balt elrejtette kabátjában), tapintással akarta megtudni, mi van körülötte.	-0.3
	De csak az ürességbe nyúlt, mert a fák még elég messze voltak tőle.	-0.3
	Feladta a küzdelmet, karját összefonta mellén, nyugodtan és némán állt az esőben, amely most sűrűn hullott födetlen fejére.	-0.3
	Ebben a pillanatban John bukkant elő valahonnan.	-0.3
	- Tessék a karomba kapaszkodni, uram.	-0.3
	Zuhog az eső.	-0.3
	Nem lenne jobb bemenni?	-0.3
	- Ne törődjék velem - hangzott a felelet.	-0.3
	John visszahúzódott, anélkül, hogy engem észrevett volna.	-0.3
	Mr. Rochester sétálni próbált, de hiába; nagyon bizonytalannak érezte magát.	-0.3
	Visszabotorkált a házhoz, bement és becsukta az ajtót maga után.	-0.3
	Egy idő múlva kopogtam az ajtón.	-0.3
	John felesége jött ki.	-0.3
	- Mary - szóltam hozzá -, megismer?	-0.3
	Rám meredt, mintha kísértetet látna.	-0.3
	- Lehetséges, hogy ilyen késő este eljött a kisasszony erre az elhagyott helyre?!	-0.3
	Válasz helyett megfogtam a kezét, és bementem vele a konyhába, ahol John ült a tűz mellett.	-0.3
	Röviden elmondtam nekik, hogy megtudtam, mi történt Thornfieldben, amióta én eljöttem onnan, és elhatároztam, hogy meglátogatom Mr. Rochestert.	-0.3
	Megkértem Johnt, hogy menjen le a vámházhoz, mert ott szálltam ki a kocsiból, és ott hagytam a bőröndömet.	-0.3
	Azután, mi­közben kalapomat, kendőmet levettem, Maryt faggattam, hogy el tudna-e helyezni éjszakára itt a házban, mert ha igen, akkor itt maradok.	-0.3
	Ebben a pillanatban megszólalt a csengő.	-0.3
	- Ha bemegy - mondtam Marynek -, mondja meg az úrnak, hogy valaki szeretne beszélni vele, de a nevemet ne említse.	-0.3
	- Nem hiszem, hogy fogadja - mondta Mary.	-0.3
	- Senkit sem enged maga elé.	-0.3
	Mikor visszajött, megkérdeztem, hogy mit szólt az úr.	-0.3
	- Azt mondta, hogy tessék megmondani a nevét és azt, hogy milyen ügyben akar beszélni vele.	-0.3
	Mary vizet töltött egy pohárba, és a poharat két gyertyával együtt tálcára helyezte. ~~~ - Ezért csengetett?	-0.45
- Vợ sắp cưới của tôi, vợ nào?	- kérdeztem. ~~~ - Igen.	0.385714
	Ha besötétedik, mindig be kell vinni a gyertyákat, pedig nem lát szegény.	-0.3
	- Adja ide a tálcát, majd én beviszem.	-0.3
	Kivettem a kezéből; Mary megmutatta, melyik a nappali szoba ajtaja.	-0.3
Tôi không có vợ sắp cưới nào hết.	Kezem remegett, a víz kiömlött a tálcára.	0.2925
	Szívem sebesen és hallhatóan dobogott.	-0.3
	Mary kinyitotta előttem az ajtót, aztán becsukta mögöttem.	-0.3
	A szoba barátságtalan volt; egy maroknyi tűz égett a kandallóban.	-0.3
	A szoba világtalan lakója a tűz fölé hajolva állt, az ódivatú, magas kandallónak támaszkodva, homlokát a kandalló párkányán nyugtatva.	-0.3
	A másik oldalon öreg kutyája, Vezér feküdt, összekuporodva, mintha attól félne, hogy rátaposnak.	-0.3
	Mikor beléptem, a kutya rögtön hegyezni kezdte a fülét, aztán csaholva nekem ugrott, majdnem kiütötte a tálcát a kezemből.	-0.3
	Letettem a tálcát az asztalra, megveregettem a kutya nyakát, és gyöngéden azt mondtam neki:	-0.3
	- Lefeküdni, Vezér.	-0.3
	Mr. Rochester gépiesen arrafelé fordította a fejét, hogy lássa, mi okozza ezt a nagy zajt.	-0.3
	De minthogy nem látott semmit, csak sóhajtott, és visszafordult a tűz felé.	-0.3
	- Kérem a vizet, Mary - mondta.	-0.3
	Odaléptem hozzá, a már csak félig telt pohárral.	-0.3
	Vezér izgatottan a sarkamban.	-0.3
	- Mi baj?	-0.3
	- kérdezte Mr. Rochester.	-0.3
- Nhưng rồi ông sẽ có	- Lefeküdni, Vezér!	0.99
	- mondtam újra.	-0.3
	A pohár megállt Mr. Rochester kezében.	-0.3
	Hallgatózott, ivott egy kortyot, letette a poharat.	-0.6
Ông rít lên:	- Maga az, Mary?	0.3
	- Mary a konyhában van - feleltem.	-0.3
	Hirtelen mozdulattal kinyújtotta a kezét, de minthogy nem látta, hol állok, nem érintett meg.	-0.6
- Vâng , tôi sẽ có, sẽ có!	- Ki az? ~~~ - kérdezte. ~~~ - Ki az?	0.11
	Vak szemével mindenáron látni akart.	-0.3
	Ó, milyen szívszaggató és hiábavaló kísérlet! ~~~ - Ki az?	-0.3
- Thế thì tôi đương nhiên phải đi.Chính ông đã nói rồi đấy	Feleljen! ~~~ - mondta most már hangosan és parancsolóan. ~~~ - Parancsol még egy kis vizet, uram?	0.0161765
	A fele kilötyögött, amint behoztam. ~~~ - Ki az? ~~~ Ki az?	-0.3
	Ki beszél? ~~~ - Vezér megismert, és John és Mary is tudja, hogy itt vagyok.	-0.3
	Ma este érkeztem - feleltem.	-0.3
	- Jóságos Isten!	-0.3
	Micsoda káprázat játszik velem?	-0.3
	Micsoda gyönyörű téboly ez?!	-0.3
	- Nem káprázat, nem téboly, uram. ~~~ Ön sokkal fegyelmezettebb, semhogy a képzelet csalóka játékot űzhetne önnel, és sokkal egészségesebb, semhogy elmezavartól kellene tartania. ~~~ - De hol van az, aki beszél? ~~~ Vagy csak puszta hang az? ~~~ Ó, Istenem!	-0.3
	Látni nem látok, de meg kell tapintanom, mert különben szétpattan az agyvelőm, és megáll a szívem dobogása.	-0.3
	Akármi, akárki szól hozzám, engedje, hogy megérintsem, mert rögtön meghalok!	-0.3
	Kinyújtotta tapogatózó kezét, én mind a két kezemmel megfogtam.	-0.3
	- Az ő ujjai!	-0.6
- Không cô phải ở lại!	- kiáltotta.	1
Tôi xin thề như vậy.	- Az ő karcsú ujjacskái!	0.286957
	De ha ez az ő keze, akkor neki is itt kell lennie!	-0.3
	Az izmos kéz kiszabadult a tenyeremből, megragadta karomat, megtapogatta a vállamat, nyakamat, derekamat, aztán magához ölelt. ~~~ - Igazán ő az?	-0.3
Tôi xin giữ lời thề với cô.	Jane? ~~~ Ez az ő alakja, az ő dereka...	-0.009375
	- És az ő hangja - tettem hozzá.	-0.3
	- Teljes valójában itt van, a szívét is elhozta.	-0.3
	Hála legyen a Jóistennek, hogy megint itt lehetek a közelében, uram. ~~~ - Jane Eyre! ~~~ Jane Eyre!	-0.3
	- csak ennyit tudott mondani.	-0.3
	- Én édes gazdám - feleltem.	-0.3
	- Igen, én vagyok, Jane Eyre.	-0.3
Bấy giờ thì tôi khóc to lên vì thất vọng: ~~~ 	Megtudtam, hogy itt van, és visszajöttem magához. ~~~ - Igaz ez, Jane?	-0.153191
	Az én régi Jane-em jött vissza?	-0.3
	A húsból és vérből való?	-0.3
- Tôi báo cho ông biết tôi phải đi.	- Hiszen megérintett, átölelt, uram.	0.791667
Ông tưởng tôi là một cái máy không có tình cảm chắc?	Érezheti, hogy meleg a testem, és nem vagyok puszta levegő. ~~~ - Ó, én drága életem!	-0.0138889
	Igen, ez az ő alakja, ez az ő arca.	-0.3
	De mégsem lehet igaz, hogy annyi nyomorúság után rám virradt a boldogság napja.	-0.3
Làm sao tôi chịu cảnh nhục nhã được?Bởi vì tôi nghèo, tôi xấu , tôi nhỏ con mà.	Ez csak álom, hiszen álmomban oly sokszor öleltem szívemre, mint ahogyan most ölelem.	0.265823
	És álmomban százszor megcsókoltam, ahogyan most csókolom - és éreztem, hogy szeret, és azt hittem, hogy soha többé nem hagy el.	-0.3
	- Nem is hagyja el soha többé, uram.	-0.3
Ông đừng cho tôi không có tâm hồn!	- Nem hagy el soha többé? ~~~ Ezt mondja a látomás?	-0.0276316
	De hiszen mindig föl kellett ébrednem a sivár valóságra, vigasztalan elhagyatottságomra, reménytelen, sötét, magányos életemre.	-0.3
	Lelkem szomjúhozott, és nem volt mivel oltanom szomjúságát, szívem éhezett, és nem volt mivel táplálnom.	-0.3
Nếu tôi mà đẹp, tôi giàu thì ông có chịu để tôi rời bỏ ông mà đi như bây giờ không!	Te édes, szelíd álom, itt a karomban, ugye megint elszállsz, mint ahogyan testvéreid elszálltak?	0.286667
	De csókolj meg még egyszer, mielőtt elszállsz!	-0.3
	Ölelj meg, Jane! ~~~ Rászorítottam ajkamat egykor ragyogó és most elhomályosult szemére, kisimítottam haját a homlokából, és megcsókoltam a homlokát is.	-0.3
	Mintha most egyszerre ráébredt volna a valóságra.	-0.3
	- Maga az, Jane?	-0.3
	Igazán maga az?	-0.3
	Visszajött hozzám?	-0.3
- Kìa Jane, Jane!	- Visszajöttem.	1.3
Bỗng ông Rochester kéo tôi vào lòng ông, áp môi ông vào môi tôi	- És nem fekszik holtan valami árok vagy folyó mélyén? ~~~ És nem senyved idegenek között? ~~~ - Nem, uram!	-0.127451
	Én most már teljesen független vagyok.	-0.6
- Thả tôi ra!	- Független?	1.27692
	Hogy érti ezt, Jane?	-0.3
	- Madeirai nagybátyám meghalt, és ötezer fontot testált rám.	-0.3
	- Hát ez nem álom.	-0.3
	Ez józan valóság.	-0.3
	Ilyesmit nem lehet álmodni.	-0.3
	Különben is, most már megismerem a hangját, ezt a drága, élénk és mégis lágy hangot.	-0.3
	Ez a hang felvidítja szívemet, új életet önt belé.	-0.3
Anh đã có vợ mà, đính hôn cũng coi như đã có vợ.	Mit beszél, Jane? ~~~ Független és gazdag nő lett magából?	-0.00566038
Thả tôi ra ~~~ 	- Bizony, uram.	0
	Olyan gazdag vagyok, hogy házat építtethetek magamnak, közvetlenül a magáé mellett, ha nem engedi, hogy itt maradjak magával.	-0.3
	És esténként bármikor átjöhet hozzám beszélgetni.	-0.3
	- De ha van pénze, Jane, akkor kétségtelenül barátokat is szerzett, akik törődnek magával, és nem fogják engedni, hogy maga egy vak nyomoréknak áldozza az életét.	-0.3
	- Mondtam már, hogy független vagyok és gazdag.	-0.3
	Senki nem parancsol nekem.	-0.3
	Azt teszem, amit akarok.	-0.3
- Nà Jane, hãy bình tĩnh lại!	- És velem akar maradni? ~~~ - Természetesen.	0.385294
	Feltéve, hogy nincs kifogása ellene.	-0.3
	Szomszédja, ápolónője, házvezetőnője leszek, ahogy kívánja.	-0.3
	Maga most nagyon egyedül van, én majd szórakoztatom; felolvasok, elviszem sétálni, vagy elüldögélek maga mellett, kiszolgálom; keze és szeme leszek.	-0.3
	Ne nézzen rám ilyen szomorúan, édes gazdám: amíg én élek, maga nem lesz többé elhagyatott.	-0.3
	Nem felelt; nagyon komolynak, elgondolkozónak látszott, sóhajtott.	-0.3
Đừng vùng vằng như con chim mắc bẫy thế ~~~ 	Szólásra nyitotta ajkát, aztán mégsem szólt semmit.	-0.0159574
Tôi không phải là chim, không có lưới nào giăng bẫy được tôi đâu.	Zavarban voltam. ~~~ Talán túl gyors tempóban ugrottam át min­denféle társadalmi formaságot.	-0.00416667
	S talán mint St. John, ő is tapintatlannak találta viselke­désemet.	-0.3
	Én mindenesetre abból a feltevésből indultam ki, hogy ő ma is feleségül akar venni engem.	-0.3
	Ha nem mondta is ma, biztosra vettem, hogy régi szándékát nem másította meg.	-0.3
	De minthogy nem szólt semmit, és percről percre kedvetlenebbnek látszott, egyszerre az a rémült gondolatom támadt, hogy hátha tévedtem, és most itt a bolondját járom.	-0.3
	Szépen, lassan kibontakoztam karjából, illetve ki akartam bontakozni, de ő nem engedett. ~~~ - Nem, nem, Jane!	-0.3
	Ne menjen el! ~~~ Most már, hogy megérintettem magát, hallottam a hangját, éreztem boldogító közelségét, beittam édes, vigasztaló szavait: nem tudok többé lemondani magáról.	-0.3
	Belőlem kevés maradt, szükségem van magára.	-0.3
Tôi có sở thích của tôi và tôi muốn rờ khỏi ông ngay ~~~ 	A világ megszólhat; kinevethet, önzőnek mondhat, mit bánom én!	-0.0025
	Maga a lelkem jobbik fele, és ha nem lesz az enyém, nem kívánok tovább élni.	-0.3
Tôi gắng sức vùng ra khỏi tay ông ta và đứng th8ảng trước mặt ông.	- Megmondtam, hogy itt maradok, uram. ~~~ - Igen, megmondta, de nem tudom, hogyan értette.	-0.00608108
	Talán rá tudja szánni magát, hogy - amint mondta - itt legyen körülöttem, a kezem ügyében, hogy mint egy szelíd kis ápolónő, gondomat viselje - mert azt tudom, hogy jószívű és nagylelkű természet, tehát nem riad vissza az ön­feláldozástól -, és persze ha ápolónőm akarna lenni, nekem ennyivel is meg kellene eléged­nem. ~~~ De akkor én csak apai érzelmekkel viseltethetnék maga iránt.	-0.3
Ông ấy lại nói:	Így gondolta, Jane?	0.3
	Feleljen.	-0.3
	- Azt teszem, amit akar, uram.	-0.3
	Ha úgy gondolja, hogy ápolónője legyek, akkor az leszek.	-0.3
	- De nem lehet örök időkre az ápolónőm, Jane.	-0.3
	Maga fiatal, egyszer férjhez kell mennie.	-0.6
- Rồi, sở thích của em sẽ định đoạt đời em đấy.	- Én nem kívánok férjhez menni. ~~~ - Pedig férjhez kell mennie, Jane.	0.201355
	Ha én még az volnék, aki voltam, megpróbálnám meg­hódítani magát, de így... vakon és nyomorékon!	-0.3
	Megint tépelődésbe merült, én azonban felvidultam, nekibátorodtam újra.	-0.3
Nghe đây, anh xin cầu hôn em đấy.	Utolsó szavai rávilágítottak arra, hogy mi bántja.	0.171429
	Egészen megkönnyebbültem, és vidámabb húrokat kezdtem pengetni.	-0.3
	- Legfőbb ideje, hogy valaki megint embert faragjon magából - mondtam, elsimítva sűrű és régóta nyíratlan haját -, mert úgy látom, újabban oroszlánná változott, vagy valami hasonló, sörényes vadállattá.	-0.3
	Úgy él itt, mint Nabukodonozor a pusztában, a haja mint a sas tollazata.	-0.3
	Talán ragadozómadár-karmokat is növesztett, de azt még nem volt alkalmam megfigyelni.	-0.3
Anh sẽ hiến dâng trái tim anh cho em, anh chia sớt của cải của anh cho em.	- A bal karomon se kéz, se köröm - mondta, előhúzva a melléből csonka karját.	0.3
	- Ez csak egy csonk... szörnyű látvány, ugye, Jane?	-0.3
	- Hát bizony szomorú így látni, és szomorú a szemét is látni, meg ezt az égési sebhelyet a homlokán.	-0.3
Anh xin em cùng anh chung sống, xin e làm người bạn đời tốt nhất và trung thực nhất của anh	De a legnagyobb baj az, hogy az ember hajlandó mindezekért még jobban szeretni és elkényeztetni magát.	0.296809
	- Azt hittem, megundorodik, ha a rokkantságomat és eltorzult arcomat látja, Jane.	-0.6
Tôi lại khóc to lên:	- Úgy? ~~~ Azt hitte?	-0.0333333
	Ne mondjon nekem ilyeneket, mert nagyon rossz véleménnyel leszek az emberismeretéről.	-0.3
	Most egy pillanatra kimegyek, mert jól meg akarom rakni a kandallót.	-0.3
	Észreveszi, ha jobban ég a tűz?	-0.3
	- Igen, a jobb szememmel látok valami vöröses izzásfélét.	-0.6
- Anh đã lựa chọn bạn đời cho anh rồi, anh phải đợi chờ thôi	- És a gyertyafényt látja? ~~~ - Nagyon homályosan, valami ködös fényt.	0.212047
 ~~~ - Jane, bình tĩnh một chút đi nào.	- Engem nem lát? ~~~ - Nem, tündérkém.	0.15
	De boldog vagyok, hogy hallhatom és megérinthetem.	-0.3
Em đã qúa xúc động rồi đấy.	- Mikor vacsorázik? ~~~ - Soha nem vacsorázom.	-0.0308824
	- De ma vacsorázik, mert én nagyon éhes vagyok.	-0.3
	Biztosan maga is éhes, csak elfeledkezett róla.	-0.3
	Behívtam Maryt, egy kicsit rendbe hoztuk a szobát.	-0.3
	Aztán ízletes vacsorát készítettem a tálcára.	-0.3
	Fel voltam villanyozva, azért a vacsoránál fesztelenül és vidáman beszélgettünk, sőt még azután is sokáig.	-0.3
	Csodálatosan könnyen eltaláltam vele a hangot, mert éreztem, hogy szeret, és hogy minden szavam vigasztalja és felvidítja.	-0.3
Chúng ta ngồi xuống đây đi em ~~~ 	Ó, milyen boldogító volt ez a tudat!	0
Chúng tôi ngồi trên ghế dước cây dẻ gai, nghe gió xà xạc lá cây.	Az ő társaságában éreztem csak igazán, hogy élek, benne élek, és ő bennem él.	0.274286
	Mosoly derítette fel az arcát, homlokán elsimultak a komor redők, arcvonásai ellágyultak.	-0.3
	Vacsora után sok mindent kérdezgetett, hogy hol jártam, mit csináltam, hogyan találtam rá, de egyelőre nagyon szűkszavúan felelgettem kérdéseire.	-0.3
	Későre járt, aznap már nem lehetett részletekbe bocsátkozni.	-0.3
Tiếng hót của loài chim đêm thánh thót trong rừng.Ông Rochester ngồi yên, trìu mến nhìn tôi.	Különben sem akartam mély húrokat érinteni, nem akartam még inkább felbolygatni lelkét. ~~~ Puszta jelenlétem megnyugtatta, azt láttam.	-0.0229412
	Amint mondom, egészen jókedvűen beszélgetett, de ha egy pillanatra megakadt a beszélgetés, nyugtalan lett, megérintett, nevemen szólított.	-0.3
Ông kéo tôi lại gần rồi nói:	- Biztos, hogy maga valóság, Jane?	0.290625
	Nem álom?	-0.3
	- Tudtommal húsból és vérből vagyok.	-0.3
	- De hogyan bukkanhatott fel ilyen váratlanul ezen a sötét és szomorú estén, az én magányos tűzhelyemnél?	-0.3
	Kinyújtottam a kezemet, hogy egy pohár vizet vegyek át a szakácsnőtől, és a vizespoharat maga adta a kezembe.	-0.3
	Kérdeztem valamit, azt hittem, John felesége fog felelni kérdésemre, és a maga hangja szólalt meg.	-0.6
- Jane, chính em là người anh muốn cưới, em không hiểu sao?	- Mert Mary helyett én hoztam be a tálcát. ~~~ - Csodálatos óra ez, Jane.	0.142623
	Ha tudná, milyen sivár, örömtelen, reménytelen életet éltem az elmúlt hónapok alatt!	-0.3
	Nem csináltam semmit, nem vártam semmit.	-0.3
	A nappalok egybeolvadtak az éjszakákkal.	-0.3
	Ha kialudt a tűz, fáztam. ~~~ Ha elfelejtettem enni, éhes voltam, de más érzésem nem volt, csak a szűnni nem akaró, fájdalmas sóvárgás az én Jane-em után.	-0.3
Vợ sắp cưới của anh là đây, Jane, em muốn lấy anh làm chồng không?	Sokkal jobban fájt az, hogy Jane-t elveszítettem, mint az, hogy megvakultam.	0.282609
	El nem tudom képzelni, hogyan lehetséges, hogy Jane visszajött, itt van velem, és azt mondja, hogy szeret.	-0.3
Nhưng lạ một lần nữa , tôi hất tay anh ra, vì tôi vẫn chưa tin	Attól félek, amilyen hirtelen jött, olyan hirtelen el is tűnik megint.	0.3
	Holnap már nem lesz itt.	-0.3
	Nem akartam elérzékenyülni, gondoltam, az lesz a legjobb, ha csak köznapi dolgokról beszélünk.	-0.3
	Végighúztam ujjamat a szemöldökén, és megjegyeztem, hogy lepörkölődött.	-0.3
	Hozzá­tettem, hogy majd szerzünk valami kenőcsöt, amitől éppen olyan sűrű és fekete lesz megint, amilyen volt.	-0.3
	- Mire való ilyen terveket szőni, ha egy végzetes pillanatban megint magamra hagy?	-0.3
	Eltűnik, mint az árnyék, hová és merre, még csak nem is sejthetem, és nem is fogom megtudni soha.	-0.3
	- Nincs egy zsebfésűje?	-0.6
- Jane, em không tin hả?	- kérdeztem. ~~~ - Minek az, Jane?	0.384615
	- Hogy ezt a kócos, fekete sörényt hátrasimítsam.	-0.3
	Így közelről igazán riasztó látvány.	-0.3
	Maga azt mondja, hogy én tündér vagyok, de maga olyan, mint valami erdei manó.	-0.3
	- Csúf vagyok, Jane?	-0.3
- Vâng ~~~ 	- Nagyon.	0.457143
Anh ta nôn nóng hỏi lại tôi:	Mindig is az volt. ~~~ - Puff neki.	-0.0107143
	Látom, a gonosz nyelve megmaradt, akárhol járt is azóta, hogy nem találkoztunk.	-0.3
	- Pedig jó emberek között jártam; sokkal jobb emberek között, mint amilyen maga.	-0.3
	Százszor jobb emberek voltak, bizony, sokkal finomabbak és előkelőbb gondolkozásúak.	-0.3
	- Az ördögbe is, hát kikkel volt együtt?	-0.3
	- Ne fészkelődjék, mert meghúzom a haját, és akkor majd nem fog kételkedni abban, hogy valóság vagyok.	-0.6
- Em cho anh là kẻ nói láo ư?	- Kikkel volt együtt, Jane?	0.764
	- Azt ma már nem szedi ki belőlem, barátom.	-0.3
Jane, em phải tin anh.	Várnia kell holnapig.	0.3
	Ha abbahagyom a mesét, az biztosíték arra nézve, hogy holnap újra megjelenek a reggelizőasztalánál, és befejezem.	-0.3
	Mellesleg megjegyzem, holnap reggel nem pusztán egy pohár vízzel jelenek meg itt a kandallója előtt.	-0.3
	Legalább egy tojást kell hoznom, hogy a sonkáról ne is beszéljek.	-0.3
	- Ó, maga gúnyolódó lidérc!	-0.3
Anh yêu cô Ingram à?	Emberbe oltott tündér!	0.255
	Egy év óta nem voltam ilyen boldog!	-0.3
	Ha maga lett volna Saul Dávidja, a gonosz lelket hárfapengetés nélkül is kiűzte volna belőle.	-0.3
	- Így, uram, szépen megfésültem, és most elmegyek, mert fáradt vagyok.	-0.3
	Három napig utaztam egyfolytában.	-0.3
Không đâu.	Jó éjszakát.	0.253846
Anh rêu rao tài sản anh qúa ít, thế là cô ta và mẹ cô ta lạnh nhạt với anh.	- Még egy szót, Jane. ~~~ Ott, ahol volt, csak hölgyek voltak? ~~~ Nem feleltem, nevetve surrantam ki az ajtón.	-0.104054
	Hála Istennek, gondoltam boldogan, van, amivel felrázzam a melankóliájából.	-0.3
Anh không thể nào cưới cô Ingram được.	Másnap már korán hajnalban hallottam mozogni.	0.3
	Végigjárta a szobákat, és mihelyt Mary benyitott hozzá, az volt az első kérdése: „Eyre kisasszony még itt van?” Aztán: „Melyik szobában aludt?	-0.3
-Nhưng với em, anh hết lòng yêu em.	Nem nedves a szoba? ~~~ Fölkelt már?	-0.01875
	Kérdezze meg, hogy nem parancsol-e valamit, és hogy mikor jön le.”	-0.3
	Mihelyt úgy gondoltam, hogy elérkezett a reggeli ideje, lementem.	-0.3
	Nagyon halkan léptem be a nappaliba, megfigyelhettem őt, mielőtt észrevett engem.	-0.3
	Szívbe markoló volt látni, hogy ez az eleven szellem testi tehetetlenségre van kárhoztatva.	-0.3
Jane, chấp nhận lời cầu hôn của anh đi.	A karosszékben ült, csendesen, de nyugtalanul.	0.3
Nói bằng lòng đi, mau đi!	Látszott rajta, hogy vár valamit.	0.244444
	Az utolsó esztendő szenvedései mély árkokat véstek arcába.	-0.3
	Olyan volt, mint a kioltott lámpa, amely arra vár, hogy újra meggyújtsák.	-0.3
	S oly szomorú volt az a tudat, hogy a lámpát ő maga nem, csak más gyújthatja meg.	-0.3
	Elhatároztam, hogy élénk és jókedvű leszek, de ennek az erős férfinak a gyámoltalansága szívembe nyilallt.	-0.3
	Mégis: erőt vettem magamon, és lehetőleg vidáman szólaltam meg:	-0.3
- Rochester, để e nhình thẳng vào mắt anh xem nào.	- Szép, napsütéses reggel van, uram. ~~~ A tegnapi zápor felfrissítette a világot.	0.145714
	Reggeli után sétálunk egyet.	-0.3
	Sikerült mosolyt varázsolnom arcára.	-0.3
Quay mặt về phía ánh trăng!	- Hát itt van az én kis pacsirtám!	0.29
	Jöjjön ide hozzám!	-0.3
	Nem tűnt el mégsem? ~~~ Egy órával ezelőtt hallottam egy másik pacsirtát énekelni, de nem tudtam élvezni a dalát, ahogy a nap sugarait sem.	-0.3
	Az én számomra a föld minden muzsikája az én Jane-em nyelvébe halmozódott, még szerencse, hogy ez a nyelvecske olyan szaporán pereg; és minden napfény belőle árad.	-0.3
	Könnyes lett a szemem e fájdalmas vallomás hallatára; olyan volt ez, mintha a megláncolt királyi sas verébre szorulna.	-0.3
	De most sem akartam elérzékenyedni; gyorsan letöröltem a könnyeket, és nekiláttam a reggeli elkészítésének.	-0.3
	A délelőtt nagyobb részét a szabadban töltöttük.	-0.3
	A nedves és bozótos erdőből derűsebb tájakra, nyílt mezőkre vezettem.	-0.3
	Elmondtam neki, hogy milyen üde zölden csillog minden a napsütésben; mennyire felfrissültek a virágok és a sövénykerítések; milyen szikrázóan kék az ég.	-0.3
	Egy száraz fatörzsre leültettem, és nem tiltakoztam, mikor arra kért, hogy üljek az ölébe.	-0.3
Anh ta quay mặt về mặt trăng, tôi thấy mặt anh ửng hồng, mắt anh sáng long lanh như mọi khi .	Miért tiltakoztam volna, mikor mind a ketten boldogabbak voltunk együtt, mint egymástól távol? ~~~ Vezér is ott hevert mellettünk.	-0.0119318
Anh thốt lên: ~~~ 	Nagy volt a csend.	-0.009375
	Egyszerre csak szenvedélyesen magához szorított Mr. Rochester, és felkiáltott:	-0.3
- Ôi Jane, em hành hạ anh đấy nghe.	- Kegyetlen, kegyetlen szökevény!	0.881818
	Ó, Jane, hogy én mit éreztem, mikor rájöttem, hogy elmenekült Thornfieldből!	-0.3
	És amikor a szobájában meggyőződtem arról, hogy sem pénzt, sem más értéket nem vitt magával!	-0.3
	Az a gyöngysor, amit magának adtam, érintetlenül feküdt tokjában; ott sorakoztak a fal mellett a leszíjazott bőröndök, amelyekkel nászútra akartunk indulni.	-0.3
	Mit csinálhat, mihez kezdhet az én egyetlenem egyedül, pénz nélkül?	-0.3
	- kérdeztem magamtól újra meg újra.	-0.3
	Hát mit csinált?	-0.3
	Legalább most mondja el.	-0.3
	Most aztán rendre elmondtam neki az elmúlt év történetét.	-0.3
	Az első három nap viszontagságait csak futólag érintettem, mert nem akartam neki fölösleges fájdalmat okozni, hiszen az a kevés is, amennyit mondtam, megfájdította hűséges szívét.	-0.3
	Nem lett volna szabad szó nélkül elhagynom őt, mondta, terveimről tájékoztatnom kellett volna, nem volt szép tőlem, hogy nem bíztam benne, pedig sohasem kényszerített volna arra, hogy a szeretője legyek.	-0.3
	Akármennyire elragadta is a kétségbeesés, alapjában sokkal gyöngé­debben szeretett, semhogy képes lett volna zsarnokoskodni fölöttem.	-0.3
	Fele vagyonát boldogan odaadta volna, s egy csókot sem kért volna cserébe, ha nyugodt lehet, hogy nem bolyongok egyedül a világban.	-0.3
	Azt mondta, biztos benne, hogy nem volt olyan sima az életem, mint ahogyan neki elmondottam.	-0.3
	- Mindegy most már, akármennyit szenvedtem is, az egész nem tartott sokáig.	-0.3
	Elmondtam neki, hogyan kerültem Moor House-ba, hogyan kaptam meg a tanítónői állást stb.	-0.3
Nhìn anh như thế là hành hạ anh đấy nghe ~~~ 	Aztán, hogy örököltem, rokonokat fedeztem föl.	-0.00666667
	Természetesen St. John Rivers neve is gyakran szóba került.	-0.3
	Mikor befejeztem mondókámat, Mr. Rochester rögtön visszatért St. Johnra.	-0.3
	- Tehát eszerint St. John az unokabátyja?	-0.3
- Thế nào?	- Igen.	1.08571
	- Sokszor említette őt.	-0.3
	Szereti?	-0.3
	- Áldott jó ember, uram.	-0.3
	Lehetetlen nem szeretni.	-0.3
	- Jó ember? ~~~ Azt jelenti, hogy tiszteletre méltó, ötven körüli férfi? ~~~ Vagy mit jelent?	-0.3
	- St. John mindössze huszonkilenc éves.	-0.3
	- Tehát még nagyon fiatal.	-0.3
	Külsőre milyen?	-0.3
	Alacsony növésű, jelentéktelen arcú?	-0.3
Nếu anh chân thật, nếu anh cầu hôn nghiêm túc, thì em chỉ biết chung thủy với anh và biết ơn anh	És a természete? ~~~ Közömbös? ~~~ Olyan ember, akinek jósága inkább a bűn kerülésében, mint cselekvő erényességében rejlik?	-0.10297
	- St. John fáradhatatlanul tevékeny.	-0.3
	Nagy, nemes tetteket akar véghezvinni.	-0.3
	- Hát ami a szellemi képességeit illeti?	-0.3
	Nem valami ragyogó elme, ugye?	-0.3
	Jó szándékú, de maga csak vállvonogatva hallgatta, amit mondott?	-0.3
	- St. John keveset beszél, de amit mond, annak mindig veleje van.	-0.6
Anh lại thốt lên:	Elsőrendű koponya.	0.3
	Nem befolyásolható, de rendkívül fogékony szellem.	-0.3
	- Egyszóval kitűnő ember.	-0.6
- Biết ơn !	- Kitűnő.	1.27273
	- És művelt is?	-0.3
	- Kész tudós.	-0.3
	- És a modora? ~~~ Gondolom, azt mondta, hogy a modora nem a maga ízlése szerint való. ~~~ Miért? ~~~ Mesterkélt? ~~~ Nagyképű? ~~~ Ájtatoskodó?	-0.3
	- A modoráról nem is volt szó, de semmi kifogás nem lehet ellene.	-0.3
	Csiszolt, higgadt, úri modor.	-0.3
	- És a külseje milyen?	-0.3
	Elfelejtettem, hogy mit mondott róla.	-0.3
	Afféle egyszerű falusi pap, aki szorosan kötött fehér nyakkendőt visel, és durva, vastag talpú cipőben jár?	-0.3
	- St. John kifogástalanul öltözködik.	-0.3
	Szép ember is.	-0.3
	Magas, szőke, kék szemű.	-0.3
	A profilja görögös.	-0.3
Rồi anh dịu dàng nói thêm: ~~~ 	(Félre) - Hogy az ördög vigye el.	0
	(Hozzám fordulva) - Tehát szerette őt, Jane?	-0.3
- Jane, nhận lời anh mau đi.	- Igenis, szerettem. ~~~ De ezt már kérdezte egyszer.	0.303947
	Természetesen tudtam, hogy honnan fúj a szél.	-0.3
Em hãy nói:" Anh Edward"- gọi tên anh- "Anh Edward, em sẽ lấy anh làm chồng"	Féltékeny volt. ~~~ De ez az érzés éppen jókor jött, mert legalább felrázta búskomorságából.	0
	Azért nem is siettem megnyugtatni.	-0.3
	- Talán már nem is szívesen ül a térdemen, Eyre kisasszony?	-0.3
	- ez volt a legközelebbi, váratlan kérdése.	-0.3
	- Miért ne ülnék itt szívesen, Mr. Rochester?	-0.3
	- Túlságosan nagy az ellentét köztem és a St. Johnról rajzolt kép között.	-0.3
	Ő a belvederei Apolló, ahogyan lefestette: magas, szőke, kék szemű, s arca görögös.	-0.3
	Ezt látja maga képze­letében, a valóságban pedig mit lát?	-0.3
	Egy Vulcanust, egy széles vállú, sötét arcú kovácsot, aki ráadásul még vak is és béna.	-0.3
	- Ez még idáig nem jutott eszembe, de kétségtelen, hogy ha valamelyik istenhez hasonlít, akkor leginkább Vulcanushoz, uram.	-0.3
	- Hát, rendben van. ~~~ Elmehet, nagysád, de mielőtt távozik - és erősebben szorított magához, mint valaha -, lesz szíves még egy-két kérdésemre felelni.	-0.3
	- Halljuk a kérdéseket, Mr. Rochester.	-0.3
	Keresztkérdéseket zúdított rám.	-0.3
	- St. John tanítói állást szerzett magának, még mielőtt kiderült volna, hogy rokonok?	-0.3
	- Igen.	-0.6
- Anh hấp tấp vậy sao?	- Gyakran találkoztak?	1.02273
	Ő el-ellátogatott az iskolába?	-0.3
	- Naponta.	-0.3
	- És meg volt elégedve magával?	-0.3
	Bizonyára jól tanított, Jane, hiszen tudom, hogy maga okos és tehetséges.	-0.3
Có thật anh yêu em không?	- Igen, meg volt velem elégedve.	0.265385
	- Bizonyára sok nem remélt jó tulajdonságot fedezett föl magában, nem mindennapi képes­ségeket. ~~~ - Erről nem tudok.	-0.3
	- Ugye, azt mondta, hogy ott lakott az iskola mellett?	-0.3
Có thật anh muốn em làm vợ anh không?	A lakásán is meg szokta látogatni St. John?	0.292308
- Anh mong lắm, nếu em thấy cần thiết phải thề để em yên lòng, thì anh xin thề đấy	- Hébe-hóba. ~~~ - Esténként is? ~~~ - Egyszer-kétszer. ~~~ Szünet. ~~~ - És miután a rokonságot kisütötték, mennyi ideig lakott együtt vele és testvéreivel?	-0.118333
	- Öt hónapig.	-0.6
Cuối cùng thì tôi cũng thốt lên:	- Sok időt töltött Rivers a húgaival?	0.3
	- Igen. ~~~ A hátsó nappali közös dolgozószobánk volt.	-0.3
	St. John az ablaknál ült, mi meg az asztalnál.	-0.3
	- Sokat dolgozott?	-0.6
- Được rồi , anh Edward, em sẽ lấy anh làm chồng ~~~ 	- Nagyon sokat. ~~~ - Mivel foglalkozott?	0.156429
Giọng anh trở nên thật ấm:	- A hindusztáni nyelvet tanulta.	0.29
	- És maga azalatt mit csinált?	-0.6
- Ôi , đến đây với anh- nào, ngồi sát vào anh đi.	- Eleinte németül tanultam. ~~~ - Ő tanította magát?	0.290816
Má anh áp vào mà tôi:	- Nem. ~~~ Németül nem tud.	-0.0136364
	- Semmire se tanította magát?	-0.6
- Hãy cho anh hạnh phúc, và anh sẽ đem hạnh phúc đến cho em.	- Egy kicsit hindusztániul. ~~~ - Rivers hindusztániul tanította magát?	0.237705
Anh ôm chặt tôi vào lòng	- Igen. ~~~ - És a húgait is?	-0.0125
 ~~~ Anh nói: ~~~ 	- A húgait nem.	-0.127273
- Xin Chúa ban phước lành cho tôi.	- Csak magát? ~~~ - Csak engem.	0.328846
	- Maga kérte őt, hogy tanítsa?	-0.3
Không ai có thể can thiệp và đời tôi.	- Nem én kértem. ~~~ - Ő akarta magát tanítani?	-0.00731707
Giờ thì tôi đã có nàng, tôi cương quyết giữ lấy nàng	- Igen. ~~~ Újabb szünet. ~~~ - Miért akarta magát hindusztániul tanítani?	-0.1
	Mi hasznát vehette maga valaha a hindusztáni nyelvnek?	-0.3
	- Azt akarta, hogy menjek vele Indiába. ~~~ - Aha.	-0.3
 ~~~ Tôi nhắc nhở anh:	Végre kibújt a szög a zsákból.	-0.0613636
	Szóval feleségül akarta venni magát.	-0.6
- Không có ai can thiệp được đâu.	- Feleségül kért. ~~~ - Ez nem igaz.	0.276562
	Azért találta ki, hogy ugrasson.	-0.3
	- Bocsánatot kérek, ez a színigazság.	-0.3
	Nem is egyszer, hanem többször kérte meg a kezemet, és nagyon erőszakos volt.	-0.3
	- Már mondtam, Eyre kisasszony, hogy elmehet, ha akar.	-0.3
	Hányszor mondjam még?	-0.3
	Miért ül itt ilyen makacsul a térdemen, mikor megmondtam, hogy le is út, fel is út?	-0.3
	- Azért, mert nagyon jól ülök itt.	-0.3
	- Nem, Jane, nem ülhet jól itt a térdemen, mert a szíve másutt van.	-0.3
	A szívét ott hagyta unokabátyjánál, St. Johnnál.	-0.3
	Ó, Istenem, és én még azt hittem, hogy az én kis Jane-em egészen az enyém!	-0.3
	Azt hittem, hogy akkor is szeretett, amikor elmenekült tőlem.	-0.3
	A nagy keserűségben ez a csöpp vigasztalásom megmaradt.	-0.3
	Hosszú időre elszakadtunk egymástól, forró könnyeket hullattam maga után, de amíg gyászoltam elvesztett szerelmemet, sohasem gondoltam arra, hogy mást szeret. ~~~ De hát hiába búslakodom.	-0.3
	Menjen innen, Jane, és legyen Rivers felesége.	-0.3
	- Hát akkor rázzon le vagy lökjön le, mert én a magam jószántából el nem megyek innen.	-0.3
	- A hangja biztató, Jane, olyan őszintén cseng, új reményt éleszt.	-0.3
	Ha a hangját hallom, mintha el sem telt volna ez az év: elfelejtem, hogy hűtlen lett hozzám.	-0.3
Em không có gia đình để xen vào chuyện của chúng ta	De azért nem vagyok ostoba - menjen... ~~~ - Hová menjek, uram?	0
	- Menjen a maga útján, azzal az emberrel, akit élettársul választott. ~~~ - Ki az?	-0.3
	- Hiszen tudja... az a St. John Rivers.	-0.3
	- St. John nem élettársam nekem, és soha nem is lesz az.	-0.3
	Ő nem szeret engem, és én sem szeretem őt.	-0.3
	St. John egy Rosamond nevű szép, fiatal hölgyet szeret - már ahogyan ő szeretni tud; nem úgy, ahogyan maga tud szeretni.	-0.3
	Engem csak azért akart feleségül venni, mert azt gon­dolta, hogy misszionáriusnak való feleség vagyok.	-0.6
Nếu tôi có yêu anh ít đi thì tôi vẫn thấy anh hết sức hân hoan, cho nên tôi cảm thấy vui sướng khi ngồi bên anh.	Az a hölgy viszont nem való misszio­náriusfeleségnek. ~~~ St. John nagy lélek, de rendkívül szigorú, és hideg, mint a jéghegy.	-0.00128205
	Nem olyan, mint maga, nem lennék vele boldog, de még csak a közelében sem.	-0.3
	Nem elnéző és nem gyöngéd.	-0.3
	Nem talált bennem semmi vonzót, még a fiatalságom sem vonzotta, csak a termé­szetemben talált néhány tetszetős vonást.	-0.3
	Tehát hagyjam itt magát, és menjek vissza hozzá?	-0.3
	Önkéntelenül megborzongtam, és ösztönösen közelebb simultam vak szerelmemhez. ~~~ Ő mosolygott. ~~~ - Igaz ez, Jane?	-0.3
	Hát így állnak a dolgok maga és Rivers között? ~~~ - Így.	-0.3
Anh cứ nhắc lui nhắc tới:	Nem kell féltékenynek lennie.	0.3
	Csak azért ugrattam egy kicsit, hogy ne legyen szomorú.	-0.3
	Azt gondoltam, a bosszúságot könnyebb elviselni, mint a bánatot.	-0.3
	De ha azt akarja, hogy szeressem: boldog és büszke lehet, hogy ennyire szeretem.	-0.3
	Egész szívem a magáé, és a magáé is marad mindörökre, még akkor is, ha a végzet újra elszakítana kettőnket egymástól.	-0.3
	Megcsókolt, de a homloka elborult.	-0.6
- Tốt quá rồi.	- Ó, Istenem!	0.957692
	Mi lett belőlem! ~~~ Megsimogattam, hogy megnyugtassam; tudtam, mire gondol, beszélni akartam helyette, de nem mertem szólni.	-0.3
	Amint egy pillanatra félrefordította arcát, láttam, hogy lehunyt szemhéja alól könny szivárog. ~~~ Nagyon fájt a szívem.	-0.3
	- Olyan vagyok, mint az a villámsújtotta gesztenyefa Thornfieldben - mondta.	-0.3
	- Vajon az a roncs követelhetné-e a bimbózó lonctól, hogy friss virágaival takargassa pusztuló csonkját?	-0.3
	- Maga nem roncs, és nem is villámsújtotta gesztenyefa.	-0.3
	Tele van életerővel. ~~~ Törzse körül, akár akarja, akár nem, új növények sarjadnak, mert szívesen bújnak meg dús lombú árnyé­ká­ban.	-0.3
	És ha megnőnek, maga felé hajlanak majd, és derekára fonódnak, mert erejében támaszra és oltalomra lelnek. ~~~ Megint elmosolyodott.	-0.3
Jane, em có hạnh phúc không?	Sikerült megnyugtatnom.	0.2375
Và tôi cũng lặp đi lặp lại: ~~~ 	- Maga barátságról beszélt, Jane?	0
	- Igen, barátságról - feleltem habozva, mert nem barátságot akartam mondani, de nem jutott eszembe más, megfelelőbb szó.	-0.3
	- De nekem nem barátság kell.	-0.3
	Nekem feleség kell.	-0.3
- Vâng, hạnh phúc.	- Feleség? ~~~ - Igen.	0.492105
Vâng, em có hạnh phúc	Újdonság ez magának?	0.286364
 ~~~ Một lát sau, tôi nghe anh lẩm bẩm: ~~~ 	- Hát persze. ~~~ Erről idáig nem volt szó.	-0.208333
- Sẽ chuộc hết lỗi lầm, sẽ chuộc hết lỗi lầm của qúa khứ.	- És nem szívesen hallja? ~~~ - Az a körülményektől függ. ~~~ Attól, hogy kit akar elvenni.	0.037037
Mình thấy nàng đơn côi và cô độc, mình sẽ làm cho nàng vui, mình sẽ bảo vệ nàng.	- Magára bízom a választást, Jane. ~~~ - Én azt választanám, aki a legjobban szereti magát.	-0.00714286
	- Én pedig azt választom, akit én a legjobban szeretek.	-0.3
	Akar a feleségem lenni, Jane?	-0.3
	- Akarok. ~~~ - Egy szegény vak ember felesége, egy emberé, akit kézen fogva kell vezetni? ~~~ - Igen, uram.	-0.3
	- Egy nyomoréké, aki húsz évvel idősebb, mint maga?	-0.3
Ta có tin tưởng , bền gan không?	Akit egész életén át ápolni kell?	0.290909
Ta biết Chúa sẽ ban ơn cho ta.	- Igen, uram. ~~~ - Igazán, Jane?	-0.0107143
Còn dư luận của người đời ư?	- Igazán, uram. ~~~ - Ó, én édes egyetlenem!	-0.0166667
Ta chẳng thiết ~~~ 	A Jóisten áldja meg!	-0.00789474
	- Mr. Rochester! ~~~ Ha életemben valami csekély jót tettem, ha volt valaha egy könyörületes gondolatom, ha valaha szívből imádkoztam, most megkaptam a jutalmat érte.	-0.3
	Az, hogy a felesége lehetek, a legnagyobb boldogság, ami engem a földön érhet.	-0.3
	- Igen, mert magának öröme telik az önfeláldozásban.	-0.3
Anh lại hôn tôi	- Önfeláldozás!	0.282353
 ~~~ Mặt anh ra sao ư?	Mit áldozok én fel?	0
	Az éhséget a jóllakásért, a sóvárgást a megelége­dett­ségért.	-0.3
	Átölelni, megcsókolni azt, akit szeretek, itt élni mellette - ez csak nem önfeláldozás?	-0.3
Tôi không thấy rõ mặt của anh, dù anh kề bên tôi.	Ha önfeláldozás, akkor persze hogy örömem telik benne.	0.3
	- Elviselni az én rokkantságomat!	-0.3
	Elnézni fogyatékosságaimat!	-0.3
	- Az én szememben maga nem rokkant, és fogyatékosságai sincsenek.	-0.3
	Most, hogy igazán segítségére lehetek, jobban szeretem, mint valaha.	-0.3
	Jobban szeretem, mint akkor, amikor büszke függetlenségében csak a pártfogó és az ajándékozó szerepét szerette játszani.	-0.3
	- Idáig irtózatos volt a tudat, hogy másokra szorulok, hogy vezetnek, hogy kezemet fizetett szolgák fogják.	-0.3
Cây dẻ gai rùng mình run rẩy khi có luồng gío thổi qua.	Most, hogy Jane ujjacskái fognak vezetni, most egészen más lesz.	0.289474
	Idáig szíve­sebben voltam egyedül, mint a fizetett személyzet társaságában, de Jane társasága az öröm kiapadhatatlan forrása lesz számomra.	-0.3
Rochester bảo tôi:	Jane megfelel nekem.	0.284211
	De vajon én megfelelek-e Jane-nek?	-0.6
- Mình phải vào thôi- trời trở gió rồi đấy.	- A legtökéletesebb mértékben, uram. ~~~ - Ha így áll a helyzet: nincs mire várnunk.	0.197297
	Minél hamarabb megesküszünk, annál jobb.	-0.3
	Ezt az utolsó mondatot egészen a régi, követelő hangján mondta.	-0.3
	- Haladéktalanul megtartjuk az esküvőt, Jane.	-0.3
	Csak az iratokat kell megszerezni.	-0.3
	- Most látom, Mr. Rochester, hogy dél már elmúlt.	-0.3
	Vezér rég hazament ebédelni.	-0.3
	Mutassa az óráját.	-0.3
	- Vegye magához az órámat, Jane.	-0.3
	Nekem úgysincs szükségem rá.	-0.3
	- Mindjárt négy óra.	-0.3
	Nem éhes?	-0.3
	- Három nap múlva megtartjuk az esküvőt, Jane.	-0.3
	Nem baj, hogy nincs szép ruhája, nincsenek ékszerei.	-0.3
	Nem az a fontos.	-0.3
	- A nap teljesen felszárította az esőcseppeket.	-0.3
	A szél is elállt, egészen meleg van.	-0.3
Jane, anh có thể ngồi với e ở đây suốt đêm	- Tudja-e, Jane, hogy azt a kis gyöngysort azóta is a nyakamban hordom, amióta maga elment? ~~~ Most is itt van.	0.025
	- Az erdőn keresztül megyünk haza; az a legárnyékosabb út.	-0.3
	Nem hederített rám, tovább mondta a maga mondókáját.	-0.3
	- Jane! ~~~ Maga biztosan azt hiszi, hogy én egy vallástalan kutya vagyok, pedig a szívem tele van hálával a Gondviselés iránt.	-0.3
	Isten nem az ember szemével néz, hanem sokkal élesebb, messzebb látó szemmel; nem úgy ítél, mint az emberek, hanem sokkal-sokkal bölcsebben.	-0.3
	Én bűnt követtem el: kis híja volt, hogy be nem szennyeztem az én ártatlan kis virágomat, bűnös leheletemmel el nem homályosítottam kristálytisztaságát.	-0.3
	A Mindenható kitépte őt a ke­zemből.	-0.3
	Amilyen nyakas és lázadó természet voltam akkor, valósággal átkozódtam, ahelyett, hogy meghajoltam volna Isten akarata előtt.	-0.3
	Az isteni igazságszolgáltatás továbbhaladt a maga útján; egyik szerencsétlenség a másikat követte, végig kellett járnom a kálváriát a siralom völgyében.	-0.3
	Isten nem ver bottal; az egyik csapás, amelyet rám mért, mindörökre megalázott.	-0.3
	Maga tudja, milyen büszke voltam testi erőmre - és mi lett belőle!	-0.3
	Úgy vezetnek, mint egy gyönge gyermeket.	-0.3
	Az utóbbi időben - csak az utóbbi időben, Jane - kezdtem látni, hogy sorsomat az Isten keze irányította.	-0.3
	Lelkifurdalást, megbánást éreztem; forró vágyat, hogy meg­békéljek Teremtőmmel.	-0.3
	Néha már imádkoztam is; nagyon röviden, de szívből imádkoztam.	-0.3
	Néhány nappal ezelőtt - pontosan meg tudom mondani, hogy mikor, igen, négy napja éppen, múlt hétfőn éjszaka történt, nagyon különös hangulat fogott el.	-0.3
	Nem lázadoztam, nem dühöngtem, nem dacoltam, hanem mélységesen szomorú voltam.	-0.3
	Már régóta arra gondoltam, hogy azért nem találom magát, mert meghalt.	-0.3
	Késő éjszaka - tizenegy és tizenkettő között -, mielőtt visszavonultam sivár fekhelyemre, könyörögtem a Jóistennek, hogy ha jónak látja, szólítson el engem ebből a földi életből, és fogadjon be az Ő országába, ahol talán találkoz­hatom az én Jane-emmel.	-0.3
	Ott ültem szobám nyitott ablakában; jólesett, hogy a balzsamos éjszakai levegő végigsimítja arcomat, bár természetesen nem láthattam a csillagokat, s csak valami homályos fehérségből tudtam, hogy holdtölte van.	-0.3
 ~~~ Tôi nghĩ"Em cũng thế.	Úgy vágytam utánad, Jane!	0
	Testem-lelkem szomjazott!	-0.3
	Alázato­san azt kérdeztem Istentől: nem szenvedtem-e még eleget?	-0.3
	Nem voltam-e elég sokáig elhagya­tott, elgyötört, szomorú?	-0.3
	Nem ízlelhetném meg egyszer az örömet és a békességet?	-0.3
	Elis­mer­tem, hogy minden büntetést megérdemeltem, de úgy éreztem, többet már nem bírok elviselni.	-0.3
	S szívem vágyainak alfája és ómegája, szerelmesem neve önkéntelenül kiszaladt a számon: „Jane! ~~~ Jane! ~~~ Jane!”	-0.3
Em cũng có thể ngồi với anh suốt đêm"	- Hangosan mondta a nevemet? ~~~ - Hangosan, Jane.	0
	Ha valaki hallotta volna, azt hihette, hogy bolond vagyok, olyan nagyon hangosan mondtam.	-0.3
	- És azt mondja, hogy ez múlt hétfőn éjszaka történt?	-0.3
	Éjfél felé?	-0.3
	- Akkor.	-0.3
	De az időpont nem fontos.	-0.3
	Az a fontos, ami ezután következett.	-0.3
	Maga biztosan azt fogja hinni, hogy babonás vagyok.	-0.6
Bỗng một tia chớp lóe lên, có tiếng sấm ầm ì, tôi cúi che mắt trên vai anh, rồi cơn mưa trút xuống.	Hát valami babonásság van a véremben, mindig is volt, de azért az, amit most mondok, szóról szóra megtörtént.	0.291262
	Amikor elkiáltottam magam: „Jane!	-0.3
	Jane! ~~~ Jane!”, egy hang, nem tudom, honnan jött, de azt tudom, kinek a hangja volt, egy hang felelt: „Megyek!	-0.3
	Várjon meg!”, és egy pillanat múlva mintha a szellő suttogva azt kérdezte volna: „Hol van?” Megkísérlem, ha tudom, ecsetelni a képet, amely e szavak nyomán kitárult lelkemben.	-0.3
Chúng tôi vội vã chạy qua khu vườn, băng qua bãi cỏ, vào nhà.	De nagyon nehezen tudom szavakba önteni azt, amit ki akarok fejezni.	0.275
	Ferndean, amint látja, el van temetve egy sűrű erdő mélyén, a fák itt fölfogják és csak tompán adják tovább a hangot.	-0.3
Anh lau khô nước mưa trênmái tóc lòa xòa của tôi, chải lại tóc cho tôi, vừa khi bà Fairfax ở trong phòng bước ra.	Visszhang sem veri vissza. ~~~ De akkor úgy tetszett, mintha a hegyek között hangzott volna el a kérdés: „Hol van?”, mert hegyi visszhang ismételte meg a szavakat.	-0.00508475
	Friss, hűvösebb szellő legyintette meg a homlokomat, és úgy éreztem, mintha valahol messze, egy vad, elhagyatott tájon mi ketten találkoztunk volna.	-0.3
	A lelkünk bizonyára találkozott is. ~~~ Maga abban az órában bizonyára mélyen aludt, Jane, de lelke talán elkóborolt, hogy megkeresse és megnyugtassa az én lelkemet, mert olyan biztos, mint az, hogy itt vagyok: a maga hangja volt!	-0.3
	Az olvasó talán emlékszik, hogy hétfőn éjszaka, éjféltájt kaptam én azt a titokzatos üzenetet, amelyre az idézett szavakkal feleltem.	-0.3
Thoạt tiên, tôi không thấy bà, Rochester cũng không thấy .	Feszülten figyeltem arra, amit Mr. Rochester el­mondott, de az én csodálatos élményemről nem szóltam semmit.	0.343443
	A lelkeknek ez a találkozása sokkal megrendítőbb és megmagyarázhatatlanabb, semhogy beszélni lehetne róla.	-0.3
	Ha el­mondanám, ami velem történt, ez bizonyára mély hatással lenne Mr. Rochesterre, és mostani, búskomorságra hajlamos lelkiállapotában semmi szükség rá, hogy újabb természetfölötti elemekkel ejtsük gondolkozóba.	-0.3
	Tehát csak a szívem mélyén mérlegeltem az eseményeket. ~~~ - Nem csodálkozhatik rajta - folytatta gazdám -, hogy amikor tegnap este olyan váratlanul felbukkant előttem, nem tudtam elhinni, hogy nem csupán hang és látomás, amely majd éppen úgy elhallgat és szétfoszlik, mint ahogyan az az éjféli suttogás és visszhang elhallgatott és szétfoszlott. ~~~ Hála a Jóistennek, most már tudom, hogy nem puszta látomás volt. ~~~ Igen, hála a Jóistennek!	-0.3
	Letett a térdéről, felállt, és kalapját tiszteletteljesen megemelve, világtalan szemét a föld felé fordította, és néma áhítattal imádkozott.	-0.3
	Csak az utolsó szavakat mondta hangosan:	-0.3
	- Köszönöm a Mindenhatónak, hogy miután megpróbált, irgalmas volt hozzám.	-0.3
	Alázatosan esedezem a Megváltónak: adjon erőt, hogy mostantól kezdve tisztább életet élhessek, mint amilyet idáig éltem.	-0.3
	Azután kinyújtotta kezét, hogy fogjam meg és vezessem.	-0.3
	Megfogtam azt a drága kezet, egy pillanatra ajkamhoz szorítottam, aztán hagytam, hogy átfogja a vállamat.	-0.3
	Minthogy sokkal alacsonyabb vagyok, mint ő, így támogattam és vezettem is egyszerre.	-0.3
Đồng hồ trong đại sảnh điểm mười hai tiếng	Az erdőn át hazasétáltunk. ~~~ HARMINCNYOLCADIK FEJEZET	0
 ~~~ Anh bảo:	Befejezés	-0.0136364
	Feleségül mentem hozzá.	-0.3
	Csendes esküvőnkön nem volt más jelen, mint a pap, az egyházfi és mi ketten.	-0.3
	Mikor a templomból hazaértünk, egyenesen a konyhába mentem, ahol Mary ebédet főzött, John pedig a késeket tisztította.	-0.3
	- Most jövünk a templomból, Mary - mondtam.	-0.3
	- Mr. Rochester meg én ma reggel örök hűséget esküdtünk egymásnak.	-0.3
	A házvezetőnő és a férje azok közül a derék, nyugodt természetű cselédek közül való volt, akik nem álmélkodnak, nem csapják össze a kezüket, ha valami szokatlan dolgot hallanak, nem óbégatnak, és nem árasztják el szózuhataggal az embert.	-0.3
	Mary fölnézett ugyan, egy pillanatig rám bámult; a kanál, amellyel a sült csirkét öntözte, megállt a levegőben, John kései is pihentek egy-két percig, de Mary, ismét a tűz fölé hajolva, csak ennyit mondott:	-0.6
- Đi thay đồ ướt mau ra mau đi.	- Igazán, kisasszony?	0.892857
	- Aztán némi szünet után így folytatta: - Láttam, hogy el tetszettek menni az úrral, de nem tudtam, hogy a templomba.	-0.3
	- S azzal tovább öntözte a csirkét.	-0.3
	John szélesen vigyorgott.	-0.3
Mà khoan đã, chúc em ngủ ngon, cưng của anh	- Én mondtam Marynek, hogy össze fognak házasodni.	0.279545
	Ismerem én Mr. Edwardot (John régi házibútor volt, gyerekkora óta ismerte gazdáját, azért emlegette keresztnevén), sejtettem, mit forgat a fejében.	-0.3
	Nagyon jól tette az úr, hogy elvette a kisasszonyt, az Isten áldja meg mindkettőjüket.	-0.3
	- Köszönöm, John.	-0.3
 ~~~ Anh hôn tôi một hồi lâu.	Mr. Rochester küldi ezt maguknak.	-0.0103448
	Egy ötfontos bankjegyet nyomtam John kezébe, és kijöttem a konyhából.	-0.3
	Később, arra menvén, véletlenül meghallottam ezeket a szavakat:	-0.3
	- Jobb feleség lesz belőle, mint valamelyik nagyúri hölgyből lett volna.	-0.3
	Ha nem is valami gyönyörű, az biztos, hogy jó lélek.	-0.3
	És mindenki láthatja, hogy Mr. Edwardnak ő a legszebb a világon.	-0.3
Khi anh buông tôi ra, tôi thấy bà Fairfax đứng đấy, ngạc nhiên , xanh xao và trang trọng.	Rögtön az esküvő után írtam a lányoknak Moor House-ba és St. Johnnak Cambridge-be.	0.258228
	Diana és Mary fenntartás nélkül helyeselték házasságomat.	-0.3
Tôi mỉm cười chà bà , rồi vội vã lênlầu.	Diana azt írta, hogy a mézeshetek után meglátogat.	0.3
	- Írd meg neki, hogy ne várjon olyan sokáig - mondta Mr. Rochester, mikor ezt a levelet felolvastam.	-0.3
Tôi nghĩ trong bụng:"Sẽ giải thích sau,lo gì"	- A mi mézesheteink életünk végéig fognak tartani.	0.3
	Hogy St. John mit szólt a házasságomhoz, azt nem tudom, mert levelemre nem válaszolt.	-0.3
 ~~~ Đêm hôm ấy, tôi vui qúa, quên hết mọi lo lắng, tôi sung sướng qúa, bỏ hết mọi nghi ngờ.	Fél év múltán írt ugyan, de Mr. Rochesternek még a nevét sem említette, és házasságomra sem tett célzást.	-0.00612245
	Levele nyugodt hangú volt, s bár nagyon komoly: határozottan kedves.	-0.3
	Ettől kezdve, ha nem is gyakran, de állandóan leveleztünk.	-0.3
Gió thổi ào ào, sấm sét đì đùng, chớp lòe liên hồi qua màn mưa, tôi chẳng sợ gì hết.Suốt đêm, Rochester đến gõ cửa phòng tôi ba lần, hỏi thăm tôi có bình yên không.	St. John mindig azt írta: reméli, hogy boldog vagyok, de azt is reméli, hogy nem feledkeztem meg Istenről, és nem csak a földi dolgokkal törődöm. ~~~ Az olvasó talán még emlékszik a kis Adèle-re.	-0.00340909
	Én sokat gondoltam a gyermekre, és Mr. Rochester beleegyezésével meg is látogattam az intézetben.	-0.3
Thật qúa bình yên, qúa khỏe mạnh ~~~ 	Adèle viharos öröme mélyen meghatott.	-0.00394737
	Sápadt és sovány volt szegényke, bevallotta nekem, hogy nem érzi jól magát az intézetben. ~~~ Én is úgy láttam, hogy az intézet szabályzata és tanítási rendszere túlságosan szigorú egy ilyen kislánynak, és hazahoztam Adèle-t. Gondoltam, majd én nevelem tovább, de túlságosan el voltam foglalva férjemmel, a gyermekre nem fordíthattam elég gondot, tehát kerestem egy másik, megfelelőbb intézetet, amely közelebb is esett hozzánk, így gyakrabban meglátogathattam és hazahozhattam a kislányt.	-0.3
Sáng hôm sau, bé Adela chạy đến báo cho tôi biết cây dẻ gai cổ thụ đã bị sét đánh gẫy làm hai vào buổi tối qua .	Gondom volt rá, hogy ne szenvedjen hiányt semmiben. ~~~ Adèle ezt az új intézetet nagyon megszerette, és tanulmányaiban szépen haladt.	-0.00375
	A jó angol nevelés kiirtotta belőle a francia hibákat, és mire kikerült az intézetből, kellemes, művelt, jó modorú ifjú hölgy lett belőle.	-0.3
	Irántunk mindig hálás szeretettel viseltetett, és réges-rég visszafizette kedvességével azt a keveset, amit módomban állt tenni érte.	-0.3
Nguồn: http://vnthuquan.net	A történet befejezéséhez közeledik.	0.206897
	Még néhány szót a házasságomról, s néhány szót azokról, akiknek a neve leggyakrabban fordult elő a mesében.	-0.3
 ~~~ Phát hành: Nguyễn Kim Vỹ.	Tíz éve vagyok Edward Rochester felesége.	-0.05
	Most már tudom, milyen boldogság azzal és azért élni, akit az ember a világon legjobban szeret.	-0.3
	Kimondhatatlanul boldog vagyok, mert tudom, hogy éppen úgy az életet jelentem a férjemnek, mint ahogyan ő az életet jelenti nekem.	-0.3
	Soha asszony nem került közelebb párjához, mint én; mi ketten valóban egy test és egy lélek vagyunk.	-0.3
	Én soha rá nem unok az én Edwardom társaságára, és ő soha rá nem un az enyémre, ahogy tulajdon szívverésünket sem unjuk meg - s így mindig együtt vagyunk: fesztelenül, mintha egyedül lennénk, és vidáman, mint a legkellemesebb társaságban.	-0.3
	Azt hiszem, reggel­től estig beszélgetünk; ez a beszélgetés nem egyéb, mint hangosan való gondolkodás.	-0.3
	Én teljes bizalommal tekintek rá, ő teljes bizalommal fordul felém.	-0.3
	Tökéletesen illünk egymáshoz, s így az eredmény: tökéletes egyetértés.	-0.3
	Házasságunk első két évében Mr. Rochester teljesen vak volt; talán ez hozott bennünket olyan nagyon közel egymáshoz.	-0.3
	Én voltam a szeme, mint ahogy máig is én vagyok az egyik keze.	-0.3
	Szó szerint (mint ahogy sokszor mondogatta) én voltam a szeme fénye. ~~~ A természetet, a könyveket az én szememmel látta, és soha bele nem fáradtam abba, hogy helyette is nézzem és lássam és szavakba öntsem mindazt, ami elénk tárult: a mezőket, a fákat, a folyókat, a városokat, a felhőket, a napsugarat, a tájat, az időjárást, és a hang segítségével mutassam meg neki mindazt, amit nem láthat. ~~~ Sohasem fáradtam bele a felolvasásba, sem abba, hogy el­vezessem oda, ahová el akart menni. ~~~ Minden kívánságát boldogan teljesítettem.	-0.3
	És bármilyen szomorú szerep volt is ez, azért boldoggá tett, mert ő soha nem érezte megalázónak vagy szégyenletesnek azt, hogy reám szorul.	-0.3
	Olyan mélyen szeretett, hogy természetesnek találta segítségemet, és érezte, hogy én is olyan mélyen szeretem, hogy kötelességemet soha egy pillanatra sem érzem terhesnek.	-0.3
	A második év vége felé történt, hogy miközben levelet diktált nekem, egyszerre odajött hozzám, és fölém hajolt.	-0.3
	- Mondd csak, Jane, valami csillogó van a nyakadon?	-0.3
Nguồn: ~~~ 	- kérdezte.	-0.0136364
	Az arany óraláncom volt a nyakamban, tehát igennel feleltem.	-0.3
	- És halványkék ruha van rajtad?	-0.3
	Elmondta, hogy egy idő óta úgy érzi, mintha az egyik szeme előtt oszladoznék az az állandó felhő.	-0.3
	Fölmentünk Londonba, megvizsgáltatta magát egy kitűnő szemorvossal, és fél szemére vissza­nyerte látását.	-0.3
	Most sem lát egészen tisztán; írni és olvasni keveset tud, de nem kell többé már kézen fogva vezetni, s ég és föld többé nem tátongó üresség számára.	-0.3
	Amikor első­szülöttjét a karjába tettem, láthatta, hogy a gyerek az ő szemét, az ő hajdani ragyogó fekete szemét örökölte.	-0.3
	Ekkor ismét túláradó hálával mondott köszönetet Isten irgalmáért.	-0.3
	Edwardommal tehát boldogan élünk; annál inkább, mert azok, akiket legjobban szeretünk, szintén boldogok.	-0.3
	Diana és Mary férjhez ment.	-0.3
Được bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên ~~~ 	Évente egyszer kölcsönösen meglátogatjuk egymást.	-0.0195652
	Diana férje tengerészkapitány, vitéz katona és jó ember.	-0.3
	Maryé lelkész: bátyjának egyetemi barátja, s képességeiből, nézeteiből ítélve méltó erre a barátságra.	-0.3
	Fitzjames kapitány is, Mr. Wharton is szereti feleségét, s feleségük is szereti őket.	-0.3
vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003	St. John valóban Indiában él.	0.3
	Arra az útra lépett, melyet maga választott, s most is azt járja.	-0.3
	Eré­lyesebb, fáradhatatlanabb úttörő nemigen birkózott meg az idegen föld ezer veszedel­mé­vel.	-0.3
	St. John csupa erő, csupa buzgalom és csupa áhítat, egyengeti hívei számára a tökéle­te­sedés útját, és vaskézzel irtja a pogány babonákat, s a régi kasztrendszer csökevényeit.	-0.3
	Lehet, hogy szigorú, lehet, hogy túl sokat követel, az is lehet, hogy nagyra törő, de keménysége a harcos Nagyszívűé, aki zarándokcsapatát Apollyon42 támadása ellen védelmezi.	-0.3
	Szigorúsága az apostolé, aki Krisztus nevében beszél, amikor így szól: „Aki velem akar jönni, tagadja meg önmagát, vegye föl keresztjét, és kövessen engem.” Ambíciója azé a léleké, amely a földi salaktól megszabadulva, a kiválasztottak első soraiban akar megjelenni Isten trónja előtt, azok között, akik osztoznak az isteni Báránnyal a végső győzelemben, akik nemcsak hivatottak, hanem választottak is, és hűségesek. ~~~ St. John nem házasodott meg, most már nem is fog megházasodni. ~~~ Nagyon sokat dolgozott, a munka befejezéséhez közeledik; a dicsőség napja nemsokára lehanyatlik. ~~~ Utolsó levele emberi könnyeket sajtolt ki szememből, de szívemet isteni örömmel töltötte el. ~~~ Érzi, hogy rövidesen elnyeri jutalmát: az örök élet koronáját. ~~~ Tudom, hogy a legközelebbi levelet idegen kéz írja majd Indiából, és arról értesít, hogy a jó és hűséges szolga behívatott Ura örömére. ~~~ Nem kell őt megsiratni: St. John utolsó óráit nem fogja elsötétíteni a halálfélelem. ~~~ Bátor szívvel, biztos reménnyel, sziklaszilárd hittel adja vissza lelkét Teremtőjének. ~~~ Utolsó levelében ezt írta: ~~~ „Az én Uram már figyelmeztetett engem, és mindennap érthetőbben adja tudtomra, hogy jön, és én óráról órára boldogabban felelem: - Úgy legyen, jöjj, Uram Jézus!” ~~~ 	-0.3
	-&-	-0.3
