NGỌN HẢI ĐĂNG NƠI CUỐI TRỜI	﻿ ~~~ JULES VERNE	-0.16875
		0.3
Tác giả: Jules Verne	VILÁGÍTÓTORONY	0.25
 ~~~ Dịch thuật: Phan Nam	A VILÁG VÉGÉN	-0.07
		0.3
Xuất bản: Nhà xuất bản Trẻ	FORDÍTOTTA: ~~~ KOVÁCSI BARNABÁS	-0.0046875
		0.3
Text: Vnthuquan		-0.3
		0.3
Ebook: Cuibap	TARTALOM	0.166667
 ~~~  ~~~ 	  	-0.166667
 ~~~ 	1.	0
LỜI NÓI ĐẦU	A felavatás	0.2
 ~~~ 	  2.	-0.2
	Az Államok-sziget	-0.6
 ~~~ 	  3.	-0.2
Jules Verne là một ngôi sao sáng trên bầu trời văn học Pháp trong thể loại "Tiểu thuyết khoa học viễn tưởng”.		-0.3
Bạn đọc Việt Nam, ai là người chẳng từng đọc qua các tác phẩm tiêu biểu của ông về đề tài này như Vòng quanh thế giới trong 80 ngày, 20.000 dặm dưới đáy biển ,Năm tuần trên khinh khí cầu.		-0.3
Tuy nhiên, trong lĩnh vực tiểu thuyết phiêu lưu mạo hiểm, ngòi bút của ông cũng không kém phần sắc sảo.		-0.3
Bạn đọc nào ưa thích thể loại này hẳn đã phải đọc qua:	A három toronyőr ~~~   4.	-0.24
 ~~~ Những đứa con của thuyền trưởng Grant, Phiêu lưu vào vùng mỏ Aberfoyle của ông, cũng do Nhà Xuất bản Trẻ xuất bản.		-0.3
Lần ấn hành này, chúng tôi cho ra mắt bạn đọc cuốn Ngọn hải đăng nơi cuối trời , một cuốn tiểu thuyết phiêu lưu mạo hiểm của Jules Verne để đóng góp thêm vào tủ sách Văn học dịch của Việt Nam.		-0.3
Chuyện xoay quanh việc chính phủ nước cộng hòa Argentina cho xây dựng trên một hòn đảo mang tên “Đảo các auốc gia" một ngọn hải đăng, nhằm hướng dẫn các tàu bè qua lại eo biển Lemaira, một eo biển hẹp lởm chởm các bãi đá ngầm.		-0.3
Sau khi khánh thành ngọn đèn biển này, toàn bộ công nhân xây dựng, kỹ sư... đã được rút đi chỉ để lại trên đảo một toán bảo vệ gồm ba người là Vasquez, Felipe và Moriz.		-0.3
Tổ bảo vệ này có trách nhiệm vận hành đèn hằng đêm và bảo vệ nó.	Kongre bandája ~~~   5.	-0.345652
Họ sẽ ở lại đảo trong một thời gian nhất định, sau đó ở đất liền sẽ có một tổ bảo vệ khác ra thay thế họ để tiếp tục công việc trên.		-0.3
Mọi việc đã diễn ra khá suông sẻ trong thời gian đầu.	A Maule nevű kétárbocos ~~~   6.	-0.13125
Cho đến một ngày kia, trong một lần đi săn thú để có thịt tươi cải thiện bữa ăn, toán bảo vệ hạ được một con nai đã bị thương do một viên đạn mà ai đó đã bắn vào nó trước khi bị toán bảo vệ bắt được.		-0.3
Sự việc này đem đến một nỗi lo ngại: trên hoang đảo này đã có người ngoài họ, mà những người này lại có súng.		-0.3
Những người đó là ai, người lương thiện hay kẻ bất lương?	Az Elgor-öbölben ~~~   7.	-0.242308
Câu trả lời đến ngay sau đó với cái chết của hai nhân viên bảo vệ là Felipe và Moriz.	A barlang	-0.6
Họ bị hạ sát trong khi đang thi hành nhiệm vụ, bởi một băng cướp có vũ trang; bọn chúng khoảng 12 tên, tên cầm đầu là Kongre, một tên cướp khét tiếng ở vùng biển này.		-0.3
Chỉ còn lại một mình tổ trưởng Vasquez đối mặt với một băng cướp có số lượng đông hơn gấp nhiều lần.		-0.3
Anh sẽ phải hành động ra sao để có thể tự bảo vệ mình, đồng thời vẫn hoàn thành nhiệm vụ bảo vệ "Ngọn hải đăng nơi cuối trời” nhằm tránh cho các tàu bè qua lại eo biển khỏi gặp hiểm nguy.		-0.3
Xin mời bạn đọc xem diễn biến câu chuyện qua hơn 200 trang sách dưới đây.	  8. ~~~ Javítják a Maule-t ~~~   9.	-0.296296
CHƯƠNG1	Vásquez	0.266667
 ~~~ 	10.	-0.05
LỄ KHÁNH THÀNH	A hajótörés után	0.264706
 ~~~ 	11.	-0.05
	A roncsfosztogatók	-0.3
 ~~~ 	12.	-0.05
	Az öbölkijáratánál	-0.3
* * *	13.	0.3
	Három nap	-0.3
 ~~~ 	14.	-0.05
	A Santa Fé ágyúnaszád ~~~ 15.	-0.3
	Befejezés	-0.3
		0.3
		0.3
	1.	-0.3
Mặt trời sắp lặn đằng sau những quả đồi phía tây.	A felavatás ~~~ A nap lenyugodni készült a nyugati láthatáron kirajzolódó dombok mögött.	-0.03
Thời tiết rất tốt.	Szép volt az idő.	0.176471
Về phía trước, mặt biển như hòa vào bầu trời ở phía đông và đông-bắc, những đám mây nhỏ còn phản chiếu những tia nắng cuối cùng, những tia nắng mà chẳng mấy chốc nữa sẽ chìm vào bóng hoàng hôn, một hoàng hôn rất dài ở một nơi có vĩ độ năm mươi lăm độ của nam bán cầu.	Szemközt, keleten és északkeleten, ahol a tenger összeolvadt az égbolttal - néhány felhőcske verte vissza az utolsó napsugarakat, amelyek hamarosan átadták helyüket a déli félteke ötven­ötödik szélességi fokán igen hosszan tartó alkonyat árnyainak.	0.22
Đúng vào lúc đĩa mặt trời vừa khuất hẳn dưới đường chân trời thì một phát đại bác vang lên trên tuần dương hạm Santa-Fé, và lá cờ của nước Cộng hòa Argentina được kéo lên đỉnh cột buồm sau, nó phần phật cuộn bay trong gió biển.	Mikor a napkorongnak már csak a karimája látszott, a Santa Fé naszád leadott egy ágyúlövést és tatvitorlájának csonkarúdjára felhúzták a szélben kibomló argentin lobogót.	0.134731
Cùng lúc đó một chùm tia sáng tỏa lan rực rỡ từ đỉnh ngọn hải đăng được xây cách vịnh Elgor, nơi tuần dương hạm Santa-Fé thả neo, một tầm súng.	Ugyanebben a pillanatban éles fény gyúlt az Elgor-öböltől - amelyben a Santa Fé ágyúnaszád horgonyzott - puskalövésnyire épült világítótorony tetején.	0.276
Hai người gác đèn cùng đám thợ tụ tập trên bãi cát còn thủy thủ đoàn thì tập họp trên boong trước của chiến hạm, tất cả cùng reo vang chào đón chùm tia sáng đầu tiên được thắp lên ở nơi bờ biển xa xôi này.	Két őr, a parton összegyűlt mun­kások és a hajó orrába tóduló legénység hosszan tartó éljenzéssel üdvözölték az első fényt, mely e messzi parton fellobbant.	0.157692
Hai phát đại bác nữa lại vang lên như đáp lại những tiếng reo hò đó, những tiếng nổ đập vào những ngọn núi xung quanh vang dội trở lại nhiều lần.	Két újabb - a környék erős visszhangjaitól megsokszorozott - ágyúlövés felelt nekik.	0.0214286
Những lá cờ trên chiến hạm lại được hạ xuống đúng theo nghi thức hải quân; và sự im lặng lại bao trùm lên hòn đảo “đa quốc gia” nằm đúng ở nơi gặp nhau của hai biển lớn Đại Tây dương và Thái Bình dương.	Ekkor, a hadihajók szabályzatának megfelelően, bevonták a naszád zászlaját, és újra csend borult az Államok-szigetre, ahol az Atlanti- és a Csendes-óceán vize találkozik.	0.177439
Sau đó, đám thợ bước lên boong của chiếc Santa-fé và như vậy trên bờ chỉ còn lại ba người để làm công việc gác đèn.	A munkások azon nyomban felszálltak a hadihajóra, s a parton csak a három őr maradt.	0.0828947
Một người gác đang làm nhiệm vụ trong phòng, hai người kia chưa về nơi nghỉ ngay mà còn dạo bước chuyện trò dọc theo bờ biển. ~~~ - Anh Vasquez này!	Míg egyikük az őrséget látta el, a másik kettő nem indult azonnal szálláshelyére, hanem a part mentén sétálva beszélgetett.	-0.0225
- Người trẻ nói - ngày mai chiếc tuần dương hạm mới nhổ neo chứ...	- Nos, Vásquez - szólt a fiatalabb -, a naszád holnap indul.	0.642671
 ~~~ - Đúng thế Felipe - Vasquez đáp - và tao hy vọng là chuyến đi về này được suôn sẻ.	- Igen, Felipe - felelte Vásquez -, és remélem, nem lesz kellemetlen az átkelése a kikötőig.	0.261176
- Có xa không anh Vasquez?...	- Hol van az még, Vásquez!...	0.728571
- Chuyến đi bao xa thì trở về cũng y như thế.	- Oda-vissza egyformán messze, Felipe.	0.708333
- Chưa chắc thế đâu - Felipe vừa cười vừa đáp.	- Hát ebben nem kételkedem - vágta rá Felipe nevetve.	1.09369
- À này - Vasquez tiếp - đôi khi lúc đi, thời gian lâu hơn lúc về trừ trường hợp gió không được ổn định lắm!... ~~~ Nhưng nói cho cùng một ngàn rưỡi hải lý cũng không phải là xa nếu như con tàu có máy móc ngon lành và chuyến đi thuận buồm xuôi gió.	- Pedig, fiam - folytatta Vásquez -, néha több idő kell az odaúthoz, mint a visszaúthoz, hacsak nincs jó széljárás... Végül is ezerötszáz mérföld meg sem kottyan egy jó gépekkel, és meg­felelő vitorlázattal felszerelt hajónak.	-0.00446266
- Và nếu như thuyền trưởng chiếc Lafayate lại rành đường đi nữa thì hẳn là...	- Meg aztán, Vásquez, Lafayate kapitány jól ismeri az utat... ~~~ - Amely teljesen egyenes, fiam.	0.246512
 ~~~ - Thì tàu cứ việc thẳng đường mà đi, lúc đi đã theo hướng nam, như vậy lúc về ta cứ hướng bắc mà tiến, và nếu gió cứ tiếp tục thổi từ đất liền ra thì ta cứ men theo bờ biển mà đi, cứ như đi trên con sông mà thôi.	Idefelé délnek vette az irányt, most északnak kell tartania, hogy visszatérjen; és ha a szél továbbra is a szárazföld felől fúj majd, akkor a part fedezé­kében úgy hajókázhat, mintha folyóvízen haladna.	-0.0318653
- Nhưng con sông đó chỉ có một bờ - Felipe tiếp.	- De olyan folyón, melynek csak egy partja van - felelte Felipe.	0.738009
- Mặc, miễn là có gió, tốt nhất là luôn luôn được gió thổi.	- Ha az a jobbik part, akkor nincs jelentősége, és ha a szelet onnan kapjuk, akkor az a jobbik!	0.442647
- Đúng thế - Felipe nhận xét - nhưng nếu gió cứ luôn đổi chiều thì...	- Igaz - helyeselt Felipe -, de ha megfordul a széljárás...	0.925472
 ~~~ - À, nếu thế thì không may rồi, tao mong rằng gió sẽ không thổi ngược và nếu được như thế chỉ trong vòng nửa tháng là nó có thể băng qua một ngàn rưỡi hải lý để đến buông neo trong cảng Buenos Aires... Thí dụ, nếu gió thổi từ phương đông lại thì... ~~~ 	- Az már balszerencse, Felipe, és remélem, a Santa Fének nem lesz benne része. ~~~ Két hét alatt ledolgozhatja azt az ezerötszáz mérföldet, és újra lehorgonyozhat a Buenos Aires-i kikötő­ben... Ha például a szél kelet felől fújna...	-0.181867
- Nhưng nếu gió không thổi từ đất liền ra nữa mà thổi từ biển vào thì làm sao tìm ra nơi trú bão!	- ...tehát nem a szárazföld felől, hanem a tenger felől, akkor nem találna olyan kikötőt, ahol menedékre lelhet!	0.457895
- Đúng như mày nói.	- Ahogy mondod, fiam.	0.868421
Từ mũi đất lửa hay còn gọi là Paragonie, không nơi nào có bến ghé.	A Tűzföldön vagy Patagóniában egyetlen útba eső kikötő sincs.	0.257143
Lúc đó chỉ còn cách là lao thẳng ra biển, nếu không muốn đâm vào bờ!	A nyílt tengerre kell kihajóznia, ha nem akar a parthoz csapódni.	0.213559
- Nhưng anh Vasquez này, tôi cho là trời sẽ vẫn tiếp tục tốt như thế này đấy!	- De, végül is, Vásquez, szerintem tartós lesz a jó idő. ~~~ - Szerintem is, Felipe.	0.107
- Tao cũng đồng ý với mày, hiện vẫn mới là ngày đầu của mùa biển lặng kéo dài đến ba tháng nữa mà... 3 tháng nữa cũng dài đấy chứ... ~~~ 	Már majdnem a nyár kezdetén vagyunk... Három hónap áll előttünk, s az nem kevés...	-0.131013
- Và thế là công việc trên đảo đã hoàn tất vừa khớp với thời tiết nhỉ.	- Bizony, jókor fejezték be a munkálatokat - felelte Felipe.	0.42
- Ừ. Chúng ta đang ở vào đầu tháng Chạp.	- Tudom, fiam, tudom, december elején.	0.642857
Thời tiết mùa này tốt như tháng Sáu ở Biển Bắc.	Ami olyan, mint az északi tengerészek számára a június eleje.	0.283636
Mùa này rất hiếm khi xảy ra những cơn bão xoáy.	Ebben az évszakban ritkábbak az olyan széllökések, amelyek éppoly könnyen futtatnak zátonyra egy hajót, mint ahogy a kalapodat verik le!...	-0.164706
Còn khi chiếc Santa Fé đã vào đến bến rồi thì dù cho có gió, có bão đi nữa cũng mặc.	Különben is, ha a Santa Fé egyszer a kikötőben van, akkor fújhat szél, tombolhat vihar, ameddig jólesik!	0.613553
Chẳng phải lo sợ hòn đảo cùng với ngọn hải đăng này chìm xuống đáy đại dương!	Nem kell tartanunk attól, hogy szigetünk világítótornyostul elsüllyed.	0.205714
- Nhất định là thế rồi.	- Úgy van, Vásquez.	0.742105
Nhưng sau khi đã báo cho ở nhà biết tin tức thì bao lâu sau con tàu mới trở ra đây cùng với những người thay thế cho bọn mình?	Egyébként is, mikor a naszád majd hírt ad rólunk, és visszatér a váltással...	0.076
- Ba tháng nữa, chú em ơi!	- Három hónap múlva, Felipe...	0.753846
- Và họ sẽ tìm ra đúng đảo này đấy chứ? ~~~ - Tất nhiên rồi.	- Helyén fogja találni a szigetet...	0.181579
Và với chúng ta trên đảo nữa chứ - Vasquez đáp trong khi xoa hai tay vào nhau, đoạn ông đưa tẩu thuốc lên miệng rít một hơi dài và nhả khói mù mịt - Mày biết không, chúng ta đang ở một nơi không phải là trên boong một con tàu mà mưa bão có thể đẩy tới, đẩy lui, và nếu có là một con tàu đi nữa, thì nó cũng đang neo đậu chắc chắn ở cái đuôi của châu Mỹ, không thể trôi đi đâu cả.	- Velünk együtt - felelte Vásquez a kezét dörzsölgetve, miután nagyot szippantott pipájából, amelynek füstje sűrű felhőbe burkolta. ~~~ - Nos, fiam, ez itt nem hajó, amelyet a szélrohamok ide-oda dobálhatnak, de ha mégis hajónak vesszük szigetünket, akkor is jól oda van horgo­nyozva Amerika csücskéhez, és nem fog egyhamar elszabadulni a vasmacskájáról.	0.0111357
Cho dù vùng biển này có hiểm trở đi nữa, cho dù người ta đồn đại nhiều chuyện về vùng biển ở mũi HoRn này đúng là như vậy!	Hogy ez a vidék nem a legjobb, aláírom! ~~~ Hogy a Horn-fok tengereinek rossz híre van, szent igaz!	-0.0889535
Và cho dù tàu thuyền bị đắm nhiều ở hòn đảo Đa Quốc gia này, hay cho dù bọn cướp xác tàu đắm không thể tìm ra nơi nào dễ làm giàu hơn nơi đây, và còn nhiều điều nữa!	Hogy az Államok-szigeten már nem is számolják a hajótöréseket, és a roncsfosztogatók nem találhatnak ennél jobb helyet a vagyonszerzésben, azt is meg kell hagyni!	0.238816
Nhưng mọi chuyện rồi sẽ phải thay đổi, Felipe ạ!	De mindez meg fog változni, Felipe!	0.075
Giờ đây hòn đảo Đa Quốc gia đã có ngọn hải đăng của nó, không cơn bão nào có thể thổi tắt đèn!	Most már van világítótornya az Államok-szigetnek, még a világ négy tájáról egyszerre fújó szélvihar sem tudná kioltani!	0.272477
Các tàu thuyền qua đây nhờ nó mà nhận ra đường đi, nhờ nó mà tránh được nguy cơ va vào các tảng đá ở mũi Santa-jean, ở mũi San-Diegos hay mũi Fallows, ngay cả trong những đêm trời tối đen như mực!...	A hajók idejében észre fogják venni, és módo­síthatják útirányukat!... ~~~ A fény majd elvezeti őket a San Juan-fok, a San-Diegos- vagy a Fallows-földnyelv mellett még a legsötétebb éjszakákon is!... ~~~ Mi tartani fogjuk a jelzőlámpát, s ebben nem lesz hiba!	-0.111579
Chính chúng ta là những người thắp đèn và nó sẽ hoạt động ngon lành trơn tru.	Hallani kellett volna Vásquezt, mekkora hévvel beszélt, bajtársát azonban nem tudta meg­nyugtatni.	0.268235
Vasquez nói lên những điều ấy bằng tất cả nhiệt tình không chỉ để trấn an mà còn nhằm làm giảm bớt những căng thẳng trong những tuần lễ sắp đến trên hoang đảo này, những ngày sẽ không gặp được một đồng loại nào từ đây cho đến ngày cả ba được thay thế bằng toán khác.	Felipe ugyanis talán kevésbé könnyedén fogta fel a hosszú heteket, amelyeket e lakatlan szigeten kell eltölteniük, távol embertársaiktól, egészen addig, amíg mindhármójukat fel nem váltják.	0.0983607
Để chấm dứt câu chuyện, Vasquez nói thêm:	Befejezésképp Vásquez hozzátette:	0.208333
 ~~~ - Này chú mày, bốn mươi năm qua, tao đã lăn lộn trên mọi vùng biển của cựu lục địa cũng như tân lục địa, khi thì làm thợ học việc, lúc làm thủy thủ, lúc thì chỉ huy tàu.	- Látod, fiam, negyven év alatt az Ó- és az Újvilág szinte minden tengerét bejártam mint hajósinas, matróz, fedélzetmester.	-0.0134615
Giờ đây khi sắp về hưu tao chỉ muốn làm anh gác đèn pha, và đèn pha nào mày biết không? ~~~ Gác cái đèn nào nằm ở tận cùng trái đất.	S most, hogy eljött a visszavonulás ideje, nem álmodhattam volna jobb elfoglaltságról, mint hogy egy világítótorony őre legyek, és nem is akárhol, hanem a világ végén álló világítótoronyban!...	-0.0464789
Và thực tế là trên hoang đảo này, ở xa đất liền, xa cái văn minh, tên gọi này mới đúng làm sao!	Valóban, a kifejezés találó volt, hisz a torony a sziget távoli peremén állt, oly messze minden lakott és lakható területtől...	0.250485
- À này Felipe - Vasquez vừa nói tiếp, vừa lấy tay gõ chiếc tẩu thuốc đã tắt vào lòng bàn tay kia - mấy giờ thì mày thay cho Moriz?	- Mondd, Felipe - folytatta Vásquez, miután tenyerén megütögette időközben kialudt pipáját -, mikor váltod fel Morizt?	0.746903
- Mười giờ.	- Tízkor.	1.15
- Tốt lắm, và đến hai giờ thì đến lượt tao thay chú mày cho đến sáng.	- Jó, akkor hajnali kettőtől napfelkeltéig én veszem át az őrséget.	0.5
- Đúng thế.	- Rendben van, Vásquez.	0.878571
Còn bây giờ thì tốt hơn hết là hai chúng ta đi ngủ.	Azt hiszem, legjobban tennénk, ha aludni mennénk.	0.241304
- Ừ, thì đi.	- Takarodó, Felipe, takarodó!	0.578571
Vasquez và Felipe cùng leo lên khu đồi thấp có tường xây chung quanh, chính giữa là ngọn hải đăng; cả hai đi vào chỗ ở dành cho đội gác. ~~~ Cánh cửa khép lại ngay sau khi họ vào.	Vásquez és Felipe felkapaszkodott a kis épületegyütteshez, melynek közepén állt a világító­torony, bement a lakóhelyiségbe, s az ajtó bezárult mögöttük.	0.0620536
Một đêm yên tĩnh trôi qua.	Az éjszaka nyugodtan telt el.	0.277778
Vào lúc trời gần sáng, Vasquez tắt ngọn hải đăng đã cháy gần suốt mười hai tiếng.	Napfelkeltekor Vásquez eloltotta a tizenkét órája meggyújtott fényt.	0.189706
Thủy triều ở vùng biển này nói chung yếu nhất là dọc theo duyên hai châu Mỹ và châu Á trông ra Thái Bình dương.	A csendes-óceáni árapály, főleg Amerika és Ázsia partjai mentén, általában igen gyenge, ezzel szemben az atlanti erősen érzékelhető még Magellánia távoli területein is.	0.180508
Trái lại, ở chung quanh Đại Tây dương, thủy triều rất mạnh và mạnh chỉ dội vùng biển Magellan xa xôi.	A tenger felé vonuló ár ezen a reggelen hat órakor indult meg, s hogy ezt kihasználja, az ágyúnaszádnak már hajnalban ki kellett volna futnia.	0.254464
Ngày hôm đó, thủy triều bắt đầu rút từ lúc sáu giờ sáng và chiếc tuần dương hạm phải chuẩn bị máy móc từ sáng sớm để có thể lợi dụng hiện tượng đó.		-0.3
Nhưng vì chưa chuẩn bị xong nên thuyền trưởng quyết định chờ đến tối lúc thủy triều lên mới ra khỏi vịnh Elgor.	De az előkészületeket még nem fejezték be teljesen, és a kapitány azt tervezte, hogy csak az esti dagállyal hajózik ki az Elgor-öbölből.	0.297638
Chiến hạm Santa-fé của hải quân Cộng hòa Argentina là một con tàu có trọng tải hai trăm tấn, sức máy là một trăm sáu mươi mã lực, được chỉ huy bởi một thuyền trưởng và một phó thuyền trưởng.	Az Argentin Köztársaság hadihajója, a kétszáz tonnás, százhatvan lóerős Santa Fé, amelyen a kapitány és másodtisztje ötvenfőnyi legénységnek parancsolt, a Río de la Plata torkolatától a Le Maire-szorosig tartotta ellenőrzése alatt az atlanti partvidéket.	0.25514
Thủy thủ đoàn dưới quyền gồm năm mươi người trong đó có cả lính thợ.	Ebben az időben még nem léteztek cirkálók, torpedórombolók és egyéb gyorsjáratú hajók.	0.278049
Tàu có nhiệm vụ canh phòng đường biển kéo dài từ cửa sông Rio de la Plata đến eo biển Lemaire trên Đại Tây dương.	Hajócsavarja segítségével a Santa Fé sem tett meg kilenc mérföldnél többet óránként, de ez a sebesség elegendő volt a patagón és a tűzföldi partok ellenőrzéséhez, hisz’ csak halászhajók jártak erre.	0.233417
Vào thời kỳ này, các công xưởng hải quân chưa thể đóng được những con tàu có tốc độ lớn như các tàu tuần tra, tàu phóng lôi và một số loại khác.	Ebben az évben az ágyúnaszád feladata abban állt, hogy segédkezzen a Le Maire-szoros bejá­ratánál épülő világítótorony munkálataiban, amelyet az argentin kormány építtetett.	0.281595
Vì vậy, chiếc Santa-fé nói trên chỉ di chuyển với tốc độ tối đa là chín hải lý một giờ.	Fedélzetén szállították oda a szükséges felszerelést és személyzetet ehhez a munkához, amelyet most fejeztek be egy ügyes Buenos Aires-i mérnök tervei alapján.	0.138
Với tốc độ này tàu cũng đủ sức tuần tra vùng biển này nơi đa số các thuyền, tàu qua lại nơi đây đều là thuyền đánh cá.	A Santa Fé már csaknem három hete horgonyzott az Elgor-öbölben.	-0.075
Năm nay, chiếc Santa-fé có nhiệm vụ đôn đốc công trình xây dựng ngọn hải đăng ở cửa vào của eo biển Lemaire. ~~~ Tàu phải chuyên chở đám thợ xây cùng các vật liệu mà công trình đòi hỏi.	Miután partra szállították a négyhavi élelmet, s megbizonyosodtak arról, hogy az új torony őrei a váltásig nem szen­vednek hiányt semmiben, Lafayate kapitány a szigetre küldött munkásokat készült haza­szállítani.	-0.00294118
Tất cả công việc trên đã được hoàn tất một cách tốt đẹp nhờ theo kế hoạch của một kỹ sư giỏi của Thủ đô Buenos-Aires.	Ha néhány előre nem látható körülmény nem késlelteti a munkálatokat, a hadihajó­nak már egy hónapja vissza kellett volna térnie anyakikötőjébe.	0.291367
Thế là chiếc Santa-fé buông neo ở cuối vịnh Elgor đã ba tuần lễ. ~~~ Sau khi đã chuyển lên bờ lương thực dự trữ cho bốn tháng, sau khi đã bảo đảm không còn thiếu thứ gì cho tổ gác đèn cho đến ngày có nhóm khác ra thay thế, thiếu tá Lafayate dự định đưa toán thợ trở về ngay cả nếu như có tình huống bất ngờ xảy đến, làm trì hoãn việc hoàn tất công trình.	Mindent egybevetve, Lafayate kapitánynak nem kellett tartania semmitől a pihenőkikötőben, hiszen az öböl teljesen védve volt az északi, a déli és a nyugati szelektől.	-0.0909615
Từ một tháng nay, chiếc Santa-fé đã lo chuẩn bị để quay về đất liền.	Egyedül a nyílt tengeri viharok lehettek volna veszélyesek.	0.176786
Tóm lại, trong suốt thời gian neo đậu ở đây, thiếu tá Lafayate không có gì phải lo ngại cho tàu vì tàu đang ở trong vịnh rất an toàn, chỉ có biển động mới làm ông lo ngại.	Azonban a tavasz enyhének bizonyult, és most, a nyár kezdetén joggal lehetett remélni, hogy a magellán vizek nyugalmát legfeljebb átmenetileg zavarhatja meg rossz idő.	0.243506
Tuy nhiên, về mùa xuân, ở vùng biển này, thời tiết ôn hòa và giờ đây mới bắt đầu sang mùa hạ, người ta có lý do để hy vọng sẽ không có thay đổi gì lớn về thời tiết ở khu vực này.		-0.3
Bây giờ là bảy giờ sáng, thiếu tá Lafayate và viên thuyền Phó là Riegal ra khỏi ca-bin của họ nằm ở phần trên đuôi tàu.	Hét óra volt, amikor Lafayate kapitány és Riegal másodtiszt kiléptek a naszád hátsó hídja alatti kabinjukból.	0.587847
Các thủy thủ đã hoàn tất công việc lau rửa sàn tàu, những xô nước rửa cuối cùng vừa được trút qua các lỗ thoát nước.	A szolgálatban levő matrózok éppen végeztek a híd felmosásával, s már csak az összesöpört víz csordogált ki a víztorkokon.	0.265
Cùng lúc đó, viên hạ sĩ quan cũng đã thu xếp xong các công việc chuẩn bị sẵn sàng cho lúc nhổ neo.	Ez idő alatt a fedélzetmester intézkedett, hogy mindent készítsenek elő az induláshoz.	0.224096
Mặc dầu giờ xuất phát sẽ vào buổi chiều nhưng mọi việc hầu như đã hoàn tất: buồm đã được kéo ra khỏi bao, các ống thông gió, các la bàn đã được lau chùi bóng lộn, chiếc xuồng lớn đã được kéo lên, còn chiếc xuồng nhỏ thì vẫn còn bập bềnh trên sóng.	Bár csak délután fogják felszedni a horgonyt, kivették tokjaikból a vitorlákat, megtisztogatták a szélfogókat, a tájolóház és a rácsok réz­bevonatát, felhúzták a nagycsónakot tartóira, míg a kisebbik - amelyre még szüksége volt a legénységnek - a vízen maradt.	0.265613
Khi mặt trời đã lên cao, lá cờ hiệu được kéo lên đỉnh cột buồm sau.	Mikor a nap felkelt, a lobogót felhúzták a tatvitorla csonkarúdjára.	0.24
Bốn mươi lăm phút sau, bốn tiếng chuông được vang lên từ phía mũi tàu và các thủy thủ đã sẵn sàng bên cạnh các hàng súng ở mạn tàu.	Háromnegyed órával később négyszer megkongatták a hajó orrában levő harangot, amire az őrségre beosztott matrózok szolgálatba léptek.	0.270677
Sau khi ăn sáng cùng nhau, hai sĩ quan cùng đi lên tháp chỉ huy để xem tình hình thời tiết. ~~~ Sau khi thấy trời quang, biển lặng, họ ra lệnh cho viên hạ sĩ quan cùng lên bờ.	A két tiszt együtt reggelizett, azután visszamentek a hátsó hídra, hogy megvizsgálják a föld felől fújó szélnek köszönhetően meglehetősen tiszta égboltot, majd kiadták a parancsot a fedélzetmesternek, hogy szállítsák őket partra.	-0.042
Suốt cả buổi sáng hôm đó, thuyền trưởng muốn xem xét lại lần cuối ngọn hải đăng và những công trình phụ của nó, là nơi ở của tổ gác và kho chứa lương thực và chất đốt, sau cùng là kiểm tra lại máy móc trên ngọn hải đăng, xem có vận hành tốt không.	Ezen a délelőttön a kapitány még egyszer meg akarta tekinteni a világítótornyot és a toldalék­épületét, amely az őrök szálláshelyének, az élelmiszer- és tüzelőraktárnak adott helyet, vala­mint meg akart győződni a gépek megfelelő működéséről.	0.260816
Bước lên bờ, ông thiếu tá đi cùng viên hạ sĩ quan đến khu xây dựng xung quanh ngọn hải đăng.	Elsőtisztje társaságában tehát partra szállt, s a világítótorony felé vette útját.	0.243529
Mọi người đều tỏ vẻ lo ngại cho ba người gác đèn sắp phải sống trong cảnh cô đơn buồn chán trên đảo.	Útközben a három férfi sorsán töprengtek, akikre az Államok-sziget komor magánya vár.	0.182143
- Ở đây gay đấy - thiếu tá nói - những con người dũng cảm này phải xem như luôn phải đương đầu với nghịch cảnh để sống còn, đấy là cuộc sống của người thủy thủ thời xưa và việc gác hải đăng bây giờ đối với họ chỉ là một sự nghỉ ngơi tạm thời mà thôi.	- Nem lesz könnyű dolguk - mondta a kapitány - Mindenesetre nem szabad elfelejteni, hogy ezek a jóemberek mindig is kemény életet éltek, hiszen többségük tengerész volt. ~~~ Számukra viszonylagos nyugalmat jelent majd ez a szolgálat.	0.0291014
- Đương nhiên là như thế rồi - thuyền phó Riegal lên tiếng - nhưng có sự khác nhau giữa việc gác hải đăng ở một nơi nhiều tàu thuyền qua lại, dễ liên lạc với đất liền và việc gác hải đăng ở nơi hoang đảo cô quạnh, tàu thuyền chỉ thấp thoáng ở xa.	- Bizonyára - felelte Riegal. ~~~ - De más dolog egy olyan világítótornyot őrizni, amely a forgal­mas partokon van, ahonnan könnyen elérhető a szárazföld, és megint más egy lakatlan szi­geten élni, amelyet a hajók csak tájékozódási pontnak használnak, és a lehető legmesszebb­re elkerülnek.	0.0389242
- Tôi đồng ý với ông về điều đó.	- Belátom, Riegal.	0.683333
Vì vậy cho nên cứ ba tháng lại phải thay tổ gác một lần.	Éppen ezért jön három hónap múlva a váltás.	0.186667
Ba người này, Vasquez, Felipe và Moriz sắp bắt đầu nhiệm vụ trong giai đoạn ít gay go nhất.	Vásquez, Felipe és Moriz a legenyhébb évszakban lép szolgálatba.	0.742857
- Đúng vậy, thưa thiếu tá, họ sẽ không phải chịu đựng mùa đông khắc nghiệt ở mũi Horn này...	- Valóban, kapitány úr, nem kell majd végigszenvedniük a rettentő Horn-foki telet...	0.437019
 ~~~ - Đúng là kinh khủng - thuyền trưởng xác nhận - Từ lần trinh sát mà chúng ta đã thực hiện cách đây vài năm ở eo biển này, từ vùng Đất lửa đến vùng Đất Hoang vắng, từ vùng Trinh nữ đến vùng Pilar, tôi không học thêm được bài học nào về các trận bão cả!	- Az már igaz, rettentő - helyeselt a kapitány. ~~~ - Pár éve felderítő utat tettünk a szorosban, a Tűzföldi- és a Desolación-szigeti partokon, a Pilar-foktól a Virgenes-fokig, azt hiszem, azóta nem tudnának újat mondani nekem a viharokról.	-0.137821
Nhưng các người gác đèn của chúng ta đã có một chỗ ở vững chắc mà gió mưa không làm gì nổi.	Persze, a mi őreinknek jól megépített hajlékuk van, amelyben nem tehetnek kárt a viharok.	0.227711
	Bőven lesz élelmük és szenük, még ha két hónappal tovább kellene is itt maradniuk.	-0.3
Họ không thiếu lương thực và chất đốt cho dù nhiệm vụ của họ kéo dài thêm hai tháng nữa cũng không sao.	Jó erőben hagyjuk itt, és jó erőben fogjuk viszont­látni őket, hiszen a Csendes- és az Atlanti-óceán találkozásánál csípős a levegő, de tiszta is!...	0.215789
Chúng ta đã để họ ở lại trong tình trạng mạnh khỏe, thì lúc gặp lại họ, họ vẫn mạnh khỏe như vậy, bởi vì khí hậu ở đây dù có lạnh lẽo, nhưng ít ra nó cũng trong lành!...	És még valami, Riegal: amikor a parancsnokság ebbe az isten háta mögötti világítótoronyba őröket keresett, csak a bőség zavarával kellett megküzdenie.	0.209589
Hai vị sĩ quan đi đến nơi Vasquez cùng hai bạn gác đang chờ.	A két tiszt odaért az épülethez, ahol Vásquez és társai már várták őket.	0.257143
Sau khi đáp lại lời chào đúng theo nghi thức quân đội của ba người gác, hai vị sĩ quan dừng lại.	Az ajtó kinyílt előttük, s miután viszonozták a három férfi tisztelgését, megálltak.	0.232941
Trước khi hỏi chuyện, thiếu tá Lafayate quan sát họ, từ đôi giày hải quân cho đến chiếc áo khoác có mũ đội đầu may dính liền với nhau.	Mielőtt szólt volna az őrökhöz, Lafayate kapitány tetőtől talpig végigmérte őket, nagy tenge­rész­csizmájuktól viaszosvászon csuklyájukig.	0.47701
- Đêm qua, mọi chuyện đều ổn cả chứ?	- Minden rendben ment ma éjjel?	0.557143
- ông hỏi người tổ trưởng.	- fordult Lafayate az őrparancsnokhoz.	0.772727
- Tốt, thưa thiếu tá.	- Igen, kapitány úr - felelte Vásquez.	0.65
- Vasquez đáp. ~~~ - Các anh có nhìn thấy tàu, thuyền nào ở ngoài khơi không?	- Nem észleltek egyetlen hajót sem?	0.195
- Không có cái nào cả, và vì trời không có sương mù, chúng tôi có thể nhìn thấy đốm lửa ở cách đây 4 hải lý.	- Egyet sem, márpedig ebben a tiszta időben négymérföldes körzetben biztosan észrevettünk volna bármilyen fényt.	0.459977
- Đèn chạy tốt chứ?	- A lámpák megfelelően működtek?	0.675
- Đèn sáng liên tục, thưa thiếu tá.	- Megállás nélkül napfelkeltéig, kapitány úr.	0.659341
Tận cho đến lúc mặt trời mọc.		-0.3
- Anh không bị lạnh trong phòng trực chứ?	- Nem fáztak az őrszobán?	0.572
- Không, thưa thiếu tá.	- Nem, kapitány úr.	0.805263
Phòng trực rất kín gió vì cửa sổ có những hai lẦn kính.	A kettős üvegű ablak jól szigetel, megvéd a széltől.	0.242308
- Chúng tôi sẽ đi thăm chỗ ăn ở của các anh, rồi sẽ đến ngọn đèn sau.	- Először megtekintjük a szálláshelyüket, azután a világítótornyot is.	0.579452
- Tuân lệnh thưa thiếu tá - Vasquez đáp.	- Parancsára, kapitány úr - felelte Vásquez.	1.04286
Nơi ở của tổ gác được xây ngay dưới chân tháp bằng những bức tường dày dán có thể đương đầu với cả phong ba gió bão.	Az őrök szálláshelye, melynek vastag falai ellenálltak a Magellán-szoros vidékén dúló viharoknak, a torony lábánál épült.	0.268033
Hai sĩ quan lần lượt thăm qua các gian phòng bày biện một cách thích hợp.		-0.3
Rõ ràng với công trình như thế này thì không còn gì đáng ngại.	A két tiszt megszemlélte a jól berendezett szobákat.	0.192
Mưa gió hay bão táp vốn rất dữ dội ở vùng vĩ độ gần sát nam cực này cũng chẳng phải lo.	Valóban nem kellett itt tartani sem az esőtől, sem a hidegtől, sem pedig az ezen a majdnem sarkköri szélességen oly félelmetes hóviharoktól.	0.197938
Các gian phòng được ngăn cách nhau bởi một hành lang mà ở cuối hành lang là cửa để vào bên trong tháp đèn.	A szobák közti folyosó végén nyílt a toronyba vezető ajtó.	0.0103448
- Chúng ta leo lên nào - thiếu tá Lafayate nói.	- Menjünk fel - javasolta Lafayate kapitány.	1.39573
- Tuân lệnh.	- Parancsára - szólt Vásquez.	0.728571
- Chỉ cần một mình anh đi theo chúng tôi.	- Elég ha csak maga jön velünk.	0.530172
Vasquez ra hiệu cho hai đồng đội đứng ngoài hành lang. ~~~ Đoạn ông đẩy cửa cầu thang và bước lên, hai vị sĩ quan đi theo.	Vásquez jelezte társainak, hogy maradjanak a folyosó bejáratánál, majd kinyitotta a lépcsőház ajtaját; a két tiszt követte.	-0.01125
Cầu thang xoáy trôn ốc không tối tăm lắm. ~~~ Các bậc lên bằng đá và được gắn vào bờ tường.	A keskeny csigalépcső, amelynek fokai a falhoz illeszkedtek, egyáltalán nem volt sötét.	-0.0379518
Có mười lỗ châu mai soi sáng cầu thang từ dưới lên.	Tíz lőrés világította meg, emeletről emeletre.	0.24375
Khi mọi người đã tới phòng trực mà ở bên trên là thiết bị đèn thì hai sĩ quan ngồi xuống một băng ghế hình tròn gắn vào tường.	Mikor felértek az őrszobába, amely fölött a fényszórót és a többi berendezést felállították, a két tiszt leült a fal mentén körbefutó padra.	0.293525
Từ phòng này, bốn chiếc cửa sổ nhô trổ ra, tầm mắt mọi người có thể bao quát cả bơn phía đến tận chân trời.	A szobából nyíló négy ablakocska a világ négy égtája felé biztosított kilátást.	0.146341
Mặc dầu trời không có gió mạnh nhưng ở độ cao này, ta cũng nghe tiếng gió rít mạnh mẽ, xen lẫn tiếng kêu sắc của các loài chim biển.	Bár a különben gyönge szél szinte süvített ezen a magasságon, nem tudta eltompítani a nagy szárnycsapásokkal tovarepülő albatroszok, fregattmadarak és sirályok rikoltozását.	0.245833
Sau khi nhìn bao quát đảo và cả vùng biển xung quanh, hai sĩ quan leo lên một cái thang dẫn đến hành lang bao quanh ngọn hải đăng.	Hogy jobb kilátásuk legyen a szigetre és a környező tengerre, Lafayate kapitány és elsőtisztje fölkapaszkodott a fényszórót körülvevő körfolyosóra.	0.263359
Nguyên một phần đảo trải ra dưới mắt họ, phía tây hoang vắng như mặt biển; còn từ mạn tây bắc sang phía nam có một vòng cung khá rộng, ngắt quãng đôi chỗ bởi các ngọn núi của mũi Saint - Jean.	A sziget szemük előtt kirajzolódó nyugati része teljesen kihalt volt, akárcsak a tenger, amelyet tekintetük egy északnyugattól délig terjedő - csak a San Juan-fok csúcsai által megszakított széles körívben követhetett.	0.395332
Ngay dưới chân ngọn hải đăng là vịnh Elgar mà trên bờ vịnh, các thủy thủ của chiếc Santa-fé đang đi đi lại lại.	A torony lábánál elterülő Elgor-öböl partján a Santa Fé matrózai sürögtek-forogtak.	0.163953
Không một cánh buồm, không một làn khói tỏa ngoài khơi.	Sehol egy vitorla, sehol egy füstfelhő a nyílt tengeren.	0.248077
Chẳng có gì ngoài sự mênh mông của đại dương.	Amerre a szem ellát, mindenütt csak a végtelen óceán.	0.288235
Quan sát trên nóc ngọn đèn biển được chừng mười lăm phút thì hai sĩ quan cùng Vasquez leo xuống và cùng trở về tàu.	A két tiszt negyedórát töltött a torony körfolyosóján, majd Vásquez társaságában leeresz­kedtek, és visszatértek a hajóra.	0.3
Sau khi ăn trưa xong, thiếu tá Lafayate cùng thuyền phó Riegal lại vào bờ lần nữa.	Ebéd után Lafayate kapitány és Riegal elsőtiszt újra partra vitették magukat.	0.76
Họ dùng thời gian còn lại trước khi tàu nhổ neo để đi dạo trên bờ bắc của vịnh.	Az indulást megelőző órákat sétával töltötték az öböl északi partján.	0.236
Trước đây đã nhiều lần vì không người hướng đạo nên ông chỉ quanh quẩn chung quanh phạm vi tháp đèn mà không dám đi thám sát xa hơn.	Bár a kapitány már többször is rév­kalauz nélkül horgonyzott le nappal a torony lábánál nyíló kis öbölben - az Államok-szigeten, érthető módon, nem is akadt ilyen -, elővigyázatosságból egyszer sem mulasztotta el felderí­teni ezt a kevéssé vagy rosszul ismert kis öblöt.	0.06
Hôm nay hai sĩ quan thử lần đầu tiên kéo dài cuộc đi dạo của mình ra xa hơn.	A két tiszt tehát folytatta kirándulását.	0.0285714
Bước qua eo đất hẹp nối liền vịnh Saint - Jean với phần còn lại của đảo, hai người đứng quan sát bờ cảng mà từ phía bên kia nhìn qua nó có hình dáng của một viên ngọc trai trên chiếc vòng cổ là vinh Elgor.	Miután átkeltek a San Juan-fokot a szigettel összekötő keskeny földszoroson, megvizsgálták az ugyanezen nevet viselő öblöcske partját, amely mintegy párját alkotja a fok túloldalán elterülő Elgor-öbölnek.	0.2685
- Này ông Riegal - viên thiếu tá nói - cái cảng Saint-Jean này thật tuyệt.	- Kitűnő kikötő ez a San Juan-öböl - jegyezte meg a kapitány.	0.673607
Nó đủ sâu để nhận những con tàu tải trọng lớn.	- Mindenhol elég mély a vize, így a nagyobb hajók is lehorgonyozhatnának itt.	0.219643
Chỉ tiếc là lối vào cảng hơi khó.	Igazán bosszan­tó, hogy nagyon nehéz ide behajózni.	0.207692
Phải chi có một chiếc hải đăng nhỏ nữa thẳng hàng với hải đăng Elgor, sẽ cho phép tàu lớn dễ dàng vào đây tìm nơi trú ẩn.	Még egy nagyon gyenge jelzőfény is, egy vonalban az elgori világítótoronnyal, lehetővé tenné a bajba került hajóknak, hogy könnyedén menedéket találjanak itt.	0.2625
- Và đấy sẽ là ngọn hải đăng cuối cùng mà ta thấy, khi qua eo biển Magellan - thuyền phó Riegal nói thêm.	- És ez az utolsó ilyen pont a Magellán-szoros elhagyása után - tette hozzá Riegal.	0.544737
Vào lúc bốn giờ chiều, hai sĩ quan quay trở về; sau đó từ giã ba chiến sĩ trong tổ gác đèn đang đứng trên bờ đá để chờ đợi giờ tàu xuất phát.	Négy órára a két tiszt már vissza is ért. ~~~ Hajóra szálltak, miután elbúcsúztak Vásqueztől, Felipétől és Moriztól, akik a parton maradva várták az indulást.	-0.0038961
Đúng năm giờ, áp suất trong nồi súp-de của pháo hạm bắt đầu tăng, ống khói tàu nhả ra từng đám khói đen lớn.	Öt órakor a nyomás emelkedni kezdett az ágyúnaszád kazánjában, a kémény fekete füstfelhőt okádott.	0.230303
Mặt biển đang ở trong tình trạng triều dừng và chiếc Santa-fé sẽ kéo neo ngay lúc nước triều bắt đầu xuống.	A tenger hamarosan mozdulatlanná válik, és mihelyt érezhetővé lesz az apály, a Santa Fé felszedi a horgonyt.	0.240594
Đúng sáu giờ kém mười lăm, thuyền trưởng phát lệnh nhổ neo và cho máy chạy.	Háromnegyed hatkor a kapitány kiadta a parancsot, hogy forgassák meg a horgonyemelő csörlőt és egyenlítsék ki a gőznyomást.	0.183529
Hơi nước xì mạnh qua các ống thoát về phía mũi tàu, viên thuyền phó đang kiểm tra thao tác của các thủy thủ, chiếc mỏ neo vừa kéo lên giá đỡ và con tàu rùng mình khởi động.	A túlnyomás alatt álló gőz sisteregve áradt ki a szele­pe­ken. ~~~ Elöl az elsőtiszt ellenőrizte a manővert.	-0.119712
Chiếc Santa-fé dần xa bờ, trong khi ba người gác đèn vẫy chào từ giã.	A horgony hamarosan függőlegesbe állt, majd a horgony­daru felhúzta a vasmacskát.	0.288
Và cho dù Vasquez có nghĩ gì chăng nữa, cho dù hai người lính gác kia có nhìn con tàu xa bờ mà lòng vẫn không xao xuyến thì các sĩ quan và thủy thủ trên tàu lại rất nao lòng khi phải bỏ lại đằng sau họ ba con người trên cái hoang đảo ở nơi địa đầu châu Mỹ này.	A Santa Fé a három őr búcsúkiáltásai közepette elindult. ~~~ Akármit gondolt is Vásquez, nemcsak társai figyelték megindultan a távolodó ágyúnaszádot, de a Santa Fé tisztjei és legénysége sem könnyű szívvel hagyta magára ezt a három embert Amerika egyik legdélibb szigetén.	-0.00689655
Chiếc Santa-fé, với vận tốc vừa phải, đi men theo bờ biển giới hạn vịnh Elgor về phía tây bắc.	A Santa Fé közepes sebességgel haladt az Elgor-öböl északnyugati partja mentén.	0.187013
Chưa tới tám giờ tối con tàu đã ra tới đại dương.	Még nyolc óra sem volt, amikor kiért a nyílt tengerre.	0.258
Sau khi vượt qua mũi San-Juan, tàu mở hết tốc lực, bỏ lại eo biển về phía tây và khi bóng đêm đã trở nên dày đặc thì ánh sáng của ngọn Hải đăng của tận cùng thế giới này chỉ còn thấp thoáng như một ngôi sao ở cuối chân trời. ~~~ CHƯƠNG2	Elhaladt a San Juan-fok mellett, teljes gőzre kap­csolt, majd nyugat felé maga mögött hagyta a szorost. ~~~ Az éj sötétjében az isten háta mögötti torony fénye már csak apró csillagként ragyogott a láthatáron.	-0.190769
 ~~~ 	2.	0
HÒN ĐẢO “ĐA QUỐC GIA" ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Az Államok-sziget	-0.255
 ~~~ Hòn đảo "Đa Quốc gia” hay còn gọi là “Vùng đa Quốc gia” nằm ở cực đông nam của Tân lục địa.	Az Államok-sziget, amelyet Államok-földnek is neveznek, az Újvilág délkeleti peremén fekszik.	-0.028022
Đó là mảnh đất cuối cùng nằm ở cực đông của quần đảo Magellan mà những trận địa chấn thời kỳ Pluto đã cấu tạo nên, nằm ở vĩ tuyến năm mươi lăm, cách vòng cực nam khoảng ba3y độ.	A Magellán-szoros körüli szigetvilág utolsó és legkeletibb tagja ez, amelyet a plutói korszak földmozgásai hoztak létre alig hét fokra a sarkkörtől, az ötvenötödik szélességi kör tájékán.	0.265946
Đảo được bao bọc bởi nước biển của hai đại dương, những con tàu đi từ đại dương này sang đại dương kia vẫn thường xuyên đi ngang qua nó, khi thì từ hướng đông bắc lại, khi thì từ hướng tây nam khi đã vượt qua mũi Horn.	Mivel két óceán mossa partjait, sűrűn haladnak el mellette azok a hajók, amelyek északkeletről, vagy - a Horn-fok megkerülése után - délnyugat felől egyik tengerről a másik felé tartanak.	0.184091
Vùng biển đẹp, chỉ rộng từ 25 đến 30 cây số, được một nhà hàng hải người Hà Lan tên là Lemaire khám phá ra từ thế kỷ 17, nên vùng biển mang tên ông này, là vùng biển phân cách giữa đảo “Đa Quốc gia" và vùng "Đất lửa”.	A Le Maire-szoros, amelyet a hasonnevű holland hajós fedezett fel a XVII. ~~~ században, az Államok-szigetet választja el a Tűzföldtől 25-30 kilométer szélességben.	-0.0882353
Biển này giúp cho các tàu thuyền có một con đường vừa ngắn vừa dễ đi hơn, tránh được các cơn sóng bừng đáng sợ vẫn thường hoành hành ở vùng duyên hải của đảo Đa Quốc gia.	Az Államok-sziget partjait ostromló hullámverés elkerülésével a hajóknak erre rövidebb és könnyebb útjuk kínálkozik.	0.10678
Đảo này phân cách về phía đông với eo biển Lemaire trên một chiều dài chừng mười hải lý kéo dài từ mũi Santa - Antoine đến mũi Kempe và những tàu hơi nước cũng như thuyền buồm khi đi qua đường này được che chắn nhiều hơn là khi đi qua đường phía nam của đảo.	A szorost keletre vagy tíz mérföld hosszan, a Szent Antal-foktól a Kempe-fokig, a sziget határolja, s azoknak a gőzösöknek és vitorláshajóknak amelyek ezt az utat választják - s nem dél felől kerülik meg a szigetet -, kevesebb veszéllyel kell szembenézniük.	0.317709
Chiều dài của đảo Đa Quốc gia đo được ba mươi chín hải lý nằm theo hướng đông tây, từ mũi Saint - Barthélemy đến mũi San - Juan, còn chiều rộng của nó dài từ mũi Colnett đến mũi Webster, đo được mười một hải lý.	Az Államok-sziget keleti és nyugati csücske, azaz a Szent Bertalan- és a San Juan-fok között harminckilenc mérföld a távolság; a sziget szélessége pedig a Colnett- és a Webster-fok között tizenegy mérföld.	0.331574
Bờ biển của đảo Đa Quốc gia cực kỳ manh mún.	A sziget partvonala rendkívül tagolt.	0.166667
Đó là một chuỗi những vịnh, những vũng mà lối vào thường bị những cù lao, những tảng đá ngầm chắn ngang.	Egymást érik a kisebb-nagyobb öblök, bevágások és beállók, ahová a bejutást gyakran szigetecskék és sziklaszirtek akadályozzák meg.	0.2725
Rất nhiều tàu thuyền đã bị đắm ở đây, ngay dưới những vách đá dựng đứng hay những bờ lởm chởm đá tảng mà ngay những hôm trời lặng, sóng biển ở đây cũng tạo nên những tiếng ì ầm giận dữ.	Nem csoda, hogy számtalan hajótörés történt e partokon, melyeket hol meredek szirtfalak, hol óriási sziklák szegélyeznek, s ezeket a hullámok még szélcsendben is veszettül csapkodják.	0.226286
Đảo không có người ở, nhưng không phải là không sống được, tháng Mười một, tháng Chạp, tháng Giêng, và tháng Hai làm thành mùa hạ của nơi vĩ độ cao này.	A sziget lakatlan volt, bár nem lakhatatlan, legalábbis a meleg hónapokban, azaz november­ben, decemberben, januárban és februárban. ~~~ E hónapok ezen a szélességi körön a nyarat jelentik.	-0.00441176
Các đàn thú có thể tìm ra đủ thức ăn trong những cánh đồng rộng trải dài bên trong đảo, đặc biệt là khu vực nằm ở phía đông của cảng Parry, lọt thỏm giữa mũi Conway và mũi Webster.	A nagy belső alföldeken egész nyájak elegendő táplálékra találhattak volna, főképp a Port Parrytól keletre elterülő vidéken, a Conway- és a Webster-fok között.	0.217308
Ngay khi những lớp tuyết dày tan ra dưới ánh nắng của mặt trời nam cực thì những bãi cỏ xanh mượt đã hiện ra và mặt đất sẽ còn giữ mãi một độ ẩm thích hợp cho đến mùa đông.	Mikor az antark­ti­szi nap felolvasztja a vastag hótakarót, a kiserkedő fű szép zöld itt, és a talaj télig megőrzi jótékony nedvességét.	0.156818
Có lẽ những loài động vật nhai lại quen với điều kiện sinh sống vùng cực nam rất phong phú ở đây.	A Magellán-szoros éghajlatához szokott kérődzők kitűnően megélhetnének itt.	0.186076
Nhưng khi mùa lạnh đến thì cần phải đưa đàn thú về những nơi có khí hậu ôn hòa hơn, hoặc ở vùng Patagonie, hoặc ở ngay vùng Đất lửa.	De mikor hidegebbre fordul az idő, feltétlenül enyhébb vidékre kellene őket hajtani, akár Patagóniába, akár a Tűzföldre.	0.220513
Ta có thể gặp nơi đây vài ba con hoẵng, một loài hươu nhỏ có thịt rất ngon khi nướng hay quay.	Mindamellett fellelhető itt néhány vadláma pár, ez a rendkívül igénytelen dámszarvasféle, amelynek elég jó a húsa, ha megfelelően sütik meg.	0.189
Và nếu như những con thú đó không chết đói trong suốt mùa đông kéo dài ở đây là vì chúng biết cách bới tuyết để tìm những rễ cây hay loài rêu mà dạ dày của chúng có thể tiêu thụ.	Hogy ezek az állatok nem halnak éhen a hosszú téli időszak alatt, annak köszönhető, hogy megtalálják a hóréteg alatt a gyökereket és mohákat, úgy látszik gyomruknak ez is elegendő.	0.254386
Hai bên những cánh đồng trải dài ra ở trung tâm của đảo một vài cánh rừng thưa phô bày những nhánh cây khẳng khiu cùng những chùm lá vàng nhiều hơn là xanh.	A sziget közepén elszórtan lapályok terülnek el, s néhány ritkás erdő fái nyújtogatják csene­vész ágaikat, melyek tavasszal inkább kisárgulnak, mint kizöldellnek.	0.28882
Đấy là những cây sồi vùng địa cực có thân cao tới hai mươi mét, cành của chúng đâm ngang, hoặc là một vài loại cây gai có thể cho một thứ tinh dầu thơm như mùi vani.	Javarészt sarkvidéki bükkfák ezek, törzsük néha a hatvan láb magasságot is eléri, ágaik vízszintesen terjeszkednek; megterem még a nagy ellenálló képességű borbolya és a vintera is, amelynek tulajdonságai a vaníliacserjéhez hasonlóak.	0.21573
Thực ra thì những cánh đồng và cánh rừng chỉ chiếm khoảng một phần tư diện tích toàn đảo.	Valójában ezek az erdők és alföldek alig egynegyedét teszik ki az Államok-sziget felszínének.	0.26044
Phần còn lại là những núi đồi mà thành phần chính của chúng là đá thạch anh, rồi những thung lũng sâu, những dãy đá trôi giạt kéodài rải rác đó đây, kết quả của những cuộc phun trào núi lửa vào thời rất xa xưa.	A többit sziklás, főként kvarckőből álló fennsíkok, mély hegyszorosok és az ősi vulkáni tevé­kenységből származó vándorkő hosszú sorai alkotják; ma már hiába keresnénk a Tűzföldön vagy Patagóniában a kihunyt tűzhányók krátereit.	0.3
Ngày nay người ta cũng chẳng còn tìm ra được những miệng núi lửa trong vùng Fuégie hay Magellan.		-0.3
Ở phần trung tâm của đảo có những cánh đồng rộng trông như những thảo nguyên và trong tám tháng mùa đông địa cực, không có một cây cỏ nào có thể mọc lên giữa lớp băng tuyết phủ kín mặt đất.	A sziget közepe felé kiszélesedő síkok a sztyeppékhez hasonlítanak, amikor a nyolc téli hónap idején egyetlen dombocska sem töri meg a rájuk boruló sima hótakarót.	0.183871
Càng về phía tây của đảo thì địa hình càng trở nên rõ nét với những vách đá cao đứng rải rác trên bờ biển.	Majd - nyugat felé haladva - a sziget domborzata válto­zatosabb lesz, a partvidék sziklafalai magasabbak és meredekebbek.	0.27027
Nơi đây có cả những quả núi cao mà đỉnh của chúng có thể lên đến gần 1.000 mét so với mực nước biển.	Ott komor kúpok emelkednek, magasságuk eléri a tengerszint feletti háromezer lábat is, és csúcsukról az egész szigetet szemügyre lehet venni.	0.253043
Đứng trên những ngọn đó, tầm nhìn của ta có thể bao quát toàn đảo.	Az Újvilág északtól délig húzódó gigászi gerincoszlopának, az Andoknak utolsó csigolyái ezek.	0.225
Đó chính là cái vành đai cuối cùng của dãy núi Ande kỳ diệu trải dài từ bắc xuống nam, làm thành cái sườn vĩ đại của tân lục địa.		-0.3
Chắc chắn là trong những điều kiện khí hậu như thế, dưới ảnh hưởng của những cơn giông tố lạnh lẽo khủng khiếp ở vùng địa cực thì các loài thảo mộc của đảo chỉ còn lại vài loài hiếm hoi, những loài không thể nào quen được với thủy thổ của vùng lân cận với eo biển Magellan hay quần đảo Malouines cách bờ biển Fuégie chừng một trăm hải lý.	Természetesen ilyen éghajlati viszonyok mellett, a könyörtelen szélviharok szeszélyének kitéve a sziget növényvilága néhány ritka fajtára korlátozódik, amelyek csupán a tűzföldi par­toktól száz tengeri mérföldnyire elterülő Malvin-szigeteken, vagy a Magellán-szoros környé­kén honosak.	0.196154
Đó là những cây huyền sâm, cây đậu chổi, cây địa du, cây rau thủy... những loại cây này có màu sắc rất nhợt nhạt.	Ezeknek a tátikáknak, zanótoknak, pimperneleknek, rozsnokoknak, veronikák­nak nagyon gyér a színezőanyaguk.	0.237736
Dưới sự che khuất của các tán cây rừng lẫn giữa các đám thấp lè tè của đồng cỏ, những bông hoa nhợt nhạt của các loài thảo mộc kể trên phô bày trăm hoa, nhưng khi vừa nở xong thì lại tàn héo ngay.	Alig nyílnak ki ezek a sápadt virágocskák az erdők lombozata alatt, a prérifüvek között, már el is hervadnak.	-0.0291262
Dưới chân những tảng đá ở bờ biển, trên các sườn dốc có nhiều phấn thổ, các nhà tự nhiên học còn có thể tìm thấy những loài rêu và những rễ cây có thể ăn được; thí dụ rễ cây khô (họ đỗ quyên) mà các bộ tộc Pécherais ăn thay cho bánh mì, tuy nhiên chúng cũng chẳng có mấy chất dinh dưỡng.	A part menti sziklák lábánál, a lejtőiken megtapadt vékony humuszrétegen a természetbúvár még néhány mohafajtára bukkanhatna, a fák árnyékában pedig pár ehető gyökérre - például egy azaleafélére, amelyből a pecsera indiánok kenyeret készítenek -, de egyik gyökérnek sincs nagy tápértéke.	0.259859
Người ta cũng chẳng tìm ra một con sông nào trên đảo Đa Quốc gia này.	Folyóvizet hiába is keresnénk az Államok-szigeten.	0.156
Chẳng có tiếng nước suối róc rách trên mặt đất lổn nhổn những đá là đá.	Se folyó, se patak nem fakad e köves talajból.	-0.0142857
Nơi đây chỉ có băng tuyết đọng lại và tồn tại suốt tám tháng của năm và cho đến mùa nắng - đúng hơn là mùa ít lạnh - tuyết tan ra dưới những tia nắng mặt trời chiếu chênh chếch; và nhờ thế mà mặt đất duy trì được một độ ẩm thường xuyên.	Az év tizenkét hónapjából nyolcban azonban vastagon lepi a földet a hó, mely a melegben, pontosabban a kevésbé hideg évszakban - megolvad a nap ferdén tűző sugaraitól, s így állandó nedvességet biztosít.	0.270597
Vào mùa nóng, rải rác chỗ này chỗ kia trên đảo, những ao, hồ hình thành và duy trì cho đến mùa đóng băng.	Ekkor itt-ott tócsák, tavacskák keletkeznek, amelyek egészen az első fagyokig megmaradnak.	0.205814
Vào thời điểm mà câu chuyện này bắt đầu, những khối nước như thế bắt nguồn từ những vùng cao kế bên ngọn hải đăng ào ào đổ xuống vũng nhỏ như vịnh Elgor hay tuôn vào cảng Saint-Jean.	Történetünk kezdetén így zúdulhattak a világítótorony köze­lében levő sziklafalakról hatalmas víztömegek a kis Elgor-öbölbe, és a San Juan-kikötőbe.	0.196078
Để bù cho sự nghèo nàn về động vật và thảo mộc của đảo, cá trong vùng biển này cực kỳ phong phú.	Ha növény és állat mutatóba is alig akad a szigeten, a part menti vizek annál inkább bővel­kednek halban.	0.263265
Vì thế mặc dầu các thuyền bè luôn gặp nguy hiểm cần tìm đường vào đảo mỗi khi ngang qua eo Lemaire thì các bộ tộc Fuégiens vẫn thỉnh thoảng tới đây để đánh bắt cá.	Ezért a gazdag zsákmány reményében a tűzföldiek néha átmerészkednek ide a Le Maire-szoroson keresztül, a hajóikat fenyegető komoly veszély ellenére is.	0.226531
Cá ở đây rất phong phú; ngoài cá chim, cá thu, cá nhụ, cá đé ra còn có cả cá tuyết khô, cá diệt, cá ngừ, cá tráp... Hơn nữa, việc đánh bắt các loài cá lớn như cá voi, cá nhà táng... và cả loài hải cẩu, hải sư... cũng thu hút nhiều tàu đánh cá lớn tới vùng biển này.	Nagyon sok halfajta él meg itt: tengeri csuka, viaszlazac, csík, tonhal, aranydurbincs, géb, pérhal. ~~~ A nagyobb halászhajókat is vonzhatná a zsákmány bősége, hiszen - legalábbis az év egy részé­ben - a cetfélék, bálnák, ámbráscetek, sőt fókák és rozmárok is szívesen időznek e környéken.	-0.00323741
Các loài động vật biển này bị săn bắt riết ráo quá nên phải chạy về vùng địa cực để lánh nạn, nơi đấy dù sao thì con người cũng khó đến hơn.	Ezeket a tengeri állatokat régen olyan felelőtlenül irtották, hogy ma már a veszélyes, nehezen megközelíthető antarktiszi vizekben keresnek menedéket.	0.2625
Người ta cũng có thể dễ dàng nhận ra trên toàn bộ đảo, nơi các bờ đá xen kẽ các vịnh nhỏ, có vô số các loài sò, ốc, hầu... và trong các hang, hốc đá có vô vàn các loài giáp xác như tôm, cua, ghẹ...	Magától értetődik, hogy e sziget partján, ahol egymást követik a fövenyek, öblöcskék és sziklapadok, lépten nyomon kagylóhéjat és persze kagylót találni: kétteknős és feketekagylót, osztrigát, csészekürt- és parti csigát, s a rákfelék ezrével bújnak meg a szirtek között.	0.220755
 ~~~ Đảo cũng là nơi trú ngụ của rất nhiều loài chim; nào là hải âu lớn như thiên nga, sâm cầm, chim mang biển suốt ngày ồn ào réo gọi.	Ami a madárnépet illeti, megszámlálhatatlanul sok hattyúfehér albatrosz, nagy bekasszin, lile, kis sárszalonka, partfutó, zajos sirály hangos dolmányos sirály található errefelé.	-0.0314685
Tuy nhiên, sự mô tả hòn đảo của Đa Quốc gia này không nhằm khêu gợi lòng ham muốn của hai nước Chilê và Cộng hòa Argentina.	Mindenesetre ebből a leírásból nem szabad azt a következtetést levonni, hogy az Államok-szigetre akár Chile, akár az Argentin Köztársaság nagyon fente volna a fogát.	0.24812
Thực ra thì nơi đó chỉ là một hòn đảo lớn không có người ở. Đảo này thuộc về nước nào vào lúc câu chuyện này xảy ra?	Mindent egybevetve csak egy óriási, szinte lakhatatlan szikláról volt szó.	0.0338028
Chưa thể có được một kết luận rõ rệt.	Kihez is tartozott a sziget történetünk kezdetén?	0.293617
Tất cả những gì có thể nói được chỉ là: đảo nằm trong quần đảo Magellan, lúc đó còn là lãnh thổ chung của hai nước Cộng hòa nằm ở vùng cực nam châu Mỹ này.	Csak annyit lehet biztosan állítani, hogy a Magellán-szigettenger része volt, melyen akkor még nem osztozott meg Amerika két legdélibb állama.1	0.203008
Trong những ngày thuộc mùa đẹp trời trong năm, đám thổ dân Fuégiens hay Pécherais ít khi xuất hiện trong vùng, chỉ những khi trời xấu, biển động họ mới ghé vào để tìm chỗ trú ẩn.	A nyári időszakban tűzföldi és pecsera indiánok fel-felbukkannak errefelé, mikor az ítéletidő ide kényszeríti őket.	0.0886957
Còn đối với những tàu buôn lớn, đa số chọn con đường đi qua eo biển Magellan, con đường này đã được vạch rõ ràng trên các bản đồ hàng hải và họ có thể đi theo mà không sợ gặp bất trắc dù là đi từ hướng đông sang, hay từ hướng tây lại.	Ami a kereskedelmi hajókat illeti, nagy részük a rendkívüli pontossággal feltérképezett Magellán-szorost választja, amelyen a gőzhajózás fejlődésének köszönhetően - egyforma biztonsággal haladhatnak akár keletnek, akár nyugatnak a két óceán között.	0.278138
Chỉ có những con tàu chọn con đường đi qua mũi Horn là hay ghé lại đảo Đa Quốc gia này.	Csak azok a hajók kerülnek az Államok-sziget felé, amelyek a Horn-fokot készülnek megkerülni, illetve amelyek onnan jönnek.	0.225806
Để dễ dàng nhận ra hòn đảo, Cộng hòa Argentina đã có một sáng kiến tuyệt vời là cho xây dựng một ngọn hải đăng tại nơi cùng trời cuối đất này và các quốc gia khác dĩ nhiên là phải nợ món nợ ân nghĩa này.	Meg kell jegyeznünk, hogy Argentína részéről szerencsés kezdeményezés volt megépíteni ezt a világítótornyot a világ végén, s ezért a többi nemzet hálás lehet neki.	0.177019
Thực vậy, vào thời kỳ đó, chưa hề có một ngọn hải đăng nào được xây dựng trên bờ biển Magellan từ cửa vào eo Magellan trên trũng Vierges thuộc Đại Tây dương cho tới lối ra của eo biển đó ở vũng Pilar thuộc Thái Bình dương.	Valóban, semmiféle jelzőfény nem adott támpontot ekkoriban a hajósoknak Magellánia eme részén, a Magellán-szoros Virgenes-foki atlanti bejáratától a csendes-óceáni Pilar-foki kijáratáig.	0.198913
Ngọn hải đăng nơi tận cùng trái đất ấy sẽ mang lại những lợi ích hiển nhiên cho tàu bè qua lại ở nơi có địa hình nguy hiểm này.	Az Államok-sziget világítótornya kétségtelenül nagy segítséget nyújthatott a hajósoknak ezen a zord környéken.	0.219643
Trên mũi Horn cũng không có hải đăng, vì vậy ngọn hải đăng sắp xây dựng trên đảo Đá Quốc gia có thể tránh cho các tàu bè nhiều thảm họa khi đi từ Thái Bình dương qua eo biển hẹp Lemaire.	Még a Horn-fokon sincs világítótorony, így az itteni annál több szerencsétlenséget előzhetett meg, hiszen az Atlanti-óceán felől érkező hajók nagyobb biztonsággal futhattak be a Le Maire-szorosba.	0.280952
Vậy là chính phủ Argentina quyết định xây dựng ngọn hải đăng ở cuối vịnh Elgor.	Az argentin kormány elhatározta tehát, hogy megépíti ezt a világítótornyot az Elgor-öbölben.	0.296703
Sau một năm tích cực thi công, lễ khánh thành ngọn đèn biển đã được tổ chức vào ngày mùng 9 tháng Chạp năm 1859.	Egyévi jól szervezett munka után 1859. december 9-én adták át az építményt.	0.332121
Cách vùng nằm cuối vịnh khoảng trăm rưỡi mét có một khu đất cao diện tích gần năm trăm mét vuông, độ cao của khu đất khoảng gần bốn chục mét.	Százötven méterre az öblöt lezáró betüremkedéstől egy négy-ötszáz négyzetméternyi felszínű, harminc-negyven méteres magaslat volt.	0.249265
Một bức tường đá ong bao quanh khu đất đó, chính giữa khu đất sẽ là nền móng của tháp hải đăng.	Kőfal vette körül a dombot, s ez a sziklaterasz szol­gált a világítótorony alapzatául.	0.214286
Xung quanh tháp đèn các công trình phụ như nhà ở và nhà kho sẽ được xây dựng.	A torony a szálláshelyül és raktárként szolgáló toldaléképület fölé magasodott.	0.3
Toàn thể công trình phụ gồm: ~~~ 	Az épületben öt helyiség volt.	-0.00967742
1. ~~~ Phòng ngủ cho tổ gác đèn, bên trong có trang bị giường ngủ, tủ quần áo, bàn ghế, một lò sưởi chạy bằng than mà ống dẫn khói sẽ thoát khói qua mái nhà.	Az egyik a toronyőrök szobája ágyakkal, szekrényekkel, asztalokkal, székekkel s egy széntüzelésű kályhával, amelynek csöve a tető fölé vezette ki a füstöt.	-0.0117647
2. ~~~ Một phòng chung cũng có trang bị lò sưởi được sử dụng làm phòng ăn với bàn ghế, một cái kệ chứa các dụng cụ lặt vặt như kính viễn vọng, phong vũ biểu, nhiệt kế... các đèn chiếu sáng được gắn vào trần, ngoài ra còn các đèn dự phòng trường hợp hải đăng bị trục trặc. ~~~ 3.	A másik, szintén fűtött közös terem szolgált ebédlőként; asztal állt a közepén, s több lámpa világította meg, falai mentén szekrények sorakoztak, amelyekben különböző műszere­ket tartottak: távcsövet, barométert, hőmérőt, és pótlámpákat is arra az esetre, ha baleset következtében a világítótoronyban valamelyik kiégne.	-0.104902
Những nhà kho dùng để chứa lương thực đủ dùng cho một năm, mặc dầu cứ ba tháng một lần sẽ có tàu chở nhân sự ra thay thế.	A szoba berendezéséhez tartozott még egy nagy, súlyos óra is, amelyet az oldalfalhoz állítottak.	0.151648
Đồ ăn, thức uống gồm đồ hộp, thịt muối, mỡ, rau khô, bánh quy, trà, cà phê, đường, rượu mạnh và cả thuốc men. ~~~ 4.	A harmadik helyiségben egy évre elegendő ellátmányt őriztek, bár a készletek feltöltésének és a váltásnak háromhavonta kellett történnie.	-0.00801527
Dự trữ dầu đốt dùng cho hải đăng hoạt động. ~~~ 5. ~~~ Trong kho còn có củi, chất đốt đủ dùng cho nhu cầu của tổ gác trong suốt mùa đông nơi địa cực.	Sokféle konzervet, sózott húst, marhahúst, szalonnát, szárított zöldséget, kétszer­sültet, teát, kávét, cukrot, több hordó whiskyt és pálinkát, valamint a legszükségesebb gyógy­szereket tartották itt.	-0.187156
Ấy là toàn thể các công trình phụ nằm xung quanh tháp đèn, bên trong bức tường thành bao bọc.	A negyedikben volt a világítótorony lámpáinak üzemeltetéséhez szükséges olajkészlet, az ötödikben pedig az őrségnek a hosszú sarki télre elegendő tüzelőjét raktározták el.	0.078
Tháp đèn vô cùng chắc chắn, được xây dựng bằng chính các vật liệu trên đảo.	Ezek voltak tehát azok az építmények, amelyek félkör alakban körbevették a töltésen a tornyot.	0.289888
Các tảng đá ở đây cực kỳ bền vững, được liên kết vào nhau bởi các thanh giằng bằng sắt ghép với độ chính xác cao, thanh này lồng vào thanh kia theo kiểu ghép mộng đuôi én.	A torony nagyon szilárdan állt a lábán, az Államok-szigeten fellelhető anyagokból építették.	-0.0163043
Tất cả hợp thành một cấu trúc có thể đương đầu với các trận cuồng phong, các cơn bão cực mạnh thường nổi lên ở nơi tiếp giáp của hai đại dương lớn nhất địa cầu.	A nagy keménységű köveket nagyon pontosan összeillesztett vas keresztrudak tartották össze, amelyeket fecskefarokkötéssel rögzítettek egymáshoz, s így olyan falat alkottak, amely ellen­állhatott a vad viharoknak, s a világ két legnagyobb óceánjának e távoli találkozási pontján oly félelmetes szélvészeknek.	0.126984
Chính vì thế mà Vasquez thường nói rằng gió ở đây không thể nào mang cả cây tháp đi.	Ahogy Vásquez is megmondta, a szél nem vihette el a tornyot.	0.0792453
Đấy là cây đèn mà ông cùng hai người bạn trẻ trấn giữ và họ sẽ làm tốt công việc ấy dẫu cho mưa giông, gió giật đến đâu chăng nữa.	Mintha ő és társai lámpást tartanának kezükben, szilárdan ellenállva a Magellán-földi orkánoknak!	0.145455
Chiều cao của tháp đèn là ba mươi hai mét và nếu tính cả độ cao của khu đất nữa thì ngọn đèn sẽ vươn lên cao hơn mặt biển là khoảng bảy mươi mét.	A torony harminckét méter magas volt, és hozzáadva a sziklaterasz magasságát is, a jelzőfény a tengerszint felett kétszázhuszonhárom lábra világított.	0.267123
Như vậy là ánh sáng của đèn có thể nhận biết từ một khoảng cách mười lăm hải lý. ~~~ Nhưng trong thực tế, tầm xa của đèn chỉ vào khoảng hơn mười hải lý (xấp xỉ 19km).	Így tehát elvben tizenöt mérföldes körzetben észre kellett, hogy vegyék, hisz ebből a magasságból ekkora a látótávolság; való­jában azonban hatósugara csak tízmérföldes volt.2	-0.009375
Vào thời kỳ này, chưa có các hải đăng hoạt động bằng khí đốt hay điện khí.	Ebben az időben a világítótornyok még nem széngázzal vagy elektromos árammal működtek.	0.296512
Với vị trí của một hoang đảo xa xăm, mọi liên lạc với đất liền đều khó khăn, thì phải chọn cách đốt nào đơn giản và ít đòi hỏi sửa chữa nhất; và người ta đã chọn phương pháp đốt đèn bằng dầu với tất cả các cải tiến mà khoa học cũng như nền công nghiệp thời đó cho phép.	Különben is, e távoli szigeten, melynek körülményes volt az összeköttetése a legközelebbi államokkal is, önként adódott a legegyszerűbb és legkevésbé javításigényes megoldás: az olaj­világítás, amelyet a korabeli tudomány és ipar legkorszerűbb vívmányaival tökéletesítettek.	0.263177
Tóm lại, tầm xa mười hải lý của đèn là vừa đủ.	Mindent egybevetve, ez a tízmérföldes hatósugár elegendő volt.	0.273684
Nó giúp cho các tàu thuyền đến được eo Lemaire dễ dàng cho dù tàu đi từ hướng nào lại cũng được.	Az északkelet, kelet és délkelet felől érkező hajóknak bőven maradt terük, hogy a Le Maire-szoros felé vegyék az irányt, vagy hogy dél felől kerüljék meg a szigetet.	0.166667
Mọi hiểm nguy đều được loại trừ nếu các tàu thuyền tuân thủ nghiêm nhặt các hướng dẫn do cấp thẩm quyền hàng hải phát hành.	Minden veszélyt elháríthattak, ha a tengerészeti hatóság által kiadott szabályzatot pontosan megtartották: az utóbbi esetben a toronynak észak-északnyugati, az előbbiben pedig dél-délnyugati irányban kellett lennie a hajóhoz képest.	0.13007
Ngoài ra, trong những trường hợp rất hiếm hoi mà các tàu thuyền gặp phải, đó là những khi tàu cần vào neo đậu trong vịnh Elgor, lúc đó hải đăng sẽ giúp tàu vào vịnh dễ dàng.	A San Juan-fokot és a Several - vagy a Fallows - földnyelvet idejében meg tudták így kerülni - az előbbit bal, az utóbbit jobb felől - anélkül, hogy a szél vagy az áramlatok a sziklákhoz csapták volna a hajót.	0.298404
Trong trường hợp trở về đất liền của chiến hạm Santa-fé đã nói trên, nó có thể rời cái vũng nhỏ ngay trong ban đêm.	Ezenkívül, ha nagy ritkán egy hajó az Elgor-öbölben kényszerült volna kikötni, minden esélye megvolt, hogy a toronyfény irányában horgonyzóhelyhez jusson.	0.251163
Vì chiều dài của vũng chỉ là ba hải lý, tính đến đầu mũi San - Juan, mà tầm xa của hải đăng những mười hải lý, chiếc tuần dương hạm còn được chiếu sáng thêm bảy hải lý nửa trước khi đi vào khu bờ đá dốc đứng của đảo.	Visszatértekor a Santa Fé még éjjel is könnyedén horgonyt vethet a kis öbölben. ~~~ Mivel az öböl három mérföld hosszú volt a San Juan-fokig, és a fénykéve tíz mérföldre ér el, az ágyúnaszádnak hét mérföldje van a sziget partfaláig.	-0.0175676
Ngày trước, các hải đăng thường dùng những chiếc gương lõm làm bộ phận phản quang, như thế rất bất tiện vì gương hấp thụ gần một nửa lượng ánh sáng phát ra.	Egykor a világítótornyokat parabolatükrökkel látták el, amelyeknek az volt a nagy hátrányuk, hogy a kibocsátott fénynek legalább a felét elnyelték.	0.222378
Nhưng sự tiến bộ của khoa học đã giải quyết được nhiều thứ trong đó có vấn đề trên.	De mint mindenütt, a haladás ezen a téren is éreztette hatását.	0.1
Giờ đây người ta đã thay bằng các loại kính khúc xạ để tập trung ánh sáng; và với kính này chỉ một phần rất nhỏ ánh sáng bị mất đi.	Ekkoriban már fénytörő tükröket kezdtek el használni, amelyek a lámpák fényerejét csak nagyon kis mértékben gyengítették.	0.233607
Dĩ nhiên là ngọn hải đăng nơi cuối trời có một chùm sáng cường độ không đổi.	Magától értetődik, hogy a világvégi világítótorony mozdulatlan fényt szolgáltatott.	0.289655
Cũng không sợ có viên thuyền trưởng nào lại lầm nó với một nguồn sáng khác, bởi vì suốt dọc bờ biển này, kể cả ở mũi Horn nữa, không nơi nào có hải đăng.	Nem kellett attól tartani, hogy egy hajóskapitány összetévesztheti valamilyen más fényforrással, már csak azért sem, mert ezen a környéken nem is volt, sőt, ahogy már említettük, még a Horn-fokon sem.	0.274138
Cũng không cần thiết phải làm cho nó đặc biệt gì hơn, chẳng hạn như cho nó luôn nhấp nháy hoặc là cho nó sáng rực hẳn lên.	Éppen ezért, nem kellett alkalmazni azokat a szükségképpen kényes, és - a pusztán három őr által lakott szigeten - nehezen javítható berendezéseket, amelyek a fényt - megkülönböztetés céljából villogtatták volna.	0.133083
Muốn thế lại phải làm thêm các cơ phận phụ, vừa cồng kềnh, vừa khó sửa chữa.	A fényszóró kettős szellőzésű lámpákkal volt felszerelve, amelyekben a lámpabelek körkö­rösen helyezkedtek el.	0.223333
Bộ phận phát sáng của hải đăng là tập hợp nhiều ngọn đèn đặc biệt có thể phát ra một chùm tia sáng rất mạnh ở ngay tiêu điểm của hệ thống thấu kính.	A láng, amely kis térfogatban nagy fényerőt szolgáltatott, így majdnem pontosan a lencsék fókuszában helyezkedett el.	0.141964
Hệ thống dẫn dầu để cung cấp cho đèn được thiết kế theo kiểu đặc biệt nên không bao giờ bị thiếu.	A lámpákat a Carcel-lámpáéhoz hasonló rendszer látta el bőségesen olajjal.	0.14
Còn hệ thấu kính được cấu tạo bởi những thấu kính sắp theo hình bậc thang phần trung tâm có hình dạng bình thường, nhưng bao quanh nó là những hình vành khuyên ghép lại để tạo thành một thấu kính và do đó chùm ánh sáng sau khi phản chiếu qua hệ thống này sẽ là một chùm tia sáng song song cực kỳ rõ.	Ami a fényszóró belsejében lévő fénytörő szerkezetet illeti, az egy lencsesorozatból állt, amelyet egy szokásos alakú központi üveg és körülötte egy sor közepes vastagságú gyűrű alkotott; az utóbbiak alakja olyan volt, hogy közös gyújtópontjuk legyen.	0.210121
Hôm tàu rời đảo, thời tiết lại tốt nên viên thuyền trưởng có thể xác nhận là vị trí của ngọn đèn cũng như vận hành của đèn không cần phải điều chỉnh điểm nào nữa cả.	Ilyen körülmények között a párhuzamos fénysugaraknak a lencserendszer mögül kibocsátott kévéje a lehető legjobb látási viszonyokat biztosítva hagyja el a szerkezetet.	0.241104
Rõ ràng là đèn hoạt động tốt phụ thuộc hoàn toàn vào tính chính xác và sự chăm sóc kỹ lưỡng của đội gác đèn, miễn là bảo trì đèn cho tốt.	Az ágyúnaszád parancsnoka, aki viszonylag tiszta időben hagyta el a szigetet, megállapíthatta, hogy az új világítótorony telepítésében és működésében semmi kifogásolnivaló nem található.	0.242675
Đấy là việc thay bấc đèn cho cẩn thận, cho thêm dầu đốt đúng lúc với tỷ lệ thích hợp, rồi điều chỉnh các gương phản chiếu cho đúng, tắt mở đèn đúng lúc hoàng hôn và bình minh, và nhất là không được rời mắt khỏi đèn một giây phút nào và nếu thế có thể nói ngọn hải đăng đã đem lại lợi ích lớn cho ngành hàng hải ở vùng biển xa xôi của Đại Tây dương này thì không còn nghi ngờ gì nữa, đấy là nhờ vào thiện chí và lòng hăng say của Vasquez cùng với hai người bạn của ông ta.	Nyilvánvaló, hogy a torony jó működése csak a toronyőrök pontosságától és éberségétől függött. ~~~ Ha kifogástalan állapotban tartják a lámpákat, ha gondosan cserélik a kanócokat, ha vigyáznak, hogy megfelelő mennyiségű olaj kerüljön a szerkezetbe, ha a lencsék karman­tyúi­nak kiengedésével vagy meghúzásával megfelelően szabályozzák a szelelést - ha napfelkelte­kor eloltják, napnyugtakor meggyújtják a fényt -, és ha sohasem lankad aprólékos figyelmük, akkor ez a világítótorony rendkívüli szolgálatot tehet a hajózásnak az Atlanti-óceán e távoli vidékén. ~~~ Egyébként Vásquez és két társa jószándékát és buzgóságát nem lehetett kétségbe vonni.	-0.102852
Sau một cuộc tuyển lựa gắt gao giữa một số lớn các ứng cử viên, cả ba người qua những nhiệm vụ đã được giao trong quá khứ, họ đã chứng tỏ được lòng tận tâm, sự can đảm và sức chịu đựng của mình.	Szigorú feltételeknek kellett megfelelniük, hogy éppen őket válasszák ki a nagyszámú jelentkező közül, de korábbi beosztásukban mindhárman bizonyították már lelkiismeretes­ségüket, bátorságukat és kitartásukat.	0.281776
Cũng không phải là vô ích khi nhắc lại điều này: tổ gác đã được bảo đảm an toàn mặc dầu hòn đảo Đa Quốc gia này ở rất xa bờ, nó cách Buenos Aires ngàn rưỡi hải lý là nơi duy nhất có tàu tiếp tế đi ra đảo.	Felesleges megismételnünk, hogy bár az Államok-sziget igen távol, ezerötszáz mérföldnyire volt Buenos Airestől, s máshonnan nem érkezhetett élelem vagy segítség, a három toronyőr mégis teljes biztonságban érezhette magát.	0.38817
Đám thổ dân Fuégiens và Pécherais chỉ ghé đảo những khi trời tốt và cũng chỉ ở lại đó ngắn ngày. ~~~ Với đám thổ dân nghèo đói ấy thì cũng chẳng có gì phải lo ngại.	Az a néhány tűzföldi, vagy pecsera indián, aki az enyhe évszakban néha átkelt ide, soha nem tartózkodott itt hosszú ideig, de ezek a nyomo­rultak amúgy is teljesen ártalmatlanok.	-0.0163636
Sau khi đánh cá xong, họ gấp rút băng qua eo biển Lemaire để về lại Đất lửa hoặc là tới những hòn đảo khác trong vùng.	Miután befejezik a halászatot, sietve visszatérnek a Le Maire-szoroson át a Tűzföld partvidékére, vagy valamelyik szigetre.	0.269231
Còn những người lạ mặt khác thì ở đây chưa từng thấy bao giờ.	Más idegenek jelenlétét soha nem észlelték a vidéken.	0.192453
Bờ biển của đảo quá hiểm trở nên không thuyền bè nào dại dột vào đây để tìm chỗ ẩn náu trong khi có rất nhiều chỗ tốt hơn ở trong vùng Magellan này.	A hajósok túlságosan is tartottak a sziget partjaitól; biztonsá­gosabb és könnyebben megközelíthető menedéket találhattak a Magellán-szigettenger más pontjain.	0.28481
Tuy nhiên, người ta cũng đã đề phòng trong trường hợp có người lạ xâm nhập vịnh Elgor.	Mégis megtettek minden óvintézkedést arra az esetre, ha gyanús alakok vetődnének az Elgor-öbölbe.	0.293684
Các công trình xây dựng phụ của ngọn hải đăng đều có cửa rất chắc chắn luôn được khóa ở bên trong và cũng không ai có thể phá được những tấm lưới chắn các cửa sổ.	A toldaléképületet belülről zárható vastag ajtók védték, és nem lehetett volna betörni a lakóhelyiség és a raktárak ablakaira erősített rácsokat sem.	0.219463
Ngoài ra, tổ gác còn được trang bị súng các-bin, súng lục với đầy đủ đạn dược.	Ezen kívül Vásqueznek, Moriznak és Felipének több puska és pisztoly állt rendelkezésére, és töltényben sem szenvedtek hiányt.	0.2
Sau cùng, ở cuối hành lang dẫn đến chân tháp đèn, người ta có làm một cửa sắt vô cùng kiên cố.	Végül a torony lábához vezető folyosó végére vasajtót állítottak be, melyet nem lehetett volna betörni vagy szétzúzni.	0.265714
Còn như nếu có ai đó muốn xâm nhập tháp đèn bằng lối khác thì làm sao họ có thể chui qua những lỗ châu mai đục dọc theo cầu thang đã được những thanh sắt xây chắn bên ngoài.	S hogyan is lehetett volna másképp a toronyba bejutni, hiszen még a csigalépcső keskeny lőréseit is szilárd keresztvasak védték, a fényszórót körülvevő kör­fo­lyosót pedig legfeljebb a villámhárító földelőhuzalján felmászva lehetett volna csak elérni?...	0.2
Còn nếu muốn vào bằng ngã hành lang vòng bên ngoài đèn thì lại bị chắn bởi những sợi dây chắn bảo vệ cột thu lôi.	Ezek voltak tehát azok a rendkívüli jelentőségű munkálatok, amelyeket az argentin kormány felügyelete alatt vittek végbe az Államok-szigeten.	0.27874
Đấy là công trình quan trọng cực kỳ vừa được hoàn thành tốt đẹp trên hòn đảo Đa Quốc gia này, một công trình của chính phủ nước Cộng hòa Argentina. ~~~ CHƯƠNG3		-0.3
 ~~~ 	3.	0
BA NGƯỜI GÁC HẢI ĐĂNG ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A három toronyőr	-0.255882
 ~~~ Chính vào mùa này, từ tháng Mười một cho đến tháng Ba năm sau, là thời kỳ có nhiều tàu bè qua lại vùng biển Magellan này nhất.	Az évnek ebben az időszakában - novembertől márciusig - a legnagyobb errefelé a tengeri forgalom.	-0.075
Biển vẫn luôn dữ dội.	A tenger azonban mindig zord ezen a környéken.	0.133333
Nhưng nếu như những cơn cuồng phong đến từ hai đại dương vẫn chưa chịu lắng dịu đi thì ít ra thời tiết cũng bớt khắc nghiệt và nếu như vẫn còn gió bão thì cũng chỉ là những trận bão thoáng qua mà thôi.	De - ha a két óceán felől jövő óriási hullámokat nem is törheti meg vagy csitíthatja el semmi -, legalább a légköri viszonyok kiegyensúlyozottak, és az ezt megzavaró, nagy magasságba elérő viharok csak átmenetiek.	0.270297
Những chiếc tàu thủy chạy bằng hơi nước và nhũng tàu chạy bằng buồm đã dám mạo hiểm đi vòng qua mũi Horn trong thời tiết dễ chịu này.	A gőzhajók és vitorlások szívesebben vállalkoznak ebben a csendesebb időszakban arra, hogy a Horn-fok körül kerüljék meg az Újvilágot.	0.256154
Tuy nhiên, không phải sự lưu thông của các tàu thuyền hoặc từ eo biển Lemaire, hoặc từ phía nam hòn đảo Đa Quốc gia đi qua, đã làm giảm đi sự đơn điệu của những ngày dài vì các tàu thuyền đó chưa bao giờ đông đúc, và càng ngày càng trở nên hiếm hơn; kể từ khi phát minh ra tàu chạy hơi nước, cùng với các bản đồ hàng hải chính xác, việc vượt qua eo Magellan trở nên bớt nguy hiểm hơn và đấy là con đường vừa ngắn vừa dễ đi.	Az évszak hosszú nappalainak egyhangúságát mégsem tudják megtörni a Le Maire-szoroson átkelő, vagy a szigetet dél felől megkerülő hajók. ~~~ Soha nem jártak errefelé sokan, de ekkoriban még kevesebben jöttek, mert a gőzhajózás fejlődésével és a tengerészeti térképek tökéletesedésével a Magellán-szoroson keresztül vezető rövidebb és könnyebb út sokkal biz­tonságosabb is lett.	-0.0378049
Tuy nhiên, sự đơn điệu ấy không dễ dàng nhận biết được từ phía những người làm việc thường trực ở đây.	A világítótornyok életéhez hozzá tartozó monotóniát a toronyőrök maguk azonban alig érzékelik, hiszen őket azért lekötötte a szolgálat.	0.268548
Đa số họ đều xuất thân là thủy thủ hay dân đánh cá.	Ezek az emberek általában tengerészek vagy halászok voltak valaha.	0.285
Họ không thuộc loại người cứ ngồi để đếm ngày, đếm giờ.	Soha nem ültek ölbe tett kézzel, mindig találtak tennivalót, mulat­sá­got.	0.287324
Họ luôn biết cách tìm ra việc để làm, biết cách giải khuây.		-0.3
Hơn nữa, công việc của họ không chỉ đóng khung trong việc duy trì ánh sáng của ngọn hải đăng từ tối đến sáng hôm sau.	A szolgálat különben nem csak abból állt, hogy napnyugta és napkelte között biztosítsák a világítást.	0.213861
Vasquez và hai bạn anh còn phải theo dõi kỹ càng đám tàu bè ra vào vịnh Elgor, vài ba lần trong tuần họ còn phải đi tới mũi San - Juan để quan sát bờ biển phía đông cho tới mũi Several, nhưng không bao giờ đi xa hơn ba đến bốn hải lý.	Vásqueznek és társainak figyelmébe ajánlották, hogy gondosan ügyeljenek az Elgor-öböl környékére, hetente többször is menjenek el a San Juan-fokhoz, s tartsák szemmel a keleti partvidéket a Several-földnyelvig, de soha ne távolodjanak el három-négy mérföldnél messzebbre.	0.357083
Họ phải ghi chép cập nhật cuốn “Nhật ký hải đăng”, phản ánh mọi sự kiện xảy đến trong ngày từ số tàu thủy, thuyền buồm đi qua vịnh, đến quốc tịch các con tàu, tên gọi cùng số hiệu của tàu nếu có thể trông thấy, rồi tình hình thủy triều, hướng và sức gió thổi, tần suất mưa bão và các hiện tượng khí tượng khác. ~~~ Tất cả những dữ liệu đó đủ để ta có thể phác họa ra bản đồ khí tượng của vùng biển này.	Vezetniük kellett a „toronynaplót”, feljegyezni az esetleges incidenseket; az elhaladó vitorlás- és gőzhajók nemzetiségét, s ha hívójelükkel együtt közölték, nevüket is; az árapály-különbséget, a szélirányt és szélerősséget; az időjárás változását; az esők időtartamát, a viharok gyakoriságát, a barométer emelkedését és süllyedését, a hőmérsékletet és más olyan adatokat, amelyek segítségével meg lehet rajzolni a vidék meteorológiai térképét.	-0.00397351
Vasquez sinh ra ở Argentina cũng như Felipe và Moriz; ông là tổ trưởng tổ gác hải đăng ở hòn đảo Đa Quốc gia.	Vásquez, akárcsak Felipe és Moriz, argentin volt.	0.240957
Năm nay bốn mươi bảy tuổi, với bề ngoài khỏe mạnh và dẻo dai thích hợp với tính cách của một thủy thủ đã từng tung hoành dọc ngang.	Őt nevezték ki az Államok-szigeten a világító­torony őrparancsnokává.	-0.00410959
Với tính tình quyết đoán, cương nghị, thường xuyên đối đầu cùng nguy hiểm, ông biết quyết đoán trong những hoàn cảnh cần phải liều cả mạng sống của mình. ~~~ Người ta đã chọn ông làm tổ trưởng không phải căn cứ vào tuổi tác mà vào tính cách riêng mà ông đã được từ sự trui luyện trong gian khổ khiến người ta có thể hoàn toàn an tâm khi tin cậy vào ông.	Negyvenhét éves volt ekkor: erőteljes, makkegészséges, rendkívül kitartó, ahogy illik is egy tengerészhez, aki nem is egyszer szelte át a Föld száz­nyolcvan szélességi fokának többségét; elszánt, energikus, veszélyhez szokott ember, aki több ízben vágta már ki magát életveszélyes helyzetekből.	-0.0523585
Mặc dầu ra khỏi ngành hải quân với cấp bậc không cao hơn ngạch bếp trưởng, ông vẫn được mọi người lưu luyến.	Nemcsak kora miatt jelölték ki őr­parancsnoknak, hanem bizalomgerjesztő, szilárd jellemének köszönhetően is.	0.247222
Do đó khi ông xin làm người gác đèn ở đảo, phía Hải quân đã chuẩn y ngay mà không thắc mắc điều gì.	Bár nem vitte feljebb a fedélzetmesterségnél a köztársaság hadiflottájában, köztiszteletnek örvendve szerelt le.	0.294545
Còn Felipe và Moriz, cả hai đều đã từng là thủy thủ, một người bốn mươi tuổi, người kia ba mươi bảy tuổi.	Így hát, amikor megpályázta ezt az állást az Államok-szigeten, a hajózási hatóság nem habozott, hogy elfogadja jelentkezését.	0.2925
Vasquez đã quen biết gia đình họ từ lâu năm nên ông đã tiến cử họ để chính phủ lựa chọn.	Felipe és Moriz ugyancsak tengerész volt, az egyik negyven, a másik harminchét éves.	0.211538
Cũng như ông, Felipe còn sống độc thân.	Vásquez régóta ismerte családjukat, és ő maga ajánlotta őket a kormánynak.	0.0837209
Chỉ có Moriz là đã có vợ nhưng chưa có con.	Az előbbi agg­legény volt, akárcsak a feljebbvalója.	0.26087
Vợ anh, người mà anh sẽ gặp lại trong ba tháng nữa, làm việc tại một nhà cho thuê phòng ở cảng Buenos - Aires.	Hármójuk közül egyedül Moriz volt házas, bár gyer­mektelen; felesége Buenos Airesben szolgált egy szállásadónőnél.	0.497414
Sau khi hết thời hạn ba tháng, ba người sẽ trở về trên chiếc Santa - Fé, con tàu đưa tổ thay thế ra đảo, và sau khi ba người sau hết nhiệm kỳ ba tháng của họ, thì ba người này lại trở lại đảo để thay.	Három hónap múltán a Santa Fé fedélzetén váltás érkezik az Államok-szigetre, Vásquez, Felipe és Moriz pedig visszamegy a szárazföldre, és csak újabb három hónap múltán váltja fel társait.	0.351274
Như vậy là vào tháng sáu, bảy và tám họ sẽ lại trở về đây làm việc và lúc đó là đúng vào giữa mùa đông địa cực.	Június, július és augusztus, azaz a tél közepe lesz a következő három szolgálati hónap.	0.144706
Sau phiên công tác đầu tiên, họ chưa phải nếm trải những bất thường của thời tiết, nhưng đến vòng sau họ mới phải nếm mùi cực nhọc.	Így tehát az első időszak után - mely alatt nem kell sokat szenvedniük az időjárás viszontag­ságaitól -, amikor visszatérnek a szigetre, nehezebb idők várnak rájuk.	0.290132
Nhưng chúng ta dễ dàng nhận thấy là điều đó không hề làm họ lo âu.	De gondolható, hogy ez a legkevésbé sem nyugtalanította őket.	0.223729
Vasquez và hai người bạn của ông lúc đó đã quen với khí hậu của đảo, và họ sẽ biết phải làm cách nào để chống chọi với cái lạnh, với gió bão và với tất cả những khắc nghiệt của mùa đông địa cực.	Vásquez és társai akkorra már szinte teljesen hozzá­szoknak az éghajlathoz és kiállják majd a sarkvidéki tél hidegét, viharait, és minden meg­próbáltatását.	0.165385
Ngay hôm ấy, ngày 10 tháng Chạp, công việc trên đảo đã được sắp xếp đâu vào đấy.	E december tizediki naptól kezdve szervezték meg a rendszeres szolgálatot.	0.191304
Hằng đêm, những chiếc đèn của hải đăng sẽ hoạt động dưới sự canh chừng của một người gác ngồi trong phòng trực, trong lúc hai người kia nghỉ trong phòng ngủ.	Minden éjjel az őrszobában ügyelő őr felügyelete mellett működtek a lámpák, miközben a másik kettő a szállá­son pihent.	0.1525
Ban ngày, mọi dụng cụ, máy móc sẽ được lau chùi, bảo quản, thay bấc, thấm dầu, sẵn sàng cho việc chiếu ra những tia sáng mạnh khi màn đêm buông xuống.	Nappal ellenőrizték, megtisztították, ha szükség volt rá, új lámpabéllel látták el a szerkezetet - egyszóval felkészítették -, hogy napnyugtakor kibocsáthassa erős fény­suga­rait.	0.270732
Thỉnh thoảng, theo những hướng dẫn nhiệm vụ đã qui định, Vasquez cùng hai bạn xuống vịnh Elgor, men ra đến biển hoặc đi bộ trên bờ, hoặc sử dụng chiếc sà-lúp dành cho tổ gác, đó là một chiếc sà-lúp có hai buồm ở mũi và lái dùng để thám sát vịnh.	Időközben, a szolgálati szabályzatnak megfelelően, Vásquez és társai az Elgor-öbölben néha leereszkedtek a tengerig: vagy gyalog valamelyik parton, vagy a használatukra otthagyott vízi járművön, azon az orrvitorlával és előtörzsvitorlával felszerelt, félfedélzetes bárkán, amelyet használaton kívül egy kis öbölben kötöttek ki.	0.247253
Chiếc sà-lúp này chưa dùng đến, thì neo đậu trong một nơi kín đáo, được che chắn bởi các vách đá dựng đứng, không lo những luồng gió thổi từ phía đông lại, những luồng gió từ hướng này là đáng sợ nhất.	Ott teljes biztonságban volt, hisz az egyedül veszélyt jelentő keleti széltől megvédték a magas sziklafalak. ~~~ Magától értetődik, hogy Vásquez, Felipe és Moriz közül valaki mindig ott maradt őrködni a körfolyosón, ha a másik kettő az öbölbe vagy a környékre kirándult.	-0.0176087
Dĩ nhiên là trong lúc tổ gác đi tuần tra như vậy thì vẫn có một người ở lại trực ở trên hành lang thượng của hải đăng.	Megtörténhetett ugyanis, hogy épp akkor halad el egy hajó az Államok-sziget mellett, és hívójelét közölni akarja.	0.237273
Lúc đó, nếu có tàu thuyền nào đi qua vịnh cần liên lạc thì họ kịp thời ghi nhận.	Ezért volt fontos, hogy az egyik őr mindig a helyén legyen.	0.090566
Từ trên đài quan sát, người ta chỉ thấy mặt biển từ hướng đông đến đông bắc.	A töltésről a tengert csak kelet-észak­kelet irányban lehetett belátni.	0.211268
Các hướng khác đều bị các vách đá dựng đứng che khuất.	A többi égtáj felé az építménytől párszáz ölre magasodó sziklafalak takarták el a kilátást.	0.166154
Do đó, nhất thiết phải có một người trong phòng trực để có thể liên lạc với các tàu thuyền.	Ebből adódott, hogy valakinek mindig ott kellett lennie az őrszobán, hogy jelzést válthasson az elhaladó hajókkal.	0.291429
Những ngày đầu tiên đã trôi qua bình lặng, không chuyện gì đáng nói kể từ lúc chiếc Santa - Fé rời đảo.	Az ágyúnaszád távozása utáni első néhány napban nem történt semmi figyelemre méltó.	0.198837
Thời tiết rất đẹp cái lạnh đã giảm đi nhiều, nhiệt kế chỉ mười độ bách phân trên số không.	Az idő szép maradt, a hőmérséklet elég magas. ~~~ A hőmérő higanyszála el-elérte a plusz tíz Celsius-fokot is.	-0.00571429
Từ sáng đến chiều, gió thổi từ biển vào thành từng đợt, đến khi chiều tối gió đổi hướng thổi từ đất liền ra, tức đến từ tây bắc, từ những cánh đồng xứ Patagonie và từ Đất lửa sang.	Napkelte és napnyugta között a szél a nyílt tenger felől fújt, többnyire szelíden, majd az este eljöttével megfordult, és nyugatról, Patagónia és a Tűzföld tágas pusztái felől érkezett.	0.241667
Đôi lúc cũng có mưa trong vài tiếng đồng hồ và vì không khí ấm dần lên nên thế nào cũng sẽ có những cơn giông làm thời tiết dịu đi.	Néhány órán át esett azért az eső is, és mivel egyre melegebb lett, számítani lehetett rá, hogy újabb zivatarok módosítják a légköri viszonyokat.	0.291489
Những tia nắng mặt trời đem đến đảo một luồng sinh lực mạnh mẽ, các loài thảo mộc bắt đầu phát triển rõ rệt.	Az immár éltető erejű napsugarak hatására kezdett hírt adni magáról a növényvilág.	0.142857
Cánh đồng cỏ kế cận với khu vực hải đăng trút bỏ đi tấm áo choàng trắng toát để phô ra một tấm thảm màu xanh nhạt.	Az épület körül teljesen eltűnt a tél fehér takarója, s láthatóvá vált a rét halványzöld szőnyege.	0.207
Trong khu rừng sồi địa cực, người ta còn được cái thú là nằm dài ra dưới tán lá sum suê.	A sarki bükkfa erdőben az ember szinte elnyújtózott volna a friss lombkoronák alatt.	0.223077
Dòng suối nước lúc nào cũng chan hòa, chảy từ trên núi xuống tận biển.	A hóolvadástól felduzzadt patak bő vízhozammal torkollt a kis öbölbe.	0.251471
Những đám rêu, những đám địa y lại xuất hiện dưới những gốc cây và phủ xanh các mỏm đá; ngoài ra ta còn thấy mọc lên nhiều loại cỏ ốc tai rất hiệu nghiệm trong việc trị bệnh hoại huyết.	A fák tövében így hát megjelentek a mohák, zuzmók, és beborították a sziklák oldalait, akárcsak a skorbut ellen oly hatásos kalánfű.	0.105469
Sau cùng, nếu không phải là mùa Xuân - cái danh từ đẹp đẽ này ít được nghe thấy ở vùng Magellan - thì đây chính là mùa Hạ, một mùa còn kéo dài thêm vài tuần lễ nữa trên phần cực nam của châu Mỹ này.	Nem is a tavasz - nem használják ezt a szép szót Magellániában -, hanem a nyár uralkodott még néhány hétig az amerikai kontinens legdélibb csücskében.	0.257938
Một ngày qua đi trước khi thắp ngọn hải đăng, theo thói quen, ba người gác đèn cùng ngồi lại với nhau trên bao lơn hình tròn quanh hải đáng để tán gẫu, dĩ nhiên là tổ trưởng Vasquez sẽ điều khiển và dẫn dắt câu chuyện.	Napnyugta felé, mielőtt meggyújtották volna a fényeket, Vásquez, Felipe és Moriz szokásához híven a fényszóró körüli körerkélyen ült és beszélgetett; természetesen a rangidős vitte a szót.	0.216578
- Này các bạn - ông vừa nói vừa chăm chú nhồi thuốc vào chiếc tẩu, động tác này được hai người kia bắt chước - cuộc sống ở đây thế nào?	- Nos, fiúk - szólt, miután alaposan megtömte pipáját, s két társa is követte példáját -, hogy tetszik ez az új életforma?...	0.472634
Tốt chứ?	Kezdtek hozzászokni?	0.075
	- Persze, Vásquez - felelte Felipe.	-0.3
	- Ilyen rövid idő alatt nem fáradhat el, és nem is unhatja el magát az ember.	-0.3
- Đương nhiên là thế, anh Vasquez ạ - Felipe đáp – Nhưng mới chỉ vài ba hôm chưa đủ thời gian để có thể cảm thấy buồn chán hay mệt nhọc.	- Csakugyan - tette hozzá Moriz -, de úgy elszalad majd az előttünk álló három hónap, hogy észre sem vesszük. ~~~ - Bizony, fiam, olyan sebesen, mint egy teljes vitorlázatú korvett!	0.12227
- Đúng thế!	- Az ám, a hajók!	1.00714
- Moriz nói thêm - nhưng mà ba tháng rồi cũng sẽ qua mau hơn mình tưởng đấy.	- jegyezte meg Felipe -, ma egyet sem láttunk, még a láthatáron sem...	0.442857
- Đúng thế các bạn, ngày tháng sẽ qua nhanh như những chiếc thuyền buồm gặp gió ấy mà.	- Majd jönnek, Felipe, majd jönnek - felelte Vásquez, szeme köré tölcsért formálva kezével, mintha messzelátón nézne.	0.406667
- Lại tàu thuyền - Felipe nhận xét - ngày hôm nay không hề có bóng dáng tàu nào qua vịnh, kể cả những chiếc xuất hiện xa xa nơi chân trời cũng không có.	- Mert akkor ugyan minek emelték az Államok-szigeten ezt a szép világítótornyot, hisz’ ennek a fénye tíz mérföldre is ellátszik, kár lenne, ha egyetlen hajó sem venné hasznát.	0.388258
- Rồi sẽ có, Felipe, chúng sẽ đến - Vasquez vừa nói vừa chụm tròn bàn tay lại giống như chiếc ống nhòm đặt trước mắt - Ta đã dựng lên ở đây một ngọn hải đăng mà nó có thể chiếu sáng cả chục cây số, chẳng lẽ lại không có con tàu nào đến để sử dụng nó sao?		-0.3
- Nhưng mà ngọn hải đăng của ta vừa mới được bóc tem, nó quá mới - Moriz nhận xét.	- Különben is, még vadonatúj a tornyunk - jegyezte meg Moriz. ~~~ - Ahogy mondod, fiam!	0.222368
- Đúng như cậu nói - Vasquez đáp - và cũng phải có thời gian các thuyền trưởng mới biết được là từ nay trở đi, bờ biển này đã được soi sáng.	- felelte Vásquez. ~~~ - És idő kell hozzá, hogy a hajóskapitányok tudomást szerezzenek róla: van fény ezen a partvidéken.	0.0311556
Và một khi họ đã biết được điều ấy, họ chẳng ngại gì mà không ùn ùn kéo qua đây, điều ấy có lợi cho họ mà!	Mihelyt megtudják, nem fognak habozni, hogy közelebb jöjjenek a parthoz és bemerészkedjenek a szorosba, hiszen így előnyösebb nekik!	0.3
Nhưng biết được điều đó cũng chưa đủ, còn phải xem cái hải đăng đó có được thấy sáng liên tục suốt đêm không nữa chứ.	De nem elég tudniuk, hogy van itt egy világítótorony; meg kell hogy bizonyosodjanak arról is, hogy napnyugtától napkeltéig mindig világít.	0.276923
- Mọi người sẽ biết ngay thôi sau khi chiếc Santa – Fé về đến Buenos Aires - Felipe nhận xét.	- Ezt pedig csak akkor tudják meg, ha a Santa Fé visszatért Buenos Airesbe - szólt Felipe.	1.06498
- Bạn nói rất đúng - Vasquez đáp - và ngay sau khi thiếu tá Lafayate làm xong tờ trình, giới hữu trách sẽ mau chóng phổ biến tin này đến toàn thể giới hàng hải.	- Igazságod van, fiam - jelentette ki Vásquez -, s mihelyt közzéteszik Lafayate kapitány jelentését, a hatóságok majd sietnek elterjeszteni a hírt tengerészkörökben.	0.655892
Và từ đó các nhà hàng hải không được phép không biết chuyện gì đã xảy ra ở đây đâu nhé.	De szerintem a hajósok nagy részének már most is tudomása van arról, mi készült itt.	0.216456
- Nhưng chiếc Santa - Fé chỉ mới rời đảo có năm hôm thôi - Moriz nói tiếp - à mà chuyện vượt bể lần này kéo dài bao lâu nhỉ?	- Ami a hadihajót illeti - folytatta Moriz -, csak öt napja indult el, azaz még... ~~~ - Feltételezem, hogy kevesebb mint egy hét alatt odaér!	0.139024
- Theo tao biết thì khoảng hơn một tuần lễ!	- vágott közbe Vásquez.	0.6125
Trời yên, biển lặng như thế này, mà lại xuôi gió... Chiếc tàu của chúng ta sẽ đi chếch gió cả ngày lẫn đêm, thêm cả sức đẩy của máy móc thì tốc độ sẽ đạt tới chín hay mười hải lý đấy.	- Az idő szép, a tenger nyugodt, a szél jó irányból fúj... A naszád éjjel-nappal hátszéllel halad, és beszámítva a gőzgépet is, meg volnék lepve, ha nem szelné kilenc-tíz csomóval a tengert.	0.246667
- Vào giờ này - Felipe nói - chắc tàu đã qua eo Magellan và đã vượt qua mũi Trinh nữ đến mười lăm hải lý.	- Mostanra már maga mögött kellett hagynia a Magellán-szorost, és vagy tizenöt mérfölddel a Virgenes-fokot is - mondta Felipe.	0.580909
- Chắc chắn là như vậy - Vasquez nói - Lúc này hẳn là tàu đang men theo bờ biển Patagonie và nó sẽ bất chấp cuộc đua ngựa của dân Patagon... Có Trời biết được tại sao ở cái xứ sở đó có cả người lẫn súc vật cứ luôn lồng lên như lũ ngựa vía ấy!	- Biztosan, fiam - jelentette ki Vásquez. ~~~ - Ebben a szent pillanatban a patagón partok mentén halad, és akár kihívhatná versenyre az ottani lovakat!	-0.0622222
Những kỷ niệm về chiếc Santa - Fé vẫn còn tươi rói trong ký ức những con người can đảm ấy.	Bár Isten tudja, hogy lovasaik fel tudják-e venni a versenyt egy jó széllel haladó elsőrangú fregattal szemben!	0.294059
Với họ, con tàu như là một mảnh đất của quê hương vừa mới từ giã họ mà trở về, họ sẽ nghĩ đến chuyến đi của nó cho đến khi nó trở về.	Érthető, hogy a Santa Fé még foglalkoztatta ezeket a derék embereket, hiszen, a hajóval együtt mintha szülőföldjük egy kis darabja hagyta volna el őket, hogy hazatérjen.	0.296154
- À, mà hôm nay mày câu được nhiều cá không?	Gondolatban útja végéig követni fogják a hajót.	0.3
– Vasquez hướng về Felipe mà hỏi.	- Jó kapás volt ma?	-0.0333333
- Cũng kha khá, Vasquez.	- folytatta Vásquez, Felipéhez fordulva.	0.591304
Tôi câu được hơn chục con bống trắng, tôi còn chộp được một chú cua nặng chừng ký rưỡi đang lẩn trong hốc đá.	- Meglehetősen, Vásquez, kifogtam pár tucat csíkot és elkaptam egy jó nagy, háromfontos tarisznyarákot, mielőtt elsiklott a sziklák közt.	0.288095
- Thế là tốt rồi - Vasquez đáp - mày đừng sợ hết cá ở đây nhé!	- Jól tetted - felelte Vásquez -, sose félj, nem fogod kipusztítani az öböl lakóit!...	0.632143
Cái giống cá ấy rất lạ, mình càng bắt nhiều, nó càng sinh sôi ra hàng đàn, nhờ có lũ cá ở đây ta có thể tiết kiệm được thịt khô và mỡ muối trong kho!...	Ahogy mondani szokás, minél több halat fog ki az ember, annál több akad horogra, így aztán megtakaríthatunk jópár font sózott szalonnát és szárított húst!...	0.266225
À, thế có tìm ra rau không?	Ami a zöldséget illeti...	0.264
- Tôi đã vào cả trong rừng sồi - Moriz đáp - và bới được ít rễ cây và bắt chước bếp trưởng trên tàu, tôi sẽ nấu cho anh một món này ngon tuyệt.	- Én - jelentette be Moriz - voltam a bükkerdőben.	0.644242
- Món ấy sẽ được nồng nhiệt hoan nghênh, bởi vì ta cần tiết kiệm đồ hộp!	Kiástam a földből néhány gyökeret, és - ahogy azt a naszád tapasztalt szakácsától ellestem - jó, ízletes fogást tálalok nektek belőle!	0.304314
- Vasquez cười nói - Tất cả các món ăn tươi đều ngon: thịt mới xẻ, cá mới bắt hay rau củ mới đào, đều tuyệt.	- Szívesen vesszük majd az asztalnál - jelentette ki Vásquez -, hiszen nem élhetünk állandóan konzerven, akármilyen kiváló legyen is!...	0.568501
	Az nem veheti fel a versenyt azzal, amit frissen fogtunk, frissen lőttünk vagy frissen szedtünk!	-0.3
- Mà này - Felipe nói - nếu tóm được một con gì thuộc loài nhai lại trên đảo thì tuyệt quá... một chú nai hay hoẵng chẳng hạn.	- Hát, ha még - szólt Felipe - néhány kérődző is erre tévedne a sziget belsejéből, mondjuk egy vadláma pár vagy valami hasonló.	0.765
- Tao không chê một miếng thăn hay một đùi nai đâu - Vasquez đáp - Giờ mà vớ được một đĩa thịt rừng thì cái bao tử của ta chỉ còn biết nói lời cảm ơn mà thôi!...	- Nem mondom, egy vadlámacomb vagy hátszínszelet nem volna épp megvetendő - felelte Vásquez. ~~~ - Egy jókora darab vadhúsnál alig szolgálhatunk kedvesebb meglepetéssel a gyomrunknak!	0.119675
Do đó, từ nay nếu con mỗi xuất hiện thì các cậu cứ việc bắn hạ.	Szóval, ha vad kerül a szemünk elé, lesz gondunk rá, hogy elejtsük.	0.252381
Nhưng phải lưu ý một điều là không được đi quá xa khu tháp đèn để tìm con mồi dù lớn hay nhỏ.	De vigyázzatok, fiúk, a vadászat hevében ne kerüljetek túl messze az épülettől!	0.2
Chủ yếu là các cậu phải luôn giữ nguyên tắc chỉ rời khu tháp đèn khi cần quan sát điều gì trong vịnh Elgor mà thôi, hoặc trên biển, trong khoảng từ mũi San Juan đến mũi Diegos.	A legfontosabb, hogy tartsuk magunkat az előírásokhoz, és ne távolodjunk el a toronytól, hacsak nem azért, hogy megfigyeljük az Elgor-öblöt vagy a San Juan-fok és a Diegos-földnyelv közötti part­szakaszt.	0.393617
	- De ha mégis szép vad kerül lőtávolságon belülre?	-0.3
- Tuy nhiên, nếu có con vật nào ngon ăn đến vừa một tầm súng... - Moriz, vốn thích đi săn nên nói thêm.	- tért vissza a témára Moriz, aki szeretett vadászni. ~~~ - Nem mondom, akár két-három puskalövésnyire is - felelte Vásquez.	0.261512
- Vừa một tầm súng hay hai, ba tầm súng gì cũng được - Vasquez ngắt lời - nhưng các cậu nên nhớ rằng nai ở đây là giống thú hoang, chưa biết con người là gì cho nên tôi sẽ rất ngạc nhiên nếu chỉ thấy có một cặp sừng nai đơn độc xuất hiện trong rừng sồi, hoặc là ngay cạnh khu tháp đèn của ta đây.	- De tudjátok, a vad­láma túl szilaj természetű ahhoz, hogy jó társaságot keressen... mármint a miénket, úgyhogy igencsak meglepődnék, ha csak egyetlen lámaszarvat is látnék a sziklák fölött, a bükkerdőben vagy másutt az épület közelében.	0.268247
Thực ra thì kể từ khi công trình xây dựng hải đăng bắt đầu cho tới giờ, chưa bao giờ có con vật nào được ghi nhận là có mặt trong khu vực này.	Valóban, a munkálatok megkezdése óta egyetlen állatot sem észleltek az Elgor-öböl kör­nyékén.	0.110526
Viên thuyền phó của chiếc Santa - Fé là đại úy Nemrod đã nhiều lần thử tìm săn nai nhưng không có kết quả mặc dầu ông đã đi sâu vào trong đảo đến năm sáu hải lý.	A Santa Fé elsőtisztje, Nimród lelkes utódja, többször is megpróbált vadlámát lőni. ~~~ Igyekezete hiábavalónak bizonyult, annak ellenére, hogy öt-hat mérföldet is gyalogolt a sziget belseje felé.	0.0646978
Con mồi săn lớn hoặc không có hoặc chỉ thấp thoáng ở ngoài tầm súng, rất khó săn.	Nem arról volt szó, hogy ne lett volna nagyvad, csak éppen túl messze mutatkozott ahhoz, hogy puskavégre kapja.	0.27033
Cũng có thể, nếu ông ta chịu khó leo lên cao, hoặc đi qua cảng Parry hay sang tới đầu kia của đảo thì sẽ may mắn hơn.	Talán, ha megmássza a hegyeket és a Parry-öblön túl portyázik, vagy a sziget másik végéig hatol, az elsőtiszt több sikerrel jár.	0.297541
Nhưng ở đó, núi lại quá cao, đường đi lại khó khăn, cho nên ông ta cũng như một số người khác trên chiếc Santa-Fé chưa bao giờ đi đến tận cùng của mũi Saint - Barthélemy.	De a sziget nyugati részén, ahol a nagyobb csúcsok meredeznek az ég felé, az előrehaladás igencsak nehéz lett volna, és sem ő, sem a Santa Fé legénységének más tagjai nem derítették fel soha a Szent Bertalan-fok környékét.	0.260656
Trong đêm 16 rạng sáng 17 tháng Chạp, Moriz gác từ sáu giờ đến mười giờ, có nhìn thấy ánh đèn ở ngoài khơi từ hướng đông, cách bờ khoảng từ năm đến sáu hải lý, chắc chắn đấy là ánh đèn của một con tàu, con tàu đầu tiên xuất hiện kể từ khi có ngọn hải đăng.	A december 16-ról 17-re virradó éjszaka Moriz volt szolgálatban hattól tíz óráig, amikor fényt észlelt keleti irányban, öt-hat mérföldnyire a nyílt tengeren. ~~~ Kétségtelenül hajó jelzőfénye volt ez, az elsőé, amely a torony felépítése óta elhaladt errefelé.	-0.0233068
Moriz cho rằng sự kiện này cũng đáng cho các bạn quan tâm; vì lúc đó họ chưa ngủ nên anh liền báo ngay cho các bạn.	Moriz joggal gondolta, hogy ez bizonyára érdekli majd társait is, akik még nem aludtak, így hát leszaladt és szólt nekik.	0.418533
Vasquez và Felipe lập tức lên phòng trực với Moriz, và với chiếc ống nhòm trong tay họ chăm chú quan sát ở hướng đông.	Vásquez és Felipe azon nyomban felmentek vele, és szemük előtt távcsővel a keleti ablak elé helyezkedtek.	0.394652
- Đèn này màu trắng - Vasquez tuyên bố.	- Ez fehér fény - jelentette ki Vásquez.	0.934234
- Và như vậy - Felipe nói - nó không phải là đèn báo vị trí của tàu, bởi vì nó không phải màu xanh hay màu đỏ.	- Következésképpen nem lehet helyzetjelző, hiszen se nem piros, se nem zöld - mondta Felipe.	0.564286
Nhận xét này rất có ý nghĩa thực tế.	A megjegyzés helyes volt.	0.075
Đấy không phải là đèn báo vị trí của tàu vì theo quy ước quốc tế, đèn màu xanh là để báo mạn trái và màu đỏ cho mạn phải của tàu. ~~~ Vasquez tiếp:	A fényforrás nem lehetett egyik sem aközül a két helyzetjelző közül, amelyeket színük szerint helyeznek el a hajók bal, illetve jobb oldalán.	-0.0146617
 ~~~ - Vì đèn màu trắng nên đây là đèn treo trên dây neo cột buồm đằng mũi, nó báo hiệu là đang có một con tàu chạy hơi nước đang nằm trong tầm nhìn của đảo.	- És mivel ez fehér - tette hozzá Vásquez -, ez azt jelenti, hogy az előtörzsvitorla előkötelére van erősítve, ami gőzhajóra enged következtetni.	0.0309783
Chắc chắn đây là một chiếc tàu chạy bằng hơi nước đang trở về mũi San Juan.	Ez kétségbevonhatatlan volt. ~~~ Valóban egy gőzös közeledett a San Juan-fokhoz.	0.0570652
Không biết nó sẽ qua eo biển Lemaire hay đi vòng về phía nam?	Vajon átkel a Le Maire-szoroson, vagy dél felől kerüli meg a szigetet?	0.290323
Đây cũng chính là câu hỏi mà cả ba người đều muốn biết sớm câu trả lời.	Ezen tanakodtak az őrök.	-0.45
Họ chăm chú theo dõi đường đi của con tàu khi nó tiến lại gần và trong nửa giờ sau, họ đã xác định được hướng đi của tàu kia.	Tekintetükkel követték tehát a közeledő hajót, és félórai megfigyelés után biztosak lehettek útirányában.	0.211927
Con tàu này bỏ ngọn hải đăng nằm bên mạn trái, và chạy thẳng về hướng eo biển.	A gőzhajó dél-délnyugatra, bal kéz felé hagyta el a tornyot, és egyenesen a szoros felé tartott.	0.3
Ta có thể nhận ra đèn hiệu màu đỏ của tàu khi nó đi vào cửa cảng Saint - Jean; sau đó thì biến ngay vào đêm đen.	Vörös jelzőfényét a San Juan-öböllel egyvonalban pillantották meg, majd hamarosan eltűnt a sötétségben.	0.259615
- Đây là con tàu đầu tiên mà ngọn hải đăng ở tận cùng trái đất này ghi nhận được - Felipe reo lên.	- Az első hajó, amelyik észlelte a világítótornyot a világ végén!	0.351538
- Và chắc chắn nó không phải là chiếc cuối cùng!	- kiáltott fel Felipe. ~~~ - De nem az utolsó!	0.192308
- Vasquez khẳng định.	- biztosította Vásquez.	1.05
Ngày hôm sau, trong buổi sáng sớm, Felipe báo có một chiếc tàu buồm lớn xuất hiện ở chân trời.	Másnap reggel Felipe egy nagy vitorlás hajót jelzett a láthatáron.	0.382251
Lúc này trời quang đãng, bầu không khí cho gió đông nam nhè nhẹ nên không có sương mù, điều đó có phép thấy rõ con tàu ở một khoảng cách gần mười hải lý.	Az idő tiszta volt, a levegő páramentes, délkelet felől enyhe szellő fújt, így már legalább tíz mérföldről észre lehetett venni a hajót.	0.218182
Vasquez và Moriz, vì đã được thông báo nên cùng leo lên ban công để theo dõi.	A jelzésre Vásquez és Moriz felkapaszkodott a körfolyosóra.	0.186207
Con tàu hiện ra ngay bên cạnh những vách đá dựng đứng của bờ biển, hơi chếch sang phải của vịnh Elgor, giữa mũi Diegos và mũi Several.	A jelzett hajó a Diegos- és a Several-földnyelvek között, az Elgor-öböltől kicsit jobbra, a parti sziklákon túl bukkant fel.	0.230769
Con tàu dong buồm lướt nhanh với vận tốc khoảng từ mười hai đến mười ba hải lý một giờ.	A hajó teljes vitorlázattal legalább tizenkét-tizenhárom csomóval száguldott.	0.211538
Các cánh buồm của nó no gió, phồng căng lên.	Bal oldali hátszéllel haladt.	0.103448
Tuy nhiên vì nó tiến thẳng đến đảo Đa Quốc gia nên chưa xác định được là nó muốn đi lên hướng bắc hay xuôi về nam.	Mivel egyenesen az Államok-sziget felé tartott, nem lehetett még eldönteni, hogy északról vagy délről fogja megkerülni.	0.260526
Vì đều là dân đi biển nên cả ba cứ bàn cãi mãi về chuyện này.	Vásquez, Felipe és Moriz jó tengerészekhez illően megvitatták a dolgot.	0.3
Sau cùng thì Moriz đã có lý khi cho rằng chiếc thuyền buồm không có ý định đi vào eo biển.	Végül is Moriznak lett igaza, aki azt állította, hogy a vitorlás nem a szoros bejáratát keresi.	0.276136
Thực vậy, khi còn cách bờ biển khoảng một hải lý rưỡi thì con tàu lái về phía gió, để hứng được nhiều gió hơn mà vượt qua mũi Several.	Valóban, amikor már csak másfél mérföldre volt a parttól, a hajó elfordult, hogy a szél jobban belekapjon a vitorlákba, és a Several-földnyelvet készült elhagyni.	0.29404
Đây là một con tàu lớn, trọng tải ít nhất là một ngàn tám trăm tấn, được trang bị ba buồm.	Nagy hajó volt ez, legalább ezernyolcszáz tonnás, háromárbocos, akárcsak azok az Ameriká­ban készülő klipperek, amelyek bámulatos utazósebességet képesek elérni.	0.126471
Đây là loại tàu đóng ở Mỹ, và vận tốc đường dài của nó thì phải rõ là tuyệt hảo.	- Süljön el a távcsövem - kiáltott fel Vásquez -, ha ez nem egy új-angliai gyárból került ki!	0.268966
- Tôi dám cá với hai anh là tàu này được đóng ở tận New England đấy!	- Talán közli velünk a hívójelét - szólt Moriz. ~~~ - Kutya kötelessége volna - felelte az őrparancsnok.	0.103378
Nếu không đúng thì cho các anh lấy ống dòm của tôi ra làm dù che đấy.	Ez be is következett, amikor a klipper épp a Several-földnyelvet kerülte meg.	0.287324
	Egy sor jelző­zászlót húztak fel a tatvitorla csonkarúdjára, és jelentésüket Vásquez az őrszobában található kódkönyv segítségével azonnal meg is fejtette.	-0.3
- Con tàu sắp cho ta biết số hiệu đã đăng kiểm đấy - Moriz nói!	A Montank nevű hajó volt az, az új-angliai Bostonból, az Egyesült Államokból.	0.273529
	Válaszképp az őrök felhúzták az argentin lobogót a villámhárító rúdjára, és addig figyelték a hajót, amíg árbocai a sziget déli részénél, a Webster-fok környékén a homályba nem vesztek.	-0.3
Và vasquez nói ngay: ~~~ 	- S most kívánjunk jó utat Montanknak!	-0.0954545
- Nhiệm vụ của nó mà!	- mondta Vásquez.	0.908824
Đấy quả thực là điều mà con tàu kia sắp thực hiện khi nó quay mũi về hướng Several.	- És adja Isten, hogy a Horn-fok térségében ne érje baj!	0.0692308
Một loạt cờ hiệu được kéo lại cột buồm giữa, những tín hiệu này được Vasquez giải mã ngay sau khi tra cứu từ một quyển sách để trong phòng trực.	A következő napokban a tenger szinte teljesen kihalt volt.	-0.328302
- Con tàu mang tên Montank, đi từ cảng Boston, Tiểu bang New England của Hoa Kỳ.	Csak nagy néha tűnt fel egy-egy vitorla a keleti horizonton.	0.166667
Tổ gác trả lời bằng cách kéo cờ Argentina lên nóc cột thu lôi và họ tiếp tục nhìn con tàu cho đến khi cột buồm chính của nó khuất sau những quả núi của mũi Webster, trên bờ biển nam của đảo.	Azok a hajók, amelyek mintegy tíz mérföldnyire haladtak el az Államok-sziget mellett, nyilvánvalóan nem akartak kikötni.	0.0552632
- Và bây giờ - Vasquez nói - chúng ta chúc cho chiếc Montank thuận buồm xuôi gió và cầu trời đừng giáng cho nó một cơn bão trong vùng mũi Horn.	Vásquez véleménye szerint a sarkvidéken friss zsákmányt remélő bálnavadászhajók lehettek ezek.	0.15
Những ngày kế tiếp đó, mặt biển rất vắng, chỉ có một hai cánh buồm thấp thoáng ngoài chân trời ở phía đông.	Láttak is egyébként pár cethalat, amelyek a magasabb szélességi fokok felől jöttek.	0.144444
Những tàu đi qua đảo Đa Quốc gia ở khoảng cách mười hải lý thì chắc chắn là không ghé vào vùng đất của châu Mỹ này.	Jó messzire elkerülték a Several-földnyelvet, és a Csendes-óceán felé tartottak.	0.1125
Theo ý của Vasquez thì chúng là những tàu đánh bắt cá voi đang trên đường đi tới những ngư trường vùng địa cực.	A meteorológiai megfigyeléseken kívül semmi feljegyeznivaló nem történt egészen december 20-ig.	0.204255
Còn lại là vài chiếc tàu hơi nước từ những vùng cực đến thì vẫn chạy xa bên ngoài mũi Several khi hướng về Thái Bình dương.	Az időjárás változékonyabb lett, fel-feltámadt az északkeleti, délkeleti szél.	0.08625
Cho tới ngày 20 tháng Chạp, chẳng có gì đáng kể để ghi chép vào nhật ký của hải đăng ngoài những quan sát về khí tượng thời tiết có vẻ như muốn thay đổi với những trận đổi gió đột ngột từ đông bắc chuyển sang đông nam.		-0.3
Tuyết rơi dày nhiều lần liên tiếp kèm theo mưa đá, điều này chứng tỏ trong khí quyển điện đang tích tụ lại.	Többször is heves zápor esett, néha jégeső is, ami a légköri feszültségekre utalt.	0.151852
Người ta đã nghĩ tới những cơn giông tố có thể xảy ra trong thời gian này.	Nagyobb égiháborúkra lehetett tehát számítani, amelyek különösen az évnek ebben a szakában jelentenek veszélyt.	0.188889
Buổi sáng ngày 21, Felipe vừa đi dạo vừa hút thuốc gần tháp đèn, bỗng nhìn thấy một con vật thấp thoáng trong rừng sồi.	21-én reggel Felipe pipázgatva sétált a sziklateraszon, amikor egy állatot vélt észrevenni a bükkfaerdőnél.	0.425714
Sau khi quan sát hồi lâu, anh bèn đi vào trong gian phòng lớn để lấy chiếc ống nhòm.	Miután pár másodpercig figyelte, beszaladt a közös terembe egy messzelátóért.	0.261039
Chẳng mấy khó khăn, Felipe đã nhận ra đấy là một chú nai lớn, cơ hội săn thú đã đến rồi.	Felipe könnyen ráismert egy nagy termetű vadlámára. ~~~ Talán most jött el a nagy zsákmány ideje!	0.0433824
Ngay khi vừa lên tiếng gọi Vasquez và Moriz lập tức lao ra khỏi phòng ngủ, và cả ba cùng đứng quan sát.	Vásquez és Moriz, akiknek az imént szólt, azonnal kijöttek az épületből, és csatlakoztak hozzá a teraszon.	0.285294
Tất cả đồng ý là sẽ săn cho được con thú ấy.	Mindannyian egyetértettek abban, hogy a vad nyomába kell eredni.	0.266038
Nếu hạ được nó, họ sẽ có được thịt tươi để cải thiện bữa ăn hàng ngày cho bớt nhàm chán.	Ha sikerül lelőni a vadlámát, friss húshoz jutnak, ami változatosabbá teheti étkezéseiket.	0.239326
Phương án thích hợp nhất là: Moriz xách theo một cây súng các-bin sẽ đi vòng ra phía sau con thú, sau đó tìm cách xua cho nó chạy ra bờ vịnh, Felipe sẽ rình ở bên đường, chờ nó chạy ngang qua thì bắn.	Abban állapodtak meg, hogy Moriz, kezében az egyik karabéllyal, elhagyja a torony környékét és megpróbálja észrevétlenül megkerülni az állatot - amely azóta nem mozdult el onnan, ahol meglátták -, és az öböl felé szorítani, ahol Felipe már várni fog rá.	0.325345
- Dù sao thì các bạn cũng nên thận trọng - Vasquez đề nghị - Giống thú này có đôi tai và cái mũi rất thính!	- Mindenesetre nagyon vigyázzatok, fiúk - ajánlotta Vásquez. ~~~ - Ennek az állatnak nagyon jó a hallása és a szaglása.	0.193678
Nếu nó trông thấy hay đánh hơi thấy Moriz từ xa là nó sẽ chạy biến mà mày không tài nào đuổi kịp để bắn nó đâu.	Mihelyt meglátja vagy megszimatolja Morizt, olyan gyorsan el fog szelelni, hogy nem lehet majd se lelőni, se bekeríteni.	0.249533
Cứ để nó đi đâu thì đi, nhưng không được làm mất dấu nó hiểu không?	Akkor inkább hagyjátok futni, mert nem szabad túl messzire mennetek... ~~~ Megértettétek?...	-0.0132911
- Đồng ý - Moriz đáp.	- Értettük - felelte Moriz.	1.26087
Vasquez và Felipe cùng chốt lại bên tháp đèn và qua ống nhòm con thú không hề động đậy từ lúc nó xuất hiện đến giờ.	Vásquez és Felipe elhelyezkedtek a teraszon, és a messzelátón keresztül megállapították, hogy a vadláma nem mozdult arról a helyről, ahol először mutatkozott.	0.374185
Hai người cũng theo dõi bước đi của Moriz.	Figyelmük Morizra irányult, aki a bükkfaerdő felé tartott.	0.228261
Moriz tiến về phía khu rừng sồi. ~~~ Anh sẽ lẩn vào rừng và có thể nấp sau những tảng đá mà không làm con vật kinh động.	Ott fedezékben lesz és talán elérheti a sziklákat anélkül, hogy elriasztaná az állatot, amelyet - hátába kerülve -, onnan az öböl felé terelhetne.	-0.0127907
Sau đó anh sẽ đánh động để con vật chạy ra phía vịnh.		-0.3
Hai người dõi theo Moriz cho đến khi anh này biến mất vào rừng.	Társai egészen az erdőig követték tekintetükkel, míg el nem tűnt a fák között.	0.245455
Nửa tiếng đồng hồ trôi qua.	Körülbelül fél óra telt el.	0.258621
Con nai vẫn đứng im và Moriz đã có thể nã vào nó một phát đạn.	A vadláma továbbra sem mozdult, pedig Moriznak már lőtávolságba kellett érnie.	0.264706
Vasquez và Felipe cùng chờ đợi tiếng nổ để sau đó con thú hoặc sẽ ngã vật ra, hoặc co chân chạy biến.	Vásquez és Felipe várták, hogy eldördüljön a lövés, és a súlyosan vagy könnyen sérült állat összeessen vagy futásnak eredjen.	0.412162
Tuy nhiên không hề có tiếng nổ và trong sự ngạc nhiên đến tột cùng Vasquez và Felipe nom thấy con nai, thay vì vùng chạy đi, lại nằm soài ra đất, chổng bốn vó lên trời, nó đã gục xuống, tựa hồ như không còn chút sức lực nào nữa cả.	Lövés azonban nem hangzott, és Vásquez meg Felipe legnagyobb meglepetésére a vadláma, ahelyett, hogy elszaladt volna, összecsukló lábakkal, elgyöngült testtel a sziklára roskadt, mint akinek valósággal elszállt az ereje.	0.341148
Gần như tức thì, Moriz, sau khi đã luồn được đến sau tảng đá, liền chạy ra đến bên con nai nằm bất động; anh cúi xuống lấy tay sờ nắn thân hình con thú và vụt đứng dậy. ~~~ Đoạn, quay người về phía tháp đèn, anh giơ tay phác họa một cử chỉ mà không ai có thể hiểu lầm được.	Moriz, akinek sikerült a sziklák mögé jutnia, szinte azon nyomban előbukkant, és a mozdu­latlan vadlámához szaladt; miután fölé hajolt és megtapogatta, hirtelen felegyenesedett, majd a torony felé fordulva félreérthetetlen mozdulattal hívta társait, integetett: azonnal menjenek oda hozzá.	-0.0159341
Đấy là gọi hai người đến đây ngay lập tức.	- Rendkívüli dolog történhetett - mondta Vásquez.	0.281633
- Có chuyện lạ phải không?	- Gyere, Felipe!	0.75
- Vasquez hỏi - Nào ta đến đó ngay, Felipe.		-0.3
Rồi cả hai từ trên tháp đèn lao vụt xuống, cùng chạy vào rừng sồi.	A teraszról leereszkedve mindketten a bükkfaerdő felé szaladtak.	0.237097
Không đầy mười phút sau, họ đã vượt qua khoảng cách đó.	Tíz percbe sem telt, hogy megtegyék az épületet a fáktól elválasztó távolságot.	0.235385
- Sao, con nai?	- Hát a...	0.96
	vadláma?...	-0.3
- Vasquez hỏi.	- kérdezte Vásquez.	0.95
- Nó đây - Moriz đáp và lấy tay chỉ vào đầu con vật cạnh chân anh ~~~ 	- Itt van ni - felelte Moriz a lábánál heverő állatra mutatva.	0.314575
- Nó chết rồi chứ?	- Kimúlt?	0.94
- Felipe hỏi.	- kérdezte Felipe.	0.964286
- Chết rồi - Moriz đáp.	- Igen - felelte Moriz.	1.225
- Vì già yếu à?	- Talán végelgyengülésben?	0.838235
- Vasquez kêu lên.	- kiáltott fel Vásquez.	0.816667
- Không... nó bị bắn bị thương.	- Nem... a sebébe döglött bele.	0.668571
- Nó bị thương à?	- A sebébe!	0.804545
- Đúng vậy, một viên đạn bắn trúng sườn.	Megsebesült volna? ~~~ - Igen... golyót kapott az oldalába!	0.148109
- Viên đạn bắn à...?	- Méghogy golyót!...	1.00714
- Vasquez nhắc lại.	- ismételte Vásquez.	1.05
- Không còn gì có thể rõ ràng hơn nữa.	Mi sem volt bizonyosabb.	0.0409091
Sau khi trúng đạn con thú đã lết được tới đây, rồi lăn ra chết .	Miután a vadlámát találat érte, idáig vonszolta magát, majd holtan rogyott össze.	0.270833
- Vậy là có thợ săn ở trên đảo?	- Ezek szerint vannak vadászok a szigeten?	0.666892
- Vasquez lẩm bẩm.	- dünnyögte Vásquez.	1.02
Không nói một lời, anh ngước cặp mắt lo ngại nhìn xung quanh. ~~~ CHƯƠNG4	Mozdulatlanul állva, gondo­lataiba merülve nyugtalanul pillantott körül.	-0.0104167
 ~~~ 	4.	0
BĂNG CƯỚP KONGRE ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Kongre bandája	-0.248
 ~~~ Nếu như Vasquez, Felipe và Moriz mà đến được bờ phía tây của đảo Đa Quốc gia, họ sẽ thấy phần đất ấy khác xa với phần đất từ mũi Saint - Jean đến mũi Several.	Ha Vásquez, Felipe és Moriz elmennek az Államok-sziget nyugati végébe, tapasztalhatták volna, hogy ott a partvidék egészen más, mint a San Juan-fok és a Several-földnyelv között.	0.103027
Ở đấy toàn là những vách đá dựng đứng cao khoảng sáu mươi mét, chúng đứng sừng sững ngay trên bờ nước sâu, ngày đêm bị sóng biển đập vào, ngay cả những hôm biển lặng.	Mintegy kétszáz láb magas, meredeken a tengerbe szakadó, a víz alatt is hosszan folytatódó sziklafalak emelkedtek itt, melyeket még szélcsendes időben is dühödten csapkodtak a hullámok.	0.27069
Đằng trước những bờ đá cằn cỗi đó có các khe hở, các hang hốc được các bầy chim biển chọn làm chỗ ẩn náu, là những vỉa đá lởm chởm, có những cái còn chạy ra ngoài khơi đến vài hải lý và chỉ phô mình ra khi triều xuống.	E kopár színfalak előtt, amelyek repedéseiben, hasadékaiban, vetődéseiben ezernyi tengeri madár fészkelt, több sziklapad húzódott, amelyek közül apálykor nem egy majd’ két mérföldre nyúlt be a tengerbe.	0.225758
Chỗ những vỉa đá ngầm đó là những luồng lạch, những lối đi không thuyền bè nào qua nổi, kể cả những chiếc xuồng nhỏ bé.	Közöttük keskeny csatornák kanyarogtak, melyeken legfeljebb könnyű csónakkal lehetett közlekedni.	0.170103
Rải rác đó đây là những kè đá, những trảng cát với lơ thơ vài đám cỏ biển xơ xác, trên mặt cát đầy rẫy những vỏ sò vỏ ốc luôn bị nước biển mài mòn những khi nước triều lên.	Itt-ott néhány kavicsos és homokos partszakasz, rajtuk igény­telen tengeri növények csomói, kagylók és csigaházak, melyeket a dagály hatalmas hullámai zúztak széjjel.	0.22963
Bên trong những vách đá đó là rất nhiều hang động trong đó có những hang rất sâu, lối vào lại hẹp, lòng hang lúc nào cũng khô ráo, không sóng biển nào vào trong đó được ngay cả khi biển động.	A sziklafalak üregesek voltak, mélyre nyúló, száraz, sötét, szűk nyílású bar­lang­jaikba még a napéjegyenlőség veszélyes időszakában sem törtek be a szelek, s nem csap­tak be a hullámok sem.	0.267914
Người ta đi vào hang qua những quãng dốc đứng, qua những đám đất đá sụt lở mà đôi khi nước triều cũng len lỏi tới.	Köves kapaszkodókon, az árapálytól néha tovasodródó sziklaomlá­sokon keresztül lehetett eljutni hozzájuk.	0.241667
Muốn đến các mỏm đá cao phải vượt qua những thung lũng sâu, còn nếu muốn đến vùng cao nguyên ở trung tâm đảo thì phải vượt qua những ngọn núi cao tới chín trăm mét, và khoảng cách phải đi qua cũng không dưới hai mươi lăm cây số.	A sziklaoromra nehezen járható vízmosásokon át vezetett az út, de hogy a sziget közepén elterülő fennsíkot elérje, a vándornak kilencszáz méternél is magasabb bérceket kellett volna megmásznia, legalább tizenöt mérföldnyi szakaszon.	0.268
Nói tóm lại, về tính cách hoang dã, hiu quạnh thì ở đây rõ nét hơn nhiều so với phần bờ biển đối diện, nơi trông ra vịnh Elgor.	Összességében tehát a táj sokkal vadabb és sivárabb volt, mint a túloldali part­szakasz, amelyre az Elgor-öböl nyílt.	0.236842
Mặc dầu bên bờ biển phía tây hòn đảo Đa Quốc gia, từng phần đã được những ngọn núi cao ở vùng Đất lửa và quần đảo Magellan che chắn khỏi bị gió tây bắc quét, nhưng sóng biển ở đây cũng luôn gào thét dữ dội không kém vùng biển ở mũi San Juan kéo dài từ mỏm Diegos đến mỏm Several.	Bár az Államok-sziget nyugati oldala a Magellán-szigetvilág és a Tűzföld magaslatainak köszönhetően védett volt az északnyugati szelekkel szemben, a tenger legalább olyan vadul csapkodta a partokat, mint a San Juan-foknál, a Diegos- és a Several-földnyelvnél.	0.299383
Nếu như phần biển phía Đại Tây dương đã có một ngọn hải đăng soi đường thì phần biển bên phía Thái Bình dương cũng cần có một chiếc khác để dẫn đường cho các con tàu muốn đi vào eo biển Lemaire, sau khi đã vượt qua mũi Horn.	Ha tehát az Atlanti-óceán felőli oldalon emeltek egy világítótornyot, a Csendes-óceán felőlire éppoly szükséges lett volna egy másik fényszóró - a Horn-fokon túljutó és - a Le Maire-szorost kereső hajóknak.	0.228
Có thể là chính phủ Chilê vào lúc ấy cũng dự tính một ngày nào đó, sẽ theo gương của Argentina.	Talán a chilei kormány épp ekkortájt vette fontolóra, hogy kövesse-e az Argentin Köztársaság példáját.	0.294118
Tuy nhiên, nếu việc xây dựng hải đăng được tiến hành đồng thời tại hai đầu Đa Quốc gia thì điều này sẽ đặc biệt nguy hiểm cho tình cảnh của băng cướp đang trốn quanh mũi Saint - Barthélemy.		-0.3
Nhiều năm trước, bọn bất lương này đã vào cửa ngõ của vịnh Elgor và phát hiện ra một hang sâu được thiên nhiên tạo ra trong dãy vách đá dựng đứng ven biển.		-0.3
Cái hang ấy đã trở thành nơi ẩn náu rất an toàn cho chúng và vì lúc ấy không có tàu thuyền nào vào neo đậu ở hòn đảo Đa Quốc Gia nên chúng được tuyệt đối an toàn.	Mindenesetre, ha a munkálatok egyszerre kezdődtek volna az Államok-sziget mindkét felén, az igencsak megnehezítette volna annak a rablóbandának a helyzetét, amely a Szent Bertalan-fok közelében tanyázott.	0.274576
Bằng cướp này có mười hai đứa mà tên cầm đầu là Kongre, và một đứa khác tên Carcante làm phó.	A zsiványok jó pár évvel ezelőtt vetették meg a lábukat az Elgor-öböl bejáratánál.	0.220482
Bọn chúng đến từ nhiều vùng ở Nam Mỹ. ~~~ Năm đứa trong bọn có quốc tịch Argentina hay Choé.	A sziklafalban egy mély barlangra bukkantak, mely biztos menedékül szolgált nekik, s mivel egyetlen hajó sem kötött ki soha az Államok-szigeten, teljes biztonságban érezhették magukat.	-0.108
Đám còn lại đều từ Fuégie đến và đều được Kongre thu nạp.	E tucatnyi rabló vezére egy Kongre nevű fickó volt, alvezére pedig egy bizonyos Carcante.	0.462857
Chúng chỉ việc băng qua eo Lemaire để đến hòn đảo mà chúng biết quá rõ những khi đến đấy để đánh cá vào mùa biển lặng.	A banda dél-amerikai eredetű emberek szedett-vedett társasága volt: öten argentinok vagy chileiek, míg a többieket valószínűleg a Tűzföldről verbuválta Kongre - ezeknek csak a Le Maire-szoroson kellett átkelniük a szigetre, amelyet korábbi halászataikról már jól ismertek.	0.0244444
Về Carcante, điểm duy nhất mà mọi người biết là hắn người Chilê, còn về làng xóm, gia đình ở đâu, ra sao, không ai biết được.	Carcantéról csak annyit lehetett tudni, hogy chilei, de azt már nehéz lett volna megmondani, hogy a köztársaság melyik városában vagy falvában, s milyen családban látta meg a nap­világot.	0.225
Tuổi hắn khoảng bốn mươi, dáng người tầm thước trung bình, hơi gầy.	Harmincöt-negyven éves, középtermetű, kissé sovány, csupa ín és izom, rendkívül élénk ember volt.	0.224051
Tính tình hắn rất nóng nảy, dối trá, lừa lọc và chưa bao giờ ngán chuyện trộm cắp và giết người.	Aljas jelleménél, romlott lelkénél fogva nem riadt vissza sem rablástól, sem gyilkolástól.	0.225
Về thủ lĩnh băng cướp, không ai biết gì về hắn.	Ami a bandavezért illeti, róla szinte semmit nem lehetett tudni.	0.283636
Hắn người ở đâu, chưa bao giờ hắn nói với ai về chuyện này.	Származásáról soha nem nyilatkozott.	0.0552632
Có đúng hắn tên Kongre hay không thì cũng chưa chắc lắm.	Még azt sem lehetett biztosan tudni, hogy valódi neve volt-e a Kongre.	0.29
Điều duy nhất chắc chắn là cái tên đó khá phổ biến trong đám thổ dân vùng Magellan và vùng Đất lửa.	Annyi biztos, hogy ez a név igen gyakori a magellániai és a tűzföldi bennszülötteknél.	0.193902
Trong một chuyến hải hành từ Astrolabe đến Zélée, ông thuyền trưởng Du mont – d’Urville, sau khi ghé lại cảng Reckett ở eo biển Magellan, đã nhận lên tàu của ông một người vùng Patagonie mang cái tên như thế.	Az Astrolabe és a Zélée hajók expedíciója során Dumont-d’Urville kapitány a Magellán-szorosbeli Peckelt-öbölben felvett a hajójára egy ilyen nevű patagónt.	0.31039
Nhưng chưa chắc Kongre có quê quán ở Patagonie. ~~~ Hắn không có khuôn mặt thót lại ở phía trên và banh ra ở cằm của những người vùng đó, trán hơi hẹp, cặp mắt kéo dài, mũi tẹt, dáng người nói chung là cao.	De kétséges, hogy Kongre Patagóniából származott-e. Egyáltalán nem voltak láthatók rajta az ottani vidéken élő emberek jellemző jegyei: a felül keskenyedő, alul kiszélesedő fejforma, a szűk és csapott homlok, a metszett szem, a lapos orr, a többnyire magas termet.	-0.019863
Ngoài ra, mặt hắn không có nét dịu dàng vốn gặp ở những thổ dân vùng này.	Megjelenése sem sugározta azt a szelídséget, amelyet oly gyakran tapasztalni ezeknek a népcsoportoknak a képviselőinél.	0.182927
Tính tình Kongre vừa hung dữ vừa quyết đoán.	Kongre éppoly energikus volt, mint amilyen erőszakos természetű.	0.553741
Điều này dễ nhận thấy ngay qua những đường nét dữ tợn trên khuôn mặt mà bộ râu rậm đã có vài chấm bạc trên đó cũng không che chắn được.		-0.3
Hắn là một tên cướp thực sự. ~~~ Một tên vô lại đáng sợ với đôi tay nhuốm máu đủ loại tội ác.	Jelleme kiült vad vonásaira, amelyeket negyvenegynéhány éves kora ellenére már őszülő, sűrű szakálla sem bírt elleplezni.	-0.0165138
Hắn không thể tìm được nơi trốn tránh nào khác ngoài hoang đảo này, nơi người ta chỉ biết mỗi vùng bờ biển.	E valódi bandita, e félelmetes gonosztevő lelkén számtalan gaztett száradt, nem csuda hát, hogy ezen a szigeten keresett menedéket, amelynek csak a partvidéke ismert.	0.22377
Nhưng, từ khi đến ẩn náu nơi đây, làm thế nào mà Kongre cùng đồng bọn lại có thể trụ lại được?	De hogyan tudták fenntartani magukat Kongre és társai, amióta itt ütötték fel tanyájukat?	0.430565
Điều này sẽ được lược giải ngay sau đây.	Mindjárt rövid magyarázatot adunk erre.	0.215385
Sau khi nhúng tay vào những phi vụ tội ác, những tội ác mà giá của nó là sợi dây treo cổ, thì Kongre và tên đồng lõa Carcante của hắn đã trốn khỏi Punta - Arénas, cảng chính của eo Magellan để đến ẩn náu tại vùng Đất lửa, nơi không ai có thể lần ra tung tích của chúng.	Mikor Kongre és cinkosa, Carcante, - akik bűneikért csak kötélre vagy nyakvasra számíthattak - megszöktek a Magellán-szoros legnagyobb kikö­tőjéből, Punta-Arénasból, a Tűzföldre menekültek, ahol nehéz lett volna a nyomukra lelni.	0.405313
Ở nơi này nhờ sống giữa những người thổ dân vùng Fuégie, bọn chúng biết được là vùng chung quanh đảo Đa Quốc gia thường có nhiều tàu thuyền bị đắm, lúc chưa có ngọn hải đăng.		-0.3
Như vậy là không còn gì nghi ngờ nữa, các bờ biển ở đây đầy rẫy đủ loại xác tàu, với các hàng hóa trong đó có cái hẳn là rất có giá.	Ott - a pecsera indiánok közt élve - tudták meg, hogy milyen gyakoriak a hajótörések az Államok-szigeten, ahol akkor még nem épült meg a világítótorony.	0.287413
Kongre và Carcante bèn nảy ra ý định lập một băng nhóm để đi vơ vét của cải ở các tàu thuyền bị nạn.	Csakugyan, különféle roncsokat vetett ott partra a víz, köztük értékes holmikat is.	0.185185
Chúng đã thâu nạp được vài ba tên cướp ở Fuégie chuyên làm nghề này từ trước, cộng thêm khoảng chục thổ dân vốn trước đây đánh cá, nay bỏ xứ để theo chúng.	Ekkor támadt Kongrénak és Carcanténak az az ötlete, hogy két-három Tűzföldre menekült magukfajta gonosztevőből, és vagy tíz - semmi­vel sem különb - pecserából, hajóroncs-fosztogató bandát szervez.	0.273184
Bọn chúng dùng một chiếc thuyền đánh cá để đi sang bờ bên kia của eo biển Lemaire.	Egy bennszülött csónak­jával keltek át a Le Maire-szoroson.	0.142373
Mặc dầu Kongre và Carcante đã từng là thủy thủ, đã từng dọc ngang đi về trên những vùng bể hiểm nguy của Thái Bình dương, chúng cũng vẫn không tránh khỏi tai nạn.	De bár Kongre és Carcante tengerészek voltak, sokat hajóztak azelőtt a Csendes-óceán viharos vidékein, mégsem tudták elkerülni a szeren­csétlenséget.	0.536301
Một cơn bão đã cuốn thuyền của chúng về phía đông và sóng đã đánh va thuyền của chúng vào bờ đá gần mũi Calnett, giữa lúc chúng tìm cách neo đậu lại ở vùng nước lặng của cảng Parry.	A Party-öböl nyugodt vizein készültek kikötni, amikor egy szélroham kelet felé sodorta őket, és a háborgó tenger a Colnett-fok szikláin összezúzta csónakjukat.	0.204545
Và thế là cả bọn đều phải lội bộ đến vịnh Elgor.	Ekkor jutottak el gyalog az Elgor-öbölig.	0.138462
Nơi đây chúng đã thấy lại niềm hy vọng.	Nem csalatkoztak reményeikben.	0.14
Bờ biển ở đây suốt từ mũi San Juan đến mỏm Several đầy rẫy xác tàu đắm, từ cái mới đắm lẫn cái đã đắm từ lâu, nhiều kiện hàng còn nguyên, nhiều thùng lương thực còn đầy ăm ắp, có thể giúp chúng sống trong nhiều tháng, lại có cả vũ khí, súng lục, súng trường, đạn dược bảo quản kỹ trong các thùng sắt. ~~~ Rồi còn cả vàng, bạc, châu báu đến từ các tàu thuyền Úc châu, các đồ gỗ như giường, tủ, bàn, ghế... rải rác đó đây còn sót lại vài bộ xương, nhưng không còn ai sống sót trong những thảm họa hàng hải đó.	A San Juan-fok és a Several-földnyelv közti partszakasz tele volt régebben és újabban szerencsétlenül járt hajók roncsaival, melyek közt még ép bálákra, a banda számára hosszú hónapokra elegendő élelmet tartalmazó ládákra, fegyverekre - köztük könnyen megjavítható pisztolyokra és puskákra -, fémdobozokban szárazon maradt lőszerre, gazdag ausztrál szállítmányokból származó nagy értékű ezüst- és aranyrudakra, bútorokra, deszkákra, padlókra, mindenféle faanyagra, itt-ott csontvázakra bukkantak; a tengeri baleseteket senki emberfia nem élte túl.	-0.011257
Thực ra, khi đã là dân đi biển thì chẳng ai còn lạ gì cái hòn đảo đáng sợ này.	A hírhedt Államok-szigetet egyébként jól ismerték a hajósok.	0.177049
Tất cả tàu thuyền khi bị gió bão thổi đến đây thì xem như xong, mất từ người cho đến của cải.	Ha egy hajót ezekhez a partokhoz sodort a vihar, sorsa meg volt pecsételve: mindenestül odaveszett.	0.239326
Kongre và băng nhóm của hắn chẳng cần vào sâu trong đảo để tìm chỗ cư trú, bọn chúng ở ngay con đường vào đảo, như vậy sẽ thuận tiện cho công việc của chúng và đồng thời có thể canh chừng mũi San Juan.	Kongre nem az öböl mélyén, hanem bejáratánál telepedett le társaival, ami jobban megfelelt céljainak, hisz innen megfigyelés alatt tudta tartani a San Juan-fokot.	0.40894
Do ngẫu nhiên, bọn chúng tìm được một cái hang mà lối vào được che khuất bởi các loài cây mọc ở bờ biển như các loài tảo bẹ, tảo giạt; hang này đủ lớn đế có thể chứa cả bọn.	Véletlenül bukkant rá egy barlangra, amelynek bejáratát sűrű hínár- és moszatfüggöny takarta el, s amely kellően tágas volt ahhoz, hogy az egész banda elférjen benne.	0.222642
Hang được che khuất bởi những vách đá dựng đứng trên bờ bắc của vịnh, do đó không còn lo gì gió bão.	A barlang az öböl északi partján, egy sziklafalnak támaszkodó magaslatra derékszögben helyezkedett el, így nem kellett tartania a nyílt tengerről fújó széltől.	0.19115
Bọn chúng bèn khuân về đó đủ các thứ lấy được từ các xác tàu đắm, từ giường tủ, quần áo cho đến các thức ăn rất dồi dào, nào bánh bích quy, thịt muối cho đến rượu vang, rượu mạnh.	A roncsokról összeszedett használható holmikat mind ide szállí­tották: bútort, ágyneműt, ruhát, és nagy mennyiségű húskonzervet, több láda kétszer­sültet, pálinkás- és boroshordókat is.	0.27
Hang thứ nhì, ngay cạnh hang đầu, chúng dùng để chứa các đồ đặc biệt như vàng, bạc, nữ trang.	Egy szomszédos barlangban raktározták el a parton talált holmi közül mindazt, aminek különleges értéke volt: az aranyat, ezüstöt és ékszereket.	0.202857
Nếu sau này mà Kongre tìm cách đánh cắp được một con tàu bị dụ dỗ vào trong vịnh thì hắn sẽ chất tất cả những của cải ăn cắp được lên đó rồi dong buồm trở về những hòn đảo trên Thái Bình dương, nơi khởi đầu sự nghiệp trộm cắp của mình.	Kongre terve az volt, hogy becsal egy gyanútlan hajót az öbölbe, telerakja a zsákmánnyal és visszatér korábbi kalózkodásainak színhelyére, a csendes-óceáni szigetekre.	0.226731
Cho đến nay, cơ may ấy chưa đến với chúng, đám vô lại này chưa thể rời khỏi đảo Đa Quốc gia.	Mivel eddig nem kínálkozott alkalom, a gonosztevők nem hagyhatták el a szigetet.	0.178378
Rõ ràng là trong khoảng hai năm trên đảo, của cải của chúng không ngừng gia tăng.	Az idő­közben eltelt két év alatt gazdagságuk viszont egyre nőtt.	0.192188
Đã có thêm tàu bị đắm và từ đó bọn chúng càng giàu thêm nhiều.	Újabb hajótörések történtek, s ők ebből hasznot húztak.	0.227586
Ngoài ra, bọn chúng còn học theo cách của những tên cướp biển trên các vùng biển nguy hiểm ở lục địa cũ cũng như ở Tân thế giới, đấy là dụ dỗ những con tàu dẫn xác nạp mình cho tai họa.	Sőt, mint az Ó- és Újvilág egyes veszélyes partvidékeinek fosztogatói, maguk is előidéztek szerencsétlenségeket.	0.0508929
Ban đêm, trong khi gió bão đang gầm thét ngoài khơi, nếu thấy có chiếc tàu nào xuất hiện trước đảo, chúng liền đốt lửa lên và tìm cách dẫn dắt tàu vào chỗ có đá ngầm, và nếu có ai thoát chết vì tai nạn, thì cũng không thoát khỏi bàn tay lũ cướp.	Olyan éjszakákon, amikor a keleti szél vihart hozott, jelzőtüzekkel csalták a hajókat a zátonyok felé, s ha egy hajótörött kivételesen mégis partra tudott úszni, avval azonnal végeztek.	0.144886
Đấy là những hành vi phạm tội của lũ cướp mà nhiều người còn chưa biết.	Ilyen bűnöket követett el hát ez a banda, melynek még csak a létezéséről sem tudott senki.	0.296429
Tuy nhiên, băng cướp vẫn tiếp tục bị cầm chân trên đảo.	Eközben azonban a banda továbbra is a sziget foglya maradt.	0.232075
Kongre tuy đã có thể làm cho vài con tàu bị đắm, nhưng bọn chúng vẫn chưa lừa được tàu nào đi vào vịnh Elgor để cho chúng cướp.	Kongre hiába okozta több hajó vesztét, egyet sem tudott az Elgor-öbölbe csalogatni, hogy ott hatalmába kerítse.	0.379328
Hơn nữa, ít có tàu nào dám liều lĩnh vào neo đậu trong vịnh, nơi mà các thuyền trưởng chưa quen luồng lạch; ngoài ra lại còn phải lựa cho được con mồi nào có thủy thủ đoàn không đủ sức chống lại chúng, chúng mới dám ra tay!	Jószántából pedig egyetlen hajó sem horgonyzott le az öbölben, amelyet alig ismertek a kapitányok, s még ha ez be is következik, arra is ügyelni kell, hogy a legénység ne tudjon megbirkózni a tizenöt banditával.	0.226154
Thời gian cứ trôi và cái hang đá càng ngày càng đầy ắp của cải.	Telt-múlt az idő, a barlangban egyre halmozódott az értékes zsákmány.	0.286765
Ta có thể hình dung ra nỗi sốt ruột, sự tức giận của Kongre và lũ cướp như thế nào.	Elképzelhető, mekkora volt Kongrénak és társainak türelmetlensége és haragja.	0.246154
Và đấy cũng là đề tài của câu chuyện trao đổi giữa Carcante và tên đầu sỏ.	Nem csoda, hogy Carcante és főnöke között is ez volt a fő beszédtéma.	0.423377
- Cứ mắc kẹt mãi trên đảo này y như tàu mắc cạn! ~~~ Biết đến bao giờ tụi mình mới có thể khuân về nhà đống của cải này!...	- Úgy itt rekedtünk ezen a szigeten, mint egy zátonyra futott hajó - hajtogatta Carcante -, a több mint százezer piasztert érő rakományunkkal...	-0.00795455
- Được rồi - Kongre đáp - bằng mọi giá chúng ta phải đi!	- Igen - felelte Kongre -, el kell mennünk mindenáron!	1.03693
- Bao giờ và làm thế nào mà đi?	- Mikor és hogy?	0.54
- Carcante sốt ruột hỏi.	- vágott vissza Carcante.	0.8625
Và câu hỏi này vẫn không được trả lời.	S ez a kérdése mindig válasz nélkül maradt.	0.264286
- Lương thực của chúng ta rồi sẽ hết - Carcante nhắc lại.	- Tartalékaink egyszer kifogynak - folytatta Carcante.	0.972
Khi câu được cá thì đi săn lại về không?...	- Halból ugyan van elég, de a vad hiányzik!...	0.25
Và còn nữa, chúng ta còn phải chịu mấy mùa đông nữa đây?	S micsoda telek járják ezen a szigeten!	0.0666667
Lạy Chúa!	Uram, irgalmazz!	0.2
Cứ nghĩ đến chuyện phải ở đây mãi là tao không chịu nổi!	Gondolni se merek azokra, amelyeket még végig kell kínlódnunk.	0.264407
Trước những câu hỏi đó, Kongre còn biết trả lời ra sao.	Mit felelhetett erre Kongre?	-0.115385
Hắn vốn ít nói và không mấy cởi mở.	Különben sem volt túl beszédes vagy közlékeny.	0.264286
Nhưng gan ruột hắn thì luôn sôi lên sùng sục khi thấy mình bất lực!	De mekkora harag fortyogott benne tehetetlensége éreztén!	0.201818
Không, hắn không thể làm gì cả!...	Nem, semmit sem tehet...	0.0681818
Không!...	Semmit!...	0.3
Vì không tài nào gặp được một con tàu vào neo đậu trong vịnh, nếu có thấy được một chiếc thuyền đánh cá của dân Fuégien đi về phía đông của đảo, Kongre cũng chẳng ngần ngại gì mà không đoạt lấy nó.	Ha már nem tudnak egy nagyobb hajón rajtaütni, megfelelne egy a sziget keleti oldala felé kalandozó tűzföldi halászbárka is, hiszen Kongrénak gyerekjáték volna hatalmába kerítenie.	0.207018
Khi ấy, nếu không phải hắn thì Carcante cùng vài tên Chile khác có thể đi đến eo biển Magellan. ~~~ Đến được đó rồi thì có nhiều cơ hội để tới Buenos Aires hoặc Valparaiso.	És akkor, ha nem is ő, de Carcante és valamelyik chilei eljuthatna azon a Magellán-szorosba, ahonnan már nem nehéz Buenos Airesbe vagy Valparai­só­ba menni.	0.0273726
Với tiền bạc rủng rỉnh, bọn chúng có thể mua hẳn một con tàu chở được từ trăm rưỡi đến hai trăm tấn, sau đó Carcante cùng với thủy thủ đoàn sẽ đưa tàu tới vịnh Elgor.	A bőségesen rendelkezésükre álló pénzből azután vehetnek egy százötven-kétszáz tonnás hajót, amelyen Carcante és néhány felfogadott tengerész eljönne az Elgor-öbölbe.	0.407563
Tàu vào được vịnh rồi, bọn hắn sẽ thủ tiêu toàn bộ thủy thủ đoàn... Sau đó cả băng sẽ lên tàu cùng với đống của cải để đến tận quần đảo Salomon hay Nouvelles Hébrides.	Ha egyszer a hajó lehorgonyoz az öbölben, a legénységtől nyomban megsza­badulnak... s azután az egész banda kincsestül elhajózhat a Salamon-szigetek vagy az Új-Hebridák felé...	0.253571
Nhưng mọi toan tính chỉ dừng lại ở đó mà thôi.		-0.3
Bởi vì, mười lăm tháng trước lúc bắt đầu của câu chuyện này, tình hình đã đột ngột thay đổi.	Így álltak a dolgok, amikor - tizenöt hónappal történetünk kezdete előtt - a helyzet hirtelen megváltozott.	0.279412
Vào đầu tháng mười năm 1858, một chiếc tàu thủy mang cờ Argentina xuất hiện trước đảo và tìm cách vào neo đậu trong vịnh Elgor.	1858 októberének elején egy argentin lobogó alatt hajózó gőzös jelent meg a láthatáron, és az Elgor-öböl felé vette útját.	0.252893
Kongre và đồng bọn lập tức nhận ra ngay đây là một chiếc tàu chiến, mà với loại tàu này, bọn chúng chẳng làm gì được cả.	Kongre és társai hamarosan észrevették, hogy hadihajóról van szó, amelyet megtámadniuk lehetetlen.	0.402644
Sau khi xóa sạch mọi dấu vết chứng tỏ sự hiện diện của chúng và cho tạm lấp đi hai cửa hang, bọn cướp rút vào phía trong của đảo để chờ đến khi chiếc chiến hạm ấy bỏ đi.	Miután eltüntették jelenlétük minden nyomát és felismer­hetetlenné tették a két barlang bejáratát, visszahúzódtak a sziget belsejébe, hogy kivárják, míg a hajó eltávozik.	0.261404
Đó chính là chiếc Santa-fé, đến từ Buenos Aires, trên tàu có một kỹ sư với nhiệm vụ xây dựng một hải đăng trên hòn đảo Đa Quốc gia, và lúc đó ông kỹ sư vừa mới xác định được vị trí để xây tháp đèn.	A Santa Fé volt az, fedélzetén egy mérnököt hozott Buenos Airesből, aki azzal volt megbízva, hogy kijelölje az Államok-szigeten megépítendő világítótorony helyét.	0.30402
Chiến hạm chỉ neo lại có vài ngày trong vịnh Elgor, sau đó nó rời vịnh mà không hề phát hiện ra sự có mặt của Kongre và băng cướp.	Az ágyúnaszád csak pár napig időzött az Elgor-öbölben, és nem fedezte fel Kongre és társai rejtekhelyét.	0.361765
Tuy nhiên, lợi dụng đêm tối, Carcante đã lần ra tận nơi tàu đậu và hắn đã tìm ra lý do chiếc Santa-fé vào neo đậu trong đảo.	Carcante azonban, akinek sikerült az éj leple alatt eljutnia az öbölig, megtudta, hogy mi járatban van a Santa Fé az Államok-szigeten.	0.404396
Đó là một ngọn hải đăng sẽ được xây dựng trong lòng vịnh Elgor!...	Világítótornyot fognak építeni az Elgor-öböl mélyén!	0.194737
Vậy là sẽ phải rời bỏ nơi này. ~~~ Chắc chắn là cần phải làm ngay, nếu có thể.	A banda tehát, úgy tűnt, legjobban teszi, ha elhagyja a szigetet, és minden bizonnyal így is cselekedett volna, ha van rá lehetősége.	-0.05625
Kongre nhanh chóng đi đến một quyết định.	Kongre az egyedül lehetséges megoldást választotta.	0.70304
Hắn đã biết rõ phía tây của đảo, vùng lân cận với mũi Saint - Barthélemy, nơi đó có nhiều hang động có thể dùng làm nơi trú ngụ cho toàn thể.	Már jól ismerte a sziget nyugati részét, a Szent Bertalan-fok környékét, ahol akadt néhány más barlang, melyben meghúzhatták ma­gukat.	0.244615
Không được chậm ngày nào cả, vì chiếc chiến hạm sẽ mau chóng trở lại đảo cùng với đám thợ xây dựng hải đăng, hắn đã cho di chuyển ngay tới chỗ mới tất cả những vật phẩm cần thiết, đủ dùng cho một năm. ~~~ Hắn có lý khi cho rằng với khoảng cách từ đây cho đến mũi Saint - Jean, cả nhóm sẽ không còn lo bị phát hiện.	Mivel az ágyúnaszád nyilván hamarosan visszatér egy csapat munkással a fedélzetén, hogy hozzálássanak a munkálatokhoz, Kongre nem vesztegette az időt, és megkezdte az egy évre szükséges holmi átszállíttatását, hiszen joggal gondolhatta, hogy a San Juan-foktól ilyen távol nem kockáztatják, hogy felfedezik őket.	-0.0262626
Tuy nhiên, thời gian không đủ cho hắn mang hết mọi thứ cất trong hai cái hang đó đi.	Ahhoz azonban kevés lett volna az idő, hogy mindkét barlangot kiürítsék.	0.217391
Hắn đành bằng lòng với việc chỉ mang đi phần lớn chỗ lương thực, đồ hộp, đồ uống, quần áo và một số báu vật. ~~~ Hai cửa hang được lấp lại bằng đá và cành cây. ~~~ Của cải còn lại trong đó thì phó mặc cho trời đất quỉ thần.	Arra kellett szorítkozniuk, hogy csak az élelmiszer nagyobb részét vigyék át, vagyis konzerveket, italokat, ágyneműt, ruhákat és néhány értékes tárgyat, majd a maradékot sorsára hagyva, kövekkel és szénával gondosan eltorlaszolták a barlangok kijáratát.	-0.132973
Năm ngày sau hôm bọn cướp rời đi, chiếc Santa-fé xuất hiện từ sáng tinh mơ nơi cửa vịnh Elgor và sau đó vào neo đậu trong vịnh.	Az elköltözésük utáni ötödik nap reggelén a Santa Fé ismét feltűnt az Elgor-öböl bejáratánál, s hamarosan lehorgonyzott.	0.260331
Đám công nhân xây dựng cùng vật liệu được chuyển lên bờ.	A munkások partra szálltak, és a hajón hozott felszerelést kirakták.	0.295455
Địa điểm xây dựng tháp đều đã được chọn, nằm trên một ụ đất cao, công việc xây dựng được khởi công ngay tức thì và như ta đã biết, công trình xây dựng đã mau chóng hoàn tất.	Miután kijelölték a torony helyét a sziklateraszon, azonnal megkezdték az építési munkálatokat, és, mint tudjuk, gyorsan haladtak.	0.12
Chính vì vậy mà băng cướp Kongre buộc phải lui vào ẩn náu trong mũi Saint - Barthélemy.	Így történt, hogy Kongre bandájának a Szent Bertalan-fokon kellett meghúznia magát.	0.516667
Chúng dùng nước từ một con suối do tuyết tan tạo thành.	Egy hóléből táplálkozó patak látta el őket a szükséges ivóvízzel.	0.260656
Câu cá và săn bắn đã giúp chúng có thể tiết kiệm được phần lương thực mang theo từ khi rời vịnh Elgor.	A halászatnak és kisebb mértékben a vadászatnak köszönhetően takarékoskodhattak az Elgor-öbölből magukkal hozott élelmiszerrel.	0.263158
Nhưng không nói, mọi người cũng hình dung ra sự sốt ruột của Kongre, Carcante và đồng bọn khi chờ cho hải đăng được xây xong để sau đó chiếc Santa-fé lại ra đi và chỉ trở lại sau ba tháng với toán bảo vệ mới.	Kongre, Carcante és társaik persze felettébb türelmetlenül várták, hogy a munkálatok befejez­tével eltávozzon a Santa Fé és csak három hónap múlva, a váltással térjen vissza.	0.430181
Dĩ nhiên là Kongre và Carcante phải theo dõi mọi diễn biến ở trong lòng vịnh, nơi đây thi công hải đăng.	Magától értetődik, hogy Kongre és Carcante mindenről tudott, ami az öböl partján történt.	0.657785
Bằng cách đi dọc theo bờ biển, từ phía nam hay từ phía bắc lại, hoặc tiếp cận công trường từ bên trong đảo, hoặc từ các đỉnh núi cao bao bọc phía nam của cảng New - Year, bọn chúng có thể nắm vững tiến độ xây dựng tháp đèn để tính xem đến lúc nào thì việc xây dựng sẽ hoàn tất.	Akár a déli vagy az északi part mentén, akár a sziget belseje felől közelítve meg az öblöt, akár a New-Year-öblöt övező hegyekről kémlelve meggyőződhettek róla, hogy hol tartanak és mikor fejeződnek be a munkálatok.	0.151456
Qua công việc theo dõi nói trên, có thể Kongre sẽ thực hiện một kế hoạch đã được nung nấu trong nhiều ngày.	Kongre ekkor akarta végrehajtani aprólékosan kigondolt tervét.	0.394672
Sau đó, ai có thể biết được điều gì sẽ xảy ra một khi vịnh Elgor đã được chiếu sáng, và lúc đó biết đâu chả có một con tàu sẽ đến neo đậu trong vịnh, Kongre sẽ tìm cách chiếm tàu, và thủ tiêu thủy thủ đoàn?	S ki tudja, ha már egyszer az Elgor-öböl ki van világítva, miért is ne kötne ki ott egy hajó, amelyet birtokukba vehetnek, miután meglepték és lemészárolták a legénységét?	0.168519
Còn về khả năng các sĩ quan của chiến hạm có nghĩ đến chuyện đi thám hiểm mạn tây của đảo không thì Kongre cho là khó xảy ra.	Kongre úgy vélte, egyáltalán nem kell tartania attól, hogy az ágyúnaszád tisztjei a sziget nyu­gati felébe terveznek kirándulást.	0.429095
Không có ai lại muốn mạo hiểm đi về phía mũi Saint - Barthélemy khi phải vượt qua những khu đồi trọc, những thung lũng sâu rất khó đi qua.	Senki nem merészkedett volna - legalábbis ebben az évben - a Szent Bertalan-fokig a sivár fennsíkokon, a szinte járhatatlan vízmosásokon, vagyis ezen az egész hegyvidéken keresztül, melyen csak oly nagy fáradság árán lehet átkelni.	0.254993
Tất cả phần núi non đó, nếu muốn qua cũng phải trả giá bằng nhiều nỗi nhọc nhằn.	Igaz, a naszád parancsnoka esetleg meg is kerülheti a szigetet.	0.110526
Thực ra, cũng có khả năng viên thuyền trưởng của chiến hạm sẽ cho tàu làm một vòng quanh đảo.	De nem valószínű, hogy megpróbálkozzék a kikötéssel ezen a sziklás partvidéken, s ha mégis, a banda tett volna arról, hogy ne derüljön fény hollétére.	0.181731
Nhưng khó xảy ra chuyện ông ta cho các thủy thủ đổ bộ lên phần bờ biển lởm chởm những đá ngầm và trong mọi trường hợp, băng cướp sẽ luôn đề phòng đã không bị phát hiện.	Ez az eshetőség amúgy sem következett be, s a világítótorony munkálatainak végét jelentő december is elérkezett.	0.0736364
Cuối cùng thì chuyện đó đã không xảy ra và tháng Chạp đã tới gần, trong thời gian đó mọi công việc có liên quan đến tháp đèn phải được hoàn tất.	Az őrök egyedül maradnak, s a munkák befejezéséről Kongre abból a tényből szerezhet tudomást, hogy a torony első sugarai bevilágítják az éjszakát.	0.258042
Sau đó chỉ còn lại những người gác đèn và Kongre biết điều đó khi thấy những tia sáng đầu tiên mà hải đăng chiếu lên bầu trời trong đêm tối.	Az utolsó hetek alatt a banda egy-egy tagja ezért állandóan figyelőállásban volt az egyik kúp tetején, ahonnan el lehetett látni a hét-nyolc mérföldre emelkedő toronyig.	0.298113
Cho nên, trong những tuần lễ cuối cùng này, một tên trong băng cướp phải đến phục chờ sẵn trên một trong những đỉnh đồi mà từ đó chúng có thể trông thấy hải đăng từ một khoảng cách từ bảy đến tám hải lý; tên này sẽ trở về báo tin ngay cho Kongre biết, càng nhanh càng tốt, ngay lúc ánh đèn đầu tiên được phát ra.	A parancs úgy szólt, hogy a megfigyelő a lehető leggyorsabban térjen vissza, mihelyt első ízben meggyújtják a fényt.	-0.346364
Thế rồi, chính xác là vào đêm mùng 9 rạng ngày mùng 10 tháng Chạp mà Carcante báo tin này về mũi Saint - Barthélemy: ~~~ 	Éppen Carcante volt az, aki december 9-ről 10-re virradó éjszaka szolgálatban volt, és a Szent Bertalan-fokon jelentette a hírt a többieknek.	0.0529276
- Thế là xong - Hắn kêu to lên như vậy khi đến gặp Kongre trong hang đá - cuối cùng thì lũ quỉ cũng phải xây xong và thắp đèn lên, cây đèn quỉ ấy sẽ phải tắt.	- Igen - kiáltotta, mikor visszaért Kongréhoz a barlangba -, az ördög meggyújtotta ezt a fényt, hogy az ördög fújná el!	0.418673
- Chúng ta không cần đến nó!	- Őrá nem lesz szükségünk!	0.767857
- Kongre vừa đáp vừa vung nắm tay đe dọa về phía đông.	- felelte Kongre, s fenyegetően mutatott kelet felé.	0.564583
Sau đó vài ngày, đó là vào đầu tuần lễ tiếp theo, Carcante, trong một chuyến đi săn ở gần cảng Parry, đã bắn bị thương một con nai nhưng lại để con nai đó xổng mất.	Eltelt néhány nap, és a következő hét elején történt, hogy Carcante a Parry-öbölnél vadászva eltalált egy vadlámát.	0.134483
Chuyện xảy ra tiếp theo thì chúng ta đã rõ ở phần trên, con nai đã chạy đến gục chết dưới chân Moriz ở bìa rừng sồi.	Már tudjuk, hogy az állat elmenekült, és ott esett össze - a bükkfaerdő közelében a sziklák mellett -, ahol Moriz észrevette.	0.405594
Và cũng bắt đầu từ hôm đó mà Vasquez cùng các bạn anh, vì biết trên đảo có người, đã canh phòng cẩn mật hơn vùng xung quanh vịnh Elgor.	S ettől a naptól kezdve, miután be­bizonyosodott, hogy nincsenek egyedül a szigeten, Vásquez és társai szigorúbban figyelték az Elgor-öböl környékét.	0.3
Ngày hôm đó, Kongre quyết định sẽ đưa cả bọn rời mũi Saint-Barthélemy để trở lại mũi San-Juan.	Elérkezett hát a nap, amikor Kongre, elhagyva a Szent Bertalan-fokot, visszatérni készült a San Juan-fokhoz.	0.279
Băng cướp bỏ lại mọi thứ trong hang đá.	A gonosztevők úgy döntöttek, hogy a holmijukat a barlangban hagyják.	0.176087
Chúng chỉ mang theo lương thực đủ dùng cho cả bọn trong ba hay bốn ngày đi đường, sau đó đã có dự trữ của tổ bảo vệ tháp đèn.	Csak a három-négy napi gyalogláshoz szükséges élelmet viszik magukkal, számítva a torony készleteire.	0.175758
Hôm ấy là vào ngày 22 tháng Chạp.	December 22-e volt.	0
Xuất phát từ sáng sớm, bọn chúng đi theo con đường nằm ở trong núi, ngày đầu tiên chúng dự tính đi một phần ba đoạn đường, chặng này dài khoảng mười hải lý, toàn đường núi lại có nhiều cây che phủ, đêm sẽ ngủ lại ở một ngóc ngách nào đó.	Hajnalban indulva az út egyharmadát is megtehetik az első napon, ha a sziget belsejében, a hegyek között vezető ismert úton mennek. ~~~ E tízmérföldes, hegy­vidéki szakasz után vagy a fák alatt, vagy valamilyen sziklaüregben készültek meg­pihenni.	-0.025974
Sau chặng dừng chân này, ngày hôm sau cũng sẽ đi từ sớm trên một đoạn đường thứ hai cũng dài xấp xỉ chặng thứ nhất, rồi trong ngày cuối cùng, chúng sẽ đến thẳng vịnh Elgor vào lúc chiều tối.	A pihenő után másnap még napfelkelte előtt indulnak neki a második szakasznak, amely egyenlő hosszúságú lehet az előző napival, s harmadnap estére már az Elgor-öbölben lehet­nek. ~~~ Kongre úgy számolt, hogy két őr látja el a szolgálatot a toronyban, bár valójában három volt.	-0.0338028
Kongre cho là chỉ có hai người gác ở tháp đèn, thực ra là có đến ba người, nhưng điều ấy đâu có gì là quan trọng, cả ba ngươi: Vasquez, Moriz và Felipe làm sao chống cự nổi cả một băng cướp khi họ không ngờ đến sự có mặt của chúng ở đây.	De mit számít az. ~~~ Vásquez, Moriz és Felipe aligha tud védekezni ellenük, hiszen sejtelmük sem lesz róla, hogy a közelben vannak.	-0.0656863
Vậy thì có hai đứa sẽ gục ngã ngay trong khu nhà ở, còn đứa thứ ba, bọn chúng sẽ giải quyết trong phòng trực một cách dễ dàng.	Először a lakóhelyiségben pihenő kettővel végeznek, s aztán már elboldogulnak az őrszobában ügyelő harmadikkal.	0.230357
Sau đó Kongre sẽ trở thành chủ nhân của hải đăng.	Kongre lesz így a világítótorony ura.	0.574517
Và hắn tha hồ mang các thứ để lại ở Saint - Barthélemy trước đây về cất trong cái hang trước cửa vịnh Elgor.	Utána már tetszése szerint átszállíttathatja a Szent Bertalan-foknál hagyott holmikat, s aztán újra elhelyezheti az Elgor-öböl bejáratánál levő barlangban.	0.214286
Đó chính là kế hoạch được phác họa ra trong đầu tên cướp đáng sợ này, chắc chắn nó phải thành công, điều ấy là hiển nhiên, nhưng vận may có đến tiếp không, thì chưa chắc lắm.		-0.3
Thực ra đến đây thì chuyện sẽ không còn tùy thuộc vào hắn nữa vì còn phải có một chiếc tàu nào đấy neo đậu ở vịnh Elgor đã chứ.	Ez volt tehát a félelmetes zsivány terve. ~~~ Hogy végre is tudja hajtani, azt biztosra lehetett venni.	-0.0906593
Chắc chắn là nơi neo đậu này được các nhà đi biển biết đến sau chuyến đi của chiếc Santa-fé.	De hogy utána is kedvez-e neki a szerencse, az már kevésbé volt biztos.	0.103125
Như vậy sẽ không còn trở ngại nào cho con tàu có trọng tải trung bình vào neo đậu trong một vùng biển đã được hải đăng đặt cọc tiêu.	Valóban, a többi már nem rajta múlik. ~~~ Egy hajónak kellene kikötnie az Elgor-öbölben.	-0.11747
Dĩ nhiên như vậy sẽ tốt hơn là phải vượt thêm một cung đường đầy sóng gió hoặc qua eo biển, hoặc vòng lên phía nam của đảo... Kongre nhất quyết là con tàu ấy sẽ rơi vào tay hắn, đem lại cho hắn khả năng mà hắn chờ đợi bấy lâu nay. ~~~ Hắn sẽ lái tàu chuồn sang Thái Bình dương, nơi hắn tin chắc rằng những tội lỗi hắn đã phạm trước đây sẽ không bị trừng phạt.	Igaz, hogy a Santa Fé útja nyomán a kikötőhely hamarosan ismertté fog válni a hajósok előtt, így egyáltalán nem látszott lehetetlennek, hogy - főleg egy közepes méretű hajó - inkább az immár jelzőfénnyel ellátott öblöt választja, mintsem viharos időben átkeljen a Le Maire-szoroson, vagy dél felől kerülje meg a szigetet... Kongre elhatározta, hogy az első ilyen hajót hatalmába keríti, s valóra váltja az oly régóta dédelgetett tervet: elmenekül a Csendes-óceán egy olyan pontjára, ahol gaztettei büntetlenek maradnak.	-0.0342105
Nhưng mưu đồ trên muốn trót lọt điều tiên quyết là thời gian, cần phải làm sao để mọi chuyện xong xuôi trước khi chiếc chiến hạm Santa-fé mang tổ gác mới trở lại thay thế.	De mindehhez az kellett, hogy minden úgy történjék, ahogy Kongre kigondolta, még mielőtt a váltást hozó ágyúnaszád ismét megjelenik az öbölben.	0.18777
Nếu không may rời đảo vào đúng lúc này thì Kongre và đồng bọn buộc phải quay lại mũi Saint - Barthélemy.	Ha addig nem tudják elhagyni a szigetet, Kongre és társai arra kényszerülnek, hogy visszatérjenek a Szent Bertalan-fokhoz.	0.463988
Và rồi tình hình sẽ càng phức tạp hơn nếu viên thuyền trưởng phát hiện ra việc ba người gác đèn đã mất tích, ông ta sẽ nghĩ ngay đến một vụ bắt cóc hay ám sát nào đó.	S akkor már a körülmények is megváltoznának. ~~~ Mihelyt Lafayate kapitány tudomást szerez a három toronyőr eltűnéséről, nem kételkedik benne, hogy emberrablás vagy gyilkosság áldo­zatai lettek.	-0.00243243
Và cuộc tìm kiếm sẽ được thực hiện.	Átkutatják az egész szigetet.	0.15
Chiến hạm sẽ chưa rời đảo chừng nào chưa lùng sục tung cả đảo lên.	Az ágyúnaszád anélkül nem indul vissza, hogy át ne vizsgálnák a sziget minden zugát.	0.288462
Làm thế nào có thể chạy thoát khỏi cuộc truy tìm đó, và làm thế nào có thể nuôi sống cả bọn nếu tình hình ấy kéo dài?...	Hogyan is menekülhetne el a banda üldözői elől, és hogyan tarthatná fenn magát, ha a helyzet sokáig ilyen maradna?	0.220755
Khi cần, chính phủ Argentina có thể phái thêm những chiến hạm khác.	Szükség esetén Argentína újabb hajókat küldene.	0.162
Ngay cả khi bọn Kongre đã có trong tay một chiếc thuyền đánh cá của thổ dân - điều này rất dễ thực hiện - thì eo biển cũng sẽ bị canh phòng rất cẩn mật, và như thế thì làm sao thoát ra khỏi đây để đến được vùng Đất lửa và không biết cả bọn có còn đủ may mắn để thực hiện được mưu đồ trên khi còn đủ thời gian?	S ha Kongrénak sikerülne is hatalmába keríteni egy pecsera halászbárkát - amire alig van esélye -, a szorost olyan gondosan őriznék, hogy nem kelhetne át rajta a menedéket nyújtó Tűzföldre. ~~~ Vajon kedvez-e a szerencse a banditáknak, hogy idejében el tudják hagyni a szigetet?	-0.0561024
Buổi tối ngày 22 tháng Chạp, Kongre và Carcante vừa đi dạo vừa nói chuyện ở gần mũi Barthélemy, và theo thói quen của dân đi biển, chúng quan sát trời và biển.	22-én este Kongre és Carcante a Szent Bertalan-fok csücskében sétálgatva társalogtak, és közben tengerészszokás szerint fél szemmel a tengert és az eget figyelték.	0.526923
Thời tiết hôm đó không có gì đặc biệt.	Az időjárás semleges volt. ~~~ A láthatáron felhők gyülekeztek.	-0.0521739
Nhiều mây đêm xuất hiện ở chân trời, gió thổi mạnh từ hướng đông bắc tới.	Erős északkeleti szél fújt. ~~~ Este fél hétre járt.	-0.111765
Lúc ấy vào khoảng sáu giờ rưỡi tối, Kongre và đồng bọn vừa toan về nơi ẩn náu như mọi hôm thì bỗng Carcante nói: ~~~ 	Kongre és társai már visszatérni készültek szállásukra, mikor Carcante megszólalt:	0.196824
- Như vậy là phải bỏ lại tất cả ở mũi Saint – Barthélemy.	- Tehát minden holmit itt hagyunk a Szent Bertalan-foknál?	0.532075
- Chứ còn gì nữa - Kongre đáp - Sau này, khi đã làm chủ được tình hình thì việc mang đi sẽ dễ dàng hơn... ~~~ 	- Igen - felelte Kongre -, könnyű lesz később odavinni. ~~~ Majd ha mi leszünk ott az urak, és ha...	0.0826203
Hắn chưa kịp nói hết câu, cặp mắt hắn bỗng nhìn chăm chú ra biển, rồi nói: ~~~ 	Nem fejezte be. ~~~ Szemét a nyílt tengerre szegezte és megtorpant:	-0.21
- Này Carcante... nhìn xem có cái gì ở ngoài vịnh kìa... ~~~ 	- Carcante... nézd csak ott... ott... a fokkal szemben...	0.282353
Carcante nhìn theo hướng tay chỉ của Kongre.	Carcante a megadott irányba tekintett.	0.716667
- A! ~~~ - hắn reo lên - Nếu tao không lầm thì đấy là một con tàu!	- Hohó - kiáltott fel -, semmi kétség... az egy hajó!	0.216327
- Mà nó đang định ghé vào đảo đấy - Kongre tiếp – nó đang chạy chậm, vì ngược gió...	- A sziget felé tart - folytatta Kongre -, s cikkcakkban halad, mert szembe kapja a szelet.	0.72987
 ~~~ Đúng là có một chiếc tàu đang dong buồm tiến vào, còn khoảng hai hải lý thì tới bờ vịnh.	Valóban, a Szent Bertalan-foktól körülbelül két mérföldre egy hajó lavírozott teljes vitorlázat alatt.	-0.003
Mặc dầu gió thổi ngược, con tàu cũng từ từ tiến vào và nếu nó muốn tìm eo biển, thì phải đến đêm mới vào đấy được.	Ellenszélben haladt, lassan mégis előrejutott, és ha a szorost kereste, még az éj leszállta előtt odaérhetett.	0.214286
- Đó là một chiếc thuyền buồm dọc - Carcante nói.	- Úgy látom, goelett - mondta Carcante.	0.9
- Đúng, một chiếc thuyền buồm dọc trọng tải khoảng hai trăm tấn - Kongre đáp.	- Úgy van... kétárbocos, százötven-kétszáz tonnás hajó - felelte Kongre.	0.79203
Không còn nghi ngờ gì nữa, chiếc thuyền buồm đang tìm cách vượt qua eo biển thay vì đi tới mũi Saint – Barthélemy.	Kétségtelennek tűnt, hogy a goelett a Szent Bertalan-fok megkerülése helyett a szoros felé igyekszik.	0.217895
Tất cả vấn đề là ở chỗ liệu nó có thể tới được đó trước khi trời tối mịt hay không.	A kérdés az volt, hogy a szoros magasságába ér-e, mielőtt teljesen besötétedik.	0.202597
Với hướng gió như thế này, liệu có nguy cơ tàu sẽ bị sóng đánh xô vào bãi đá không?	Az ellenszél erős volt, nem állt-e fenn tehát az a veszély, hogy az áramlás zátonyra veti?	0.267857
Cả bọn giờ đây túm tụm lại ở đầu mũi đất.	Az egész kompánia ott tolongott a parton.	0.173684
Kể từ ngày chúng tới đây, đây không phải là lần đầu tiên có một chiếc tàu vào gần đảo đến thế.	Ittlétük óta nem először tűnt fel hajó ennyire közel az Államok-szigethez.	0.141892
Trước đây, khi gặp trường hợp thế này thì bọn chúng sẽ đùng ánh lửa để dụ cho tàu va phải bãi đá.	Mint tudjuk, ilyen­kor szokták bevetni a rablók azt a fogást, hogy mozgó fényekkel a sziklák felé csalogatják az áldozatot.	0.292035
Nhưng bây giờ liệu bọn chúng có còn dám dùng cách này nữa không?	Ezúttal is mindenki ezt javasolta.	-0.05625
- Không được - Kongre đáp - không được để cho chiếc này bị đắm mà phải tìm cách bắt lấy nó... Hiện giờ gió đang thổi ngược sóng và trời thì tối đen.	- Nem - felelte Kongre -, nem szabad, hogy ez a kétárbocos odavesszen.	0.416628
Tàu không thể nào vượt qua eo biển được.	Inkább próbáljuk meg kézre keríteni... Ellenszele van és az áramlat se kedvező... az éjszaka sötét lesz... Biztos, hogy nem jut el a szorosig.	-0.242553
Sáng mai nhất định nó sẽ còn trong vịnh, lúc đó ta sẽ biết cần phải làm gì.	Holnap még mindig itt lesz a fok közelében, s akkor meglátjuk, mit kell tennünk.	0.254795
Một giờ sau đó, chiếc tàu biến mất trong bóng tối dầy đặc, không một ngọn đèn hiệu nào cho ta thấy sự hiện diện của nó.	Egy óra múlva a hajó eltűnt az éjszaka sötétjében; egyetlen fény sem látszott a nagy vízen, mely jelenlétéről árulkodott volna.	0.270968
Đêm hôm đó, gió đổi hướng, chuyển sang tây nam.	Az éjszaka folyamán a szélirány hirtelen délnyugatira változott.	0.244444
Sáng sớm hôm sau, khi Kongre và đồng bọn đi xuống bờ đá, bọn chúng thấy chiếc thuyền buồm đang nằm mắc cạn trong bãi đá của vịnh Saint - Barthélemy. ~~~ CHƯƠNG5	Másnap hajnalban, mikor Kongre és társai lementek a partra, váratlan látvány tárult szemük elé: a kétárbocos a Szent Bertalan-foknál zátonyra futott.	0.0482517
 ~~~ 	5.	0
CHIẾC THUYỀN BUỒM TÊN MAULE ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A Maule nevű kétárbocos	-0.24875
 ~~~ Kongre chẳng biết gì về nghề đi biển.	Kongre nem volt már otthonos a tengerészmesterség fortélyaiban.	0.103876
Nếu như trước đây hắn là thuyền trưởng thì là thuyền trưởng ở đây, và ở trên tàu nào chứ?		-0.3
Chỉ có Carcante - trước đây đã từng là thủy thủ, sau đó làm phụ tá cho Kongre trong giới giang hồ và cả trên đảo Đa Quốc gia, có thể hắn biết chuyện trên nhưng lại không bao giờ chịu nói ra.	Hogy melyik tengert járta és melyik hajón parancsnokolt, azt csak Carcante tudta volna megmondani, aki maga is tengerész volt, Kongre másodtisztje annak egész kóbor életében, még itt, az Államok-szigeten is.	0.469864
Chắc chắn sẽ không có gì là quá lời nếu ai đó có nói thẳng vào mặt hai tên này rằng chúng là kẻ cướp.	De ő erről mélyen hallgatott. ~~~ Aki e két nyomorult arcába vágja, hogy kalóz, nem rágalmazta volna őket alaptalanul.	-0.00550459
Đời sống tội lỗi ấy đã gắn bó với hai tên này từ những vùng biển ven quần đảo Salomon và Nouvelles - Hébrides, nơi mà những tàu thuyền khi ấy luôn bị cướp bóc.	A Salamon-szigetek és az Új-Hebridák térségében űzhették bűnös mesterségüket, hisz ott a hajókat még ekkortájt is gyakran megtámadták.	0.208889
Và chẳng còn nghi ngờ gì chuyện sau khi thoát khỏi sự truy lùng trên biển của cả nước Anh, Pháp và Mỹ trên vùng Thái Bình dương, bọn chúng đã giạt đến ẩn náu ở vùng quần đảo Magellan, rồi sau đó là hòn đảo Đa Quốc gia, nơi ấy từ nghề hải tặc chúng đã trở thành bọn cướp xác tàu.	Bizonyára az amerikai, francia és angol hadihajók elől menekültek a Magellán-szigetekre, majd az Államok-szigetre, ahol kalózból fosztogatóvá lettek.	-0.04375
Năm hay sáu tên trong bọn với Kongre và Carcante cũng đã từng đi biển nhiều lần trong các chuyến đánh cá hay trên các tàu thương mại, nhờ đó chúng cũng rất rành chuyện tàu thuyền cộng thêm đám thổ dân đến từ Fuégie nữa là có thể hợp thành một thủy thủ đoàn, một khi chúng chiếm được chiếc thuyền buồm.	Kongre és Carcante öt-hat embere ugyancsak kereskedelmi vagy halászhajón szolgált, tehát hozzászoktak a tengeri élethez.	0.106304
Chiếc thuyền buồm này, căn cứ vào thân tàu và mấy cột buồm thì thuộc loại tàu có trọng tải từ trăm rưỡi đến trăm sáu mươi tấn.	A legénységet a tűzföldiek egészítenék ki, ha a bandának sikerülne megszereznie a kétárbocost.	0.134043
Một trận gió thổi từ phía tây lại trong đêm đã đưa tàu giạt vào một bãi cát có đá ngầm, có thể làm vỡ tàu nhưng hình như vỏ tàu không bị hư hại gì thì phải.	A hajótestről és az árbocozatról ítélve ez a goelett nem szállíthatott százötven-százhatvan tonnánál többet.	0.127027
Nó nằm nghiêng trên mạn trái, mũi tàu quay chếch về phía bờ biển, phần lái của nó thì quay ra biển.	Egy nyugati szélroham vetette az éjjel a sziklás homokpadra, amelyen szét is zúzódhatott volna.	0.239326
Trong tư thế đó, có thể trông thấy boong tàu từ mũi xuống lái.	De úgy tűnt, hogy a hajótörzs nem szenvedett károkat.	0.2
Cột buồm của tàu không hề hấn gì và vẫn còn nguyên cả buồm giữa, buồm mũi và buồm lái.	Bal oldalára dőlt, orrtőkéje ferdén a föld felé irányult, jobb oldala fordult a nyílt tenger felé.	0.284043
Đêm trước, khi chiếc thuyền được phát hiện ở ngoài khơi vịnh Saint - Barthélemy, chính là lúc nó đang chống chọi lại luống gió đông bắc khá mạnh thổi nó ra khỏi trong khi nó lại muốn đi qua eo Lemaire.	Ebben a helyzetben a hajóhíd - az előbástyától a tatbástyáig - láthatóvá vált. ~~~ Árbocai - az előárboc, a főárboc és a tat­árboc - teljesen épek maradtak, a kötélzet, a félig feltekert vitorlák - a bevont előtörzs­vitorla, elősudár-vitorla és a főárbocsudár - úgyszintén.	0.026738
	Előző nap este, amikor észlelték a kétárbocost a Szent Bertalan-foknál, a hajó meglehetősen erős északkeleti széllel hadakozott, és a legrövidebb úton próbálta elérni a Le Maire-szoros bejáratát.	-0.3
Khi Kongre và đồng bọn mất dấu chiếc tàu trong bóng đêm thì gió đã có chiều hướng yếu đi, không đủ sức đẩy thuyền đi nữa.	Mikor Kongre és társai szem elől veszítették a sötétben, a szél éppen gyengülni kezdett és nemsokára úgy elült, hogy nem tudott megfelelő sebességet biztosítani a hajónak.	0.354996
Bị sóng đưa về phía bãi đá, nó không tài nào ra khỏi được nữa, cho tới đêm, gió lại đột ngột đổi hướng và nếu cứ căn cứ vào sự lộn xộn của các lá buồm, có thể cho là thủy thủ đoàn đã làm hết sức mình để giữ cho thuyền đứng vững, nhưng có thể là đã quá trễ nên cuối cùng tàu bị gió thổi giạt lên bờ như ta đã thấy.	Feltehető volt tehát, hogy az áramlatok sodrában túl közel került a zátonyokhoz, s így nem tudott kijutni a nyílt tengerre, amikor az éjjel a szél - az ezen a környéken szokásos sze­szélyességével - száznyolcvan fokos fordulatot vett. ~~~ A vitorlarudak állása azt mutatta, hogy a legénység mindent megtett, hogy befogja a szelet. ~~~ De nyilván túl későn, hiszen a kétárbocos végül is a homokpadon kötött ki.	-0.119142
Về số phận của thuyền trưởng và thủy thủ đoàn thì có thể dự đoán là khi thấy chiếc thuyền buồm có nguy cơ va vào bãi đá họ đã lên xuồng cứu hộ mà bơi ra bể; làm như thế, họ có thể bảo toàn mạng sống mặc dầu chiếc tàu có thể bị vỡ.	Ami a kapitány és a legénység sorsát illeti, csak feltevésekre lehetett hagyatkozni. ~~~ Valószí­nűleg, látván, hogy a szél és az áramlat egy veszélyes, sziklás partszakasz felé sodorja őket, leengedték a csónakot, hiszen bizonyosra vették, hogy hajójuk összezúzódik a sziklákon, és ők odavesznek mind egy szálig. ~~~ Végzetes döntés volt.	-0.109091
Nhưng rồi họ vẫn không thoát được, bởi vì xuồng của họ đã được tìm thấy nằm trong trơ trên bãi cát, cách chỗ tàu mắc cạn hơn hai hải lý, về phía đông bắc gần cuối vịnh Eranklin.	Ha a kapitány és emberei a fedélzeten maradnak, teljes épségben megússzák. ~~~ Így viszont kétségtelenül odavesztek, mivel a felfordult csónakot kétmérföldnyire északkeletre sodorta a szél a Franklin-öböl belseje felé.	-0.00594059
Lúc này, nước triều đang xuống, nên việc leo lên chiếc thuyền buồm không có gì là khó khăn.	Az apály ideje alatt gyerekjáték volt feljutni a goelett fedélzetére.	0.145455
Từ mũi Sang - Barthélemy đến chỗ tàu mắc cạn chỉ khoảng nửa hải lý, có thể bước từ tảng đá này sang tả đá kia.	A Szent Bertalan-foktól szikláról sziklára ugrálva lehetett eljutni a megfeneklett hajóhoz, mely legfeljebb félmér­földnyire esett.	0.295238
Đó chính là điều mà Kongre và Carcante cùng hai tên đồng bọn nữa đã làm ngay sau đó.	Kongre és Carcante két emberük kíséretében megközelítette a hajót.	0.802941
Những tên còn lại đứng quan sát dưới chân vách đá, để xem còn có ai sống sót sau vụ đắm tàu này.	A többiek a sziklafal lábánál maradtak, onnan figyelték, nem bukkan-e fel netán a hajótörés néhány túlélője.	0.297196
Khi Kongre và mấy tên cùng đi đến được bãi cát thì chiếc thuyền buồm đã lộ ra hoàn toàn khô ráo.	Mire Kongre és társai a homokpadra értek, a kétárbocos teljesen szárazra került.	0.417782
Nhưng vì sóng còn có thể lên cao khoảng hai mét nữa ở đợt nước triều lên sắp tới, cho nên chiếc tàu chỉ tìm lại được mực nước của nó nếu đáy tàu không bị hư hại gì.	Mivel a következő dagálykor a tengerszintnek hét-nyolc lábbal kellett emelkednie, a hajó kétségkívül visszanyerte volna merülési mélységét, ha nem a fenekén szenvedett sérüléseket.	0.283146
Kongre đã đúng khi ước lượng tải trọng của tàu là một trăm sáu chục tấn.	Kongre nem tévedett, amikor százhatvanra becsülte a kétárbocos tonnatartalmát.	0.572727
Hắn đi vòng quanh chiếc tàu và dừng lại trước chiếc biển có ghi tên con tàu. ~~~ Hắn lẩm bẩm đọc: Maule, Valparaiso.	Megkerülte a hajót, s a tathoz érve ezt olvashatta: Maule, Valparaiso.	0.338571
Thì ra đây là một con tàu Chilé, bị mắc cạn tại hòn đảo Đa Quốc gia đêm 22 rạng sáng 23 tháng Chạp.	Tehát chilei hajó futott zátonyra az Államok-szigeten a december 22-ről 23-ra virradó éjszakán.	0.247826
- Tàu này dùng được đấy - Carcante nói.	- Ez kapóra jön nekünk - mondta Carcante.	0.927193
- Miễn là không có lỗ thủng nào ở vỏ tàu - một tên khác nói thêm.	- Hacsak nincs nagyobb lék a hajótesten - vetette ellen az egyik ember.	0.685023
- Lỗ rò hay hỏng hóc thì cũng sẽ sửa được thôi - Kongre nói một cách mãn nguyện.	- A lékeket be lehet tömni, a hibákat ki lehet javítani - Kongre csak ennyit felelt.	0.776709
Hắn đi quan sát lòng tàu phía quay ra biển.	Ezután a tenger felőli oldalon vizsgálgatni kezdte a hajó vízvonal alatti részét.	0.0681818
Vỏ tàu có vẻ không bị hư hại gì.	Úgy tűnt, a burkolat nem szenvedett kárt.	0.292105
Mũi tàu hơi lún sâu vào cát một chút, nhưng có vẻ như còn nguyên, cũng vậy, đuôi tàu và bộ phận bánh lái vẫn còn nguyên vẹn.	Az orrtőke kissé belefúródott a homokba, de épnek tűnt, akárcsak a fartőke, s a kormánylapát sem szakadt le vasalásáról.	0.253448
Còn phần vỏ tàu tì lên cát thì chưa thể kết luận được gì cả, vì chưa trông thấy nó.	Ami a törzsnek a homokon fekvő részét illeti, annak állapotáról nem tudott meggyőződni, mivel kívülről nem lehetett hozzáférni.	0.205263
Sau khi nước triều lên được hai tiếng, Kongre mới có thể hiểu được rõ mọi chuyện.	Kétórányi dagály után Kongre majd tudni fogja, hogy mihez tartsa magát.	0.435294
- Ta lên thuyền chứ!	- A fedélzetre!	0.91
- hắn nói.	- adta ki a parancsot.	0.875
Độ nghiêng của tàu giúp chúng lên tàu dễ dàng nhưng nó lại không cho phép chúng đi trên boong tàu.	Bár a hajó dőlésszöge bal felől megkönnyítette a beszállást, a hajóhíd ugyanezért járhatatlan volt, csak a párkány mentén kúszva lehetett előrehaladni.	0.160194
Mọi người phải bò trên boong dọc theo thành tàu - Kongre và đồng bọn phải bám vào đây néo buồm mà lần đi.	Kongre és a többiek a fővitorla csarnakpadján megtámaszkodva jutottak át rajta.	0.396053
Sự va chạm của đáy tàu với bãi cát không mạnh lắm cho nên ngoài mấy cây gỗ bị bong ra, còn tất cả đều đâu vào đấy.	Az ütközés nem lehetett túl heves, mivel az árbocozat néhány le nem rögzített részén kívül minden a helyén volt.	0.244954
Chiếc thuyền buồm cấu tạo không được tinh vi lắm, tuy nhiên do hỏng hóc không đáng kể nên Kongre hy vọng nó sẽ tự nổi lên khi nước triều lên.	A kétárbocos nem volt nagyon törékeny, bordapántjai nem voltak vastagok, így nem dőlt meg túlságosan, s ebből arra lehetett következtetni, hogy a dagály jöttével magától megemelkedik, hacsak nem telik meg vízzel - a vízvonal alatti -, sérüléseinek következtében.	0.118065
Công việc đầu tiên mà Kongre thực hiện trên tàu là leo lên mũi tàu, ở đó hắn mở cửa cabin chỉ huy không mấy khó khăn.	Kongre első dolga az volt, hogy macskaügyességgel a tatbástyáig kapaszkodott, ám ennek ajtaját nem egykönnyen tudta kinyitni.	0.443785
Vào trong cabin của thuyền trưởng, hắn lôi sổ sách, nhật ký hành trình của tàu trong ngăn kéo ra, đoạn leo lên boong có Carcante đã chờ sẵn ở đó.		-0.3
Cả hai đứa mở xem danh sách thủy thủ đoàn và được biết như sau:	A tiszti étkező fölött rábukkant a kapitány kabinjára.	0.207273
 ~~~ Chiếc thuyền buồm Maule khởi hành từ cảng Valparaiso ở Chilé, trọng tải một trăm năm mươi bảy tấn.	A válaszfalnak támaszkodva egy faliszekrény fiókjából elővette a hajó okmányait, majd visszament a hídra, ahol Carcante már várta.	-0.0172566
Thuyền trưởng tên là Pailha, thủy thủ đoàn có sáu người, ra khơi không chở hàng ngày 23 tháng Mười một, nơi đến là quần đảo Falkland.	Kettesben áttanulmányozták a személyzeti lajstromot, melyből megtudták, hogy a chilei Valparaisóban bejegyzett Maule nevet viselő, százötvenhét tonnás kétárbocos, Pailha kapitány irányítása alatt, hatfőnyi legénységgel november 23-án indult útnak rakomány nélkül a Falkland-szigetek felé.	0.0243243
Sau khi vượt qua mũi Horn suôn sẻ, chiếc Maule đang chuẩn bị đi vào eo biển Lemaire thì bị mắc cạn trong một bãi cát ở đảo Đa Quốc gia.	Miután szerencsésen megkerülte a Horn-fokot, a Maule a Le Maire-szorosba készült befutni, amikor hajótörést szenvedett az Államok-sziget zátonyain.	0.453639
Thuyền trưởng Pailha cùng thủy thủ đoàn không ai thoát nạn, bởi lẽ nếu có một người trong số họ còn sống, người đó ắt phải tìm chỗ để ẩn náu trong vịnh Saint - Barthélemy.	Sem Pailha kapitány, sem emberei nem élték túl a katasztrófát, hiszen ha bármelyikük is megmenekül, most mindenképp a Szent Bertalan-foknál kell lennie.	0.32554
Thế nhưng từ sáng cho đến lúc này, không có bóng người nào xuất hiện cả.	Ezzel szemben napfelkelte után két órával egy teremtett lélek sem került elő.	0.267568
Như ta đã biết, trên thuyền không có hàng hóa gì cả vì con thuyền chạy không tải đến Malouines.	A kétárbocosnak szemmel láthatóan nem volt rakománya, csupán ballaszttal indult a Malvin-szigetek felé.	0.287879
Nhưng cái chính là Kongre đã có trong tay một con tàu để rời đảo cùng số của cải cướp được, miễn sao con thuyền mơ ước này chạy lại được.	A lényeg azonban az volt, hogy Kongre így szert tett egy hajóra, amelyen el­szállíthatja a zsákmányt a szigetről, már ha sikerül vízre bocsátania a Maule-t.	0.392782
Bây giờ là lúc dỡ bỏ các vật dằn để kiểm tra hầm tàu.	Ehhez azonban el kellett mozdítani a nehezéket, hogy ellenőrizhessék a hajófenék belsejét.	0.185714
Vật dằn ở đây gồm những thanh sắt vất lỏng chỏng.	A ballaszt ömlesztve berakodott rozsdás vasdarabokból állt.	0.289655
Việc dở bỏ vật dằn đòi hỏi một số thời gian và sau đó con tàu có thể bị phơi bày ra trước những cơn gió thổi từ biển vào.	Kirakásuk sok időt vett volna igénybe, közben a kétárbocos túlságosan ki lett volna szolgáltatva, ha erősödik a tenger felől fújó szél.	0.283969
Việc cần giải quyết trước tiên là kéo con tàu ra khỏi bãi cát ngay khi nó bắt đầu nổi lên.	Mindenekelőtt tehát a homokpadról kellett visszajuttatni a vízre, mihelyt az ár megemeli.	0.246429
Nếu kéo không kịp, sóng biển sẽ tràn vào tàu và chỉ vài giờ sau là tàu sẽ đầy bụng nước.	Erre pedig nem kellett soká várni, néhány órán belül tetőznie kellett a dagálynak.	0.22125
Kongre nói với Carcante:		-0.3
 ~~~ - Chúng ta phải chuẩn bị sẵn sàng để kéo thuyền bằng dây cáp khi nó đã có đủ nước dưới đáy.	- Fel kell készülnünk, hogy mihelyt elegendő víz lesz a hajótő alatt, tengerre kormányozzuk - szólt Kongre Carcantéhoz.	0.0690417
Có thể đáy thuyền không hư hại gì và nước không chui vào được.	- Lehet, hogy nem sérült meg komolyan, s nem telik meg vízzel...	0.221053
- Điều ấy sẽ biết ngay thôi - Carcante đáp - bởi vì nước triều đang lên; nhưng sau đó ta làm gì?	- Hát ezt hamarosan megtudjuk - felelte Carcante -, mivel a tengerszint már emelkedik. ~~~ S aztán mit csinálunk, Kongre?	0.248684
- Sẽ kéo tàu ra khỏi nơi mắc cạn và dắt nó về vịnh Pingouins, ngay trước cửa các hang chứa đồ.	- Kijuttatjuk a Maule-t a sziklazátonyok közül, és a fok mentén a Pingvin-öbölbe kormá­nyozzuk, a barlangok elé.	0.458013
Chỗ đó không sợ đáy tàu chạm đất vì nước sâu.	Ott nem fog megfenekleni még apálykor sem, hiszen csak hat láb a merülése.	0.235714
- Rồi sau đó?	- S aztán?	0.9
- Carcante hỏi.	- kérdezte Carcante.	0.975
- Sau đó chúng ta khuân xuống thuyền tất cả những gì ta có.	- Aztán a fedélzetre hordjuk mindazt, amit az Elgor-öbölből szállítottunk ide...	0.478571
- Tiếp theo?	- És utána?...	1.00385
- Carcante hỏi dồn.	- kérdezte Carcante.	1.035
- Đến đấy rồi tính tiếp - Kongre đáp.	- Majd meglátjuk - felelte Kongre.	1.04101
Cả bọn bắt tay vào công việc, sao cho không bỏ lỡ đợt triều sắp tới, nếu bỏ lỡ thì lại mất thêm mười hai tiếng đồng hồ nữa.	Munkához láttak, hogy ne késsék le a következő dagályt, hisz ellenkező esetben a kétárbocos vízrebocsátása tizenkét órát késett volna.	0.277612
Bằng mọi giá, phải làm sao kéo chiếc thuyền buồm neo đậu trong vịnh trước buổi trưa.	Mindenáron le kell horgonyozni az öbölben még dél előtt.	0.0818182
Ở đó, thuyền sẽ nổi và tương đối an toàn nếu thời tiết như thế này.	Ott nem fenyegetné az apály, és viszonylagos biztonságban lehetne, ha az idő nem fordul rosszra.	0.27
Trước tiên, Kongre với sự trợ giúp của đồng bọn, tìm cách kéo neo lên, sau đó kéo dài hết dây neo và buông neo ngoài bãi cát.	Kongre mindenekelőtt leemelte az emberei segítségével a vasmacskát a jobb oldali daruról, majd, teljes hosszában kifeszítve a láncot, a homokpadon kívül horgonyozta le.	0.368609
Bằng cách ấy, khi đuôi tàu không còn chạm cát nữa thì có thể bắt đầu lai dắt tàu đến chỗ nước sâu.	Ily módon, mihelyt a tőke felemelkedik a homokpadról, a hajót el lehet húzatni egészen a mélyvízig.	0.235484
Trước khi nước triều xuống thấp là đã có thể đưa tàu vào vịnh và ngay chiều nay cả bọn sẽ kiểm tra kỹ hầm tàu.	Mielőtt a dagály visszahúzódna, elég idő marad, hogy elérjék az öblöt, és a délután folyamán tüzetesen átnézzék a rakteret.	0.295161
Những biện pháp trên đã nhanh chóng được thực hiện và đã xong xuôi đúng vào lúc nước triều bắt đầu lên.	Éppen befejezték ezt a kurta haditanácsot, amikor megjött a dagály.	0.0421875
Bãi cát sắp được nước phủ kín.	A homokpad pillanatok alatt víz alá került.	0.284615
Và cứ thế Kongre, Carcante cùng sáu tên trong băng cướp leo lên tàu còn các tên khác thì đi về phía vách đá dựng đứng.	Kongre, Carcante és vagy hat társuk hajóra is szállt, míg a többiek visszatértek a sziklafal tövébe.	0.558204
Bây giờ thì phải chờ đợi, chỉ có thể chờ đợi mà thôi.	Most már nem volt más hátra, mint várni.	0.0868421
	Attól tartottak leginkább, hogy mivel az emelkedő dagállyal együtt a tenger felől fújó szél gyakran megélénkül, a Maule még jobban belefúródhat a homokpadba, amely a part felőli oldalon kifliszerűen behajlott.	-0.3
Bởi vì gió biển thường thổi dậy lúc nước triều lên, đấy là điều đáng sợ nhất, bởi vì gió có thể đẩy con thuyền về phía bờ và làm tàu lún sâu vào cát.	Mivel a hajó kis híján az állóvízben vesztegelt, előfordulhatott, hogy - ha tovább sodródik a part felé, akár csak egy fél kötélhosszal -, a tenger nem emelheti meg eléggé ahhoz, hogy kiszabaduljon fogságából.	0.258382
Có vẻ như tình hình đang thuận lợi cho kế hoạch của Kongre.	Úgy tűnt azonban, hogy a körülmények kedveznek Kongre tervének.	0.285484
Gió biển đã chuyển hướng một chút về phía nam, giúp cho chiếc thuyền buồm Maule mau chóng ra khỏi nơi mắc cạn.	Az erősödő szél a déli oldalt fújta, s ez a Maule szabadulását segítette elő.	0.32
Kongre và những tên khác nắm chắc phía mũi tàu vì phía đó sẽ nổi lên trước phía lái.	Kongre és a többiek a hajó orrában maradtak, mert annak előbb kellett vízre kerülnie, mint a tatnak.	0.463406
Không phải không có lý do để người ta hy vọng rằng con tàu có thể xoay ngay ra, lúc đó dùng dây cáp kéo mũi nó ra khoảng một trăm sải dây, là nó sẽ nổi lên theo tư thế tự nhiên.	Ha a kétárbocos el tud fordulni a hajótősarkon - ahogy joggal remélték -, akkor már csak a horgonyemelő csörlőt kellene forgatni, hogy az orrtőke a nyílt tenger felé forduljon, s ekkor, százölnyi hosszú lánca segítségével visszajuthat természetes közegébe.	0.208065
Lúc này, nước biển dâng lên chầm chậm.	Eközben a tengerszint lassacskán emelkedett.	0.286047
Một vài rung chuyển cho biết thân tàu đã cảm nhận được tác dụng của nước triều.	Néhány remegés jelezte, hogy a dagály meg­mozgatja a hajótestet.	0.157143
Nước biển trải ra thành những làn sóng dài và không ngọn sóng nào vỡ ra ở ngoài khơi.	Az ár nyugodt tömegben nyomult előre, egyetlen bukóhullám sem törte meg a vízfelület simaságát.	0.3
Thật không còn gì may mắn hơn cho cả bọn.	Kedvezőbb körülményeket kívánni sem lehetett volna.	0.246667
Nhưng, nếu như Kongre lúc này tự cho là đã chắc chắn có thể đưa chiếc tàu vào nơi neo đậu an toàn trong vịnh Franklin, thì vẫn còn một điều làm hắn lo ngại.	Ha Kongre számára biztosnak tűnt is az, hogy sikerül kiszabadítania és a Franklin-öbölben biztonságba helyeznie a kétárbocost, egy lehetőség mégis nyugtalanította.	0.419383
Thân tàu đè lên bãi cát ở mạn trái, cho nên cho đến bây giờ vẫn chưa thể quan sát chỗ đó xem nó có bị hư hại gì không?	Vajon nem tört-e be a Maule törzsének bal oldala, az, amelyik a homokpadon feküdt, s amelyiket nem tudtak szemügyre venni?	0.247706
Nếu ở đó có một lỗ rò rỉ nào đó là không có thì giờ thấy nó dưới đống sắt vụn dùng làm vật dằn để kịp thời bịt nó lại, thì con tàu sẽ không thể thoát được, nó sẽ bị nước tràn ngập và phải để cho gió bão làm nốt công việc của nó.	Ha ott léket kapott a hajó, nem lesz idő a ballaszt alatt megkeresni és betömni a rést. ~~~ A kétárbocos nem jut ki a magavájta gödörből, megtelik vízzel, és ott kell hagyni a hullámok kényére-kedvére, míg az első vihar végleg használhatatlanná nem teszi...	-0.0182773
Đây là một mối lo lớn.	Ez komoly gond volt.	0.15
Do đó, ta dễ hiểu được nỗi sốt ruột mà Kongre và đồng bọn phải chịu đựng trong khi theo dõi nước triều lên!	Nem csoda, hogy Kongre és társai türelmetlenül figyelték a dagály emelkedését.	0.374675
Nếu vỏ tàu bị hư hại hoặc vài chỗ bị bung ra, nước sẽ tràn vào khoang thuyền ngay và chiếc Maule sẽ không còn đứng được nữa.	Ha a burkolat valahol sérült, vagy ha baj lenne a tömítéssel, akkor a víz hamar betör a raktérbe, és a Maule fel sem bír egyenesedni.	0.365385
Nhưng cả bọn chúng cũng cảm thấy yên lòng khi nước biển dồn lên và mỗi lúc thân tàu lại nhô theo.	De lassacskán megnyugodtak a kedélyek. ~~~ Folytatódott a dagály. ~~~ A hajótest merülése minden pillanatban mélyebb lett.	-0.142667
Nước trải dài dọc theo thân tàu mà không hề tràn vào trong.	A vízszint egyre emelkedett a hajó két oldalán, de a víz nem hatolt a goelett belsejébe.	0.225
Một vài rung chuyển cho biết vỏ tàu còn nguyên và boong tàu dần dà lấy lại tư thế nằm ngay bình thường.	Néhány lökés jelezte, hogy a hajótörzs ép, s a hajóhíd is kezdett egyenesbe jönni.	0.18
- Không có lỗ rò nào!...	- Nincs lék!...	0.83
Không có lỗ rò nào!	Nincs lék!	0
- Carcante reo to lên.	- kiáltott fel Carcante.	0.855
- Hãy chú ý tới bàn tời đứng!	- Figyelni a kötéldobra!	0.775
- Kongre ra lệnh.	- parancsolta Kongre.	0.997059
Các tay quay đã sẵn sàng.	A forgattyúk készen álltak.	0.288889
Mọi người chỉ còn đợi lệnh để thao tác phần mình.	Az emberek csak a művelet megkezdését jelző parancsra vártak.	0.294915
Kongre, nghiêng người trên cái giá đỡ neo để ngắm sóng biển đang dâng lên từ hơn hai tiếng đồng hồ.	Kongre a csónakdaru fölött kihajolva figyelte a két és fél órája emelkedő dagályt.	0.188889
Mũi tàu từ từ nhô lên cho biết phần trước của sống tàu không chạm đáy.	Az orrtőke lassan megmozdult, és a hajótő eleje már nem ért feneket.	0.220313
Nhưng phía lái tàu còn chìm trong cát và bánh lái vẫn chưa động đậy được.	De a fartőke még mindig a homokba volt fúródva, és a kormánylapát akadt.	0.238235
Cần phải nửa tiếng đồng hồ nữa đuôi tàu mới hoàn toàn nổi lên.	Körülbelül fél óra hiányozhatott ahhoz, hogy a hátsó rész is szabaddá váljék.	0.284
Kongre lúc này rất muốn công việc trục tàu được hoàn tất sớm nên hắn đứng ở phía mũi tàu mà hét to: ~~~ 	Kongre ekkor meg akarta gyorsítani a manővert, és a hajó orrában maradva elkiáltotta magát:	0.0546512
- Kéo neo lên!	- Fordulás!	1.25
Các tay quay mặc dầu đã được toàn thể xúm vào quay cũng chỉ làm dây neo căng ra, mũi tàu vẫn chưa chịu quay đầu ra phía biển.	A forgattyúkat oly hirtelen tekerték meg, hogy a lánc ugyan megfeszült, de az orrtőke nem fordult a nyílt tenger felé.	0.227103
- Giữ cho chắc!	- Tarts ki!	0.84
- Kongre hét lên.	- kiáltotta Kongre.	1.01471
Chúng lo rằng neo sẽ trượt đi và sẽ rất khó khăn khi thả nó xuống.	Tartani lehetett tőle, hogy felszakad a horgony, s akkor nehéz lett volna újból leereszteni.	0.254795
Chiếc thuyền buồm đã hoàn toàn nổi lên và khi đi từ mũi đến lái tàu, Carcante có thể cầm chắc là tàu không bị nước vào và như vậy nếu có hư hại gì thì ít ra vỏ tàu cũng không bị bong ra.	A kétárbocos teljesen egyenesbe jött, és sebtében átvizsgálva a rakteret, Carcante megbizo­nyosodhatott róla, hogy a víz nem tört be. ~~~ Tehát, ha voltak is károk, legalább a burkolat nem sérült meg.	-0.0129032
Chúng có quyền hy vọng là chiếc thuyền buồm Maule đã không bị hư hại gì lúc sóng thuyền va vào cát và cả trong nửa ngày ngâm trong nước.	Remélni lehetett, hogy a Maule nem sínylette meg sem a zátonyra futást, sem azt a tizenkét órát, melyet a homokpadon töltött.	0.355494
Với tình hình thế này thì việc neo tàu trên vịnh Pingouins sẽ không còn lâu nữa.	Ilyen körülmények között nem sokáig kell majd a Pingvin-öbölben időznie.	0.246575
Ngay chiều nay có thể chất hàng lên tàu và chỉ sáng mai là nó đã sẵn sàng ra khơi được.	Délután berakodhatnak, s a hajó már másnap útra kész.	0.0679245
Tuy nhiên, phải biết lợi dụng thời tiết.	Különben is ki kellett használniuk az időjárást.	0.287234
Gió sẽ thuận lợi cho chiếc thuyền buồm Maule nếu nó muốn qua eo biển Lemaire, hoặc khi nó men theo bờ nam của đảo Đa Quốc gia để ra Đại Tây dương.	A szélirány kedvező volt, akár a Le Maire-szoroson készültek áthaladni, akár az Államok-sziget déli partja mentén az Atlanti-óceánra eljutni.	0.256204
Vào khoảng chín giờ, nước triều bắt đầu dừng, và như người ta thường nói, nước triều ở đầu tuần trăng không bao giờ quá lớn.	A dagálynak kilenc óra körül kellett tetőznie, s mint már említettük, a holdár soha nem igazán erős.	0.14375
Nhưng sau cùng, do mực nước tương đối thấp của chiếc thuyền buồm, chúng có lý do để tin là thuyền sẽ chóng nổi lên.	De mivel a kétárbocos merülése nem volt túl mély, bízni lehetett benne, hogy el tud indulni a vízen.	0.179348
Thực vậy vào lúc hơn tám giờ rưỡi một chút, phía sau lái, tàu bắt đầu nổi lên.	Csakugyan, valamivel fél kilenc után a hátsó rész is emelkedni kezdett.	0.201493
Chiếc thuyền buồm Maule đã chạm đáy mà không một chút hư hại trên mặt biển lặng như lúc này.	A Maule a sérülés kockázata nélkül fordult meg a gerinc hátsó része körül a homokpadon, hiszen a tenger nyugodt volt.	0.425549
Kongre, sau khi đã quan sát tình hình rút ra kết luận là có thể dùng dây cáp lái thuyền theo lệnh hắn, đồng bọn của hắn bắt đầu kéo neo và sau khi chúng đã kéo được hơn mười sải tay thì mũi của chiếc thuyền buồm Maule quay dần ra ngoài khơi.	Kongre, miután felmérte a helyzetet, úgy vélekedett, hogy jobb körülmények közt próbál­kozhatnak meg ismét a láncvontatással. ~~~ Parancsára emberei elkezdték a hajó elfordítását, s vagy tizenkét ölnyi horgonylánc feltekerése után a Maule orra végre a nyílt tenger felé fordult.	0.0587972
Chiếc neo đã bám tốt.	A vasmacska kitartott.	0.242857
Các cánh neo đã ăn rất chắc vào một khe đá và không hề tuột đi dưới sức kéo của bàn tời đứng.	Ágai biztosan kapaszkodtak meg egy sziklarésben, és inkább kitörtek volna, mintsem engedjenek a kötéldob húzóerejének.	0.27757
- Nào, mạnh tay lên chúng mày!	- Rajta, fiúk!	0.685714
- Kongre hét.	- kiáltotta Kongre.	0.911538
Và tất cả mọi người cùng bắt tay vào kéo, kể cả Carcante trong khi Kongre đứng quan sát phần lái của tàu.	S mindenki, még Carcante is, nekifeszült a forgattyúknak, miközben Kongre a tat oromzatán kihajolva figyelte a goelett hátulját.	0.59986
Đã có những lúc mọi công việc như chững lại vì nửa sau của đáy tàu vẫn chạm vào bờ cát.	Néhány pillanatnyi bizonytalanság: a gerinc hátulsó fele még mindig súrolta a homokot.	0.238554
Vì vậy Kongre và đồng bọn không khỏi cảm thấy lo lắng.	Nem csoda, hogy Kongrét és a többieket elfogta az aggodalom.	0.261818
Nước triều chỉ còn dâng lên trong khoảng hai chục phút nữa và điều quan trọng là chiếc tàu Maule phải nổi lên được nếu không muốn bị chôn tại chỗ tới kỳ triều sau.	A tenger már csak körülbelül húsz percig emelkedik, s addig ki kell szabadítani a Maule-t, különben a következő dagályig itt vesztegel.	0.165354
Và, trong hai ngày nữa, mực nước triều sẽ giảm đi vì nó chỉ lên lại mức cũ sau bốn mươi tám giờ.	Márpedig a dagály tetőzési szintje két napon keresztül csak csökkenni fog, s csak negyvennyolc óra múlva emelkedik ismét.	0.280556
Đã đến lúc phải tung ra nỗ lực cuối cùng.	Elérkezett az utolsó erőfeszítés ideje.	0.24878
Ta có thể hình dung ra một sự còn hơn cả sự giận dữ, đấy là cơn điên cuồng của đám người khi thấy mình bất lực.	Képzelhető, milyen mérgesek - mit mérgesek - milyen dühösek voltak az emberek tehetetlenségükben!	0.194681
Có được trong tay con tàu mơ ước bấy lâu nay, con tàu có thể mang lại tự do, mang lại an toàn cho cả bọn mà lại không thể nào kéo nó ra khỏi bãi cát!...	Itt van a lábuk alatt a vágyva vágyott hajó, amely a szabadságot és talán a büntetlenséget is jelenti számukra, és ők nem tudják leszakítani erről a homokpadról...	0.292208
Và rồi những tiếng chửi thề, tiếng nguyền rủa vang lên trong lúc bọn chúng thở hồng hộc bên chiếc bàn tời đứng với nỗi lo sợ dây neo bị đứt hay trượt đi!	Micsoda szitkok, milyen káromkodások röpködtek - miközben a kötéldobnál lihegtek -, s majd megvesztek félelmükben, hogy eltörik vagy felszakad a horgony!	0.24
Rồi lại còn phải chờ đến tối mới được thả neo lần nữa.	Akkor meg kellene várniuk az esti dagályt, hogy újra kivessék ezt a horgonyt meg egy másikat is.	0.226087
Mà từ giờ đến lúc đó ai biết được chuyện gì sẽ xảy ra và thời tiết có còn thuận lợi như bây giờ không?	De ki tudja, ugyanilyen kedvezőek lesznek-e a légköri viszonyok huszonnégy óra múlva is?	0.16988
Nói chính xác thì lúc này đã có vài đám mây lớn đang hình thành ở hướng đông bắc.	Valóban, északkeleten sűrű felhők kezdtek tornyosulni.	0.103636
Nếu chúng cứ đứng nguyên ở đó thì tình thế của thuyền cũng không xấu đi vì bãi cát đã được những vách đá dựng đứng che chở.	Igaz, ha ott is maradnak, a hajó helyzete nem romlik, mivel a homokpadot a partvidék magas sziklafalai megvédik.	0.163636
Nhưng liệu biển có trở nên dữ dội hơn, liệu sóng lừng có làm nốt công việc mà nó đã bắt đầu từ đêm trước không?	De nem válik-e szilajabbá a tenger, nem végzi-e be a hullámverés azt, amit előző éjjel a zátonyra futás kezdett meg?	0.238889
Rồi những làn gió đông bắc, ngay cả khi chưa đủ mạnh, cũng không hề thuận lợi cho việc đi lại trong eo biển chút nào.	Ráadásul bármilyen gyengén fúj is ez az északkeleti szél, nem könnyíti éppen meg a hajózást a szorosban.	0.219802
Thay vì giúp cho chiếc thuyền Maule căng buồm lên mà lướt sóng, nó sẽ làm thuyền phải ì ạch nhích từng bước trong nhiều ngày, và ai đã từng quen đi biển đều rõ rằng hậu quả của sự chậm trễ ở đây luôn luôn là nghiêm trọng.	Ahelyett, hogy hátszéllel suhanna, a Maule talán több napig is kénytelen lesz szorosan félszéllel járni, és a hajózásban a késedelem bármikor súlyos következményekkel járhat.	0.285089
Lúc này triều đã dừng và chỉ trong vài phút nữa thì bắt đầu rút.	A dagály már majdnem teljesen tetőzött, néhány percen belül jön az apály A homokpadot elborította a víz.	0.189041
Toàn thể bãi cát đã ngập.	Csak néhány szirt csúcsa meredt elő.	0.24
Chỉ còn lại vài mỏm đá để lộ đầu ra trên mặt nước.	A Szent Bertalan-fokról már nem is lehetett látni a földnyelvet.	0.285
Từ mũi Saint – Barthélemy không ai thấy mũi đất nữa; và trên bờ biển, mấy bãi bồi mà lúc trước đây vừa bị sóng làm ngập, giờ này đã khô ráo.	A fövenyen az ár egy pillanatra elérte a legutóbbi dagálykor elöntött területet, de rögtön vissza is húzódott.	0.157009
Rõ ràng là nước biển bắt đầu rút từ từ và xung quanh bãi cát, các mỏm đá bắt đầu lộ ra.	Nyilvánvaló volt, hogy a tenger hamarosan elkezd visszavonulni, és a sziklák ismét láthatóvá válnak a homokpad környékén.	0.246
Lập tức những tiếng chửi thề lại vang lên.	Újabb szitkok hangzottak el.	0.0444444
Những con người đã làm cật lực sắp phải bỏ dở công việc không dẫn tới đâu cả.	A halálra fáradt, kifulladt emberek már fel akarták adni a reménytelen vállalkozást.	0.255556
Kongre chạy đến, mắt long lanh giận dữ, bọt mép sùi ra.	Kongre vérben forgó szemmel, dühtől habzó szájjal rohant oda hozzájuk.	0.527727
Tay cầm búa, hắn đe dọa ai bỏ công việc sẽ bị trừng phạt tức thì và ai cũng hiểu là hắn dám làm việc đó lắm.	Felkapott egy baltát, és azzal fenyegetőzött, hogy leüti azt, aki elhagyja a helyét; s mindenki tudta, hogy habozás nélkül megtenné.	0.295082
Tất cả lại xúm vào quay chiếc tay quay của bàn tời đứng và dưới sức lực của chúng, dây xích căng ra như muốn đứt, nó làm trầy xước cả lớp đồng lót ở lỗ kéo neo.	Mindannyian nekiveselkedtek hát a forgattyúknak, és erőfeszítéseik hatására a lánc pattanásig feszült, összetörve a láncrés rézbélését. ~~~ Végül zaj hallatszott.	-0.0164634
Sau cùng một tiếng động vang lên, chiếc bàn tời nghiến ken két và chiếc thuyền buồm nhích từng chút một về phía ngoài khơi.	A kötéldob csapópecke esett vissza a bevágásba. ~~~ A kétárbocos kissé a tenger felé fordult.	-0.0801136
Thanh điều khiển bánh lái bắt đầu động đậy chứng tỏ nó đang thoát khỏi bãi cát.	A kormányrúd mozgatható lett, vagyis a lapát fokozatosan kezdett kisza­badulni a homokból.	0.275581
- Hoan hô!	- Hurrá!...	1.24
Hoan hô!	Hurrá!	0.2625
Đoàn người cùng reo lên khi thấy chiếc tàu xê dịch.	- kiáltottak az emberek, érezvén, hogy a Maule kiszabadult.	0.289091
Đuôi tàu vừa mới ra khỏi vết mắc cạn.	A hajótősarok kicsúszott a hajótest vájta mélyedésből.	0.22
Bàn tời đứng quay nhanh hơn và chỉ trong vài phút nữa chiếc tàu được dây neo kéo, sẽ nổi hẳn lên trên mặt nước.	A kötéldob forgása felgyorsult, s a horgonya által vontatott kétárbocos pár másodperc alatt a homokpadon kívül ringott a vízen.	0.292562
Ngay tức thì, Kongre chạy nhanh đến bánh xe lái tàu.	Kongre azonnal a kormánykerékhez rohant.	0.684615
Dây neo chùng xuống, chiếc mỏ neo được ke`o lên giá đỡ.	A lánc meglazult, a felszakadt horgonyt felcsör­lőzték.	0.261818
Bây giờ chỉ còn việc dắt nó đi len giữa các mô đá để đến vũng tàu trong vịnh Franklin.	Már csak a zátonyok közti átjárón kellett végighajózni, hogy eljussanak a Franklin-öbölbe.	0.28
Kongre cho kéo ngay cánh buồm lớn sát mũi lên, và thế là đủ.	Kongre ekkor felhúzatta a nagy orrvitorlát, ennél többre nem volt szükség.	0.517188
Với tình hình biển như hiện nay, chỗ nào cũng có nước.	A tenger ekkori állapotában mindenütt elég mély volt a víz.	0.278947
Nửa giờ sau, khi đã vượt qua những mỏm đá cuối cùng ven biển, chiếc thuyền buồm đã được neo đậu vững vàng trong vũng tàu Pingouins cách mũi Saint – Barthélemy hai hải lý. ~~~ CHƯƠNG6	Fél óra múlva, miután megkerülte a partszakasz utolsó szikláit is, a kétárbocos lehorgonyzott a Pingvin-öbölben, két mérföldre a Szent Bertalan-fok csúcsától.	-0.0278846
 ~~~ 	6.	0
TRÊN VỊNH ELGOR ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~ 	Az Elgor-öbölben	-0.235185
 ~~~  ~~~ Như vậy là công việc trục chiếc tàu mắc cạn đã thành công mỹ mãn.	A vontatási hadművelet tehát fényesen sikerült, de még korántsem oldódott meg minden.	-0.107792
Nhưng mọi việc chưa kết thúc ở đây.		-0.3
Còn phải tính sao cho chiếc thuyền buồm được tuyệt đối an toàn trong vũng tàu nằm trong bờ biển của mũi Saint - Barthélemy.	A kétárbocos még a Szent Bertalan-fok e kis öblében sem érezhette magát teljes biztonságban.	0.15
Hiện giờ nó phơi bày quá nhiều trước những cơn sóng lừng và trước gió bão đến từ hướng tây bắc.	Túlságosan ki volt téve itt a nyílt tengeri hullámverésnek és az északnyugati szélviharoknak.	0.230769
Vào những kỳ nước triều lớn lúc thu phân, nó không thể nào đứng vững trong vịnh quá hai mươi bốn giờ.	A napéjegyenlőség nagy dagályai idején huszonnégy órát sem horgonyozhatott volna ezen a helyen.	0.228261
Kongre không phải là không biết điều ấy.		-0.3
Vì vậy, hắn định sẽ rời vũng đậu ngay kỳ triều ngày mai để đưa tàu ngược lên phía eo biển Lemaire.	Kongre jól tudta ezt, ezért az volt a szándéka, hogy kifut a tengerre, s az apályt kihasználva elindul a Le Maire-szoroson fölfelé.	0.28125
Trước đây, hắn thầy cần thiết phải kiểm tra bên trong tàu và phía vỏ tàu bên ngoài.	Előtte azonban elengedhetetlen volt, hogy tüzetesen átvizsgálják a hajót, s belülről is ellen­őrizzék a hajótest állapotát.	0.203226
Mặc dù đã có được một kết luận ban đầu là tàu không chỗ nào rò rỉ, tuy nhiên cũng có thể phần lòng tàu hay ít nhất bộ rẽ sườn của nó đã bị hư hại vì mắc cạn; và như vậy cần phải sửa chữa lại vì trước mặt là một chuyến vượt biển khá dài.	Bár abban biztosak lehettek, hogy nem szivárog be a víz, elképzelhető volt, hogy ha nem is a hajóváz, de a bordázat megsérülhetett a zátonyra futáskor, s hogy el kellene végezni néhány javítást a rájuk váró hosszú út előtt.	0.208571
Kongre ra lệnh cho mọi người bắt tay vào công việc ngay, trước tiên là phải dỡ bỏ ngay các vật dằn là đống sắt vụn chất đầy lòng tàu.	Kongre azonnal munkába állította embereit, akik odébbrakodták a ballasztot, amely egészen a bal és jobb oldali bordapántokig betöltötte a rakteret.	0.421274
Không nhất thiết phải bốc chúng lên bờ, như vậy tốn nhiều thời gian và công sức. ~~~ Cái chính là thời gian. ~~~ Trong tình hình chưa chắc chắn như hiện nay của chiếc tàu, nhất thiết phải tiết kiệm thời giờ.	A hajóból nem kellett kirakodniuk, s így sok fáradságot és főleg időt takaríthattak meg - különösen ez utóbbival kellett fukarul bánniuk -, tekintettel a Maule bizonytalan állapotára.	-0.131818
Đống sắt vụn dùng làm vật dằn sẽ được chuyển từ mũi tàu ra phía lái để có thể kiểm tra bộ ván lót rẽ sườn của tàu.	Először is a nehezéket alkotó ócskavasat a raktér elülső részéből a hátulsó felébe vitték, hogy megvizsgálhassák az egész elülső burkolatot.	0.284444
Công việc kiểm tra này được thực hiện một cách cẩn thận bởi Kongre, Carcante và một tên thợ mộc người Chilé tên là Vargas, tên này trước đây đã làm việc trong một xưởng đóng tàu ở Valparaiso và tỏ ra rất am hiểu công việc.	Ezt az aprólékos vizsgálatot Kongre és Carcante végezte el egy Vargas nevű chilei segítsé­gével, aki egykor hajóácsként dolgozott Valparaisóban, és ismerte a szakma minden csínját-bínját.	0.312106
Trong phần nằm giữa sống mũi tàu và bệ cột buồm mũi, không có lực hại nào.	Az orrtőke és az előárbocfészek között sehol sem leltek károsodást.	0.229412
Các rẽ đáy, rẽ sườn cũng còn nguyên vì chúng được bắt chốt lại bằng các đinh sắt.	A bordapántokat, a bordázatot, a burkolatot jó állapotban találták; mivel réz csapszegekkel voltak rögzítve, nem sínylették meg a homokpaddal való ütközést.	0.125
Khi các vật dằn được đẩy về phía trước, thì vỏ tàu từ buồm lớn đến buồm mũi hiện ra còn nguyên vẹn.	Miután visszacipelték a nehezéket a hajó elejébe, a hajótörzs hátsó fertályát is rendben találták az előárboctól a főárbocig.	0.277119
Những cột chống cũng không bị cong và chiếc thang dùng để leo từ dưới hầm tàu lên boong cũng không suy suyển.	A fedélzetoszlopok nem is hajlottak meg, nem is lazultak meg, s a középső feljáróhoz vezető létra sem mozdult el a helyéről.	0.292174
Sau cùng khi kiểm tra phần bao gồm giữa khoang tàu và sống đuôi thì người ta phát hiện một chỗ hư hại, được xem là tương đối nghiêm trọng.	Ezután hozzáláttak a raktér utolsó harmadának átvizsgálásához, egészen a fartőkéig. ~~~ Itt egy elég jelentős sérülést fedeztek fel.	-0.0214286
Tuy không có lỗ rò nhưng rẽ sườn trái của tàu bị một vết lõm dài hơn một mét.	Lék ugyan nem keletkezett, de a bal oldali bordázat másfél méteres szakaszon beszakadt.	0.277778
Vết lõm này có thể là hậu quả của sự va chạm giữa một mỏm đá và vỏ tàu va chạm này đã làm tàu mắc cạn trên bãi cát.	Ezt a sérülést egy sziklával való összeütközés okozhatta, még mielőtt a hajó megfeneklett volna a homokpadon.	0.23271
Tuy bộ phận cạp thuyền chưa bị hư hại đến mức để nước tràn vào nhưng không có nghĩa là không đáng lo ngại.	Bár a bordázat nem engedett teljesen - a tömítőkóc is bent maradt a helyén, így a víz nem törhetett be a raktérbe -, azért a kár elég jelentős volt, hogy egy tengerész joggal aggódjék.	0.178512
Tàu cần được sửa chữa trước khi ra khơi, trừ phi nếu là một cuộc vượt biển ngắn, vào thời gian trời yên biển lặng thì không kể.	Mindenképpen ki kellett javítaniuk, mielőtt tengerre szállnak, mert a jármű így legfeljebb csak egy rövid, nyugodt időben megtett átkelésre lett volna alkalmas.	0.289726
Việc sửa chữa này có thể đòi hỏi cả tuần lễ ngay trong điều kiện có đủ vật liệu và dụng cụ cần thiết.	Ez a javítás egyébként egy hétig is eltarthatott, feltéve, ha rendelkeznek a szükséges anyagokkal és szerszámokkal.	0.272973
Khi Kongre và đồng bọn hiểu ra tàu cần sửa chữa những gì thì nỗi thất vọng đã thay thế những tiếng hoan hô.	Mikor Kongre és társai látták, mihez kell tartaniuk magukat, a körülményeket tekintve indokolt szitokáradat lépett a vízre tételt ünneplő hurrá-hangulat helyébe.	0.340565
Liệu con tàu Maule có còn sử dụng được nữa không?	Használhatatlannak bizonyul tehát a kétárbocos?...	0.270588
Và cuối cùng thì bọn chúng có thể thoát khỏi cái đảo này không?	Mégsem tudják elhagyni az Államok-szigetet?...	0.136957
Kongre bèn lên tiếng:	Kongre szólt közbe:	1.005
 ~~~ - Đúng là sự hư hại này nghiêm trọng. ~~~ Trong tình trạng hiện nay, chúng ta không thể trông cậy gì ở nó, gặp giông bão là tàu có thể vỡ.	- A kár valóban súlyos... Mostani állapotában a Maule nem megbízható, viharos időben egy­sze­rűen kettéhasadhatna... A csendes-óceáni szigetekig pedig több száz mérföldet kell hajózni!...	-0.126027
Mà chúng ta lại phải ượt qua cả mấy trăm hải lý mới có thể tới được các hòn đảo của Thái Bình dương!..	Azt kockáztatnánk, hogy útközben elsüllyedünk.	-0.128571
Tàu rất dễ bị đắm trên đường đi, nhưng chỗ hư này có thể sửa được và chúng ta sẽ sửa nó.	De ezt a sérülést ki lehet javítani, és ki is fogjuk javítani.	0.0568966
- Sửa ở đâu?	- Hol?	0.8
- Một tên người Chilé hỏi với vẻ lo lắng.	- kérdezte az egyik chilei, nem is leplezve aggodalmát.	0.5875
- Dù sao cũng không sửa ở đây được - Một tên khác phụ họa theo.	- Mindenesetre nem itt - jelentette ki egyik társa.	0.733333
- Không làm ở đây - Kongre nói với vẻ cương quyết – Ta sẽ đưa tàu về vịnh Elgor.	- Nem - felelte Kongre határozottan.	1.08571
Đúng ra, trong vòng bốn mươi tám tiếng đồng hồ, tàu có thể từ đây về tới vịnh Elgor.	- Az Elgor-öbölben. ~~~ Csakugyan a kétárbocos negyvennyolc óra alatt megteheti az öbölig tartó utat.	-0.00157895
Chỉ việc cho tàu men dọc theo bờ biển, hoặc theo phía nam, hoặc theo phía bắc.	Csak a sziget partjai mentén kell haladnia, akár északi, akár déli irányban.	0.258333
Trong hang chứa các kiện hàng bắt được, thợ mộc của chúng ta có đủ dụng cụ để làm công việc sửa chữa.	Abban a barlangban, ahová a roncsokról származó zsákmányt rejtették, a hajóácsnak rendelkezésére állnak a javításhoz szükséges szerszámok és a faanyag.	0.216102
Nếu cần phải cho tàu neo đậu lại trong nửa tháng hay ba tuần lễ, ta cũng phải cho nó nằm ở đó.	Ha két-három hetet ott kell vesztegelnie a Maule-nak, azon már nem múlik.	0.143284
Mùa đẹp trời cón kéo dài tới hai tháng nữa và khi chúng ta rời khỏi đảo Đa Quốc gia thì phải đi trên một chiếc tàu đã được sửa chữa xong mà hoàn toàn không còn lo ngại gì nữa.	Az enyhe évszak végéig még két hónap van hátra, és Kongre meg társai így legalább olyan hajó fedélzetén hagynák el az Államok-szigetet, amely a károk helyre­állítása után teljes biztonságot nyújt.	0.3
Vả lại Kongre luôn giữ ý định, sau khi rời mũi Saint - Barthélemy, toàn băng phải về nương náu ít lâu ở vịnh Elgor.	Kongrénak amúgy is az volt a szándéka, hogy miután elhagyták a Szent Bertalan-fokot, töltsenek egy kis időt az Elgor-öbölben.	0.289831
Trong bất cứ trường hợp nào, hắn không bao giờ muốn để mất các thứ quí giá mà băng cướp buộc phải để lại trong hang, khi công việc xây dựng hải đăng đã đẩy bọn chúng sang đầu bên kia của đảo.	Semmiképp sem akarta veszni hagyni a barlangban lévő rengeteg holmit, amelyet a torony építésének megkezdésekor dugott ott el a sziget másik végébe menekülő banda.	0.175325
Bởi vậy, ý định của hắn chỉ hơi thay đổi ở chỗ thời hạn neo đậu của tàu trong vịnh kéo dài hơn dự kiến một chút.	Így hát tervében csak a hajó veszteglésének időtartama módosul: hosszabb lesz, mint szerette volna...	0.194845
Thế là niềm hy vọng lại trở lại, toàn thể bọn chúng tích cực chuẩn bị để có thể ra đi vào sáng mai lúc triều lên.	Újra bizakodtak hát, és megkezdték az előkészületeket, hogy már a másnapi dagállyal ki tudjanak futni.	0.215152
Còn về sự hiện diện của tổ gác hải đăng, đấy không phải là điều làm chúng lo ngại.	Ami a toronyőrök jelenlétét illeti, ez nem nyugtalanította a kalózokat.	0.178261
Bằng vài câu ngắn gọn, Kongre nêu lên kế hoạch của hắn về vấn đề này.	Kongre pár szóban vázolta terveit:	0.385294
- Trước khi có trong tay chiếc thuyền này - hắn nói với Carcante - tao đã định chiếm lấy vịnh Elgor, ngay từ lúc chỉ có bọn gác đèn ở đấy thôi.	- Még a goelett érkezése előtt elhatároztam - mondta Carcanténak -, hogy visszafoglalom az Elgor-öblöt, mihelyt egyedül lesznek.	0.533971
Dự định này bây giờ cũng vậy. ~~~ Tuy nhiên, thay vì đánh lén từ phía trong đảo, nhờ vào yếu tố bất ngờ thì nay ta đàng hoàng vào đảo từ đường biển. ~~~ Ta sẽ cho chiếc thuyền buồm vào neo đậu trong vịnh.	Szándékaim csak annyiban változtak, hogy nem a sziget belseje felől fogunk meglepetésszerűen rajtuk ütni, hanem egyszerűen kikötünk az öbölben, ahol gyanútlanul fogadnak majd bennünket, s akkor...	-0.100541
Chúng sẽ phải làm thủ tục nhập đảo cho chúng ta mà không nghi ngờ... và thế là...		-0.3
 ~~~ Bằng một cử chỉ, mà qua đó Carcante hiểu ngay là Kongre muốn kết thúc kế hoạch của hắn như thế nào.	Carcante nem értette félre a mozdulatot, amellyel Kongre befejezte gondolatát.	0.1967
Trên thực tế, cơ may thành công là rất lớn cho kế hoạch của tên cướp đáng sợ này.	S valóban, e nyomorultnak minden esélye megvolt arra, hogy terve sikerüljön.	0.211268
Ngoại trừ phép lạ xảy ra, làm sao Vasquez, Moriz và Felipe có thể thoát khỏi tình thế nguy hiểm đang đe dọa họ?	Hacsak csoda nem történik, hogyan menekülhetne meg végzetétől Vásquez, Moriz és Felipe?...	0.431906
Suốt cả buổi chiều, băng cướp làm mọi thứ để chuẩn bị lên đường.	A délutánt az indulás előkészületeinek szentelték.	0.141509
Kongre cho xếp các vật nằm vào chỗ cũ và cho chất lên tàu lương thực, vũ khí và các đồ vật khác để đến mũi Saint - Barthélemy.	Kongre visszarakatta a nehezéket a helyére, majd az élelmiszer, fegyver és a Szent Bertalan-fokra magukkal hozott egyéb holmi berakodását irányította.	0.434098
Các công việc trên được thực hiện rất mau lẹ.	A rakodást gyorsan végrehajtották.	0.137143
Từ khi rời vịnh Elgor, tức là hơn một năm nay, Kongre và toàn băng chỉ sống nhờ vào lương thực dự trữ nên bây giờ chỉ còn lại rất ít để mang lên tàu.	Amióta eljöttek az Elgor-öbölből - idestova egy éve - Kongre és társai főként a készleteikből éltek, amelyek annyira megcsappantak, hogy a maradék kényelmesen elfért a hajó éléskamrájában.	0.370557
Còn các đồ gỗ, quần áo, nồi xoong, vàng bạc... thì được mang lên chất đầy các khoang của chiếc thuyền buồm Maule; sau này tàu còn phải chở thêm những thứ giấu trong hang ở cửa vịnh nữa.	Az ágyneműt, a ruhákat, az edényt, az arany- és ezüstneműt, a konyhában, a legénységi szálláson, a tatbástyán és a raktérben helyezték el, számolva az Elgor-öbölbeli barlangban tárolt holmikkal is.	0.27801
Nói gọn lại thì bọn chúng đã làm nhanh tới mức chỉ mới bốn giờ chiều, thì mọi việc chuẩn bị đã xong.	Egyszóval, munkájukat oly szorgosan végezték, hogy délután négyre minden rakomány a fedélzetre került.	0.255446
Chiếc thuyền buồm đã có thể lên đường ngay lập tức, tuy nhiên Kongre còn lo ngại nếu tàu phải đi ban đêm trên một bờ biển có quá nhiều mỏm đá.	A kétárbocos akár azonnal kifuthatott volna, de Kongrénak nem akaródzott éjszaka navigálnia a zátonyokkal tűzdelt parti vizeken.	0.209016
Hắn cũng còn chưa biết có nên đi qua eo Lemaire hay không, để có thể tới mũi San Juan.	Még abban sem volt biztos, hogy a Le Maire-szoroson keresztül közelíti-e meg a San Juan-fokot.	0.476912
Điều này còn phụ thuộc vào hướng gió.	Ezt majd eldönti a széljárás.	0.15
Nên đi nếu gió thổi từ phương nam về nhưng nếu gió thổi từ phía bắc lại thì không nên.	Ha dél felől fúj, akkor igen, ha viszont északról és nagyobb erősséggel, akkor nem.	0.231646
Trong trường hợp sau, theo hắn thì tốt hơn cả là đi qua phía nam của đảo, điều đó bảo đảm cho tàu được che chắn bởi đất liền.	Ez esetben kedvezőbbnek látszott dél felől megkerülni a szigetet, így a Maule a part menti sziklafalak védelmében haladhatna.	0.233333
Hơn nữa, dù đi theo hướng nào, theo dự tính của hắn, thời gian vượt biển cũng không được quá ba chục tiếng đồng hồ, kể cả thời gian đậu lại trong đêm.	Egyébként akármelyik utat választják, az utazás - beleértve az éjszakai pihenőt is - becslése szerint nem tarthat tovább harminc óránál.	0.211364
Đêm đã tối, thời tiết không có dấu hiệu gì thay đổi.	Az est leszálltával nem következett be semmiféle légköri változás.	0.275806
Phía tây không có sương mù và khi mặt trời vừa tụt xuống dưới đường chân trời thì một chùm tia sáng xanh biếc lóe lên, xuyên vào không gian.	A lenyugvó napot nem fátyolozta köd, a víz és az ég olyan élesen elvált egymástól, hogy amikor a napkorong a láthatár mögé bukott, egy zöld sugár szelte át a levegőeget.	0.286184
Thời tiết có vẻ báo hiệu cho một đêm yên tĩnh và quả đúng như vậy.	Csendesnek ígérkezett az éjszaka; úgy is lett.	0.0933333
Hầu hết băng cướp đều lên cả trên boong tàu. ~~~ Đứa thì trên đài quan sát, đứa thì trong khoang.	Az emberek többsége a fedélzeten hált, némelyek a legénységi alvóban, mások a hajófenékben.	-0.0230769
Kongre chiếm cabin của thuyền trưởng còn Carcante thì ở trong cabin thuyền phó nằm phía bên trái.	Kongre Pailha kapitány kabinját foglalta el, mely a tiszti étkezőtől jobbra nyílott, Carcante pedig balra a másodtisztét.	0.598039
Đã nhiều lần chúng cùng lên boong tàu để quan sát hết bầu trời đến mặt biển. ~~~ Chúng tin chắc là ngày mai, cho dù nước triều lên mạnh, con thuyền cũng không hề hấn gì và không gì có thể ngăn cản chúng khởi hành.	Többször is felmentek a fedélzetre, a tengert és az eget fürkészték, tudni akarták, hogy a Maule-t még a dagály tetőzésekor sem fenyegeti semmilyen veszély, és misem késleltetheti a másnapi indulást.	-0.0335106
Sáng hôm sau, cảnh mặt trời mọc mới đẹp làm sao.	A napfelkelte valóban csodálatos volt.	0.154054
Ở vĩ tuyến này, thật hiếm khi thấy mặt trời xuất hiện trên đường chân trời rõ ràng đến thế.	Ezen a szélességi fokon ritkán kúszik fel a nap ilyen tiszta horizontra.	0.109091
Ngay sáng sớm, Kongre đã rời tàu bằng xuồng cứu hộ và sau khi vượt qua một con lạch hẹp ngay ở đầu mũi Saint Barthélemy, hắn leo lên mỏm vách đá dựng đứng.	Kongre már korán hajnalban csónakba szállt és a partra evezett, majd a Szent Bertalan-fok csúcsához közel egy szűk vízmosást követve a sziklafal ormára kapaszkodott.	0.395
Từ độ cao này, tầm nhìn của hắn có thể bao quát cả ba mặt bể.	Ebből a magasságból tekintete a teljes körív háromnegyedében foghatta át a tengert.	0.252857
Riêng hướng đông là có núi che khuất suốt từ mũi Saint - Antoine đến mũi Kempe.	Csak keleten takarták el a kilátást a Szent Antal- és a Kempe-fok között emelkedő hegycsúcsok.	0.282143
Mặt biển yên lắng ở phía nam, và hơi động ở gần cửa vịnh, bởi vì gió bắt đầu nổi lên từ đó.	Déli irányban a tenger nyugodt volt, de a szoros nyíltabb vizén a megélénkülő szél erősebb hullámokat támasztott.	0.297248
Ngoài ra không hề có một cánh buồm nào, hay một làn khói nào ngoài khơi và chắc chắn là chiếc Maule sẽ không chạm trán với bất cứ con tàu nào khác trong chuyến đi ngắn đến mũi San Juan.	Egyébként egy vitorla, egy füstpamacs sem tűnt fel a nyílt tengeren: valószínű volt, hogy a San Juan-fokig tartó kurta útján a Maule nem találkozik majd más hajóval.	0.432468
Kongre đã nhanh chóng quyết định.	Kongre azonnal döntött.	0.8875
Vì ngại trời có gió mạnh và trước hết là để cho chiếc Maule đỡ vất vả khi phải phơi mình ra trước những cơn sóng lừng ở eo biển, hắn quyết định sẽ cho tàu men theo bờ biển phía nam của đảo và sẽ tới vịnh Elgor sau khi qua các mũi Kempe, Webster, Several và Diegos.	Mivel joggal tartott az egyre erősödő széltől, s nem akarta kitenni a kétárbocost a szoros erős hullámainak - melyek mindig veszélyesek, mikor a tenger visszavonulóban van -, úgy határozott, hogy a sziget déli partja mentén közelíti meg az Elgor-öblöt, megkerülve a Kempe-, Webster-, Several- és Diegos-fokot.	0.295745
Dù đi theo hướng nam hay hướng bắc, khoảng cách cũng xấp xỉ như nhau.	A távolság szempontjából egyébként mindegy volt, melyik utat választja.	0.283099
Kongre xuống phía dưới vách đá để ra bờ biển và đi về phía hang đá xem có vật gì để quên ở đó không.	Kongre leereszkedett a fövenyre, bement a barlangba, és meggyőződött róla, hogy nem felejtettek-e ott valamit.	0.458374
Có cái gì có thể tố giác sự hiện diện của chúng ở đây không. ~~~ Lúc đó là vào khoảng bảy giờ sáng.	Semmi sem árulhatja már el tehát, hogy valaha is emberek jártak az Államok-sziget nyugati végében.	-0.0309783
Nước biển bắt đầu rút rất thuận tiện cho tàu ra khỏi vịnh.	Hét óra múlt pár perccel: a kezdődő apály megkönnyíti a kihajózást az öbölből.	0.247826
Neo được kéo lên giá đỡ, buồm trước áp mũi và buồm mũi được kéo lên đủ để đưa con tàu Maule ra khỏi bãi cát.	Hamar felszedték a horgonyt, majd felvonták az előkötél- és az orrvitorlát; ennek elegendőnek kellett lennie, hogy az északkeleti szélben kivezessék a Maule-t a homokpadok közül.	0.193548
Kongre đứng bẻ lái còn Carcante thì canh chừng phía mũi.	Kongre állt a kormányrúdnál, míg Carcante a hajó orrában ügyelt.	0.820031
Mười phút đã trôi qua đủ cho con tàu trườn mình thoát khỏi bãi đá, nó hơi bị lắc lư tròng trành một chút.	Tíz perc sem kellett, hogy kijussanak a veszélyes zátonyok közül, s a kétárbocos hamarosan enyhén bukdácsolni, dülöngélni kezdett a nyílt tenger hullámain.	0.214655
Theo lệnh của Kongre, Carcante cho kéo buồm mũi và buồm lái lên, đây là cánh buồm lớn nhất của tàu.	Kongre parancsára Carcante felhúzatta és beállíttatta az előtörzs- és a trapéz alakú tatvitorlát - ez utóbbi a goelettek vitorlázatának fővitorlája -, majd az árboccsúcsra vonatta a derékvitorlát.	0.195798
Được gió thổi phồng, các lá buồm và căng các dây neo, con tàu Maule lướt nhanh theo hướng tây nam trực chỉ mũi Saint - Barthélemy.	Miután meghúzták a csücsök- és a kivonóköteleket, a Maule hátszéllel délnyugatnak vette az irányt, hogy megkerülje a Szent Bertalan-fok végén kinyúló földnyelvet.	0.377494
Sau nửa tiếng đồng hồ đi vòng qua những mỏm đá, tàu lướt nhanh về hướng đông và đi sát chiều gió hơn nữa.	A kétárbocos fél óra alatt megkerülte a fok szikláit. ~~~ Ekkor széles ívben kelet felé fordult, hogy minél jobban a hátába kapja a szelet.	-0.01
Gió lúc này rất thuận cho sự di chuyển của tàu, và dưới sự che chở của bờ nam của đảo, con tàu duy trì vận tốc ba hải lý một giờ.	Remekül haladt a sziget déli partjának védelmében, végig hárommérföldes távolságot tartva.	0.133696
Lúc này thì cả Kongre lẫn Carcante đều có chung nhận xét là con tàu nhẹ nhàng này có thể thích nghi với mọi hải trình.	Kongre és Carcante immár elismerhették, hogy a Maule minden vitorlaállásban jól kezelhető, könnyű hajó.	0.628713
Chắc chắn là trong mùa đẹp trời trong năm, nó có thể xông pha không chút nguy hiểm trên Thái Bình Dương sau khi bỏ lại đằng sau mình những hòn đảo cuối cùng của quần đảo Magellan.	Bizonyos, hogy nyáridőben semmit sem kockáztatnak a Csendes-óceán vizein, ha majd maguk mögött hagyják a Magellán-szigettenger utolsó tagjait is.	0.180435
Đương nhiên là Kongre có thể cho tàu vào vịnh Elgor trong buổi tối, nhưng hắn muốn dừng lại ở một nơi nào đó trên bờ biển để chờ cho mặt trời khuất hẳn xuống dưới chân trời.	Kongre talán még aznap este az Elgor-öböl bejáratához érkezhetett volna, de inkább valahol a part mentén megállva akarta bevárni, hogy a nap eltűnjön a láthatár mögött.	0.345894
Hắn bèn cho hạ bớt buồm xuống và bằng lòng với vận tốc năm hải lý một giờ.	Nem vont föl tehát minden vitorlát, nem használta sem az elősudár-vitorlát, sem a főárboc felső sudár­vitorláját, és megelégedett az öt-hat mérföldes átlagsebességgel.	0.0206897
Trong ngày ra khơi đầu tiên này, chiếc Maule không hề gặp một con tàu nào khác và khi màn đêm vừa buông xuống là nó đã neo đậu lại ở phía đông mũi Webster, sau khi được một nửa đoạn đường.	Az első nap folyamán a Maule egyetlen hajóval sem találkozott, és az útnak körülbelül felét hagyva maga mögött sötétedéskor a Webster-foktól keletre vetett horgonyt.	0.331321
Nơi đây chồng chất nhiều tảng đá lớn và trên bờ lừng lững những vách đá cao.	A szigetnek ezen a részén óriási sziklák tornyosultak, és itt emelkedtek a legmagasabb szirtfalak.	0.289888
Chiếc thuyền buồm neo đậu cách bờ khoảng hai trăm mét trong một cái vũng nhỏ được che chở bởi một mũi đá. ~~~ Không đâu là yên tĩnh hơn nơi đây, trong một cái vũng nhỏ.	A kétárbocos a parttól egy kötélhosszra, a földnyelvtől védett öblöcskében horgony­zott le; egy naszád sem lehetett volna nagyobb biztonságban egy valódi kikötőben vagy dokkban.	-0.00959302
Chắc chắn là nếu gió chuyển hướng thổi từ phía nam lại thì chiếc Maule sẽ bị trống trải tại chỗ này, nơi mà khi bão địa cực nổi lên, biển sẽ động dữ dội như ở mũi Horn vậy.	Kétségtelen, ha déli szél fúj, a Maule felettébb kiszolgáltatott helyzetbe került volna itt, ahol a tenger, ha felkorbácsolják a sarkvidéki viharok, éppen olyan haragos, mint a Horn-fok környékén.	0.382367
Nhưng thời tiết có vẻ như muốn lặng, gió đông bắc thổi nhẹ và hình như sự may mắn vẫn còn mỉm cười với Kongre và nhóm của hắn.	Úgy tűnt azonban, hogy az idő nem változik, kitart az északkeleti szél, s Kongre és társai vállalkozását továbbra is szerencse kíséri.	0.40148
Đêm 25 rạng sáng 26 tháng Chạp trôi qua trong yên tĩnh.	A december 25-ről 26-ra virradó éjszaka a lehető legnyugodtabb volt.	0.257143
Gió lặng từ mười giờ đêm cho tới bốn giờ sáng sáng hôm sau.	A szél este tíz óra felé elült, s csak a reggelre kelve, négy óra tájt támadt fel ismét.	0.238235
Khi vừng đông vừa rạng, Kongre ra lệnh cho mọi người chuẩn bị kéo neo.	A hajnal első fénysugarainak megjelenésekor Kongre kiadta az utasításokat a kifutásra.	0.526623
Những lá buồm hạ xuống lúc đêm, giờ được kéo lên.	Újra fölvonták az éjszakára leeresztett vitorlákat.	0.260377
Chiếc bàn tời đứng đang kéo mô neo lên giá đỡ và chiếc Maule lại tiếp tục cuộc hải trình.	Miután a vasmacska a helyére került, a hajó elindult.	-0.006
Mũi Webster kéo dài ra biển đến năm hải lý, từ bắc xuống nam.	A Webster-fok körülbelül négy-öt mérföldre nyúlik be a tengerbe, észak-déli irányban.	0.210448
Do đó chiếc thuyền buồm cần đi ngược lên để tìm thấy bờ biển về phía đông kéo dài cho tới mũi Several, cách chừng khoảng hai chục hải lý.	A két­árbocosnak tehát megközelítőleg húsz mérföldet kellett megtennie, hogy elérjen kelet felé a Several-földnyelvig húzódó parthoz.	0.257778
Chiếc Maule lại di chuyển như hôm trước trong những điều kiện tương tự, nó đi trong vũng nước yên tĩnh men theo bờ biển, dưới sự che chở của các dãy vách đá dựng đứng.	Miután a part menti magas sziklafalaktól védett, békés vizekre ért, a Maule az előző napi körülmények között folytatta útját.	0.296341
Càng gần đến eo biển thì bờ biển càng hiểm trở và đáng sợ!	Mennyivel félelmetesebb és ijesztőbb volt ez a partvidék még a szorosnál is!	0.286957
Từng đống đá chồng chất lên nhau phủ kín bờ biển từ sát bờ ra tới ngoài khơi. ~~~ Đá dày đặc tới mức không nói gì đến các con tàu nhỏ bé mà ngay đến cả những chiếc xuồng đơn giản cũng không tài nào cặp bờ được.	Hatalmas, ingatag sziklatömbök hevertek egymáson, sok helyütt egészen az árterületig beborították a fövenyt; előttük széltében-hosszában sziklaszirtek feketélltek, melyek nemhogy egy kisebb hajó, de még egy csónak számára is lehetetlenné tették a kikötést.	-0.00753138
Không có lấy một vũng nào có thể đưa tàu vào, không có lấy một bãi cát để có thể đặt chân!	Sehol egy megközelíthető öböl, sehol egy homokpad, ahol ember partra léphetne!	0.188
Phải chăng đây là thành trì che chở cho hòn đảo chống lại những cơn sóng lừng đến từ những vùng biển địa cực?	De vajon nem gigászi bástya volt ez, mely a sarkvidéki hatalmas hullámoktól megvédte az Államok-szigetet?	0.218182
Chiếc thuyền buồm đang lướt đi với vận tốc vừa phải cách bờ biển dưới ba hải lý.	A kétárbocos közepes vitorlázattal szelte a vizet, hárommérföldnyire a parttól.	0.235443
Vì không biết rõ bờ biển này cho nên Kongre không dám cho thuyền đi gần bờ.	Kongre, mivel nem ismerte ezt a partot, nem mert túl közel kerülni hozzá.	0.236364
Mặt khác, vì không muốn chiếc Maule phải quá dầu dãi nên hắn cho thuyền đi giữa vùng nước lặng và không quá xa bờ lắm.	Másrészt nem akarta nagy hullámzásnak kitenni a Maule-t, ezért igyekezett nyugodt vizeken maradni, s ilyen szélcsendet a parttól távolabb nem tapasztalt volna.	0.260769
Khoảng mười giờ, thuyền đã đến cửa vịnh Blossom, tuy thế thuyền cũng không tránh khỏi bị sóng lừng.	Tíz óra tájt, amikor a Blossom-öböl bejáratához érkeztek, mégsem tudták teljesen elkerülni a hullámzást.	0.274286
Những trận gió, vì phải lách vào một vịnh hẹp đào sâu vào trong đất nên đã tạo thành những cơn sóng lừng dài trên mặt biển giờ đây chiếc Maule đang phải hứng chịu những đợt sóng đó.	A szárazföldbe mélyen benyúló öbölbe betörő szél nagy hullámokat vert, amelyek oldalba kapták a Maule-t; a hajó recsegett-ropogott.	0.117188
Kongre cố gắng chịu đựng, cốt để vượt qua mũi đất phân cách vịnh về phía đông, sau đó gã sẽ cho thuyền đi sát gió hơn nữa, và néo dây buồm sang trái, và sẽ đi thẳng ra khơi.	Kongre vitette a kétárbocost a széllel, hogy minél előbb megkerülje az öblöt keletről lezáró földnyelvet, majd a lehető legjobban szél mentén haladva, bal széllel a nyílt tenger felé fordult.	0.385165
Kongre đích thân bẻ bánh lái tàu, các dây buồm được kéo hết cỡ, gã tìm cách càng đi sát gió bao nhiêu càng tốt.	Kongre maga állt a kormányrúdnál, s míg a vitorlakivonó kötelek pattanásig feszültek, amennyire csak lehetett, szélirányban tartotta a hajót.	0.41
Chính nhờ vậy mà vào khoảng bốn giờ chiều, y xoa tay tự hài lòng vì đã có thể cho thuyền lao thẳng tới đích.	Csak délután négy óra felé ítélte úgy, hogy a szél már eléggé segítségére volt ahhoz, hogy egyenesen haladva célba érhessenek.	0.282203
Cứ nương theo chiều gió mà đi, gã luôn tay kéo dây buồm, cho tàu trực chỉ vịnh Elgor; lúc này mũi Several chỉ còn cách tàu bốn hải lý về phía tây bắc.	Ekkor hátszéllel kanyarodva elfordította a csücsökkötelet, majd végleg az Elgor-öböl felé vette az irányt, miközben a Several-földnyelv négymérföldnyire északnyugatra maradt mögöttük.	0.25283
Từ khoảng cách này, bờ biển trải rộng ra trước mắt đến tận mũi San Juan.	Ebből a távolságból szemmel tarthatták a partszakaszt, egészen a San Juan-fokig.	0.526623
Cùng lúc ấy, về bên trái của mũi Diegos hiện ra chiếc tháp đèn của Ngọn Hải đăng ở nơi cuối trời mà Kongre trông thấy lần đầu tiên.	Ezzel egy időben a Diegos-földnyelv mögött feltűnt a világvégi világítótorony, amelyet Kongre most látott először.	0.400658
Nhờ chiếc ống nhòm tìm được trong cabin của thuyền trưởng Pailha, gã còn trông thấy rõ một trong những người gác đèn đang đứng trên hành lang đèn để quan sát biển.	A Pailha kapitány kabinjában talált messzelátón keresztül még a körfolyosón álló toronyőrt is ki tudta venni, aki a tengert figyelte.	0.172441
Mặt trời còn ở trên đường chân trời khoảng ba tiếng đồng hồ nữa, do đó chắc chắn là chiếc Maule sẽ vào nơi neo đậu trước khi đêm xuống.	Mivel napnyugtáig még három óra volt hátra, a Maule minden bizonnyal még az est leszállta előtt horgonyt tud vetni.	0.308491
Đương nhiên là chiếc thuyền buồm không thoát khỏi tầm nhìn của tổ gác đèn và giờ đây sự xuất hiện của nó đã được loan báo.	Bizonyos, hogy a kétárbocos nem kerülhette el az őrök figyelmét, s hogy jelenléte az Államok-sziget vizein nem maradhat észrevétlen.	0.2568
Khi Vasquez và các chiến hữu trông thấy chiếc tàu quay mũi ra khơi, họ nghĩ là tàu sẽ đi về quần đảo Malouines.	Amíg Vásquez és társai azt látták, hogy a nyílt tenger felé siet, nyilván úgy gondolták, hogy a Malvin-szigetek felé tart.	0.294828
Nhưng bây giờ từ khi thấy tàu đi sát gió, néo dây buồm về bên phải thì chắc hẳn họ phải nghĩ là tàu sẽ đi vào vịnh.	De miután észrevették, hogy jobb széllel kezd hajózni, nem kételkedhettek benne, hogy úti célja az öböl.	0.216
Với Kongre, chuyện con tàu bị phát hiện chẳng quan trọng, kể cả việc người trên hải đăng biết được ý định neo đậu lại của tàu.	Kongre számára egyébként nem volt túl fontos, hogy észrevették a Maule-t, sőt az sem, hogy észlelték kikötési szándékát.	0.229412
Tất cả đều không làm kế hoạch của hắn phải thay đổi.	Ez mit sem változtatott tervein.	-0.04
Hắn cảm thấy vô cùng hài lòng khi thấy chuyến vượt biển đầu tiên này khá thuận lợi.	Legnagyobb megelégedésére az utolsó szakaszt is kedvező körülmények közt tették meg.	0.261176
Gió hiện đang thổi mạnh hơn từ phía đông lại.	A szél kissé keletebbről fújt.	0.0870968
Bằng cách để thuyền đi chếch gió, các cánh buồm hạ thấp, chiếc Maule có thể vượt qua mũi Diegos mà chẳng cần đi sát vào bờ.	A goelett bevont, lebegtetésre kész vitorlákkal közeledett, nem kellett irányt váltania, hogy megkerülje a Diegos-földnyelvet.	0.260331
Cho đến lúc này, có thể nói mọi chuyện đã diễn ra vô cùng suôn sẻ.	Ez igen szerencsés körülmény volt.	-0.0342857
Trong tình trạng hiện nay của vỏ tàu, không biết nó có thể chịu đựng được một loạt những lần đổi hướng liên tục như vừa rồi không?		-0.3
Biết đâu lại chẳng có một chỗ rò rỉ được phát hiện ngay trước lúc tàu vào tới chỗ neo đậu?	A hajótörzs állapota miatt a Maule talán nem bírt volna ki több kanyart, s ki tudja, hogy célhoz érésük előtt nem nyílik-e rajta lék.	0.252336
Và đấy cũng chính là điều sắp xảy đến.	Sőt ez be is következett.	0
Trong lúc chỉ còn cách bờ vịnh chừng hai hải lý thì một tên trong bọn, sau khi xuống dưới khoang tàu trở lên boong, đã kêu ầm ĩ lên là nước đang tràn vào khoang qua một khe nứt.	Mikor a Maule már csak kétmérföldnyire volt az öböltől, egy ember, aki a hajófenékből visszarohant a fedélzetre, s azt kiabálta, hogy a deszkázat hasadékán keresztül folyik be a víz.	0.275581
Khe nứt nằm ở chỗ vỏ tàu, khi mắc cạn, đã va vào một mỏm đá.	A szivárgás a hajótestnek ugyanazon pontján volt, ahol egy szirt beszakította a hajó bor­dá­zatát.	0.188571
Vỏ tàu đã cầm cự khá lâu giờ đây nó đã bị bung ra, nhưng cũng chỉ là một đoạn ngắn chừng vài đốt ngón tay mà thôi.	A deszkázat eddig ugyan kitartott, most azonban rés tátongott rajta, ha csak pár hüvelyk­nyi is.	0.165169
Nói cho đúng ra thì chỗ hư hại này không phải là vấn đề gì quá nghiêm trọng.	Alapjában véve a kár nem volt jelentős.	-0.0631579
Sau khi di chuyển chỗ vật dằn ra, tên thợ mộc Vargas đã không mấy khó khăn dùng vải và nùi giẻ bít kín khe nứt lại.	Miután a nehezéket elmozdítva hozzáférkőzött, Vargas könnyedén bedugta a léket egy kóctömítéssel.	0.465423
Tuy nhiên, mọi người đều hiểu là tàu cần phải sửa lại cẩn thận.	De magától értetődött, hogy a sérült részt később gondosan meg kell javítani.	0.292105
Trong tình trạng tàu phải chịu đựng sau lần mắc cạn ở mũi Saint - Barthélemy, chiếc thuyền buồm này nếu vượt Thái Bình dương thì phải chịu tổn thất lớn nếu chưa được sửa lại	A Szent Bertalan-foknál elszenvedett baleset utáni állapotában a goelett egyenesen a vesztébe rohan, ha kifut a Csendes-óceánra. ~~~ A Maule hat órakor ért másfél mérföldes távolságba az öböl bejáratától.	-0.00153061
 ~~~ Đến sáu giờ tối thì tàu Maule đã có mặt ở cửa vào vịnh Elgor, với khoảng cách hơn một hải lý.	Kongre ekkor bevonatta a felső vitorlákat, melyekre már nem volt szükség. ~~~ Csak a derék-, a far- és a nagy orrvitorla maradt kibontva.	-0.172642
Kongre cho hạ bớt buồm xuống, chỉ để lại buồm mũi và buồm hình thang, và không mấy khó khăn chiếc Maule đã vào tới nơi neo đậu ở cuối vịnh Elgor, dưới sự chỉ huy của Kongre và những hiểu biết rất rành rẽ đường đi lối lại ở đây và sẽ đóng vai trò hoa tiêu dẫn đường cho tàu.	Ezzel a vitorlázattal a Maule könnyedén befuthat az Elgor-öböl belső kikötőhelyére Kongre parancsnoksága alatt, hiszen ő - mint már mondtuk, úgy ismerte az utat, mint a tenyerét - akár révkalauznak is felcsaphatott volna.	0.33084
Đến sáu giờ ba mươi tối hôm đó, một chùm tia sáng chiếu rực rỡ trên mặt biển.	Este fél hét felé vakító fénykéve vetült a tengerre.	0.0962264
Ngọn hải đăng vừa được thắp lên và con tàu đầu tiên được nó dẫn đường qua vịnh chính là đang nằm trong tay bọn cướp biển.	Most gyújtották meg a világítótorony lámpáit, s az első hajó, amelynek megvilágította útját az öblön keresztül, a kalózok kezére került chilei kétárbocos volt.	0.264085
Lúc đó đã gần bảy giờ tối khi mặt trời đã khuất sau những đỉnh núi của hòn đảo thì chiếc Maule cặp mạn phải mũi San Juan.	Hét óra körül járt az idő; a nap éppen lebukott az Államok-sziget magas hegycsúcsai mögé, amikor a Maule jobb kéz felől elhagyta a San Juan-fokot.	0.526357
Vịnh mở ra trước mũi tàu, Kongre để tàu đi xuôi gió để vào vịnh.	Ott volt az öböl bejáratánál, ahová Kongre hátszéllel befutott.	0.557813
Lúc tàu đi ngang qua những hang đá, Kongre và Carcante có thể an tâm mà nhận thấy rằng các cửa hang vẫn được giấu kín sau những đống đá hay những lùm cây.	A barlangok előtt elhaladva, Kongre és Carcante meggyőződhetett róla, hogy a nyílásokat láthatóan nem fedezték fel az eléjük halmozott kövek és a bozótfüggöny mögött.	0.53816
Không có điều gì có thể tố cáo sự có mặt của bọn chúng trên đảo và chúng sẽ lại tìm thấy những của cải mà chúng ăn cướp được trước đây, đang cất giấu trong hang.	Semmi sem árulkodott arról, hogy jártak már ezen a környékén, így abban az állapotban találják majd a zsákmányt, ahogyan annak idején itt hagyták. ~~~ - Ennél jobb már nem is lehetne!	-0.015
- Mọi chuyện đều tốt cả - Carcante nói với Kongre khi hai tên đứng bên nhau ở lái tàu.	- mondta Carcante Kongrénak, akivel a hajó tatjában álltak.	0.7125
- Và sẽ tốt đẹp hơn nữa đấy - Kongre đáp.	- Pedig lesz - felelte Kongre.	0.903297
chỉ còn hai mươi phút nữa là chiếc Mau le sẽ vào đến nơi mà nó sẽ neo đậu.	Húsz perc sem telt bele, s a Maule a horgonyzóhelyhez ért.	0.126923
Đúng vào lúc đấy hai người từ tháp đèn leo xuống phía dưới là Felipe và Moriz.	Ebben a percben két ember „azonosította”, most ereszkedtek le a sziklateraszról a fövenyre.	0.293023
Họ chuẩn bị xuống chiếc xà lúp để ra kiểm tra chiếc thuyền buồm.	Felipe és Moriz volt az. ~~~ Előkészítették a bárkát, hogy odaevezzenek a vitorláshoz.	-0.014
Còn Vasquez thì trực trong phòng làm việc.	Vásquez eközben az őrszobán teljesített szolgálatot.	0.231818
Khi chiếc thuyền buồm vừa ra đến giữa vịnh, những lá buồm phụ liền được hạ xuống, chỉ còn lại lá buồm mũi là đang chịu sự điều khiển của Carcante.	Mire a kétárbocos az öblöcske közepére ért, derék- és tatvitorlája már be volt vonva, s végül Carcante bevonatta az orrvitorlát is.	0.192857
Lúc neo vừa chìm xuống đáy vịnh thì Moriz và Felipe cùng nhảy lên boong chiếc tàu buồm.	Abban a pillanatban, amikor a horgonyt a vízbe engedték, Moriz és Felipe a Maule fedélzetére ugrott.	0.649644
Ngay tức thì, Kongre ra hiệu, một nhát búa liền đập ngay vào đầu Moriz làm anh ngã quỵ.	Kongre intett, s az elsőt azon nyomban fejbe vágták egy baltával, mire összeesett.	0.451128
Đồng thời hai phát súng lục bắn vào người Felipe làm anh này ngã gục bên bạn mình chỉ trong khoảnh khắc.	Felipét ugyan­abban a pillanatban két pisztolygolyó terítette le társa mellett. ~~~ Mindketten azonnal meg­haltak.	-0.00833333
Qua cửa sổ của phòng trực, Vasquez đã nghe các tiếng động và thấy hai chiến hữu bị sát hại.	Az őrszoba egyik ablakán keresztül Vásquez hallotta a lövéseket és látta, hogyan gyilkolják le társait.	0.294
Cũng số phận đó, sẽ dành cho anh nếu anh bị bọn chúng tóm được.	Tudta, ha elfogják, rá is ugyanaz a sors vár. ~~~ Ezektől a gyilkosoktól nem remélhet irgalmat.	-0.0291667
Với bọn sát nhân đó thì chẳng có thể chờ mong ở chúng một ân huệ nào cả.	Szegény Felipe, szegény Moriz; s ő semmit sem tehetett, hogy megmentse őket!	0.244286
Tội nghiệp cho Moriz và Felipe quá, nhưng anh chẳng thể làm gì để cứu họ; và từ trên cao này, anh đã quá kinh sợ trước tội ác được thực hiện chỉ trong vài giây đồng hồ.	Bénultan állt, elszörnyedve a pillanatok alatt végrehajtott iszonyú bűntettől.	-0.111538
Sau phút bàng hoàng ban đầu, anh lấy lại can đảm và nhanh chóng nhận định tình hình.	Döbbenetéből felocsúdva visszanyerte hidegvérét, és gyorsan felmérte a helyzetet.	0.270732
Cần phải bằng bất kỳ giá nào, thoát khỏi cơn nguy cấp này.	Minden­áron el kell rejtőznie a gonosztevők elől.	0.195918
Có thể bọn chúng còn chưa biết đến có anh ở đây, nhưng có thể giả thiết là sau khi đã neo đậu tàu xong thì bọn chúng sẽ cùng kéo lên tháp đèn để tắt hải đăng đi, làm cho vịnh này sẽ không thể qua được, ít nhất là cho đến sáng hôm sau.	Talán nem is tudnak létezéséről; az viszont feltehető volt, hogy a kikötési műveletek végeztével többeknek eszébe juthat felmenni a toronyba, alighanem azért, hogy kikapcsolják a világítást és megközelíthetetlenné tegyék az öblöt.	0.25885
Không chút chậm trễ, Vasquez rời phòng trực và theo cầu thang chạy về nơi nghỉ ở bên dưới.	Vásquez habozás nélkül kilépett az őrszobából, és lerohant a lépcsőn a földszinti lakóhelyi­ségbe.	0.294
Không bỏ phí giây phút nào.	Nem volt vesztegetni való ideje.	0.3
Anh đã nghe thấy tiếng chiếc xà lúp rời thuyền buồm để lên tháp đèn với mấy tên trên đó.	Már hallatszott, hogy a bárkát a vízre teszik a kétárbocosról: a legénység néhány tagja hamarosan partra száll.	0.279208
Vasquez giắt vội hai khẩu súng lục vào thắt lưng, quơ vội một số lương thực nhét vào trong một cái túi mà anh khoác lên lưng, đoạn trốn khỏi nơi ở, chạy nhanh xuống cầu thang và biến vào bóng tối. ~~~ CHƯƠNG7	Vásquez két pisztolyt dugott az övébe, némi eleséget rakott egy zsákba, melyet a vállára vetett, majd kiment a helyiségből, leszaladt az épületet körülvevő töltésen, és anélkül, hogy észrevették volna, eltűnt a sötétben.	-0.00211268
 ~~~ 	7.	0
HANG ĐÁ	A barlang	0.3
		-0.3
		-0.3
		-0.3
		-0.3
* * *		-0.3
		-0.3
		-0.3
		-0.3
 ~~~  ~~~ Đối với Vasquez đáng thương, đêm hôm đó thật khủng khiếp.	Milyen borzalmas éjszaka várt a szerencsétlen Vásquezre, micsoda helyzetbe került!	-0.112857
Hai chiến hữu không may mắn của anh đã bị sát hại, xác bị ném xuống biển chờ cho nước thủy triều cuốn ra khơi!	Szegény társait lemészárolták, tengerbe dobták, s a hullámok már a nyílt tenger felé sodorják tete­müket!...	0.258333
Anh không dám nghĩ đến điều nếu anh không trực đêm qua thì cái chết ấy đã được dành cho anh.	Nem is gondolt rá, hogy ha nem ő lett volna őrségben, ugyanez a sors vár őrá is.	0.175
Anh chỉ luôn nhớ tới hai người bạn mà anh vừa mất đi vĩnh viễn.	Csak odaveszett barátai jártak az eszében.	0.0804878
Tội nghiệp cho Moriz và Felipe!	Szegény Mariz, szegény Felipe!	0.88
Anh tự nhủ, hai đứa vì tin người nên đã ra để giúp bọn khốn nạn đó, thế mà chúng đã tiếp đón bằng những phát súng!	- gondolta magában. ~~~ - A legnagyobb bizalommal ajánlották föl segítségüket ezeknek a nyomorultaknak, s ők revolvergolyókkal feleltek nekik!...	-0.00572519
Ta không còn được gặp lại hai đứa ấy nữa.		-0.3
Chúng nó cũng sẽ không còn bao giờ gặp lại đất nước, gặp lại người thân!	Soha nem látom már viszont őket... s ők sem látják viszont hazájukat, családjukat!...	0.289024
Và còn vợ của thằng Moriz nữa, cô ấy đã chờ nó từ hai tháng nay... và khi hay tin đã chết thì... ~~~ 	És Moriz felesége... két hónap múlva várja... ha majd megkapja a halálhírt!	0.0557956
Vasquez cảm thấy rụng rời.	Vásquez le volt sújtva.	0.195652
Đấy là tình cảm chân thành anh dành cho hai đồng đội của mình.	Őszintén szerette a két őrt, akiknek főnöke volt.	0.177551
Anh đã quen họ từ nhiều năm qua. ~~~ Cũng do lời nói của anh mà họ đã xin ra hải đăng... và giờ đây, chỉ còn lại mình anh!	Jó pár éve ismerte őket... Ő ajánlatta nekik, hogy szegődjenek el a világítótoronyba... s most egyedül maradt... teljesen egyedül!	-0.0036
Nhưng chiếc thuyền buồm này từ đâu đến và bọn cướp nào đang ở trên ấy?	De honnan jöhetett ez a kétárbocos, és miféle banditák alkotják legénységét?	0.272727
Tàu mang cờ của nước nào và tại sao nó lại vào neo đậu trong vịnh Elgor?	Milyen zászló alatt hajózik, és miért kötött ki az Elgor-öbölben?	0.245455
Bọn chúng có biết rõ vịnh này không?	Ismerik tán a környéket?	0.108
Chúng đến đây để làm gì?	Mit akarnak itt?...	0.0833333
Và tại sao khi vừa mới đổ bộ lên tháp đèn chúng lại tắt ngay đèn đi?...	Miért oltották el a világítótorony lámpáit, mihelyt partra szálltak?...	0.266667
Phải chăng chúng đang tìm cách ngăn trở mọi tàu thuyền qua lại trên vịnh?	Talán meg akarták akadályozni, hogy más hajó is befusson az öbölbe?...	0.247059
Những câu hỏi đó cứ dồn dập đến mà anh không tài nào hiểu được.	Ezek a kérdések kergették egymást Vásquez agyában, de válaszolni nem tudott rájuk.	0.284211
Anh cũng chẳng kịp nghĩ tới sự hiểm nguy đang xảy ra cho bản thân.	Nem is gondolt a személyét fenyegető veszélyre.	0.136957
Tất nhiên thế nào kẻ bất lương kia cũng biết được trên hải đăng có ba người gác. ~~~ Và chúng sẽ truy tìm kẻ thứ ba? ~~~ Liệu chúng có phát hiện ra anh ở đây không?	Pedig a zsiványok hamarosan rá fognak jönni, hogy a szálláson három őr lakott... És akkor üldözőbe veszik a harmadikat... S vajon nem találják-e meg végül?	-0.114844
Từ nơi ẩn nấp trên bờ vịnh, cách vũng neo đậu chỉ khoảng hai trăm bước, Vasquez nhìn rất rõ các ngọn đèn hiệu trên chiếc thuyền buồm, và cả ánh sáng lọt ra từ cửa sổ nơi ở cũ của mình.	Az öböltől alig kétszáz lépésre lévő rejtekhelyéről Vásquez tisztán látta a lámpások imbolygó fényét, hol a kétárbocoson, hol a torony környékén, hol pedig a lakóhelyiség ablakán ki­szűrődve bukkant fel.	0.298544
Liệu chúng có phải đồng hương hay chúng là người Chilé, người Pêru, người Mêhicô... vì tất cả những nước này đều nói tiếng Tây Ban Nha cả?	Azt is hallotta, hogyan szólongatják egymást az emberek, méghozzá az ő anyanyelvén.	0.0075
Cuối cùng, vào khoảng mười giờ đêm, tất cả ánh sáng đều tắt và tất cả cảnh vật chìm trong sự im lặng của đêm đen.	Honfitársai lettek volna, vagy ugyancsak spanyolul beszélő chileiek, peruiak, bolíviaiak, mexikóiak, netán inkább brazilok?	0.264407
Tuy nhiên, Vasquez không thể nào ở tại chỗ này được, ban ngày rất trống trải.	Végül tíz óra tájban kialudtak a fények, és semmilyen zaj nem törte meg többé az éjszaka csendjét.	0.268605
Không thể chờ mong ở lũ cướp này chút tình thương nào cả, cần phải di chuyển ngay ra ngoài tầm săn đuổi của chúng.	Vásquez azonban nem maradhatott ezen a helyen.	-0.3
Mà di chuyển về hướng nào chứ?	Ha felkel a nap, észreveszik.	0.2
	Mivel ezektől a gonosztevőktől nem várhatott kegyelmet, minél távolabbra kellett kerülnie tőlük.	-0.3
Về phía trong đảo thôi.	De merre induljon?	0.123529
Ở đó anh sẽ được tương đối an toàn.	A sziget belseje felé, ahol viszonylagos biztonságban lehetne?	0.204545
Hay là tìm cách chạy ra cửa vịnh để may ra sẽ được một chiếc tàu nào đi ngang qua cứu giúp?	Vagy inkább az öböl kijáratánál rejtőzzön el abban a reményben, hogy egy arra haladó hajó fel­veszi?	0.296939
Nhưng dù đi vào phía trong hay đi ra bờ vịnh thì lấy gì mà sống cho tới lúc có tổ gác khác ra thay thế?	De akár a sziget belsejébe, akár a partra megy, hogyan tudja fenntartani magát a váltás megérkezéséig?	0.272165
Chỗ lương thực anh mang theo rồi cũng sẽ hết.	A magával hozott élelem hamar elfogy.	0.171429
Sau bốn mươi tám tiếng nữa anh sẽ không còn gì để ăn.	Negyvennyolc órán belül semmi sem marad belőle.	0.208696
Rồi sẽ sống sao đây?	Hogyan pótolja?	0.13125
Anh cũng chẳng có dụng cụ gì để đánh bắt cá!	Még csak halászszerszáma sincs!	0.1125
Rồi làm thế nào để có lửa?	És hogyan gondoskodjon tűzről?	0.280645
Liệu có thể sống nhờ vào toàn tôm cá, sò, ốc... không?	Vajon kénytelen lesz kagylón és rákon tengetni életét?	0.261111
Cuối cùng thì anh cũng lấy lại được nghị lực, phải liều chơi trò may rủi thôi.	Végül erőt vett magán.	-0.5125
Đấy là ra tìm chỗ nào ở ngoài bờ vịnh San Juan để nghỉ qua đêm.	Döntenie kellett, s úgy döntött: a San Juan-fok partján fogja eltölteni az éjszakát.	0.472032
Sáng mai sẽ tính sau.	Ha megvirrad majd meglátja, mit tehet.	0.122727
Vasquez bèn rời chỗ núp, nơi có thể quan sát chiếc thuyền buồm.	Vásquez tehát elhagyta azt a helyet, ahonnan a kétárbocost figyelte.	0.276563
Anh cố gắng không để phát ra tiếng động hay bóng dáng mình.	A hajóból már se hang, se fény nem szűrődött ki.	0.185106
Bọn bất lương sẽ tự cho là an toàn ở trong vịnh này, nên chắc chúng cũng chẳng buồn canh gác cẩn mật làm gì.	A gonosztevők biztonságban érezték magukat az öbölben, aligha állítottak őrszemet a fedélzeten.	0.227368
Vasquez bèn men theo bờ vịnh phía bắc, đi núp dưới chân vách đá.	Vásquez az északi part mentén haladt, a sziklafalak lábánál.	0.249153
Tai anh nghe rõ tiếng nước triều đang xuống và tiếng kêu của vài con chim biển đi kiếm ăn về tổ muộn.	Csak a visszahúzódó hullámok csobbanását hallotta; néha felrikoltott egy-egy fészkére késve megtérő madár.	0.294444
Vào lúc mười một giờ đêm, Vasquez dừng chân ở đầu mũi.	Tizenegy óra volt, amikor Vásquez megállapodott a fok csúcsánál.	0.295238
Nơi này anh kiếm được một cái hốc đá và anh quyết định trú lại đó cho đến khi mặt trời lên.	Itt a fövenyen nem talált más menedéket, mint egy szűk bemélyedést: itt maradt napkeltéig.	0.233721
Trước khi mặt trời nhuộm hồng chân trời, Vasquez đi xuống bờ biển và canh chừng về phía hải đăng cũng như phía đầu mũi San Juan xem có ai đến không?	Mielőtt a nap fölbukkant volna a láthatáron, Vásquez leereszkedett a víz partjára, és meggyő­ződött róla, hogy sem a torony felől, sem a San Juan-fok kezdetétől a szirtfal fordulója mögül nem közeledik senki.	0.321965
Toàn khu vực bờ biển đều vắng lặng.	Az egész partszakasz kihalt volt az öböl mindkét oldalán.	0.216279
Không một chiếc tàu, chiếc thuyền nào qua lại mặc dầu thủy thủ đoàn của chiếc thuyền buồm đã có trong tay hai phương tiện phụ để đi lại, đó là chiếc xuống cứu hộ của chiếc Maule và chiếc xà lúp mà chúng đoạt được từ tổ gác.	Nem mutatkozott egyetlen vízi jármű sem, pedig a kétárbocos legénységének most már kettő is rendelkezésére állt: a Maule csónakja és a toronyőrök szolgálati bárkája.	0.248834
Không một con tàu nào xuất hiện ngoài khơi của đảo.	A sziget körül a tengeren sem tűnt fel hajó.	0.17561
Vasquez chợt nghĩ ra là từ nay trở đi, sự qua lại của các phương tiện ở đảo Đa Quốc gia sẽ nguy hiểm biết bao vì ngọn hải đăng không hoạt động nữa.	Vásqueznek eszébe jutott, milyen veszélyes lesz ezentúl az Államok-sziget környékén hajózni, hiszen a világítótorony nem működik.	0.218605
Thực vậy, các con tàu từ ngoài khơi vào sẽ không còn tự định vị được nữa.	Valóban, a nyílt tenger felől érkező hajóknak nem lesz támpontjuk a tájékozódáshoz.	0.292857
Vì hy vọng có ngọn hải đăng trong vịnh Elgor, và như thế chúng sẽ có nguy cơ đi vào chỗ bờ biển nguy hiểm nằm giữa mũi San Juan và mỏm Several.	Abban a hitben, hogy az Elgor-öbölben segítségükre lesz a fény, nyugodtan folytatják majd útjukat nyugat felé, s így az a veszély fenyegeti őket, hogy a San Juan-fok és a Several-földnyelv körötti veszélyes partszakaszon hajótörést szen­vedhetnek.	0.221348
- Bọn khốn nạn đã tắt ngọn hải đăng đi - Vasquez kêu lên - và vì chúng có lợi khi làm vậy nên chúng sẽ không bao giờ bật đèn lên nữa!	Eloltották a fényt a gazemberek! ~~~ - dühöngött Vásquez. ~~~ - S mivel nem áll érdekükben meg­gyújtani, nem is fogják meggyújtani.	-0.0749084
Thật vậy, việc tắt cây hải đăng đi sẽ gây hậu quả rất nghiêm trọng, nó có mục đích gây ra các vụ tai nạn hàng hải mà bọn bất lương có thể trục lợi thêm trong thời gian neo đậu lại trong vịnh.	A világítótorony fényének kialvása valóban nagyon súlyos következményekkel járhatott az erre hajózókra nézve, és szerencsétlenségükből a gazemberek még hasznot is húzhattak mindaddig, amíg az öbölben horgonyoztak.	0.298592
Chúng không cần làm như trước kia, nghĩa là dùng ánh lửa để đánh lừa các tàu bè nữa.		-0.3
Bởi vì giờ đây các tàu bè cứ việc thẳng tiến đến đây không chút nghi ngờ, để tìm ngọn hải đăng như là một cột mốc.	Még jelzőtüzekkel sem kell odacsalogatniuk senkit - ahogy korábban tették -, hiszen a hajók most már bizalommal, a világítótoronyra számítva jönnek.	0.28209
Ngồi trên một mỏm đá, Vasquez nhớ lại mọi chuyện xảy ra từ tối hôm trước.	Vásquez egy sziklatömbön ülve még egyszer végiggondolta az előző nap eseményeit.	0.2775
Anh nhìn xuống dòng nước biển xem nó có cuốn theo thân xác hai người bạn xấu số không.	Figyelte, nem sodorja-e arrafelé az áramlat szerencsétlen társai tetemét... Nem, az árapály megtette a magáét, ők már biztosan valahol a tenger mélyén pihennek!	0.114894
Nước triều rút chắc đã mang họ ra khơi, và họ đã được chôn vùi trong lòng biển cả!	A helyzet teljes riasztó valóságában tárult fel előtte. ~~~ Mit tehet?	-0.0636364
Với anh lúc này, tình hình không còn gì đáng sợ hơn.	Semmit... semmit, csak a Santa Fé visszatértét várhatja.	0.288889
Anh có thể làm gì đây? ~~~ Không... Không thể làm gì cả, nếu không phải là chờ chiếc Santa-fé quay lại.	De még két hosszú hónapnak kell eltelnie, hogy az ágyúnaszád, feltűnjön az Elgor-öböl előtti vizeken.	-0.015
Nhưng cũng phải hai tháng chờ đợi ròng rã nữa thì chiếc tuần dương hạm mới có thể có mặt trong vịnh Elgor.	Tegyük fel, hogy Vásquezt addig nem fedezik fel, de akkor is hogyan jut élelemhez?	0.115068
Cứ cho là Vasquez không bị bọn cướp phát hiện ra nữa thì làm sao anh có đủ lương thực để sống cho tới lúc ấy?	Menedéket még csak nyújt majd a sziklafal valamelyik barlangja, s a meleg évszak amúgy is eltart legalább a váltás megérkeztéig.	0.2975
Một chỗ ẩn náu thế nào cũng được tìm ra trong đám hang động trên bờ vách đá này, vả lại thời tiết tốt cũng sẽ kéo dài ít nhất là tới lúc có tàu ra; nhưng nếu ở vào giữa mùa đông, Vasquez chắc không thể đương đầu được với cái lạnh đến âm bốn chục độ ở đây.	Ellenben ha tél lenne, Vásquez nem állhatna ellen a fagynak, mely mínusz harminc-negyven fokig is süllyeszti a hőmérő higanyszálát.	-0.11371
Anh sẽ bị chết rét, trước khi chết đói.	Megfagyna, még mielőtt az éhhalál utolérné.	0.293333
Trước tiên Vasquez phải tìm cho ra một chỗ ẩn náu.	Vásquez mindenekelőtt olyan helyet kezdett keresni, ahol meghúzhatja magát.	0.207273
Cái này chắc chắn bọn cướp đã biết là trong tổ gác hải đăng có ba người!	A lakóhelyiség berendezése alapján a kalózok már minden bizonnyal rájöttek, hogy az őrszolgálatot hárman látták el.	0.192857
Không còn nghi ngờ gì nữa, bằng mọi giá chúng phải tìm cho ra người thứ ba đã thoát khỏi tay chúng, chúng sẽ nhanh chóng lùng sục anh ở quanh mũi San Juan.	Kétségkívül meg akarnak majd szabadulni a harmadiktól is, aki kisiklott a kezük közül, és hamarosan keresni kezdik a San Juan-fok környékén.	0.375461
Tất cả nghị lực hình như đã trở lại với Vasquez.	Vásquez újra tettrekész volt.	0.03
Sự thất vọng không thể nào chiến thắng được bản chất đã được tôi luyện mạnh mẽ trong anh.	Az elkeseredés nem bénította meg ezt az edzett embert.	-0.042
Sau khi tìm kiếm hồi lâu, cuối cùng anh đã phát hiện ra một cái hốc có cửa vào rất hẹp, sâu chừng ba mét, rộng chừng hơn một mét rưỡi nằm ngay ở một góc vách đá, nhìn ra mũi San Juan.	Rövid kutatás után felfedezett egy tíz láb mélységű, öt-hat láb széles, szűk nyílású üreget, közel a szirtfalnak a San Juan-fok fövenye felőli végéhez.	0.335596
Nền hang được phủ cát mịn và khô ráo, nước triều cường cũng không vào được, và gió biển cũng không thổi vào tới nơi.	Alját selymes homok borította; ide a víz a legnagyobb dagály idején sem csapott be, nem volt teljesen kitéve a nyílt tenger felől fújó szeleknek.	0.297744
Vasquez chui vào trong hốc đá đó mang theo cả những thứ vơ vét được từ chỗ ở, cùng với ít lương thực đựng trong một cái túi.	Vásquez bemászott a mélyedésbe, s lerakta a lakóhelyiségből magával hozott holmit, a zsákjában található kevés élelmiszert.	0.263415
Nước ngọt thì được cung cấp bởi một con suối nhỏ tạo thành do tuyết tan chảy từ trên núi xuống chân vách đá.	Ami az édesvizet illeti, egy a hóolvadás táplálta patakocska épp a sziklafal lábánál folyt az öböl felé, nem kell tehát szomjan vesznie.	0.285366
Vasquez lót lòng bằng một chút bánh bích quy ăn với thịt bò khô.	Vásquez kétszersülttel és egy darab füstölt hússal csillapította éhségét.	0.260294
Và lúc anh định ra ngoài để uống nước, thì bỗng nghe thấy tiếng người nói ở gần đấy.	Mikor ki akart mászni, hogy enyhítsen szomjúságán, közeli zajra lett figyelmes, és megtorpant.	0.27
"Đúng là bọn chúng” - anh tự nhủ và áp sát người xuống đất để quan sát một cách kín đáo.	- Ők azok - gondolta. ~~~ Az üreg falához tapadva, ahonnan észrevétlenül maradva láthatott ki, az öböl felé kukkantott.	-0.0132353
Anh nhìn ra bờ vịnh, một chiếc xuồng có bốn người đang lướt trên sóng.	Egy csónak haladt az áramlattal, négyen ültek benne. ~~~ Ketten elöl eveztek.	-0.0190141
Hai tay chèo phía trước và một trong hai tên ngồi sau bẻ lái.	A másik kettő - az egyik a kormányrudat tartotta - a hátsó végében ült.	0.280952
Đúng là chiếc xuồng cứu hộ của chiếc thuyền buồm, không phải xà lúp của hải đăng.	A kétárbocos csónakja volt, nem a toronyőrök bárkája. ~~~ - Mit keresnek itt?	-0.05
“Bọn chúng đến đây để làm gì nhỉ?	- töprengett Vásquez. ~~~ - Talán engem keresnek.	-0.00340909
Chúng đi tìm ta chăng?” - Vasquez tự hỏi... “Cứ căn cứ vào cách thức hoạt động của chiếc thuyền buồm trên vịnh thì chắc chắn bọn chúng biết rất rõ vịnh này và đây cũng chẳng phải lần đầu tiên chúng đặt chân lên đảo... Vậy chẳng phải vì muốn thăm viếng bờ biển mà chúng đến đây!...	Ahogy a kétárbocos befutott az öbölbe, abból látszott, hogy ezek a hitvány alakok nem először járnak errefelé... Nem azért jöttek el idáig, hogy felderítsék a partot!...	0
Nếu không phải là muốn tìm bắt mình thì chúng đến đây làm gì?”...	De ha nem engem akarnak a kezük közé kaparin­tani, akkor mi a céljuk?	0.238095
 ~~~ Vasquez quan sát bốn người đang đến.	Vásquez figyelte a csónakban ülő embereket.	0
Theo nhận định của anh thì tên ngồi bẻ lái phía sau, tên nhiều tuổi nhất trong bốn đứa, phải là tên cầm đầu và là thuyền trưởng của chiếc tàu.	A kormánynál ülő férfit - a négy közül a legidősebbet - nézte a vezérüknek, s egyben a kétárbocos kapitányának.	0.160909
Anh chưa thể rõ là hắn là người nước nào, nhưng cứ căn cứ vào mấy tên cùng đi thì có thể chúng thuộc thổ dân vùng Nam Mỹ.	Az ő származását nem tudta megállapítani, de arctípusuk alapján úgy tűnt, hogy társai a dél-amerikai spanyol fajhoz tartoznak.	0.270492
Vào lúc này, chiếc xuồng đang ở cửa vào của vũng đậu tàu ở bên dưới chiếc hang mà Vasquez ẩn nấp, khoảng cách chừng ba mươi mét.	Ebben a percben a csónak már majdnem az öböl bejáratánál járt, melynek északi partját követte idáig; százlépésnyire lehetett a Vásquez rejtekhelyéül szolgáló üregtől.	0.24965
Vasquez mắt không rời chiếc xuồng.	Vásquez nem veszítette szem elől őket.	0.292105
Tên chỉ huy ra hiệu cho cả bọn ngừng chèo.	A főnök intett, az evezők leálltak.	0.205714
Hắn bẻ lái cho xuồng cặp bờ.	A kormányrúd elfordítása után a csónakot puszta lendülete vitte partra.	-0.0176471
Cả bốn tên nhảy lên bờ sau khi neo chiếc xuồng trên cát.	A négy ember kiugrott a csónakból, miután egyikük leszúrta a kis horgonyt a homokba.	0.216393
Và dưới đây là những lời trao đổi lọt vào tai Vasquez: ~~~ 	Vásquez ezután az alábbi beszélgetésnek volt fültanúja:	-0.0105263
- Đúng chỗ này chứ?	- Biztos, hogy itt van?	0.755
- Phải rồi, hang ở chỗ kia. ~~~ Hai chục bước trước chỗ quanh của vách đá.	- Igen, ott a barlang, húsz lépésre a sziklafal kanyarulata előtt.	0.0325
- Rất may là lũ gác đèn chưa phát hiện ra cái hang!	- Milyen szerencse, hogy a toronybeliek nem bukkantak rá!	0.594118
- Cả bọn thợ xây dựng đèn trong mười lăm tháng cũng không hề tới đó.	- Sem azok, akik tizenöt hónapig itt dolgoztak az építkezésen!	0.476117
- À, bọn chúng còn quá bận rộn với công việc.	- Túlságosan is el voltak foglalva az öbölben.	0.585606
Với lại cửa hang đã được lấp một cách thật hoàn hảo đến độ khó có thể phát hiện.	- Különben is, a nyílást olyan tökéletesen eltorlaszoltuk, hogy nehéz lett volna észrevenni.	0.269663
- Nào, đi - tên chỉ huy ra lệnh.	- Gyerünk - szólt a főnök.	1.08791
Tên chỉ huy cùng hai đồng bọn leo lên vách đá theo một lối đi hẹp.	Két társával együtt keresztben fölment a fövenyen, mely ezen a helyen száz lépés lehetett a szirtfal lábáig.	0.166667
Từ chỗ nấp của mình, Vasquez theo dõi toàn bộ mọi động thái của bọn chúng, tai anh dỏng lên để không bỏ qua một lời trao đổi nào giữa chúng.	Rejtekhelyéről Vásquez továbbra is figyelte minden mozdulatukat, s közben hegyezte a fülét, hogy egy szó se kerülje el a figyelmét.	0.221951
Tiếng cát lẫn tiếng vỏ sò lạo xạo dưới chân chúng.	A kalózok léptei alatt ropogtak a kagylóhéjak a ho­mokban.	0.278571
Nhưng tiếng động đó nhanh chóng tắt và Vasquez chỉ còn trông thấy tên thứ tư đang đi đi lại lại bên chiếc xuồng.	De ez a zaj hamarosan megszűnt, és Vásquez már csak a csónak előtt járkáló embert látta.	0.157143
“Vậy là bọn chúng có một hang đá trên kia" - anh tự nhủ.	- Van itt valahol egy barlangjuk - morfondírozott.	0.52
Tới đây thì Vasquez không thể nào không nghi ngờ chiếc thuyền buồm đã chở tới đảo một băng cướp biển, bọn này đã từng có mặt ở đảo Đa Quốc gia này từ trước khi hải đăng được xây dựng.	Vásquez számára most már nem volt kétséges, hogy a kétárbocossal kalózok érkeztek, egy rablóbanda, amely már a munkálatok megkezdése előtt megtelepedett a szigeten.	0.193671
Và có phải bọn chúng đã cất giấu những đồ cướp được trong cái hang đá kia?...	Abban a barlangban rejtették hát el a zsákmányt?...	0.0489796
Và bây giờ chúng đến, để mang những thứ đó lên chiếc thuyền buồm?	Amelyet most talán a kétárbocos fedélzetére készültek szállítani?	0.260294
Đột nhiên, anh chợt nghĩ ra là trong hang có thể có dự trữ lương thực mà anh có thể sử dụng.	Hirtelen eszébe ötlött, hogy ott élelmiszer-tartalékok is lehetnek, ami jól jönne neki.	0.242857
Một tia hy vọng ló lên trong tâm trí anh.	Lelkébe reménysugár költözött.	0.248571
Ngay sau khi chiếc xuồng kia trở về nơi tàu đậu, anh sẽ ra khỏi chỗ ẩn nấp và tìm đến cửa hang, anh sẽ vào đó và sẽ tìm ra những thứ giúp anh sống đến khi chiếc Santa-fé quay lại?...	Mihelyt a csónak visszaindul a horgonyzóhelyre, előbújik rejtek­helyé­ről, megkeresi a barlang bejáratát, behatol, és ott megtalálja mindazt, amire az ágyúnaszád érkezéséig szüksége van!...	0.287234
Và sau đó thì điều mà anh mong muốn nhất, nếu anh sống sót nổi trong vài tuần lễ nữa, là bọn cướp khốn nạn kia không rời được đảo.	S ha néhány hétre biztosítva látja létfeltételeit, már csak azt kívánja, hogy ezek a nyomorultak ne tudják elhagyni a szigetet.	0.23
Đúng, chúng phải ở lại đây để khi chiếc Santa-fé trở lại, ông thuyền trưởng Lafayate sẽ tính sổ với chúng nó!	- Igen! ~~~ Bárcsak itt lennének még, amikor megérkezik a Santa Fé.	-0.157377
Nhưng liệu ước mong đó có thể thành sự thật được không?	Lafayate kapitány majd elintézi őket. ~~~ De teljesülhet-e a kívánsága?	-0.00681818
Sau khi suy nghĩ kỹ, Vasquez cho rằng chiếc thuyền buồm sẽ neo đậu lại trong vịnh Elgor chỉ trong hai, ba ngày thôi.	Mindent összevetve Vásquez végül arra a következtetésre jutott, hogy a kétárbocos csak két-három napig vesztegel majd az Elgor-öbölben.	0.266949
Thời gian đó đủ để cho chúng chất lên tàu những của cải cất trong hang, sau đó thuyền sẽ rời đảo Đa Quốc gia này mãi mãi.	Felpakolják a barlangban tárolt rakományt, aztán mindörökre elhagyják az Államok-szigetet.	0.15
Càng nghĩ Vasquez càng thấy giả thiết này càng hợp lý.	Vásquez hamarosan bizonyságot nyert a dolog felől.	0.23125
Sau khi ở lại trong hang khoảng một tiếng đồng hồ, ba tên cướp ra khỏi hang và đi dạo trên bờ biển.	A három férfi egy órát töltött a barlangban, s azután ismét feltűnt a parton.	0.162162
Từ trong cái hố mà anh đang ẩn náu, Vasquez có thể nghe rõ những đối thoại khi bọn chúng nói lớn và từ đó anh có thể rút ra nhiều kết luận.	Vásquez újból hallhatta rejtekhelyéről, miről is társalognak fennhangon sétálgatás közben; amit hallott, azt szinte rögtön saját javára fordíthatta.	0.295946
- Này, bọn chúng nó không lột sạch của cải của bọn mình khi chúng ở đây nhỉ, bọn này tốt thật!	- No! ~~~ Ezek a jóemberek nem fosztottak ki minket!	-0.214773
- Và một khi đã dong buồm hẳn chiếc Maule phải được chất đầy của cải.	- A Maule teljes rakománnyal indulhat majd útnak.	0.726667
- Và cả lương thực đủ cho chuyến vượt biển nữa, để chúng ta đỡ lúng túng.	- És az egész útra elegendő élelemmel, ami kihúz minket a csávából!	0.43986
- Ừ, đúng vậy, thực phẩm chất lên thuyền sẽ bảo đảm cho bọn mình no say suốt dọc đường đến các hòn đảo ở Thái Bình dương nhỉ?	- Valóban, a kétárbocos tartalékából aligha lett volna elég inni- és ennivalónk a csendes-óceáni szigetekig!	0.371462
- Đồ ngốc!	- Az ostobák!	1.02692
Mười lăm tháng mà bọn chúng tìm không ra kho tàng của bọn mình thì chúng trở lại tìm chúng ta ở mũi Saint - Barthélemy làm gì cơ chứ?	Tizenöt hónap alatt sem fedezték fel a kincseinket, s minket sem kutattak fel a Szent Bertalan-foknál!	0.146739
- Vậy thì phải hoan hô chúng nó!	- Háromszoros vivát jár nekik ezért!	0.710924
Chúng ta đã không bỏ công khi tìm cách lôi các con tàu vào các bãi đá ngầm trên đảo để lột chúng.	Kárba veszett fáradság lett volna a sziklákra csalogatni a hajókat, ha most minden zsákmány odavész.	0.268421
Khi nghe bọn cướp vừa cười khoái trí vừa nói, Vasquez sục sôi tức giận, anh chỉ muốn, với khẩu súng trong tay, xông vào đập đầu cả ba đứa.	E szavak hallatán, melyeken a gonosztevők teli torokból nevettek, Vásquez majd megpukkadt dühében, kis híján pisztolyt rántott, rájuk akart rontani, hogy mindhármuknak beveri a fejét.	0.264935
Nhưng anh cố nén giận.	De türtőztette magát.	0.273913
Tốt hơn cả lúc này là phải cố nghe bằng hết câu chuyện mà chúng đang trao đổi.	Fontosabb volt, hogy egy szót se mulasszon el a beszélgetésből.	0.157627
Cho đến giờ, anh đã rõ cái nghề nhớp nhơ mà bọn vô lại này đã làm và anh không còn ngạc nhiên khi nghe chúng nói thêm:	Így tudta meg, hogy milyen alantas mesterséget űztek a zsiványok a szigetnek ezen a részén, és nem csodálkozott, amikor hozzátették:	0.297581
 ~~~ - Còn về cây Hải đăng nơi cùng trời cuối đất này nữa, cây đèn biển mà các tàu thuyền trưởng đang tìm kiếm, không có nó thì bọn chúng cũng như những thằng mù.	- Ami pedig a híres-nevezetes világvégi világítótornyot illeti, most már kereshetik a kapitá­nyok! ~~~ Majd azt hiszik, megvakultak.	-0.166295
- Và những thằng mù ấy cứ tiếp tục lao vào đảo để cho thuyền của chúng bị tan xác pháo.	- És vakoskodva folytatják útjukat a sziget felé, ahol a hajóik azonnal szétzúzódnak a sziklákon.	0.471371
- Tao hy vọng là trước khi chiếc Maule khởi hành, sẽ có một vài con tàu nữa đến chìm trên bãi đá ngầm của mũi San Juan!	- Remélem is, hogy a Maule indulása előtt egy-kettő hajótörést szenved a San Juan-fok szikláin!	0.7425
Chúng ta cần phải chất thật đầy hàng hóa lên thuyền bởi đó là chiếc thuyền ma quỉ đã gửi đến cho ta.	Roskadásig meg kell raknunk a kétárbocost, ha már az ördög a kezünkre játszotta!	0.155844
- Ừ!	- Hála legyen az ördögnek!...	0.15
Mà quỉ thần mới khéo làm sao!... ~~~ Tự nhiên lại mang đến cho ta một con tàu còn nguyên lành, không thuyền trưởng, chẳng có thủy thủ đoàn... ~~~ 	Csak úgy az ölünkbe pottyan a Szent Bertalan-foknál ez a jó kis hajó; a személyzet sehol, se kapitány, se matrózok, akiktől persze máskülönben megszaba­dultunk volna...	-0.105298
Tất cả đã giải thích vì sao chiếc Maule lại rơi vào tay bọn cướp và bằng cách nào mà nhiều tàu thuyền đã bị mất cả người lẫn của tại nơi đây.	Így kerítette hát kézre a banda a Maule nevű kétárbocost a sziget nyugati csücskében, s így veszett oda a roncsfosztogatók mesterkedéseinek „köszönhetően” számos hajó mindenestül a sziget előtti szirteken.	0.327778
- Và bây giờ, chúng ta làm gì đây hả Kongre?	- És most - kérdezte egyikük - mihez kezdünk, Kongre?	0.825889
- một trong ba tên lên tiếng hỏi. ~~~ - Quay lại chiếc Maule, Carcante - Kongre trả lời.	- Visszamegyünk a Maule-ra, Carcante - felelte Kongre, akiben Vásquez helyesen ismerte fel a bandavezért.	0.274091
Theo Vasquez hiểu thì hắn chính là thủ lĩnh bọn cướp.		-0.3
- Như vậy là chúng ta chưa dọn dẹp hang hôm nay?	- Nem kezdjük el kirámolni a barlangot?	0.566667
- Chưa làm việc đó trước khi sửa xong tàu. ~~~ Việc sửa tàu đòi hỏi phải vài tuần lễ nữa...	- Előbb ki kell javítanunk a rongálódásokat, s az biztos, hogy a javítások több hétig is el­tarthatnak...	-0.0015
 ~~~ - Vậy thì - Carcante nói - ta sẽ mang lên xuống một ít dụng cụ.	- Azért vigyünk magunkkal néhány szerszámot a csónakban - mondta Carcante.	0.236154
- Đúng, và còn trở lại đây nữa khi cần thiết.	- Helyes... de bármikor vissza is jöhetünk ide.	0.578788
Vargas sẽ tìm thấy trong hang những gì cần thiết cho việc sửa tàu.	Vargas mindent megtalál itt, ami a munkájához szükséges.	0.546061
- Nào, đừng để mất thời gian nữa - Carcante lặp lại - Nước triều sắp lên, ta cần lợi dụng nó.	- Ne vesztegessük az időt - folytatta Carcante. ~~~ - Mindjárt itt a dagály, ki kell használnunk.	0.133527
- Dĩ nhiên rồi - Kongre đáp - khi nào thuyền sửa xong hoàn toàn, chúng ta sẽ cho chất hàng lên.	- Rendben - felelte Kongre -, mihelyt rendbe tettük a kétárbocost, felrakodunk a fedélzetre.	0.860714
Giờ thì không sợ ai lấy cắp nữa.	Nem kell félnünk, hogy kirabolnak bennünket.	0.260526
- Mà Kongre này! ~~~ Mày đừng quên là có ba tên gác đèn và một đứa đã thoát khỏi tay chúng ta.	- Hé, Kongre, ne feledkezzünk meg arról, hogy három toronyőr volt, s az egyik megszökött előlünk.	-0.00815217
- ao không cần bận tâm, chỉ trong vòng hai ngày là nó sẽ chết đói, trừ phi nó có thể sống nhờ ăn rêu và vỏ sò… Vả lại chúng ta sẽ lại lấp cửa hang lại.	- Ez nem nyugtalanít különösebben, Carcante. ~~~ Két napon belül éhen fog halni, hacsak meg nem él mohán és kagylón... Különben is újra eltorlaszoljuk a barlang bejáratát.	-0.00465839
- Không cần thiết - Carcante nói - Đáng giận là phải sửa chữa con tàu.	- Akárhogy is - szólt Carcante -, bosszantó, hogy a károkat kell javítgatnunk.	0.934524
Lẽ ra, sáng mai chiếc Maule đã có thể ra khơi được. ~~~ Rất có thể, trong lúc tàu neo đậu ở đó thì có một con tàu khác lao vào, và chuyện đó xảy ra mà ta không cần dụ dỗ nó... và chiếc chìm sẽ là nó chứ không phải là ta.	A Maule akár holnap kifuthatott volna... Igaz, amíg itt vagyunk, partra vetődhet egy-két hajó, méghozzá anélkül, hogy az idecsalogatásával kellene vesződnünk... S ami a hajók számára elvész, az annál jobban jön nekünk!	-0.0180288
Kongre cùng bọn cướp ra khỏi hang mang theo một số dụng cụ, một số tấm gỗ... để sửa chữa lại vỏ thuyền.	Kongre és társai szerszámokat, deszkákat, a bordázat kijavításához szükséges fadarabokat hordtak ki a barlangból.	0.48125
Và, sau khi cẩn thận lấp lại cửa hang như cũ, chúng đi xuống bờ biển và lên xuồng, đúng vào lúc nước triều đang dâng.	Majd miután gondosan álcázták a bejáratot, visszamentek a csónakhoz, és éppen akkor ültek be, amikor a dagály elérte az öblöt.	0.280165
Chiếc xuồng lập tức rời bờ và dưới sức đẩy của mái chèo và nước triều, nó nhanh chóng khuất sau một mỏm núi.	A jármű azonnal elvált a parttól, majd az erőteljes evezőcsapásoknak köszönhetően hama­rosan eltűnt a part egyik kiszögellése mögött.	0.283333
Khi không còn lo bị phát hiện nữa, Vasquez bước ra khỏi chỗ nấp.	Amikor már nem kellett attól tartania, hogy észreveszik, Vásquez visszatért a partra.	0.257143
Bây giờ thì anh đã nắm được mọi điều cần biết, trong đó có hai điểm quan trọng sau: thứ nhất là anh có thể có được số lương thực đủ sống qua nhiều tuần lễ; thứ hai là hiện chiếc thuyền buồm đang bị hư hại, và để sửa chữa nó đòi hỏi ít nhất nửa tháng, có thể hơn nữa, nhưng cũng không quá kéo dài cho tới lúc chiếc Santa-fé quay lại.	Most már mindent tudott, amit tudnia kellett, többek között két különösen fontos dolgot: először is azt, hogy több hétre elegendő élelmiszerhez juthat, másodszor pedig, hogy a kétárbocos sérült, és kijavításához legalább két hétre van szükség, talán többre is, bár aligha olyan hosszú időre, hogy még az ágyúnaszád visszatértekor is az öbölben vesztegeljen.	0.276657
Còn về chuyện làm chậm trễ ngày khởi hành của nó nếu nó đã sửa xong, liệu Vasquez có dám nghĩ đến không?	S hogyan is gondolhatott volna Vásquez arra, hogy késleltesse az indulást, ha majd a hajó kifutásra kész lesz?...	0.262136
Phải, nếu có con tàu nào đi qua mũi San Juan với khoảng cách ngắn, anh sẽ đánh tín hiệu cho nó... và nếu cần thiết hơn nữa, anh sẽ lao xuống biển mà bơi ra... lên được tàu rồi anh sẽ cho ông thuyền trưởng hay tình hình đảo... và nếu ông thuyền trưởng đó có thủy thủ đoàn khá đông, ông ta sẽ không ngần ngại gì mà không tiến vào vịnh Elgor để đoạt lấy chiếc thuyền buồm, nhưng nếu như bọn bất lương đó chạy vào bên trong đảo thì... đến khi chiếc Santa-fé quay lại đảo, thuyền trưởng Lafayate sẽ biết cách để thanh toán toàn băng cướp đó!	Persze, ha a San Juan-fokhoz közel haladna el egy hajó, jeleket adna le neki... ha szükséges, a tengerbe vetné magát, és odaúszna... Mihelyt a fedélzeten van, elmondja a kapitánynak, mi a helyzet... S ha a kapitány kellő számú legénységgel rendelkezik, nyilván habozás nélkül behajózik az Elgor-öbölbe, és birtokba veszi a kétárbocost... Ha a zsiványok erre a sziget belsejébe menekülnének, többé nem tudnának kijönni... és a Santa Fé visszatértekor Lafayate kapitány mind egy szálig elfogná vagy elpusztítatná ezeket a bandi­tákat!...	0.32241
Nhưng liệu sẽ có con tàu nào đến với mũi San Juan không?	De feltűnik-e hajó a San Juan-fok láthatárán?...	0.6
Và nếu có được một con tàu như thế, nó có thể nhận ra các tín hiệu của Vasquez không?	S még ha jön is, észreveszi-e Vásquez jelzéseit?...	0.036
Còn riêng về bản thân anh, nghe Kongre nói là hắn không cần bận tâm gì đến mình, nên anh cũng yên tâm, anh biết cách thoát khỏi sự truy lùng của bọn chúng.	Saját személyét illetően Vásquez egyébként nem aggódott, bár ennek a Kongrénak semmi kétsége sem volt a harmadik őr létezéséről, de ha kutatnak is utána, ő tudja, hogyan kerülje el őket.	0.270552
Điều chính bây giờ là ngay tức thì phải tìm cách tìm hiểu xem liệu mình có thể có đủ lương thực để sống cho tới lúc chiếc tuần dương hạm trở lại không.	Pillanatnyilag azt kellett sürgősen megtudnia, hogy tud-e szerezni elég élelmet az ágyúnaszád megérkeztéig, ezért késlekedés nélkül a barlang felé vette útját.	0.271338
Nghĩ vậy nên, không chút chậm trễ, anh tiến về phía hang đá. ~~~ CHƯƠNG8		-0.3
 ~~~ 	8.	0
SỬA CHỮA CHIẾC THUYỀN BUỒM ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Javítják a Maule-t	-0.262105
 ~~~ Sửa chữa những chỗ hư của thuyền có thể vượt Thái Bình dương với bụng chất toàn bộ của cải trong hang đá, ra khơi sớm chừng nào hay chừng ấy, đấy là những gì mà Kongre và đồng bọn phải bận rộn đến tối mắt tối mũi.	Kongre és társai egy percet sem vesztve láttak neki, hogy kijavítsák a kétárbocost és elő­készítsék a hosszú csendes-óceáni útra, hogy felrakodják rá a barlangban tárolt összes holmit, és minél előbb kifussanak a tengerre.	0.0231874
Nói cho đúng thì việc sửa chữa vỏ chiếc Maule là một công việc khá nặng nhọc.	A Maule hajótestének kijavítása nem tűnt éppen gyerekjátéknak.	0.525521
Nhưng tay thợ mộc Vargas là một người biết nghề, hắn lại không thiếu dụng cụ và vật liệu nên công việc được tiến hành trong những điều kiện tốt nhất.	De Vargas, a hajóács ismerte mestersége minden csínját-bínját, sem szerszámban, sem anyagban nem szenvedett hiányt, és nyugodt körülmények között végezhette munkáját.	0.285455
Trước tiên, cần phải bỏ hết các vật dằn ra, rồi kÉo thuyền lên bờ đá, cho nó nằm nghiêng về bên trái. ~~~ Công việc sửa tàu sẽ TIến hành ở bên ngoài, bởi vì cần phải thay một số thanh gỗ bao.	Elsősorban is el kellett távolítani a ballasztot, majd kivontatni a hajót a partra, hogy ott a jobb oldalára döntve kívülről végezhessék el a javítást, kicseréljék a sérült bordákat és burkolatot.	-0.0192513
Rất có thể công việc này đòi hỏi một số thời gian nhất định; nhưng Konge tỏ ra không lo ngại gì về vấn đề thời gian, trước mắt mùa đẹp trời còn kéo dài ít nhất là hai tháng nữa.	Mindez jó ideig eltarthat, de ideje bőven volt Kongrénak, mivel azzal számolt, hogy a nyári időszak eltart még két bő hónapig.	0.0897436
Còn về chuyện đối phó với tổ gác mới sẽ thay thế, hắn đã có kế hoạch.	Ami a váltás megérkezését illeti, tudta mihez tartsa magát.	0.17069
Thực vậy, theo sổ trực ban tìm thấy trên tháp đèn thì hắn đã nắm được những điều cần biết như sau: việc thay thế tổ gác sẽ được tiến hành hằng quý, chiếc tuần dương hạm Santa-fé sẽ trở lại vịnh Elgor vào đầu tháng Ba, mà bây giờ mới là cuối tháng Chạp.	A lakóhelyiségben talált toronynaplóból mindent megtudott, ami fontos lehetett: mivel a váltás háromhavonta érkezik, a Santa Fé ágyúnaszád nem tér vissza az Elgor-öbölbe március első napjai előtt, márpedig ekkor még csak december végét írták.	0.23234
Đồng thời cuốn sổ trực cũng cho biết tên ba người bảo vệ đầu tiên: đó là Moriz, Felipe và Vasquez.	A naplóban megtalálta a három toronyőr, Moriz, Felipe és Vásquez nevét is.	0.600975
Hai người đã bị chúng giết, còn một người đã chạy thoát, người này đang trốn ở đâu?	A szoba elren­dezése egyébként is arra engedett következtetni, hogy három ember lakta. ~~~ Az egyik őr tehát elkerülte társai szomorú sorsát. ~~~ Hol bújhatott meg?	-0.120732
Kongre không mấy bận tâm như ta đã biết.	Mint tudjuk, Kongre nem sokat törődött vele.	0.660714
Chỉ riêng chuyện không có gì để ăn là người này sẽ phải gục.	Egyedül, utánpótlás nélkül a szökevény hamarosan éhen pusztul.	0.272308
Tuy nhiên nếu thời gian dư dả cho việc sửa chữa thì vẫn phải tính đến những sự chậm trễ có thể cho nhiều lý do chính xác hơn, ngay từ ban đầu, công việc sửa chữa tàu đã bị ngưng vì lý do sau:	Ha nem is sürgette őket az idő a kétárbocos javításainak elvégzésében, számolni kellett a kés­lel­tető tényezőkkel is; s valóban, már az elején félbe kellett szakítani a megkezdett munká­latokat.	0.276684
 ~~~ Khi vừa mới dỡ xong các vật dằn trên tàu xuống, Kongre dự tính để tàu lên nằm ụ trên bờ đá ngày hôm sau thì đêm mùng 3 rạng ngày 4 tháng Giêng, một sự thay đổi đột ngột về thời tiết đã xảy ra.	Éppen befejezték a Maule kirakodását, és Kongre úgy határozott, hogy másnap oldalára döntik, amikor a január 3-ról 4-re virradó éjszaka hirtelen légköri változás történt.	0.0198214
Đêm ấy, nhiều đám mây đùn lên ở chân trời phía nam.	Ezen az éjjelen felhőtömegek torlódtak össze a déli láthatáron.	0.274576
Trong khi nhiệt kế chỉ mười sáu độ thì phong vũ biểu lại báo có bão.	Miközben a hőmérséklet elérte a tizenhat fokot, a légnyomás hirtelen leesett.	0.296
Nhiều tia chớp rạch ngang bầu trời.	Villámok hasították az eget.	0.186207
Sấm sét nổi cơn thịnh nộ khắp nơi.	Mindenfelé csapko­dott a mennykő.	0.238235
Gió gào thét dữ dội, nước biển dâng lên ngập lút các bờ đá và sóng đập tung tóe vào các vách đá đựng đứng.	A szél iszonyatosan tombolt; a tenger magasan átcsapott a szirtek felett és a sziklafalnak rontott.	0.188764
May mắn là chiếc Maule lúc ấy đang neo đậu trong vịnh Elgor đã được núi che khỏi gió đông nam.	Még szerencse, hogy a Maule a délkeleti szelektől jól védett Elgor-öbölben horgonyzott.	0.470055
Với cơn gió bão cỡ ấy thì ngay những con tàu lớn dù là thuyền buồm hay tàu hơi nước, cũng đều có nguy cơ bị đập vào các bờ đá, huống hồ là một chiếc thuyền buồm cỡ chiếc Maule.	Ilyen időben még egy nagyobb tonnatartalmú vitorlás vagy gőzös is nekicsapódott volna a part menti szikláknak, hát még az olyan kisméretű hajók, mint a Maule.	0.31606
Sự dữ dội của cơn giông tố cũng như cơn thịnh nộ của đại dương đã gây nên một cơn sóng lừng tràn vào vịnh.	A heves szélroham úgy felkorbácsolta az óceánt, hogy a hullámverés az öbölbe is betört.	0.165882
Vào lúc triều cường, nước dâng lên ngập các bãi đá. ~~~ Đánh dữ dội vào chân các vách đá, bờ đá ngập trắng nước biển.	A dagály tetőzésekor a víz felemelkedett a sziklafalak lábáig, és az erődítmény alatti homokos partot teljesen ellepte a víz.	-0.0201681
Sóng biển tràn cả vào chỗ ở của tổ gác đèn và lớp bụi nước bay mù mịt cả khu rừng sồi.	A hullámok kicsaptak egészen az őrök szállásáig, és szétporló tajtékjuk a fél mérföldre fekvő kis bükkerdőt is elérte.	0.243564
Tất cả mọi cố gắng của Kongre và đồng bọn chỉ nhằm giữ chiếc Maule ở chỗ neo đậu.	Kongre és társai hatalmas erőfeszítéssel próbálták lehorgonyozva tartani a hajót.	0.517849
Rất nhiều lần chiếc neo tàu bị trượt đi, đe dọa làm tàu bị mắc cạn lẳn nữa.	A Maule többször is elszabadult horgonyáról, és majdnem a sziklafalnak csapódott.	0.257692
Bọn cướp phải thả xuống một chiếc neo thứ hai để tăng cường cho neo thứ nhất.	Erősítésképpen egy második horgonyt is le kellett engedniük, villa alakban keresztezve az elsővel.	0.286667
Hai lần con tàu suýt rơi vào thảm họa.	Két alkalom­mal is épp csak egy hajszál választatta el őket a katasztrófától.	0.0439024
Lẽ tự nhiên, để có thể ngày đêm theo dõi chăm sóc chiếc Maule, toàn băng cướp đã ở ngay trong các công trình phụ của hải đăng, nơi đó chúng không phải lo ngại gì mưa bão.	Eközben, bár éjjel-nappal ügyeltek a Maule-ra, a banda bevette magát a lakóépületbe, ahol mit sem kellett tartaniuk az ítéletidőtől.	0.162992
Toàn thể đồ đạc, giường, đệm trên các cabin đều được mang lên tháp đèn, ở đó có đủ chỗ ăn, chỗ ngủ cho khoảng mười lăm tên.	Átvitték a kajütök és a legénységi háló ágyneműit, hely is akadt tizenöt ember számára. ~~~ Soha nem volt még ilyen előkelő szállásuk, mióta az Államok-szigeten éltek.	-0.0173469
Về lương thực, chúng chằng cần bận tâm.	Ami az élelmiszert illeti, nem kellett aggódniuk.	0.293478
Các thứ có trong kho hải đăng không những đủ dùng mà còn có thể nuôi sống một số miệng ăn nhiều gấp đôi bọn cướp.	A torony raktárkészlete akkor is bőven elég lett volna, ha kétszer ennyi éhes szájat kell táplálni.	0.185106
Vả lại, khi cần chúng còn có các đồ dự trữ trong hang đá.	Szükség esetén különben még a barlang­ban hagyott tartalékokat is elhozhatták volna.	0.20625
Nói tóm lại về lương thực thì bảo đảm đủ dùng cho chuyến vượt biển xa trên Thái Bình dương.	Mindent egybevetve, a kétárbocos élelmiszer­ellátása biztosítva volt egy hosszú csendes-óceáni útra is.	0.297115
Thời tiết xấu kéo dài mãi tới ngày 12 tháng Giêng và chỉ chấm dứt trong đêm 12 rạng ngày 13.	A rossz idő január 12-ig tartott, s csak a 13-ra virradó éjszaka szűnt meg.	0.163235
Như vậy là cả một tuần lễ trôi qua mà không làm được một công việc nào cả.	Egy egész hét odaveszett, hiszen dolgozni lehetetlen volt.	0.122222
Cũng may là Kongre đã cẩn thận để lại một số vật dằn trên thuyền, nếu không nó sẽ lăn tròn như chiếc xuồng.	Kongre még a ballaszt egy részét is jobbnak látta visszaszállítani a hajóra, amelyet úgy dobáltak a hullámok, mintha könnyű csónak volna.	0.414232
Ngoài ra, chúng cũng đã đề phòng neo chiếc tàu ở xa các bãi đá, tránh không để nó bị mắc cạn như hôm nào. ~~~ Gió đổi hướng trong đêm và chuyển sang tây – tây nam.	Azért is keményen meg kellett küzdeniük, hogy távol tartsák a víz alatti szirtektől, melyek éppúgy felsérthették volna az oldalát, mint az Elgor-öböl bejáratánál.	-0.0150943
Đúng ngay ở chỗ mũi Saint - Barthélemy mà gió trở nên mạnh nhất.	Ezen az éjszakán megfordult a szél, és hirtelen nyugat-délnyugatira váltott.	0.278261
Nếu chiếc Maule mà vẫn còn ở chỗ vũng nhỏ cạnh mũi chắc chắn là đã bị chìm từ lâu.	A Szent Bertalan-foknál kezdett erősen háborogni a tenger, mert háromreffes szél fújt... Ha a Maule még mindig a fok öblében horgonyoz, kétségkívül szétroncsolódik.	0.24391
Trong tuần lễ kế tiếp, đã có một con tàu đi ngang qua đảo.	Ezen a héten egy hajó haladt el az Államok-sziget mellett.	0.237736
Lúc ấy là vào ban ngày. ~~~ Con tàu ấy chưa biết là trên đảo đã có một ngọn hải đăng.	Nappal történt - tehát nem kellett a toronyra hagyatkoznia -, így nem vehette észre, hogy nem égett napnyugta és napkelte között.	-0.0419355
Nó đến từ phía đông bắc và tiến vào eo biển Lemaire với vận tốc vừa phải.	Észak-kelet felől érkezett, és csökkentett vitorlázattal tért be a Le Maire-szorosba; csonka­rúdján a francia zászló lobogott.	0.162353
Một lá cờ Pháp phấp phới trên đỉnh cột buồm.	Egyébként három mérföldre haladt el a szárazföldtől, úgyhogy messzelátóra volt szükség, hogy megállapítsák nemzetiségét.	-0.1
Thực ra thì tàu còn cách bờ biển đến ba hải lý nên phải dùng kính viễn vọng mới nhìn rõ quốc tịch của nó, và như vậy cho dù Vasquez có đánh tín hiệu ra thì tàu cũng không thấy được vì nếu thấy thì làm gì mà một viên thuyền trưởng người Pháp lại không cho xuồng vào cứu nạn nhân.	Ha tehát Vásquez küldött is jelzéseket a San Juan-foktól, azokat nem vehették és nem is vették észre, különben egy francia kapitány nem habozott volna csónakot küldeni egy hajótöröttért.	0.0871508
Trong buổi sáng ngày 13, đống sắt dùng làm vật dằn lại được dỡ ra khỏi tàu và được chất đống trên bờ cát và việc kiểm tra phần trong của vỏ tàu được thực hiện còn kỹ hơn là khi ở mũi Saint - Barthélemy.	13-án reggel ismét kirakodták az ócskavas-nehezéket, s az ártéren kívül, a homokparton halmozták fel. ~~~ A rakteret itt alaposabban át tudták vizsgálni, mint a Szent Bertalan-foknál.	-0.0479651
Tên thợ mộc tuyên bố là tàu bị hư hại nghiêm trọng, không phải chỉ nhẹ như mọi người đã suy đoán.	A hajóács kijelentette, hogy a károk súlyosabbak a feltételezettnél.	0.0985075
Chiếc Maule đã phải dầu dãi nhiều trong cuộc vượt biển với thời tiết khá khắc nghiệt.	A Maule-t nagyon megviselte útja, melynek során kemény hullámzással kellett megküzdenie.	0.250588
Chính vì thế mà chỗ nứt đã mở rộng ra.	Ekkor támadt ez a lék a farban.	0.117857
Hiển nhiên tàu không thể nào rời vịnh Elgor được.	Nyilvánvaló, hogy a hajó nem folytathatta volna útját az Elgor-öblön túl.	0.221053
Cần phải tìm chỗ để cho tàu khô ráo, sau đó thay mới hai rẽ đáy, ba rẽ sườn, và một đoạn vỏ tàu dài chừng gần hai mét.	Ideje volt hát szárazra vontatni, hogy kicseréljenek két bordapántot, három bordát, és vagy hat láb hosszan a burkolatot is.	0.258621
Các vật liệu đủ loại dùng để sửa chữa đã được thu nhặt cất trong hang rất nhiều.	Mint tudjuk, a barlangban összegyűjtött mindenféle-fajta holminak köszönhetően anyagban nem volt hiány.	0.284375
Với sự hỗ trợ của đồng bọn, tên thợ mộc Vargas chắc chắn sẽ hoàn thành việc đúng thời hạn, vì nếu không thì chiếc Maule không thể nào mạo hiểm vượt Thái Bình dương được.	Vargas hajóács biztos volt benne, hogy társai segítségével el tudja végezni a rá váró feladatot. ~~~ Ha nem jár sikerrel, ha nem javítják meg tökéletesen, a Maule nem merész­kedhet ki a Csendes-óceánra.	0.082709
Điều mà cả bọn cho là vô cùng may mắn cho đến lúc này là toàn bộ các cột buồm, cánh buồm và toàn bộ dây chảo, ròng rọc đều không bị hư hại một chút nào cả.	Nagy szerencséjüknek tarthatták egyébként, hogy a két árbocot, a vitorlázatot és a kötélzetet nem érte semmilyen károsodás.	0.172131
Việc đầu tiên phải làm là kéo tàu lên bờ cát, để tàu có thể nằm nghiêng trên sườn phải.	Először is a homokra kellett vontatni a kétárbocost, hogy a jobb oldalára dönthessék.	0.225926
Điều này chỉ làm được khi có nước triều lên, vì thiếu những máy móc mạnh để kéo tàu.	Elég nagy teljesítményű szerkezetek híján ezt csak dagálykor végezhették el.	0.214286
Như thế sẽ chậm thêm hai ngày để chờ con nước lớn đầu tuần trăng, lúc ấy nước triều sẽ đủ lớn để đưa tàu lên bờ cát nằm khô ráo ở đó cho hết tuần trăng.	Emiatt újabb két nap veszett kárba, mert ki kellett várniuk az újholdkor fellépő nagydagályt; csak akkor tudták elég magasra vontatni a hajót a parton ahhoz, hogy szárazon maradjon az egész holdhónapban.	0.286667
Kongre và Carcante lợi dụng thời gian chờ đợi ấy để quay trở lại hang đá, và lần này bọn chúng dùng xà lúp của tổ gác đèn để đi lại vì chiếc này lớn hơn xuồng cứu hộ của thuyền buồm.	Kongre és Carcante kihasználták a késedelmet, és visszatértek a barlanghoz - ezúttal a toronyőrök bárkáján, amely nagyobb volt a Maule csónakjánál.	0.438462
Chiếc xà lúp lúc quay về hải đăng đã chở theo một phần các món đồ quí giá, vàng bạc, châu báu đã cướp được cùng nhiều thứ có giá trị khác, dần dần được chuyển về cất trong các công trình phụ của tháp đèn.	A rabolt értéktárgyak egy részét, az aranyat és ezüstöt, az ékszereket és más értékes holmit akarták átszállítani az épület raktárába.	0.0875912
Chiếc xà lúp lại ra đi vào sáng ngày 14 tháng Giêng.	A bárka január 14-én délelőtt indult útnak.	0.231818
Lúc này nước triều đã xuống được hai tiếng đồng hồ, xà lúp sẽ quay lại lúc triều lên vào buổi chiều.	Az apály már két órája tartott; a délutáni dagállyal készültek visszatérni.	0.144156
Thời tiết hôm nay khá tốt.	Az idő elég szép volt.	0.190909
Những tia nắng chiếu xuyên qua những đám mây đang được gió biển thổi nhẹ đưa chúng về phía nam.	A nap sugarai áttörtek a könnyű déli szél hajtotta felhőszőnyegen.	0.113636
Cũng như mọi ngày, trước khi rời tháp đèn, Carcante leo lên hành lang trên của cây đèn để quan sát chân trời.	Indulás előtt, mint mindennap, Carcante felment a torony körfolyosójára, hogy szemügyre vegye a láthatárt.	0.458824
Ngoài khơi lúc này vắng vẻ, không có bóng dáng một con tàu nào, ngay cả những tàu đánh cá của thổ dân đôi khi thấp thoáng ở các đảo bắc cũng không.	A nyílt tenger kihalt volt, egyetlen hajót sem lehetett látni, még a pecsera indiánok bárkáit sem, amelyek pedig gyakran elkalandoztak egészen a New Year-szigetek keleti vizeiig is.	0.2925
Trên đảo cũng vắng vẻ trong những nơi mà tầm mắt nhìn thấy.	Ameddig a szem ellátott, a sziget is kihaltnak rémlett.	0.192
Trong khi chiếc xà lúp đi theo làn nước triều đang xuống. ~~~ Kongre quan sát kỹ hai bên bờ vịnh.	Miközben a bárka vitette magát az áramlattal, Kongre figyelmesen szemlélte az öböl két partját.	-0.011413
Không biết người gác đèn thứ ba, cái tên đã thoát khỏi cuộc tàn sát, giờ này hắn ở đâu?...	Vajon hol lehet az a harmadik toronyőr, aki megmenekült a mészárlástól?	0.145588
Mặc dầu không mấy bận tâm, nhưng nếu như được thì vẫn hơn, một khi có cơ hội.	Bár a dolog nem adott okot nyugtalanságra, szívesebben vette volna, ha megszabadulhat tőle, és alkalom­adtán meg is teszi.	0.219101
Trên đảo cũng vắng vẻ như trên mặt biển.	A partvidék ugyanolyan kihalt volt, mint az öböl.	0.286957
Thỉnh thoảng vài con chim biển cất tiếng kêu khi bay về tổ trên vách đá.	Csak a sziklafalon fészkelő madarak ezreinek szárnysuhogása, rikácsolása tanúskodott életről.	0.238462
Vào lúc mười một giờ trưa, chiếc xà lúp máy áp mạn vào bờ trước cửa hang đá, dưới tác dụng của nước triều xuống và gió nhẹ.	Tizenegy óra tájt a bárka kikötött a barlangnál; útját nemcsak az apály, hanem a szél is segítette.	0.145263
Kongre và Carcante lên bờ sau khi cắt cử hai tên ở lại coi xà lúp.	Kongre és Carcante kiszállt, őrségben hagyta két emberét, ők pedig bementek a barlangba, ahonnan fél óra múlva bukkantak elő ismét.	0.39324
Chúng tiến về phía hang đá và ra khỏi hang nửa giờ sau đó.	Úgy tűnt, hogy a dolgok ugyanabban az állapotban vannak, ahogy otthagyták őket.	0.247619
Mọi đồ vật trong hang có vẻ y như lúc ra đi.		-0.3
Thực ra, mọi thứ trong đó được vất chỏng chơ, không theo một trật tự nào, cộng thêm thứ ánh sáng lờ mờ trong hang, thật khó mà biết được nó có suy suyển gì không.	Igaz, olyan összevisszaságban hevertek ott különféle tárgyak, hogy még egy lámpás fényénél sem állapít­hatták volna meg, hiányzik-e valami.	0.214286
Kongre và tên cùng đi khiêng ra hai chiếc rương đã được đậy kỹ lưỡng. ~~~ Hai chiếc rương này là của một tàu ba cột buồm mang cờ Anh bị đắm cách đây ít lâu, trong chứa toàn vàng bạc, châu báu.	Kongre és társa két gondosan lezárt ládát hozott ki, ezek egy angol háromárbocos hajótöré­séből származtak, s jelentős mennyiségű aranypénzt és drágakövet tartalmaztak.	-0.0335294
Chúng đặt hòm lên xà lúp và đang định quay về thì bỗng nhiên Kongre nảy ra ý định chạy thẳng đến mũi San Juan.	A bárkára vitték őket, és már induláshoz készülődtek, amikor Kongre kijelentette, hogy a San Juan-fokhoz akar menni.	0.609009
Từ chỗ đó hắn có thể quan sát bờ biển theo hướng từ nam ra bắc.	Onnan északi és déli irányban is áttekinthetné a partszakaszt.	0.245902
Hắn cùng Carcante đi lên đỉnh vách đá rồi men xuống đầu mũi.	Carcante és Kongre felmászott tehát a sziklafalra, és leereszkedett a fok legvégéig.	0.477828
Từ mũi đá này, tầm nhìn có thể bao quát cả một không gian từ eo biển Lemaire đến tận mũi Several.	A tekintet innen egyik irányban hátranézve, a Le Maire-szoros felé kirajzolódó, körülbelül két mérföld kiterjedésű partszakaszt fogta be; a másik oldalon a Several-fokig lehetett ellátni.	0.0857143
- Không có ai cả - Carcante nói.	- Senki - mondta Carcante.	1.19565
- Đúng... không có ai!	- Úgy van... senki!	0.816667
- Kongre đáp.	- felelte Kongre.	1.00714
Cả hai tên cùng trở về xà lúp và lợi dụng nước triều đang lên, chúng cho xuồng lướt trên sóng.	Mindketten visszatértek hát a bárkához, s mivel megkezdődött a dagály, az áramlattal vitették magukat.	0.281818
Trước ba giờ, chúng đã về tới cuối vịnh Elgor.	Három órára vissza is értek az Elgor-öböl kikötőjébe.	0.288889
Hai ngày sau đó, ngày 16, Kongre và đồng bọn tiến hành công việc kéo tàu Maule lên cạn vào lúc mười một giờ, là lúc mực nước triều lên cao nhất thì mọi việc đã sẵn sàng.	Két nappal később, 16-án délelőtt Kongre és társai nekiláttak a Maule partra vontatásának. ~~~ A dagálynak tizenegy óra felé kellett tetőznie, ehhez igazodva tettek meg minden előkészületet.	0.0559524
Một sợi dây buộc tàu được dùng vào việc kéo chiếc thuyền buồm lên bãi cát khi nước đã dâng cao đến đó.	A szárazföldre vittek egy hajókötelet, hogy azzal vontassák a fövenyre a kétárbocost, mihelyt a vízszint eléri a megfelelő magasságot.	0.272034
Đúng ra thì thực hiện việc này không mấy khó khăn vì nước triều đã giúp chúng làm mọi thứ.	A művelet önmagában nem ígérkezett sem nehéznek, sem veszélyesnek, hiszen a dagálynak kellett elvégeznie a munka oroszlánrészét.	0.232353
Ngay khi nước triều đã lên đủ cao, chúng kéo căng sợi dây buộc thuyền và kéo nó lên bờ cát, càng xa bên trong càng tốt.	Mikor a tengerszint változása elérte a holtpontot, meghúzták a sodronykötelet, és a Maule-t a fövenytől a lehető legtávolabbra vontatták.	0.288189
Sau đó, chỉ còn chờ triều xuống.	Már csak az apályt kellett megvárni.	0.274286
Vào khoảng một giờ trưa nước bắt đầu rút để lộ ra những tảng đá ở gần vách đá và đáy của chiếc Maule bắt đầu chạm vào cát.	Egy óra tájban előbújtak a víz alól a sziklafalhoz leg­közelebb eső szirtek, s a Maule tőkéje homokot ért.	0.328483
Đến ba giờ, nước rút hết còn trơ lại chiếc Maule nằm nghiêng về mạn phải.	Három órakor már teljesen szárazon volt, jobb oldalára dőlve.	0.175
Bây giờ thì có thể bắt tay vào sửa chữa tàu.	Nekiláthattak hát a munkának.	0.1
Tuy nhiên, vì không thể đưa tàu vào sát vách đá được nên công việc sửa tàu vẫn phải gián đoạn vài tiếng đồng hồ mỗi ngày khi nước lên.	Csak néhány órára lesznek kénytelenek minden nap fel­függesz­teni a munkálatokat, mivel a kétárbocost nem lehetett egészen a sziklafal lábához vontatni, ezért a dagály visszatértével a víz megemeli a hajót.	0.209804
Mặt khác, cũng vì từ hôm đó trở đi, nước biển xuống thấp dần cho nên thời giờ nhàn rỗi cũng giảm dần và đến mười lăm ngày sau thì công việc đã có thể tiến hành liên tục.	Másrészt mivel ettől a naptól fogva a vízszint egyre alacsonyabbá válik, a tétlenség órái is fokozatosan lerövidülnek, és két héten keresztül a munkát megszakítás nélkül lehet folytatni.	0.283607
Tên thợ mộc bắt đầu việc sửa chữa trừ mấy tên thổ dân không biết gì nghề mộc, số còn lại, kể cả Kongre và Carcante đều xúm vào hỗ trợ hắn.	A hajóács munkához látott. ~~~ Bár a banda pecsera tagjaira nem számíthatott, a többiek azonban - Kongrét és Carcantét is beleértve - készek voltak a segítségére sietni.	-0.00188679
Chỗ hư hại ở vỏ thuyền được tháo ra dễ dàng, chỉ việc rút hết đinh ra và tháo các lá đồng gia cố thì các rẽ đáy và rẽ sườn cần thay thế đã lộ ra trước mắt.	A hajóburkolat megrongálódott részét könnyen eltávolították, miután megszabadították a rézlemezektől.	0.0981308
Chỗ ván gỗ phẳng và cong mang từ trong hang ra dư dùng.	Így hozzáférhetővé váltak a helyettesítendő bordák és bordapántok.	0.219643
Nếu có thiếu thì chỉ việc hạ một cây sồi, trong rừng việc cưa xẻ cũng không lấy gì làm khó khăn cho lắm.	A barlang­ból hozott faanyag - deszka és könyökfa - elegendőnek látszott, így nem kellett kivágni, fel­darabolni és felfűrészelni egyetlen fát sem a bükkerdőben, s ezzel nagy munkát takaríthattak meg.	0.106034
Mười lăm ngày sau đó, nhờ thời tiết tốt, bọn chúng đã hoàn tất công việc sửa chữa, khó khăn nhất là việc tháo dỡ các rẽ đáy và rẽ sườn ra khỏi vỏ tàu.	A következő két hétben Vargas és a többiek jó munkát végeztek, kedvezett nekik a mindvégig kellemes időjárás.	0.114953
Những chi tiết này được gắn bằng đinh tán bằng đồng, nối liền nhau bằng cách chốt gỗ.	A legtöbb nehézséget az okozta, hogyan távolítsák el a kicserélendő borda­pántokat és bordákat.	0.2875
Nhìn chung, tàu đã được đóng rất chắc vì nó đã hạ thủy từ một xưởng đóng tàu có tiếng ở Valparaiso.	Ezeket réz csapszegek rögzítették tölgyfaékekkel megerősítve. ~~~ Alig tudták szétszedni; kétségtelen, hogy a Maule Valparaiso egyik legjobb sólyáján készült.	-0.0412088
Vargas đã phải rất vất vả mới hoàn tất được khâu đầu tiên của việc sửa chữa ấy và cũng phải nói nếu không có các dụng cụ làm mộc lấy từ trong hang ra, thì hẳn phải còn lúng túng nhiều.	Vargas­nak nem kis nehézségekkel kellett megküzdenie munkájának kezdetén, s a barlangból hozott szerszámok nélkül bizony aligha jutott volna az egyről a kettőre.	0.192857
Tất nhiên là trong những ngày đêm, công việc cứ bị gián đoạn khi nước triều lên.	Magától értetődik, hogy az első napokban a tenger tetőzéskor meg kellett szakítani a munká­latokat.	0.28022
Sau đó thì triều yếu dần, công việc tiến triển nhanh hơn và sau cùng khi nước không liếm tới vỏ tàu nữa thì người ta có thể chui hẳn vào trong tàu mà làm việc.	Később a dagály annyira gyenge lett, hogy alig érte el a homokpart lejtőjének alját. ~~~ A hajótő már nem ért vizet, ezért a hajótest belsejében is lehetett dolgozni.	-0.0186275
Nhưng quan trọng nhất là phải sửa chữa vỏ tàu trước khi triều cường trở lại.	A legfontosabb az volt, hogy legalább a burkolat visszakerüljön a helyére, mire a tengerár ismét megélénkül.	0.252809
Nhờ thận trọng không cho động đến lớp đồng của phần gia cố ở vỏ tàu nên Kongre đã sử dụng lại được hầu hết các mấu đỡ dưới lườn tàu, và phần nối ghép chỉ cần một ít nhựa đường cùng những thứ linh tinh thì lựa ra trong đám những mảnh tàu trôi giạt đã gom được.	Óvatosságból - anélkül, hogy a rézlemez burkolatot eltávolíttatta volna - Kongre újratömette a merülési vonal alatti bordák réseit.	0.050918
Công việc sửa tàu tiếp tục cho đến cuối tháng Giêng, trong những điều kiện thuận lợi nói trên.	A roncsok között talált kátránnyal és kóccal újították fel a tömítést.	0.166216
Thời tiết vẫn chiều lòng bọn cướp, ngoại trừ vài ngày mưa, đôi khi cũng có mưa to, nhưng nhìn chung thì mưa không kéo dài mấy.	A műveletet ilyen körülmények között, szinte megszakítás nélkül végezték január végéig. ~~~ Az időjárás végig kedvező volt.	-0.0106299
Trong thời gian này, có hai lần có tàu xuất hiện ngoài khơi đảo Đa Quốc gia.	Időnként ugyan eleredt a - ha nem is többnapos, de - többórás, néha szakadó eső, de igazából soha nem bizonyult tartósnak.	0.174074
Lần đầu là một chiếc tàu của Anh chạy bằng hơi nước đi từ hướng Thái Bình dương lại.	Ebben az időszakban két hajó tűnt fel az Államok-sziget környékén.	0.145455
Sau khi vượt qua eo biển Lemaire nó đi ra xa về hướng đông bắc có lẽ để đến một hải cảng châu u nào đó.	Az első egy angol gőzös volt, amely - a Csendes-óceán felől jövet, a Le Maire-szoroson át­hajózva - északkelet felé távolodott, valószínűleg egy európai kikötő felé vett irányt.	0.144737
Tàu qua mũi San Juan vào ban ngày, xuất hiện từ lúc sáng sớm, và khuất dạng trước lúc mặt trời lặn.	Napközben haladt el a San Juan-fok magasságában.	0.270652
Có thể viên thuyền trưởng chưa biết rằng hải đăng đã bị tắt.	Napkelte után bukkant fel, és napnyugta előtt már el is tűnt a láthatáron.	0.287143
Tàu thứ hai là một chiếc tàu ba buồm không rõ quốc tịch.	Kapitánya tehát nem vehette észre, hogy a torony nem világít.	0.27931
	A másik hajó egy nagy háromárbocos volt, melynek nem lehetett megállapítani a nemzetisé­gét.	-0.3
Lúc đêm bắt đầu xuống là lúc tàu này xuất hiện ở mũi San Juan để men theo bờ biển phía đông đi về mỏm Several.	Esteledett, amikor feltűnt a San Juan-fok magasságában, és a sziget keleti partja mentén haladt a Several-földnyelvig.	0.443743
Lúc này Carcante ở trong phòng trực, chỉ thấy ngọn đèn hiệu xanh bên mạn phải.	Carcante, aki az őrszobán ügyelt, csak a hajó jobb oldali zöld fényét látta.	0.246575
Nhưng viên thuyền trưởng và thủy thủ đoàn của chiếc tàu buồm này có lẽ đã lâu chưa qua vùng biển này, nên không biết gì về sự có mặt của ngọn hải đăng ở đây.	A vitorlás kapitánya és legénysége talán több hónapja úton volt, s akkor nem lehetett róla tudomásuk, hogy a torony építkezése már befejeződött.	0.217021
Chiếc tàu ba buồm đó chạy khá gần bờ nên có thể nhận ra các tín hiệu, một ngọn đèn được thắp lên ở đầu mũi đá.	Ez a háromárbocos elég közel haladt a part mentén ahhoz, hogy észrevehesse az onnan jövő fényjeleket, például a fok végében gyújtott tüzet.	0.290769
Không biết Vasquez có tìm cách gây sự chú ý của nó không?	Vajon Vásquez megpróbálta-e felhívni magára a figyelmüket?...	0.295082
Nhưng dù sao thì vào lúc mặt trời mọc, con tàu ấy cũng đã biến mất ở phía nam.	Akárhogy is történt, napfelkeltére a hajó már eltűnt a déli vizeken.	0.219403
Còn nhiều tàu buồm và tàu thủy khác cũng đã xuất hiện ở chân trời nhưng có lẽ chúng đều đi về hướng quần đảo Malouines.	Néhány más vitorlást és gőzhajót is észleltek a horizonton, amelyek valószínűleg a Malvin-szigetek felé tartottak.	0.236283
Những tàu ấy có lẽ còn không biết đến sự có mặt của hòn đảo Đa Quốc gia trên đại dương này nữa.	Ezek nem is törődtek az Államok-szigettel.	-0.219512
Đến ngày cuối cùng của tháng Giêng, vào lúc triều cường của tuần trăng, thời tiết bắt đầu biến đổi rõ rệt.	Január hó utolsó napján, a telihold erős dagályai idején az időjárás gyökeresen megváltozott.	0.197872
Gió nổi lên từ phía đông và thổi thẳng vào cửa vịnh Elgor.	A szél keletire fordult, és egyenesen az Elgor-öböl bejáratát ostromolta.	0.277273
May mắn làm sao, dẫu công việc sửa tàu chưa hoàn tất nhưng các rẽ đáy, rẽ sườn đã được thay mới sẽ làm cho vỏ tàu Maule không còn bị vô nước.	A javítási munkálatokat ugyan nem fejezték be teljesen, a már kicserélt bordák, bordapántok és a burkolat szerencsére vízhatlanná tették a Maule törzsét.	0.410165
Bây giờ thì không còn lo nước tràn vào trong khoang tàu được nữa.	Nem kellett már attól tartani, hogy víz jut be a raktérbe.	0.198113
Thật đáng ăn mừng việc này vì trong suốt bốn mươi tám tiếng đồng hồ giông bão giữa sóng gió mịt mù, nước biển dâng lên và con tàu đã đứng thẳng lên, vỏ tàu không còn bị chôn trong cát.	Ennek annál is inkább örülhettek, mert a tetőzés előtt álló dagály negyvennyolc órán keresztül emelkedett a hajótest mentén, és felállította a goelettet, de azért a tőke benne maradt a parti homokban.	0.27801
Kongre và đồng bọn rất cẩn thận để tránh cho con tàu không bị hư hại có thể làm chậm trễ ngày khởi hành.	Kongrénak és társainak nagyon elővigyázatosnak kellett lenniük, nehogy egy újabb sérülés tovább késleltesse indulásukat.	0.289744
Trong cơn gió bão, chiếc thuyền buồm tiếp tục đứng vững.	Rendkívül szerencsés körülmény volt, hogy a kétárbocos feneke fogva maradt.	0.253846
Nó bị sóng đánh khiến tròng trành dữ dội nhưng vẫn không hề có nguy cơ bị va vào bờ đá.	Elég hirtelen fordult át, de nem fenyegette az a veszély, hogy neki­csapódik az öböl szikláinak.	0.28022
Vả lại, bắt đầu từ mùng 2 tháng Hai, nước triều bắt đầu xuống và chiếc Maule lại đứng bất động trên bãi cát.	Február másodikától különben csökkent a dagályszint, és a Maule ismét beágyazódott a homokba.	0.408967
Chúng bắt đầu công việc sửa ở phần trên vỏ tàu từ bình minh cho đến tối mịt, tiếng đóng đinh vào sóng thuyền không ngớt vang lên.	Ekkor végezték el a tömítést a merülési szint felett, és napkeltétől napnyugtáig hallatszott a fakalapácsok kopácsolása. ~~~ Ha valami hátráltathatta a Maule indulását, az nem a rakománya volt.	-0.03125
Hơn nữa, việc chất hàng lên tàu không làm cho tàu phải khởi hành chậm trễ.	A bárka szaporán járt a barlanghoz azokkal az emberekkel, akikre Vargasnak nem volt szüksége.	0.285366
Chiếc xà lúp đi đi lại lại về hang đá với những người không phải do Vargas chỉ định, khi thì Kongre, khi thì Carcante cùng đi với những tên này.	Egyszer Kongre, másszor Carcante kísérte őket.	0.452795
Cứ mỗi chuyến đi về của xà lúp thì một phần những đồ vật sẽ chất vào khoang thuyền buồm được chuyển về.	Minden útjuk alkalmával magukkal hoztak valamit a bárkán, a kétárbocos rakterébe szánt holmiból.	0.204255
Những thứ ấy, được tạm chứa trong nhà kho của hải đăng.	Mindezt átmenetileg a torony raktárában helyezték el.	0.219231
Như thế việc chất hàng sẽ được dễ dàng hơn, đều đặn hơn là nếu chiếc Maule chạy đến đậu trước cửa hang, nơi đó công việc sẽ đòi hỏi nhiều thời gian hơn.	Így a berakodást könnyebben, szervezettebben bonyolíthatják majd le, mint a barlang előtt, az öböl bejáratánál, ahol a műve­letet megnehezíthette volna a rossz idő.	0.258228
Trên bờ biển này, nơi kéo dài của mũi San Juan, không có chỗ nào kín đáo hơn cái vũng nhỏ, dưới chân ngọn hải đăng này.	A San Juan-fok partszakaszán az egyedüli védett hely a torony melletti kis öböl volt.	0.3
Chỉ còn vài ngày nữa thì công việc sửa chữa hoàn tất, chiếc Maule sẽ sẵn sàng ra khơi, lúc ấy nó ăn hàng ngày cũng không muộn.	Még néhány nap, és a javítások befejeztével a Maule indulásra kész lesz, be lehet rakodni a zsákmányt.	0.347279
Thực thế, vào ngày 12, công việc sửa chữa cuối cùng đã hoàn tất, vỏ tàu đã được đóng lại rất chắc chắn.	Valóban, 12-én már az utolsó tömítéseket újították fel a hajóhídon és a Maule törzsén.	0.188764
Với mấy thùng sơn kiếm được trên các con tàu đắm, con tàu được sơn mới từ mũi cho đến lái.	Még arra is volt érkezésük, hogy orrától tatjáig, átfessék a Maule-t a hajóroncsokban talált festékkel.	0.294118
Kongre cũng muốn nhân dịp này mà đặt lại tên cho chiếc thuyền, tên mới của tàu là Carcante, nhằm tôn vinh công trạng cho tên phó đảng.	Kongre arra használta fel az alkalmat, hogy átkeresztelje a kétárbocost, amely má­sodtisztje tiszteletére a Carcante nevet kapta.	0.409642
Hắn cũng không hề bỏ qua việc kiểm tra lại các lá buồm, sửa sang lại đôi chút mặc dầu trên giấy tờ khi xuất phát từ cảng Valparaiso thì dàn buồm của tàu hoàn toàn mới.	Nem feledkezett meg a kötélzet ellenőrzé­séről sem, s néhány kisebb javítást eszközölt a vitorlázaton amely egyébként vadonatúj lehetett, amikor a kétárbocos elhagyta Valparaiso kikötőjét.	0.413478
Chiếc tàu mà giờ đây đã mang tên Carcante, sẽ được đưa trở về nơi neo đậu trong vịnh kể từ ngày 12 tháng Hai. ~~~ Sau đó sẽ chất hàng hóa lên tàu ngay bởi vì Kongre và đồng bọn rất nóng lòng rời đảo.	A Maule tehát már február 12-én újra az öbölben horgonyozhatott volna, és nekikezdhettek volna a rakodásnak, de Kongre és társai nagy bosszúságára, akik már alig várták, hogy elhagy­hassák az Államok-szigetet, meg kellett várniuk a legközelebbi újholdkor érkező dagályt, hogy a hajót ismét tengerre bocsáthassák.	-0.0573733
Tuy nhiên, bọn chúng đã rất thất vọng vì phải chờ cho tới kỳ con nước lớn vào tuần trăng sau mới có thể đưa chiếc thuyền buồm ra khơi.	Ez a dagály február 14-én állt be. ~~~ Aznap a hajótő kiemelkedett a föveny homokjába vájódott mélyedésből, és a kétárbocos könnyedén átsiklott a mély vízbe.	-0.004
Kỳ triều cường đó rơi vào ngày 24 tháng Hai.	Nem maradt más hátra, mint a berakodás.	0.202703
Ngày đó sống tàu sẽ rời khỏi cái rãnh nó đào trong cát và chiếc thuyền buồm sẽ lướt nhẹ nhàng trên sóng nước.		-0.3
Ngoại trừ những điều bất thường không tiên liệu trước được, chiếc Carcante sẽ ra khơi trong vài ngày nữa, nó sẽ ra khỏi vịnh Elgor, vượt qua eo biển Lemaire, thẳng hướng tây nam và căng buồm tiến vào Thái Bình dương. ~~~ CHƯƠNG9	Hacsak valami közbe nem jön, a Carcante néhány napon belül kifuthat az Elgor-öbölből a nyílt tengerre, átjuthat a Le Maire-szoroson, s délnyugat felé fordulva teljes sebességgel a Csendes-óceán felé veheti útját.	0.0192631
 ~~~ 	9.	0
VASQUEZ ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Vásquez	-0.186667
* * *		-0.3
		-0.3
		-0.3
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Kể từ khi chiếc thuyền buồm đến neo ở vịnh Elgor, Vasquez quanh quẩn dọc theo bờ của mũi San Juan, nơi mà anh không muốn rời xa nữa.	Mióta a kétárbocos megérkezett az Elgor-öbölbe, Vásquez a San Juan-fok partvidékén élt, amelytől nem is akart eltávolodni.	0.0568627
Nếu có con tàu nào đi qua vịnh, thì ít ra anh cũng có thể kêu cứu kịp thời.	Ha egy hajó be akar futni az Elgor-öbölbe, innen mindjárt jelezhet neki.	0.240909
Khi ấy hẳn là người ta sẽ đón tiếp anh và anh sẽ báo cho thuyền trưởng của con tàu biết về mối nguy hiểm tàu có thể gặp nếu nó đi về phía hải đăng; anh sẽ cho họ biết hiện có một băng cướp đang làm chủ hải đăng, và nếu thủy thủ đoàn của tàu đó không đủ sức chiếm lại hải đăng hay xua đuổi bọn cướp ra khỏi đảo, thì nó vẫn còn đủ thời gian để chạy ra khỏi.	Fölvennék a fedélzetre, ő figyelmeztetné a kapitányt, milyen veszély fenyegeti, ha a torony felé megy, elmondaná neki, hogy egy rablóbanda a hatalmába kerítette, s ha a kapitánynak nincs akkora legénysége, hogy fogságba ejtse vagy a sziget belsejébe kergesse őket, még mindig maradna ideje, hogy visszaforduljon a nyílt tengerre.	0.2
Nhưng chuyện ấy thật là viển vông bởi vì nếu không bị bắt buộc thì con tàu nào chịu neo đậu ở đây, trong một cái vịnh mà người ta vừa mới được biết.	De nagyon kicsi a valószínűsége, hogy ez a lehetőség valóra válik, és miért is futna be bárki a hajósok által kevéssé ismert Elgor-öbölbe, hacsak nem kényszerítik?	0.277215
Khả năng dễ xảy ra nhất là con tàu ấy đi về quần đảo Malouines - chuyến đi chỉ trong vài ngày, và các nhà chức trách Anh có thể đã nhanh chóng được thông báo về các sự kiện đã xảy ra trên đảo Đa Quốc gia này.	A legszerencsésebb pedig az lett volna, ha ez a hajó a csupán pár napos útra eső Malvin-szigetek felé tart, hiszen így sürgősen értesíteni lehetne az angol hatóságokat az Államok-szigeten lejátszódott eseményekről.	0.267647
Và một chiến hạm có thể được phái ngay đến vịnh Elgor, trước khi chiếc Maule lên đường rời đảo, băng cướp sẽ bị tiêu diệt cho đến tên cuối cùng, sau đó người ta sẽ làm những gì cần thiết để cho hải đăng sáng trở lại.	Egy hadihajó tüstént az Elgor-öbölbe sietne, mielőtt még a Maule kifut: mind egy szálig leszámolhatna Kongréval és embereivel, majd segítene újra működésbe hozni a világítótornyot.	0.289248
“Nếu vậy thì - Vasquez tự nhủ thầm - hẳn là mình phải chờ cho đến khi chiếc Santa-fé trở lại; thế thì còn hai tháng nữa?...	Vagy mégiscsak meg kell várnom a Santa Fé visszatértét?... ~~~ - töprengett Vásquez. ~~~ - Két hónap!...	-0.0987179
Từ bây giờ đến đó bọn cướp này hẳn đã cao chạy xa bay... và biết tìm nó ở đâu trong Thái Bình dương bao la này đây..."	Akkorra már a kétárbocos messze jár... s a csendes-óceáni szigetek közt bottal üthetjük a nyomát... ~~~ A derék Vásquez, mint látjuk, most sem magával törődött.	-0.0265385
 ~~~ Vasquez dũng cảm không nghĩ gì đến bản thân, chỉ nhớ đến hai bạn xấu số đã bị sát hại một cách thảm thương, chỉ nghĩ đến lúc bọn bất lương chạy khỏi đảo mà không hề bị trừng trị.	Még mindig a kegyetlenül legyil­kolt társai emléke járt a fejében; arra gondolt, hogy ha a zsiványok elmennek a szigetről, talán büntetlen marad gaztettük, s arra, hogy milyen súlyos veszély fenyegeti a világvégi világító­torony fényének kihunyása óta az erre hajózókat.	-0.0341232
Anh còn nghĩ đến những mối nguy hiểm to lớn sẽ xảy đến cho các tàu thuyền qua lại vùng biển này mà không còn được hải đăng hướng dẫn nữa.	A kalózok barlangjában tett látogatása óta, egyébként - feltéve, ha rejtekhelyét fel nem fedezik - Vásquez biztonságban érezte magát ellátását illetően is.	0.292105
Tuy nhiên, về phương diện vật chất và với điều kiện không bị phát hiện, thì cuộc sống của anh giờ đây đã được bảo đảm, kể từ sau lúc anh đột nhập được vào bên trong hang đá nơi cất giấu của cải của bọn cướp.		-0.3
Hang này ăn sâu vào bên trong vách đá.	A tágas barlang mélyen benyúlt a sziklafalba.	0.269231
Đây là nơi mà bọn cướp trú ẩn trong nhiều năm.	A banda itt húzta meg magát több éven keresz­tül.	0.26875
Đây cũng là kho để cất giấu của cải cướp được như vàng bạc châu báu.	Itt halmozták fel a parton apálykor összeszedett aranyat, ezüstöt és egyéb értéktárgyakat.	0.270732
Cũng chính nơi này là Kongre cùng đồng bọn đã sống qua nhiều tháng dài nhờ vào số lương thực chúng mang theo và cả những thứ chiếm đoạt được từ những chiếc tàu đắm mà phần lớn là do chúng gây ra.	Sőt, Kongre és társai hónapokig éltek itt, eleinte abból a tartalékból, amit partraszálláskor magukkal hoztak, aztán a sok-sok, nemegyszer általuk előidézett hajótörésekből származó készletekből.	0.386154
Trong đám lương thực thực phẩm ấy Vasquez chỉ lấy những gì cần thiết, cốt sao bọn chúng không nghi ngờ gì cả: một thùng bích quy dùng cho các thủy thủ, một thùng thịt bò sấy khô, một bếp lò dùng để chế biến thức ăn, một ấm đun nước, một tách uống nước, một chiếc chăn len, một ít quần áo, vớ và cả áo khoác, hai khẩu súng lục và vài chục viên đạn, một bật lửa, một cái đèn, một cái bùi nhùi.	Vásquez csak a legszükségesebbet vette magához a készletből, nehogy Kongre és a többiek észrevegyenek valamit: egy kis láda kétszersültet, egy hordócska szárított húst, egy spiritusz­főzőt, mellyel tüzet gyújthat, egy forralókannát, egy bögrét, egy gyapjútakarót, egy váltás inget és harisnyát, egy vízhatlan köpenyt, két pisztolyt húsz tölténnyel, egy tűzszerszámot és taplót, egy lámpást.	0.256919
Anh cũng không quên lấy mấy lạng thuốc lá để hút tẩu.	Elvett két font pipadohányt is.	-0.01
Vả lại, nhờ vào những lời trao đổi của bọn cướp mà anh nghe được thì công việc sửa chữa tàu phải kéo dài nhiều tuần lễ, do đó anh còn có thể lấy thêm lương thực.	Egyébként a kihallgatott beszélgetések alapján úgy vélte, hogy a kétárbocos javítása hetekig is eltarthat, így még lesz alkalma felújítani kész­leteit.	0.232
Cũng cần nói thêm rằng, do thận trọng, vì thấy cái hốc đá mà anh hiện đang ẩn náu quá gần cái hang đá, anh đã đi tìm một chỗ nương náu khác xa hơn và an toàn hơn.	El kell mondanunk, hogy elővigyázatosságból - mivel a szűk üreget túl közelinek találta a barlanghoz; és félt, hogy fölfedezik - biztonságosabb és távolabbra eső rejtekhely után nézett.	0.291329
Chỗ ở mới đó cách nơi cũ khoảng năm trăm bước chân, nằm ở phía sau vách đá, hơi xa mũi San Juan hơn chỗ cũ một chút.	Ötszáz lépéssel odébb, a San Juan-fokon túl, a szoros melletti partszakaszon találta meg, amit keresett.	0.401786
Nằm giữa hai tảng đá cao chống đỡ vách đá, có một cái hang mà bên ngoài khó nhìn thấy cửa vào.	A szirtfalnak támaszkodó két magas szikla között nyílt egy barlang, melynek bejárata észrevehetetlen volt.	0.294118
Muốn vào đấy phải lách mình qua khe hẹp tạo nên bởi hai tảng đá mà người ngoài khó nhận ra giữa từng hàng tảng đá chất chồng.	Hogy bejusson, a két szikla között kellett átcsusszannia; ez az átjáró szinte elveszett a sziklatömbök közt.	0.193269
Vào lúc nước triều lên cao nhất, nước biển lên đến lưng chừng vách đá nhưng cũng không làm ngập lòng hang mà cát mịn đã phủ đầy, trong hang không hề có vỏ sò, vỏ ốc hay chỗ nào ẩm ướt.	Dagálykor a tenger majdnem a sziklák lábáig elért, de sohasem volt olyan magas, hogy elöntse ezt a barlangot, melynek finom homokjába nem keveredtek kagylóhéjak, és amely egyáltalán nem nedvesedett.	0.262295
Người ngoài có thể qua lại hàng trăm lần trước cửa hang mà không hề biết đến lòng hang bên trong, đây cũng là do ngẫu nhiên mà Vasquez đã phát hiện ra mấy ngày trước.	Százszor is elmehetett volna ez előtt a barlang előtt az ember, s még csak nem is gyaníthatta létezését. ~~~ Pár nappal korábban Vásquez is csak véletlenül bukkant rá.	-0.0253247
Anh liều mang các thứ lấy được của bọn cướp vào cất trong chỗ ẩn náu mới.	Ide helyezte el tehát azokat a használati tárgyakat, amelyeket a kalózok barlangjából hozott el.	0.286047
Nơi này, rất hiếm khi Kongre, Carcante hay những tên khác bước chân đến.	Kongre, Carcante és a többiek egyébként ritkán fordultak meg ezen a partszakaszon.	0.761538
Chỉ có một lần duy nhất mà chúng đến gần, đó là lần mà Vasquez vào sào huyệt của chúng lần thứ hai, khi ra anh bắt gặp bọn chúng ngồi ở gần mũi San Juan.	Vásquez csak egyszer látta őket a San Juan-fok csúcsánál, miután másodszor látogatták meg a barlan­got: ő a sziklák közé guggolva észrevétlen maradt.	0.389339
Anh phải núp vào khe hẹp giữa hai tảng đá và bọn chúng đã không trông thấy anh.	Felesleges hozzátenni, hogy soha nem merészkedett ki aprólékos elővigyázatossági intézke­dések megtétele nélkül; akkor is inkább este, főleg azért, hogy a barlangba menjen.	0.00705882
Cũng cần nói thêm là không bao giờ anh mạo hiểm ra ngoài mà không đề phòng đến những chuyện nhỏ nhặt nhất, những lúc tìm vào hang đá của bọn chúng, trước khi đi khuất ở chỗ ngoặt của vách đá, anh luôn quan sát mặt biển xem có thấy chiếc xuồng hay chiếc xà lúp nào đậu ở đấy không, nhưng không bao giờ thấy.		-0.3
Tuy nhiên đã bao nhiêu lần anh bị nỗi cô đơn giày vò và những kỷ niệm đau thương cứ luôn ám ảnh anh!	Mielőtt megkerülte volna az öböl bejáratánál a sziklafal kiszögellését, mindig megbizonyosodott arról, hogy sem csónak, sem bárka nincs a part mentén kikötve.	0.178899
Anh làm sao quên được cảnh Felipe và Moriz bị sát hại còn anh thì thoát được.	Magányában végtelennek tűnt számára az idő, és fájdalmas emlékek kísértették újra meg újra: a vérfürdő, amelytől megmenekült; Felipe és Moriz, holtan összerogyva a gyilkos merénytől.	0.105221
Một sự ham muốn không nguôi trong anh là có ngày được gặp tên cầm đầu băng cướp để trả thù cho những người bạn xấu số bằng chính đôi tay của anh!	Ellenállhatatlan vágyat érzett, hogy találkozzék a bandavezérrel, és sajátkezűleg bosszulja meg szerencsétlen társai halálát.	0.207143
Không... không!	- Nem!... ~~~ Nem!...	-0.00882353
Anh luôn tự nhắc lại, sớm hay muộn bọn chúng sẽ bị trừng phạt!	- ismételgette. ~~~ - Előbb-utóbb úgyis megbűnhődnek!...	-0.0428571
Chúa sẽ không để chúng thoát khỏi sự trừng phạt... Chúng sẽ phải trả món nợ máu này bằng chính mạng sống của chúng!	Isten nem engedi, hogy megmeneküljenek a büntetés elől... Életükkel fognak fizetni gaztetteikért!...	0.191753
Anh quên rằng mạng sống của anh rất mong manh, chừng nào chiếc thuyền buồm còn neo đậu lại trong vịnh Elgor.	Arról meg is feledkezett, hogy a saját élete sem ér két garast, amíg a kétárbocos az öbölben horgonyoz.	0.241237
“Tuy nhiên... - anh kêu lên - chúng sẽ không thể chạy đi đâu được, bọn khốn nạn!	- Vagyis hát... - háborgott - maradjanak csak a nyomorultak!	0.645455
Chúng sẽ vẫn còn ở lại đó cho đến lúc chiếc Santa-fé quay lại... Chúa sẽ ngăn không cho chúng ra đi!”... ~~~ 	Itt kell lenniük, amikor a Santa Fé visszatér... ó, csak adná az Ég, hogy ne tudjanak elmenni!...	-0.0443182
Mơ ước trên liệu có thành sự thực?	Vajon teljesül-e a kívánsága?	0.203226
Phải mất hơn ba tuần lễ nữa thì chiếc tuần dương hạm mới có mặt ở ngoài khơi của đảo!	Még több mint három hétnek kell eltelnie, mire az ágyúnaszád feltűnik a sziget parti vizein!...	0.263333
Mặt khác, chiếc thuyền buồm neo đậu kéo dài không làm Vasquez phải ngạc nhiên.	Másfelől Vásquezt meglepte, hogy a kétárbocos ennyi ideig vesztegel az öbölben.	0.264935
Những chỗ hư hại của con tàu có nghiêm trọng đến mức phải mất đến một tháng mới có thể sửa chữa nó?	Olyan súlyosak lennének tehát a sérülései, hogy egy hónap sem volt elég a kijavításukra?	0.19186
Cuốn sổ trực trên hải đăng chắc hẳn đã cho Kongre biết thời gian tổ gác thứ hai ra đảo.	Kongre megtudhatta a toronynaplóból, mikor érkezik a váltás.	0.435028
Hắn không thể nào không biết rằng nếu con tàu không ra được biển trước những ngày đầu tiên của tháng ba thì... Bây giờ đang là 15 tháng Hai.	Tudnia kellett, hogy ha nem száll tengerre március elejéig, akkor...	-0.128571
Vasquez đột nhiên nóng lòng, sốt ruột.	Február 16-a volt.	-0.116667
Anh rất muốn biết có chuyện gì xảy ra trên đảo không.	Vásquezt szinte elemésztette a türelmetlenség és a nyugtalanság; tudni akarta, mihez tartsa magát.	0.13
Khi mặt trời đã lặn, anh đi về phía cửa vịnh, đi dọc bờ vịnh về phía bắc, hướng về phía hải đăng.	Amikor lement a nap, az öböl bejáratához ment, és elindult az északi parton a torony felé.	0.187952
Mặc dầu lúc đó đã tối mịt, anh cũng cố không để xảy ra nguy cơ bị bọn chúng bắt gặp.	Bár már koromsötét volt, fennállt a veszély, hogy felfedezik, ha a banda valamelyik tagja netán arra jár.	0.296907
Vì vậy anh thận trọng men theo vách đá đứng, vừa đi vừa nghe ngóng, quan sát bóng tối xem có tiếng động đáng ngờ nào vang tới.	Óvatosan osont hát a sziklafal mentén, a sötétséget kémlelve meg-megállt; hallgatózott, ha valami gyanús zaj ütötte meg a fülét.	0.2736
Vasquez phải đi bộ khoảng ba hải lý mới đến được cuối vịnh.	Vásqueznek körülbelül három mérföldet kellett megtennie, hogy az öböl mélyére érjen.	0.232394
Hướng này ngược với hướng chạy trốn lần trước, lúc hai người bạn bị sát hại.	Ugyanazon az úton ment visszafelé, amelyiken társai meggyilkolása után elmenekült.	0.2475
Cũng như lần trước, anh cố gắng để không bị chúng phát hiện.	Akkor sem, most sem vették észre.	-0.0774194
Vào khoảng chín giờ tối, anh dừng lại khi còn cách tháp đèn khoảng hai trăm bước và từ nơi đó anh nhìn rõ ánh đèn hắt ra từ mấy khoang cửa sổ của các công trình phụ.	Kilenc óra lehetett, mikor a toronytól kétszáz lépésnyire megállt, és meglátta az ablakon ki­szü­remlő világosságot.	0.142373
Một thoáng giận dữ, anh phác một cử chỉ đe dọa khi nghĩ rằng bọn cướp đang ở chỗ kia, nơi cư trú của những người mà chúng đã giết và của người chúng sẽ giết nếu như anh rơi vào tay chúng!	Akaratlanul is egy fenyegető, dühös mozdulatot tett arra a gondolatra, hogy ezek a banditák bitorolják azoknak a szállását, akiket megöltek, és azét, akit megölné­nek, ha a kezük közé kerülne!	0.257377
Từ chỗ đang đứng, Vasquez không tài nào trông thấy chiếc thuyền buồm, lúc đó đang được bóng tối che phủ.	Arról a helyről, ahol állt, Vásquez nem láthatta az árnyékba burkolózó kétárbocost.	0.178571
Anh bèn tiến lại gần hơn, khoảng một trăm bước nữa mà không hề nghĩ tới mối hiểm nguy đang đe dọa.	Még száz lépéssel közelebb került, nem gondolt arra, hogy ez veszéllyel járhat.	0.167532
Toàn băng cướp đang ở trong chỗ ngủ của tổ gác lúc trước.	Az egész banda a szálláshelyen volt.	0.0257143
Chắc chẳng có tên nào ra ngoài vào giờ này.	Már aligha hagyja el bárki is a házat.	0.197143
Vasquez tiến lại gần chiếc thuyền hơn chút nữa.	Vásquez még közelebb ment.	0
Anh rón rén đi ve phía bờ vũng tàu.	A kis öböl partjáig lopózott.	0.24
Chính ở chỗ này chiếc thuyền buồm đã bị mắc cạn.	A kétárbocost az előző esti dagállyal emelték le a homokpadról.	0.284746
Giờ đây, nó đang nổi trên mặt biển đã neo giữ bởi sợi dây neo!	A hajó már lehorgonyozva ringott a vízen!	0.0538462
A! ~~~ Nếu có thể, và nếu chỉ liên quan đến riêng mình thì anh sẽ rất vui sướng mà đâm thủng vỏ tàu để cho nó chìm xuống đáy vịnh.	Ó, ha megtehetné, ha csak rajta múlna, milyen örömmel lékelné meg a hajó oldalát, milyen szívesen süllyesztené el az öbölben!	-0.022314
Vậy là các chỗ hư hại đã được sửa chữa.	A károkat tehát kijavították.	0.116129
Tuy nhiên, Vasquez có nhận xét: chiếc thuyền buồm nổi còn thấp hơn đường mớn nước khoảng tám tấc nữa.	Vásquez azonban észrevette, hogy bár a kétárbocos lebeg a vízen, legalább két láb hiányzik még, hogy elérje a megszokott merülési szintet.	0.256034
Điều đó cho biết những vật dằn cũng như mọi hàng hóa khác chưa được chất lên tàu.	Ez azt jelentette, hogy sem a rakomány, sem a ballaszt nem volt még berakodva.	0.185294
Như vậy phải mất vài ngày nữa, tàu mới ra khơi được.	Lehetséges hát, hogy az indu­lást elhalasztották egypár nappal.	0.290164
Nhưng chắc chắn đấy phải là thời hạn cuối cùng và trong bốn mươi tám tiếng đồng hồ nữa, chiếc Maule sẽ nhổ neo, nó sẽ vượt qua mũi San Juan và khuất dạng mãi mãi nơi chân trời. ~~~ Vasquez chỉ còn lại một ít lương thực.	De bizonyára ez a végső határidő, és a Maule negyvennyolc órán belül kifut, elhagyja a San Juan-fokot, és mindörökre eltűnik a láthatáron.	0.0593822
Vậy là sáng mai, anh sẽ phải đi vào hang đá của chúng để lấy thêm lương thực.	Vásqueznek már csak kevés élelme maradt, így másnap elment a barlangba, hogy feltöltse készleteit.	0.272093
Trời sắp sáng, nhưng anh nghĩ thầm là chiếc xà lúp sẽ phải quay lại hang vào sáng đó để mang đi tất cả những thứ sẽ phải chất lên tàu, anh vội vã ra về mà vẫn không quên là phải hết sức thận trọng.	Alig pirkadt még: mivel azonban feltételezte, hogy a bárka reggel visszatér és magával visz mindent, amit még a kétárbocosra rakodnak, sietett. ~~~ Az elővigyázatosságról még így sem feled­kezett meg.	-0.0239362
Lúc anh quay về phía vách đá, nhìn không thấy chiếc xà lúp, và bờ biển vẫn hoàn toàn vắng vẻ.	Mikor megkerülte a sziklafalat, nem látta sehol a bárkát, és a part is kihalt volt.	0.192
Vascluez đi vào trong hang đá.	Vásquez bement hát a barlangba.	0.3
Anh vẫn thấy rất nhiều thứ trong đó, toàn những thứ vô giá trị mà Kongre không muốn mang xuống tàu làm gì cho chật chỗ.	Még mindig egy csomó holmi volt odabenn, az értéktelenebbek, amelyekkel Kongre nem akarta megterhelni a Maule rakterét.	0.411621
Tuy nhiên khi Vasquez tìm đến bánh bích quy, thịt sấy... thì anh đã thất vọng biết bao!	Amikor Vásquez kétszersültet és húst keresett, nagy csalódás érte.	0.192537
Tất cả những thứ gì ăn được đều đã bị mang đi!...	Minden élelmiszert elvittek!...	0.00967742
Và chỉ còn bốn mươi tám tiếng đồng hồ nữa là anh không còn gì để ăn cả!...	S az ő tartalékai nem tarthatnak tovább negyvennyolc óránál!	0.162712
Vasquez không còn thì giờ để thả mình vào dòng suy nghĩ nữa.	Vásqueznek nem maradt ideje eltöprengeni a dolgon.	0.185106
Đúng lúc đó, có tiếng mái chèo khua nước vang lên.	Evezőcsapások zaja ütötte meg a fülét.	0.1875
Chiếc xà lúp đã tới mang theo Carcante cùng hai tên đồng bọn nữa.	Bárka közeledett a parthoz, fedélzetén Carcante és két társa.	0.555738
Vasquez vội vàng thoát ra khỏi hang, khi đến bên ngoài, anh nhìn thấy chiếc xà lúp đã cặp bờ.	Vásquez a barlang bejáratához sietett, és fejét kidugva kinézett. ~~~ A bárka épp akkor ért partot.	-0.00967742
Anh chỉ còn kịp lao trở lại hang, núp vào chỗ tối nhất, ngay sau đống buồm chảo mà chiếc thuyền buồm không cần đến nữa, được vất lại trong hang.	Vásqueznek csak annyi ideje maradt, hogy visszarohanjon a barlang mélyére, elrejtőzzön a legsötétebb sarokban egy rakás vitorla és tartalékárboc mögé, amely a barlangban fog maradni, mivel a kétárbocoson nem tudják elvinni.	0.211111
Vasquez quyết liều mạng sống của mình với chúng, nếu chẳng may bị phát hiện.	Vásquez elhatározta, hogy nem adja olcsón az életét, ha felfedezik.	0.196875
Khẩu súng lục anh luôn giắt trong thắt lưng, anh sẽ sử dụng.	Használni fogja az állandóan övében hordott pisztolyát.	0.246429
Nhưng chỉ mình anh chống lại ba tên!...	De egyedül, három ellen!...	0.133333
Chỉ có hai tên đi lên hang, đó là Carcante và tên thợ mộc Vargas.	Csak ketten jöttek be a barlangba, Carcante és Vargas, a hajóács.	0.515
Kongre ở lại dưới xuồng, Carcante cầm một cây đèn trong tay, theo sau là Vargas.	Kongre nem tartott velük.	0.1625
Tên thợ mộc đang chọn vài thứ cần thiết cho chiếc thuyền buồm.	Carcante világító lámpást tartott a kezében, és Vargasszal elkezdték kiválogatni azt a holmit, amit még érdemes volt magukkal vinniük.	0.0625
Trong lúc lục lọi các thứ, chúng trao đổi với nhau.	Keresgélés közben beszélgettek.	0.105882
Tên thợ mộc nói: ~~~ 	- Már február 17-e van.	0
- Hôm nay đã là 17 tháng Hai, đã đến lúc phải nhổ neo thôi.	Ideje elindulni - mondta a hajóács.	0.464935
- Thì sẽ nhổ neo chứ sao - Carcante đáp.	- Persze, el is fogunk indulni - felelte Carcante.	0.885366
- Ngay ngày mai?	- Már holnap?	1.00385
- Theo tao tính thì ngày mai có thể ra khơi, tất cả đều đã sẵn sàng mà.	- Gondolom, már holnap, mivel indulásra készen állunk.	0.500641
- Nhưng còn phải xem thời tiết ra sao nữa chứ - Vargas nhận xét.	- Az időnek is jónak kell lennie - jegyezte meg Vargas.	0.6875
- Đúng thế, sáng nay trời như muốn bão, nhưng rồi sẽ ổn cả thôi.	- Kétségtelen, és az idei ma reggel egy kicsit ijesztő volt... de majd csak kitisztul.	0.466667
- Nếu không thì phải ở lại đây thêm tám hay mười ngày nữa không biết chừng.	- De ha itt kell még vesztegelnünk nyolc-tíz napot...	0.379592
- Đúng thế - Carcante nói - và như vậy rất dễ gặp bọn ra thay thế.	- Igen - szólt Carcante -, akkor könnyen meglehet, hogy találkozunk a váltással...	0.917143
- Không thể được!	- Jaj, ne, csak azt ne!	0.852632
- Vargas kêu lên - Chúng ta không đủ sức đương đầu với một tàu quân sự đâu.	- kiáltott fel Vargas. ~~~ - Nem vagyunk elég erősek, hogy ujjat húzzunk egy hadihajóval.	0.128864
- Nếu gặp chiếc tàu quân sự đó thì nó sẽ xơi tái chúng ta đấy - Carcante nói và chấm dứt câu nói bằng một tiếng nguyến rủa.	- Nem bizony; ők húznának... föl minket az előtörzsvitorla rúdjára - felelte Carcante, egy ízes káromkodással fűszerezve szavait.	0.589389
- Trời ơi... - Tên kia nói tiếp - mình phải chuồn ra biển ngay không được chậm trễ.	- Hát... mit nem adnék érte, ha úgy száz mérföldre lennénk innét! ~~~ - Mondom, hogy holnap indulunk!	0.108643
- Ngày mai, tôi nhắc lại để anh rõ là ngày mai – Carcante nói quả quyết - trừ phi có gió bão đến bật cả rừng sồi này đi.	- erősködött Carcante. ~~~ - Hacsak olyan szél nem lesz, hogy kitépi a vadlámák szarvát.	0.0390244
Vasquez nghe rõ những lời trao đổi đó, anh im lặng, cố nín thở.	Vásquez mozdulatlanul, lélegzetvisszafojtva hallgatta szavaikat.	0.27619
Carcante và Vargas đi đi lại lại trong hang với chiếc đèn trong tay.	Carcante és Vargas fel s alá járkált, lámpással a kezében.	0.782297
Chúng loay hoay lựa chọn thứ này, thứ kia.	Egy-két dolgot odébb tettek, másokat kiválasztottak és félre­raktak.	0.14
Đôi khi chúng lại tiến lại gần góc hang nơi Vasquez đang ẩn nấp, gần đến mức anh có thể xông ra mà gí súng vào ngực chúng.	Néhányszor olyan közel mentek ahhoz a sarokhoz, ahol Vásquez kuporgott, hogy ez utóbbinak csak a karját kellett volna kinyújtania, hogy mellüknek szegezze revolverét.	0.25
Cuộc viếng thăm hang của chúng kéo dài chừng nửa tiếng đồng hồ, sau cùng Carcante cất tiếng gọi Kongre. ~~~ Tên này vội chạy lên, đưa tay đỡ những vật mà chúng định mang đi.	A válogatás fél órán át tartott. ~~~ Carcante behívta a csónaknál őrködő embert, aki odaszaladt, és segített a csomagok elszállításában.	-0.0623571
Carcante liếc nhìn lần cuối vào trong hang.	Carcante még egyszer utoljára körülnézett a barlangban.	0.608333
- Rất tiếc là phải để lại một số!	- Kár, hogy ennyi minden itt marad!	0.568548
- Vargas nói.	- mondta Vargas.	1.00385
- Cần phải làm thế thôi - Carcante đáp - Phải chi chiếc thuyền buồm chở được ba trăm tấn!	- Sajnos, ezt már itt kell hagyni - felelte Carcante. ~~~ - Bárcsak háromszáz tonnás lenne a hajónk!	0.172331
Nhưng ta đã mang theo tất cả những thứ quí giá rồi còn gì, và tôi cho rằng ra đến ngoài đó ta còn có cơ hội trúng mánh lớn.	Azért a legértékesebb dolgokat magunkkal visszük, és az az érzésem, hogy odaát jól elboldo­gulunk.	0.190625
Bọn chúng bước ra ngoài hang, cùng xuống xà lúp và chẳng bao lâu, chiếc xuồng đã khuất dạng sau một mũi đá ngoài vịnh.	Ekkor kimentek, és a hátszéllel haladó bárka hamarosan eltűnt az öböl egyik földnyelve mögött.	0.183871
Tới lượt Vasquez ra khỏi hang và trở về chỗ ẩn náu của mình.	Vásquez is elhagyta a barlangot, és visszament rejtekhelyére.	0.248276
Như vậy là trong vòng bốn mươi tám tiếng nữa anh sẽ chẳng còn gì để ăn và vì bọn Kongre đã mang đi hết mọi thứ trong hang, Vasquez sẽ không tìm ra được một thứ gì nữa.	Így hát negyvennyolc óra múlva nem lesz mit ennie, márpedig ahhoz kétség sem fér, hogy Kongre és társai magukkal viszik a torony összes készletét is.	0.322579
Làm thế nào có thể sống cho đến khi chiếc Santa- Fé quay lại.	Vásquez ott sem talál majd semmit.	-0.01875
Nếu như nó không bị chậm trễ, thì cũng phải chờ đợi ít nhất là nửa tháng nữa?	Mit eszik az ágyúnaszád visszatértéig, amely még ha semmi sem késlelteti, akkor is csak két hét múlva várható?	0.246667
Tình thế lúc này rất nghiêm trọng.	A helyzet, amint látjuk, igen súlyos volt.	0.3
Dù có can đảm, có nghị lực đến mấy thì Vasquez cũng không thể làm cho tình thế sáng sủa hơn, cho dù anh có thể sống nhờ đám rễ cây đào trong rừng sồi và nhờ cá câu được trong vịnh.	Vásquez minden bátorsága és energiája sem javítha­tott rajta; legfeljebb a bükkerdőben kiásott gyökerekkel és az öbölben fogott halakkal tarthatja majd fenn magát.	0.224051
Nhưng muốn vậy chiếc Maule phải sớm rời đảo.	De ehhez a Maule-nak végleg el kell hagynia az Államok-szigetet.	0.271698
Nếu vì lý do nào đấy buộc nó phải neo đậu lại đây nhiều ngày nữa thì Vasquez ắt sẽ chết vì đói trong hang đá, nơi mũi San Juan này.	Ha valamilyen oknál fogva még pár napot itt kell vesztegelnie, Vásquez menthetetlenül éhen hal a San Juan-foki barlangban.	0.377538
Ngày sắp qua, trời càng lúc càng trở nên u ám.	Múltak az órák, és az ég egyre jobban beborult.	0.273333
Từng đám mây lớn, đen đùn lên ở chân trời phía đông.	Kelet felől sűrű, ólomszín fellegek gyülekez­tek.	0.248077
Sức gió càng mạnh hơn khi nó thổi từ ngoài khơi vào bờ.	A szél ereje annál nagyobb lett, minél inkább a nyílt tenger felől fújt.	0.265574
Những con sóng lăn tăn trên mặt nước nhanh chóng biến thành những ngọn sóng cao ngất, ngầu bọt, giận dữ xô vào bờ đá để vỡ ra tung tóe ở đó.	A fodrozódó tengeren hamarosan nagy, tarajos hátú hullámok jelentek meg, melyek nagy robajjal törtek meg a fok szikláin. ~~~ Ha az időjárás ilyen marad, a kétárbocos biztosan nem fut ki a másnapi apállyal.	-0.0298077
Nếu thời tiết này mà kéo dài thì chắc chắn chiếc thuyền buồm không tài nào ra lúc triều xuống sáng mai được.	Márpedig az est leszálltával semmilyen változás nem állt be a légköri viszonyokban. ~~~ Sőt, a helyzet rosszabbra fordult.	-0.00921053
Nhưng đêm sắp xuống, thời tiết vẫn chưa dịu bớt mà còn xấu thêm, cơn giông tố không mau qua như lúc đầu dự đoán mà hứa hẹn sẽ có một trận cuồng phong lớn đang trỗi dậy.	Nem olyan zivatar ígérkezett, amelyik néhány óra alatt elvonul. ~~~ Szélvihar volt kialakulóban.	-0.163187
Người ta thấy rõ điều này qua màu sắc của trời, của biển, qua những đám mây cuồn cuộn đuổi nhau trên bầu trời qua tiếng sóng vỡ ra ầm ầm trên ghềnh đá.	Ezt jósolta a víz és az ég színe, ezt jósolták az egyre gyorsabban rohanó, feltorlódó felhők, a hullámok és áramlatok örvénylő összecsapása, a szirtekre zúduló víz bőgése.	0.298235
Một thủy thủ như Vasquez không thể nào nhầm lẫn hiện tượng báo trước này.	Egy olyan tengerész, mint Vásquez, nem tévedhetett.	0.0795918
Trong phòng ở của tổ bảo vệ đèn, chiếc phong vũ biểu chắc đã tụt xuống dưới mức báo bão.	A toronyban most biztosan a „vihar” jelzés alá esett a barométer oszlopa.	0.158571
Tuy nhiên, mặc cho gió bão gầm thét; Vasquez vẫn không vào trốn trong hang, anh cứ đi lại trên bờ đá, mắt đăm đăm nhìn về chân trời, nơi trời mỗi lúc mỗi trở nên xám xịt, những tia nắng mặt trời cuối cùng chưa tắt hẳn nơi chân mây.	Eközben a tomboló szél ellenére Vásquez nem maradt barlangjában. ~~~ A parton járkált, és az elsötétedő láthatárt kémlelte.	-0.161157
Bỗng Vasquez phát hiện ra một khối đen đang di chuyển ở ngoài khơi.	A lemenő nap utolsó sugarai még nem haltak el, amikor Vásquez észrevette, hogy a nyílt tengeren egy sötét tömeg mozog.	0.145833
- Một con tàu!	- Hajó!	1.0375
- Anh kêu lên - và hình như đang tiến về gần đảo Đa Quốc gia thì phải!	- kiáltott fel. ~~~ - Egy hajó, és mintha a sziget felé tartana!	0.0991071
Đúng như vậy, khối đen ấy là một con tàu, nó từ phía đông tiến lại, hoặc nó muốn đi vào eo biển, hoặc nó muốn xuôi về phía nam.	Valóban, egy hajó közelített kelet felől: vagy be fog fordulni a szorosba, vagy dél felől meg­kerüli a szigetet.	0.197143
Cơn giông tố đang bùng lên mạnh mẽ.	A vihar ekkor már rendkívüli erővel tombolt.	0.2775
Đây không chỉ là một trận gió lốc mà là cả một trận cuồng phong không gì chống đỡ nổi, một cơn phong ba có thể nhấn chìm cả những cơn tàu mạnh nhất, nếu nó không có chỗ trú ẩn, nghĩa là không tìm được một vịnh biển nào kín đáo thì sẽ khó lòng thoát khỏi tai ương này.		-0.3
- Thế nhưng ngọn hải đăng nơi này lại bị bọn cướp tắt đi - Vasquez thốt kêu lên - Con tàu kia sẽ không tìm thấy ngọn đèn biển đó, ngọn đèn nó đang kiếm!	Ez már nem is vihar volt, hanem mindent el­söprő orkán, amely a legerősebb hajókat is végveszélybe sodorja.	0.10099
Nó không biết rằng đằng trước mặt nó, chỉ cách vài hải lý thôi là một bờ biển lởm chởm đá ngầm.	Ha nem találnak „egérútra”, ahogy a tengerészek mondani szokták, vagyis ha szélirányban szárazföld állja útjukat, akkor ritkán kerülik el a hajótörést.	0.19646
Gió sẽ thổi tàu vào bờ đá và nó sẽ vỡ tan thành nhiều mảnh!	- S ezek a nyomorultak nem gyújtanak lámpát a toronyban!	0.2
Quả đúng vậy!	- dühöngött Vásquez.	0.216667
	- Hiába keresi a hajó, sehol semmi!	-0.3
	Nem fogja tudni, hogy csak pár mérföldnyire van a part... a szél errefelé hajtja, és itt fog összetörni a sziklazátonyokon!	-0.3
Một thảm kịch sắp xảy ra và những kẻ gây ra chính là Kongre và đồng bọn.	Igen, szerencsétlenségtől kellett tartani, melyet Kongre és társai idéztek elő.	0.561189
Chắc chắn là từ trên tháp đèn, bọn cướp đã nhận thấy con tàu đang mất phương hướng và đang tìm đường để tránh bão.	A toronyból bizonyára már észrevették a hajót, amely alig volt irányítható, kiszolgáltatva a szél kénye-kedvének a háborgó tengeren.	0.29313
Rõ ràng là do không thấy được ánh sáng của cây hải đăng nên thuyền trưởng tàu ấy đã lạc hướng, không thể cho tàu vượt qua mũi San Juan để băng qua eo biển, ông ta cũng không thấy mỏm Several để đi sang phía nam của đảo!	Biztosra lehetett venni, hogy mivel a kapitány nem tájékozód­ha­tott a nyugati irányban hiába keresett torony jelzőfénye szerint, nem sikerül majd túljutnia a San Juan-fokon, ha a szorosba igyekszik, de a Several-földnyelven sem, ha dél felől akarná megkerülni a szigetet!	0.357353
Như thế chỉ khoảng nửa giờ nữa thôi con tàu sẽ đâm vào bãi đá trước vịnh Elgor.	Fél órába sem telik, s a tenger az Elgor-öböl bejáratánál levő szikla­zátonyokra fogja vetni a hajót, melyen nem is sejthetik, hogy ilyen közel van a szárazföld, hiszen ezen a késői órán nem észlelték a partot.	-0.0527473
Bão vẫn tiếp tục với tất cả sức mạnh của nó.	A vihar teljes erővel tombolt.	0.0107143
Đêm nay hứa hẹn bão sẽ khủng khiếp hơn và tiếp sang ngày hôm sau nữa, bởi vì chắc chắn là bão sẽ còn kéo dài ít ra là hai mươi bốn giờ nữa.	Az éjszaka keservesnek ígérkezett, sőt az éjszaka után a más­napi nap is, mivel nem tűnt valószínűnek, hogy az orkán huszonnégy órán belül elcsendesül.	0.291892
Vasquez không còn nghĩ gì đến chuyện quay về nơi trú ẩn nữa, mắt anh vẫn luôn nhìn về phía chân trời.	Vásquez nem is gondolt arra, hogy visszatérjen rejtekhelyére, s szemét nem vette le a láthatár­ról.	0.248936
Nếu trong bóng đêm không còn thấy con tàu nữa nhưng đôi lúc anh vẫn nhận ra các ngọn đèn hiệu của tàu đang tròng trành trên sóng dữ.	Ha a hajót nem is láthatta, a szuroksötét éjszakában, a fényei időnként felbukkantak, amint a hullámok összevissza dobálták.	0.247934
Với trận bão này, tàu sẽ không còn điều khiển được bánh lái nữa, có thể nó đã bị hư hại hoặc đã mất đi một số cột buồm, nhưng dù sao cũng không thể nghĩ là tàu đang chạy không buồm.	Bukdácsolásából világos volt, hogy szinte teljesen kor­má­nyoz­hatatlanná vált. ~~~ Talán árbocozatának egy részét elveszítve már föl is mondta a szolgála­tot.	-0.0419255
Giữa lúc phải chống chọi với sóng gió dữ dội như thế này, nếu tàu nào còn giữ được những buồm mũi bằng vải dày, thì may ra có thể đứng vững.	A vitorlákat minden bizonnyal lekötötték. ~~~ Az elszabadult elemek párharcában egy hajó legfeljebb a vihar idején használt kis orrvitorláját őrizhette meg.	-0.0131757
Do Vasquez chỉ nhìn thấy những đèn báo xanh hay đỏ nên chỉ có thể đoán là con tàu này là một chiếc thuyền buồm, nếu là tàu hơi nước đèn hiệu trắng sẽ được treo trên buồm mũi.	Mivel Vásquez csak zöld és vörös fényt látott, a hajónak vitorlásnak kellett lennie; egy gőzösön az orrárboc előkötelére erősített fehér fény is látszott volna.	0.233962
Như vậy là tàu đã không có máy móc nào cả để có thể chống đỡ với gió bão.	A hajó nem rendelkezett tehát gőzgéppel, melynek segítségével szembeszállhatott volna a széllel.	0.264706
Vasquez đi đi lại lại trên bờ đá, cảm thấy bất lực vì không sao ngăn được tai họa.	Vásquez fel s alá járkált a parton kétségbeesett tehetetlenségében, hogy nem tudja megaka­dályozni ezt a hajótörést.	0.229032
Cái cần có lúc này là ánh sáng của cây đèn biển chiếu trong đêm tối... Rồi Vasquez quay về phía vịnh Elgor. ~~~ Bàn tay anh hướng về phía hải đăng một cách vô ích.	Csak az segíthetett volna, ha a torony fénye áthatol az éj komor sötétjén... Vásquez visszafordult az Elgor-öböl felé, de hiába nyújtotta kezét a torony felé.	-0.023
Cây đèn đêm nay đã không được thắp sáng, cũng như những đêm sắp tới trong hai tháng nữa, và như vậy định mệnh đã sắp đặt, con tàu sắp mất từ người đến của cải trên bãi đá của mũi San Juan này.	A világítótorony fénye ezen az éjszakán sem fog kigyulladni, ahogy az előző éjjeleken sem, immár két hónapja; a hajó tehát arra ítéltetett, hogy mindenestül odavesszen a San Juan-fok szikláin.	0.340984
Một ý nghĩ chợt đến với Vasquez.	Ekkor Vásqueznek támadt egy ötlete.	0.274286
Chiếc tàu có thể tránh được bờ biển cho dù tàu không còn giữ đúng hướng đi, nhưng nếu tìm được cách nào để chỉnh lại một chút đường đi của nó, thì nó sẽ tránh được tai nạn đâm vào bờ, chỉ từ mũi San Juan đến mỏm Several thôi.	A vitorlás talán még kikerülheti a szárazföldet, ha jelzést kap róla. ~~~ Még ha nehezen irányítható is, talán egy kis irányváltoztatás elég volna, hogy ne ütközzön a partnak, amely voltaképpen csak nyolc mérföld hosszúságban nyúlik el a San Juan-fok és a Several-földnyelv között.	0.003375
Còn xa hơn nữa là biển sẽ rộng mở ngay trước mũi tàu.	Odébb már megnyílik előtte a tenger.	0.1
Trên bờ đá có rất nhiều gỗ là những mảnh tàu đắm trôi dạt.	A fövenyen volt fa: partra vetett roncsok, hajótestek maradványai.	0.26129
Anh có thể mang một ít gỗ lên trên một chỗ cao, đốt chúng lên để làm hiệu báo cho con tàu tránh xa bờ?	Pár darabot a fok csúcsára hordva máglyát kellene rakni, pár marék száraz hínárral lángra lobbantani, s hagyni, hogy a szél szítsa a lángot: hátha sikerülne?...	0.178899
Gió sẽ làm bùng lửa lên ngay thôi... nhưng như thế thì trên tháp đèn bọn cướp có thấy...?	S hátha észreveszik a tüzet a parttól alig egy mérföldre lévő hajón, s talán még kivédhetnék az ütközést?...	0.269388
Từ đây đến bờ biển còn hơn một dặm liệu có đủ thời gian để...?	Vásquez azon nyomban munkához látott.	-0.0243243
Vasquez bắt tay ngay vào việc thực hiện ý nghĩ đó.	Összeszedett egy öl fát, és a fok végében halmozta fel.	0.29434
Anh nhặt một số mảnh gỗ và mang lên đầu mũi, với một ít tảo khô mà ở đây rất nhiều, anh gom thành một đống củi lớn, mưa vẫn chưa rơi, anh chuẩn bị châm lửa.	Száraz moszatban nem volt hiány: bár fújt a szél, az eső nem eredt el. ~~~ Miután a rakás elkészült, megpróbálta meggyújtani.	-0.0737288
Đã quá muộn... Một khối to lớn đen sẫm chợt hiện ra giữa đêm tối.	De elkésett... Hatalmas tömeg bukkant elő a sötétségből.	0.2
Bị những đợt sóng hung dữ cuốn đi, nó lao nhanh với một tốc độ khủng khiếp, trước khi Vasquez có thể làm một cử chỉ gì cái khối đó lao nhanh về phía bờ đá.	Kérlelhetetlen lendülettel közeledett az óriási hullámok hátán. ~~~ Vásquez csak állt bénultan, a hajó förgetegként rohant neki a szikla­zátonyoknak.	-0.027551
Một tiếng đổ vỡ khủng khiếp vang lên rồi một vài tiếng kêu tuyệt vọng nhanh chóng chìm đi trong gió bão... Sau đó người ta chỉ còn nghe tiếng gió rít, tiếng sóng biển vỡ ra trên bờ đá. ~~~ CHƯƠNG10	Dermesztő recsegés hallatszott, majd néhány hamar elhaló segélykiáltás... Aztán már csak a szél süvítését és a partot ostromló tenger süvöltését lehetett hallani.	-0.0349693
 ~~~ 	10.	-0.05
SAU LÚC TÀU ĐẮM ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A hajótörés után	-0.241579
 ~~~ Ngày hôm sau, vào lúc mặt trời mọc, cơn bão vẫn còn tiếp tục hoành hành với tất cả sự hung dữ của nó.	Másnap hajnalban a vihar változatlan hevességgel dühöngött tovább.	-0.102985
Mặt biển hiện ra trắng xóa cho đến tận chân trời xa tít.	Amerre a szem ellátott, a tenger teljesen fehérnek tűnt.	0.236538
Ở đầu mũi đá, sóng biển sủi bọt lên cao tới hơn sáu mét và đám bụi nước, bị gió cuốn lên cao mãi tới thành vách đá.	A fok csúcsánál a tajtékzó hullámok tizenöt-húsz lábra csaptak fel, s a szél szertehordta permetüket a sziklafal fölött.	0.264103
Nước triều xuống và các con sóng gặp nhau ở cửa vịnh Elgor, sự va chạm đó vô cùng khủng khiếp, không một tàu thuyền nào có thể vào ra ở cửa vịnh.	A visszavonuló tengervíz és a szélroha­mok vad dühvel csaptak össze az Elgor-öböl bejáratánál. ~~~ Be- vagy kihajózni most egyaránt lehetetlen lett volna.	-0.0142857
Bầu trời vẫn còn u ám đe dọa, có thể thấy là trận bão này sẽ còn kéo dài thêm vài ngày nữa và điều này cũng chẳng lạ gì ở vùng biển Magellan này.	A még mindig borús égbolt arra engedett következtetni, hogy az orkán még néhány napig eltart, ami a Magellán-szigeteken nem meglepő.	0.212903
Hiển nhiên chiếc thuyền buồm của bọn cướp cũng không thể nào nhổ neo vào sáng nay.	Semmi kétség nem lehetett affelől, hogy ezen a reggelen a kétárbocos nem szedi fel a horgonyt.	0.275294
Ta dễ dàng hình dung ra cơn giận dữ của Kongre và bọn cướp trước tình hình thời tiết này.	Könnyen elképzelhető, mennyire felbőszítette ez a nem várt esemény Kongrét és bandáját.	0.265909
Và sau đây là những gì mà Vasquez biết được khi anh thức dậy sáng hôm sau vào lúc ánh bình minh mới ló dạng, giữa những cơn lốc của cát.	Így álltak tehát a dolgok, amikor Vásquez kora hajnalban felébredt és kilépett a kavaró homokviharba. ~~~ A következő látvány tárult a szeme elé:	-0.00985401
Quang cảnh hiện ra dưới mắt anh: Trên bờ bắc của mũi biển, ở khoảng cách hơn hai trăm bước chân, tức là bên ngoài vịnh, là xác con tàu bị đắm.		-0.3
Đó là một chiếc tàu ba buồm, trọng tải khoảng năm trăm tấn.	Kétszáz lépésre a fok északi oldalától - tehát az öblön kívül - hevert a szerencsétlenül járt hajó.	0.158824
Bộ cột buồm của nó chỉ còn lại là ba khúc gỗ gãy nham nhở.	Háromárbocos, körülbelül ötszáz tonnás jármű volt.	0.246429
Căn cứ vào tình trạng đó, ta có thể đưa ra giả thiết: hoặc ông thuyền trưởng cho phép đốn hạ chúng để tàu thăng bằng, hoặc chúng bị gãy lúc tàu mắc cạn.	Árbocaiból csak három csonk ma­radt, amelyek a hajópárkány szintjéig értek: vagy a kapitány vágatta le őket kényszerűségből, hogy könnyítsen a helyzeten, vagy az ütközés pillanatában törtek le.	0.26686
Không có mảnh vỡ tàu nào được tìm thấy trên mặt biển, nhưng dưới sức gió như thế này có thể các mảnh vỡ đó đã trôi giạt ra ngoài vịnh Elgor cả.	A tenger felszínén egyetlen maradvány sem úszott, de a félelmetes szélrohamok alighanem az Elgor-öböl mélyére vetették a roncsdarabokat.	0.226718
Nếu như thế thì giờ đây, bọn Kongre chắc cũng đã biết đêm qua có một chiếc tàu lâm nạn trên bãi đá của mũi San Juan.	S ha így volt, akkor Kongre már tudta, hogy egy hajó zátonyra futott a San Juan-fokon.	0.447678
Vasquez đã phải hết sức thận trọng và anh chỉ tiến ra khi đã chắc chắn không có tên cướp nào còn ở ngoài cửa vịnh.	Vásqueznek tehát elővigyázatosnak kellett lennie, s csak akkor ment közelebb, amikor meg­bizonyosodott arról, hogy a banditák közül senki sem ért még az öböl bejáratához.	0.215625
Chỉ mất vài phút là anh đã tới được chỗ xảy ra thảm họa.	Néhány perc alatt odaért a katasztrófa helyszínére.	0.213462
Nước triều lúc này xuống, anh có thể đi quanh con tàu lâm nạn và trên tấm biển gắn phía lái tàu anh đọc đã hàng chữ Century - Mobile.	Apály volt, így körbejárhatta a hajóroncsot, és a hátsó névtáblán ezt olvashatta: Century, Mobile.	0.363918
Vậy ra đây là một tàu buồm Mỹ mà cảng xuất phát của nó là thủ phủ của bang Alabama ở phía nam, trên vịnh Mexique.	Amerikai volt tehát a vitorlás anyakikötője, Alabama állam fővárosa a Mexikói-öböl partján, az Egyesült Államok déli részén.	0.461789
Chiếc Century đã bị mất sạch cả người lẫn của.	Úgy tűnt, hogy a Century legénysége és rakománya odaveszett.	0.589474
Không thấy có ai còn sống sót ở quanh chỗ tàu đắm, còn về con tàu thì nó chỉ còn là đống gỗ sắt không hình thù.	Vásquez nem látott egyetlen túlélőt sem, a hajóból pedig nem maradt más, mint formátlan váz.	0.188764
Vì va vào đá nên vỏ tàu đã vỡ làm hai mảnh.	A hajótest kettévált az üt­kö­zéskor.	0.257143
Sóng biển đã cuốn đi hầu hết hàng hóa.	A nagy hullámzás elragadta és szétszórta a rakományt.	0.246667
Các mảnh vỡ của vỏ tàu, rẽ sườn, trục căng buồm... nằm chỏng chơ, rải rác trên bờ đá cho thấy sức mạnh kinh khủng của gió bão.	Burkolat- és bordázatdara­bok, árbocok és vitorlarudak hevertek szétszórva a sziklazátonyokon, amelyek már az erős szél­löké­sek ellenére is szárazra kerültek.	0.268966
Những chiếc thùng gỗ, hòm gỗ và các ba lô rải rác trên cát và trên bờ đá.	Ládák, hordók, bálák hevertek szerteszét a fok partjai mentén és a fövenyen.	0.276
Khung tàu của chiếc Century lúc này khô ráo, điều này giúp cho Vasquez có thể đi vào trong.	Mivel a Century váza a szárazon hevert, Vásquez behatolhatott.	0.418966
Sự tàn phá trong tàu có thể coi như hoàn toàn.	A pusztulás teljes volt.	-0.026087
Sóng biển đã làm xáo tung tất cả lên.	A hullámok mindent szétszaggattak.	0.229412
Sóng đã phá tung các tấm gỗ của boong tàu, mang đi cả tháp chỉ huy, làm long cả bánh lái tàu.	Letépték a fedélzet deszkáit, elsodorták a tatbástya kajütjét, széttörték az orrbástyát, leszakították a kormánylapátot, s a sziklákkal való összeütközés tetőzte be a rombolást.	0.0402062
Sau cùng, tất cả những bộ phận còn lại của tàu đã bị phá nát lúc tàu va chạm vào bờ đá.	És sehol egy lélek, se tiszt, se matróz!	-0.202703
Không một ai còn sống sót từ sĩ quan cho đến thủy thủ đoàn!	Vásquez nagyot kiáltott, de nem kapott választ.	0.16
Vasquez cất tiếng gọi rất to nhưng không nghe một tiếng người nào trả lời.	Lement a raktér legmélyébe, ám egyetlen holt­testet sem talált.	0.198387
Anh đi sâu vào tận trong khoang tàu nhưng vẫn không thấy xác một người nào cả.	Vagy a tengerár sodorta el ezeket a szegényeket, vagy akkor vesztek oda, amikor a Century összezúzódott a sziklákon.	0.221429
Hoặc những kẻ đáng thương ấy đã bị sóng biển cuốn đi từ trước, hoặc họ đã chết cả lúc tàu va vào bờ đá.	Vásquez visszatért a partra, és ismét meggyőződött róla, hogy sem Kongre, sem társai nem közelednek a hajótörés helyszínéhez.	0.3
Vasquez lại đi lên bờ đá sau khi đã rõ chắc chắn là không có tên cướp nào trong bọn Kongre đang đi về phía con tàu lâm nạn; đoạn anh đi ngược lên đỉnh núi San Juan, mặc cho gió bão vẫn còn đang tiếp tục.	Ezután, a szélrohamok ellenére, felkapaszkodott a San Juan-fok csúcsára.	-0.0257143
“Biết đâu - anh tự nhủ - mình lại không thể tìm thấy ai đó trên chiếc Century vẫn còn sống và như vậy là có thể cứu họ”.	- Hátha - mondta magában - meglátom innen a Century valamelyik emberét, s ha még él, meg tudom menteni.	0.606522
Công cuộc tìm kiếm thật là vô vọng.	Kutatása hiábavalónak bizonyult.	0.238235
Trở lại bờ đá, Vasquez đứng nhìn những gì còn sót lại của con tàu nằm rải rác trên cát.	Visszatért hát a partra, és nekilátott megvizsgálni a partra vetődött holmikat.	0.218182
“Biết đâu đấy - anh tự nhủ - mình lại tìm được một thùng lương thực nào giúp mình sống được vài ba tuần lễ!"	- Nem kizárt - gondolta -, hogy egy láda konzervre bukkanok, s lesz két-három hétre elegendő élelmem!...	0.536458
Ngay sau đó, anh kiếm được một chiếc thùng gỗ và một phuy tròn mà sóng biển đã ném chúng lên bờ đá.	Hamarosan talált is egy hordócskát meg egy ládát, melyeket a tenger a sziklák közé sodort.	0.211765
Những gì đựng trong thùng đã được ghi rõ bên ngoài: đây là thùng đựng bánh bích quy, còn chiếc phuy thì đựng thịt bò sấy khô.	Rájuk volt írva, mit tartalmaznak. ~~~ A ládában kétszersült, a hordóban szárított hús volt.	-0.0825843
Chỗ lương thực này có thể nuôi sống anh ít ra là hai tháng.	Ez a kenyér és hús legalább két hónapra elég lesz neki.	0.243396
Vasquez vác ngay thùng bánh về hang cách đó khoảng hai trăm mét, còn chiếc phuy thì phải lăn nó về.	Vásquez először a ládát cipelte kétszáz méterre lévő barlangjába, majd a hordót gurította oda.	0.277895
Sau đó anh bèn quay về phía đầu mũi đá và đứng ngắm ra ngoài vịnh.	Ezután visszatért a fok csúcsára, hogy még egy pillantást vessen az öbölre.	0.3
Chắc chắn là Kongre phải biết có tàu đắm ở đảo.	Biztos volt benne, hogy Kongre már tudomást szerzett a hajótörésről.	0.525359
Đêm qua, từ trên tháp đèn làm gì mà bọn chúng không biết có con tàu đang lao vào bờ.	Előző este a torony magasából láthatta a sziget felé rohanó hajót.	0.189231
Khi chiếc Maule còn đang kẹt trong vũng tàu, chắc chắn bọn cướp sẽ phải chạy ra cửa vịnh Elgor, để kiếm chác được chút gì qua vụ đắm tàu này không.	S mivel a Maule-nak amúgy is az öbölben kell vesztegelnie, a banda hamarosan az Elgor-öböl bejáratához fog sietni, hogy hasznot húzzon a hajótörésből.	0.251064
Biết đâu lại chẳng có những thứ có giá trị, làm sao chúng lại bỏ qua một cơ hội tốt như vậy?	Ha akad néhány érdekes holmi, talán még értéktárgy is, hogyan szalasztanák el a fosztogatók ezt a kiváló alkalmat?	0.285714
Khi tới khúc quanh của vách đá, Vasquez mới bất ngờ làm sao trước sự tàn phá khủng khiếp của gió bão.	Amikor Vásquez a sziklafal fordulójához ért, meglepődött az öbölbe betörő szél hevességén.	0.241935
Đúng lúc đó, trong một khoảnh khắc ngắn ngủi khi mưa bão tạm ngưng, có một tiếng rên rỉ vọng đến.	A kétárbocos nem tud megbirkózni ilyen széllel, de ha el is jutna a San Juan-fok magasságáig, a nyílt tengerre biztosan nem tudna kifutni.	0.264865
Đấy là một tiếng kêu đau đớn bằng một giọng yếu ớt gần tắt hơi.	Ebben a pillanatban rövid szélcsend állt be, és Vásquez kiáltásra lett figyelmes.	0.3
	Elhaló hang fájdalmas hívószava volt az.	-0.3
Vasquez lao vội về phía có tiếng nói, về phía hốc đá mà anh đã núp trước khi tìm thấy cái hang.	Vásquez sietve a hang irányába indult, amely a kalózbarlang közeléből, afelől az üreg felől hallatszott, ahol ő először elrejtőzött.	0.217647
Đi được mới năm mươi bước, anh trông lên một người đàn ông nằm dài duỗi chân một tảng đá.	Legfeljebb ötven lépést tehetett meg, mikor egy szikla lábánál fekvő embert vett észre, aki kezével olyan mozdulatokat tett, mint aki segítséget kér.	0.200943
Bàn tay ông ta vẫy vẫy như muốn cầu cứu.	Vásquez egy pillanat alatt mellette termett.	0.270732
Vasquez lập tức bước đến bên ông ta, người đàn ông khoảng từ ba mươi đến ba lăm tuổi trông có vẻ lực lưỡng.	A férfi, aki ott feküdt, erős testalkatú, harminc-harmincöt év körüli ember volt. ~~~ Tengerész­zubbonyt viselt.	-0.0222222
Ông ta mặc quần áo của thủy thủ, nằm nghiêng người về bên phải, mắt nhắm nghiền, hơi thở gấp gáp, thỉnh thoảng người lại co giật nhưng có vẻ như ông ta không bị thương tích gì, vì trên quần áo không có một dấu máu nào.	A jobb oldalán feküdt, szemét behunyta, kapkodva szedte a levegőt, és testén görcsös rángások futottak végig. ~~~ Sérülésnek különben nyoma sem látszott rajta, s a ruháját sem szennyezte vér.	-0.05
Người đàn ông này có thể là người sống sót duy nhất của tàu Century, ông ta không hề biết có Vasquez đến gần.	A férfi, aki talán a Century egyetlen túlélője volt, nem figyelt fel Vásquez közeledtére.	0.172941
Tuy nhiên, khi Vasquez đưa tay lên ngực thì ông ta cố gắng ngồi dậy, nhưng vì còn quá yếu nên lại buông người xuống cát.	Amikor azonban a toronyőr a mellére tette a kezét, erőtlen kísérletet tett, hogy felüljön, de mivel túl gyenge volt, visszahanyatlott a homokra.	0.288281
Sau đó ông ta mở to mắt ra và nói: ~~~ 	Szemét kinyitotta egy pillanatra, és néhány szó hagyta el ajkát:	-0.101351
- Cứu tôi!	- Segítség... segítség!	0.7
	Vásquez mellétérdelt, és vigyázva a sziklának támasztotta.	-0.3
	- Barátom... Barátom... Itt vagyok!...	-0.3
	Nézzen rám!	-0.3
Cứu tôi với!	Meg fogom menteni...	0.24375
Vasquez quỳ xuống bên người đó, cẩn thận đặt ông ta ngồi dựa vào bờ đá và nói: ~~~ 	A szerencsétlen már csak a kezét bírta kinyújtani, azután tüstént elvesztette az eszméletét.	0
- Này anh bạn... anh bạn... có tôi đây, nhìn vào tôi này... tôi sẽ cứu anh...	Késedelem nélkül elsősegélyt kellett nyújtani a teljesen legyengült embernek.	0.288312
 ~~~ Đưa tay mình lên, đó là tất cả những gì mà con người bất hạnh kia còn có thể làm.	- Istenem, add, hogy még idejében cselekedhessem! ~~~ - mondta magában Vásquez.	-0.1875
Sau đó ông ta không còn biết gì nữa.	Mindenekelőtt el kell hagyni ezt a helyet.	0.292105
Cần phải chăm sóc đúng cách và không chậm trễ một chút nào nữa với tình trạng mong manh như thế của người đàn ông này.	A banda bármelyik pillanatban ott teremhet, akár a csónakon vagy a bárkán, akár gyalogosan a part mentén.	0.191753
“Nhờ Trời mà mình còn đến kịp” - Vasquez tự nhủ.	A biztonságot nyújtó barlangba kell szállítani a hajótöröttet.	0.274576
Cần phải lập tức đi khỏi nơi này vì bất cứ lúc nào bọn cướp cũng có thể đến đây, hoặc bằng xuồng, hoặc đi bộ men theo bờ vịnh.		-0.3
Mang ngay anh ta về hang đá vì ở đó sẽ an toàn hơn, đấy là điều mà Vasquez cần làm ngay.	Ezt kellett tennie Vásqueznak, és meg is tette.	-0.0418605
Sau khi đi được khoảng một trăm mét, mất khoảng mười lăm phút, anh lách mình vào hang, người đàn ông nằm bất động trên lưng anh. ~~~ Sau đó anh để ông ta nằm dài trên một cái chăn, đầu gối lên bọc quần áo.	Negyedóra alatt tette meg a százöles távolságot, majd átbújt a két szikla között, leemelte válláról a tehetetlen embert, egy takaróra fektette, fejét pedig egy rakás ruhával támasztotta alá.	-0.0327869
Người đàn ông vẫn chưa tỉnh lại nhưng vẫn thở đều.	A férfi még nem tért magához, de lélegzett.	0.157143
Tuy nhiên, nếu bề ngoài không có thương tích gì, nhưng bên trong, tay, chân có bị gãy không nếu va phải đá?	Ha nem is volt látható sérülése, vajon nem tört el a keze vagy a lába, amikor a szirtre vetette az ár?	0.230769
Đó là điều làm Vasquez lo sợ, vì trong trường hợp ấy, chính anh cũng không biết phải làm gì!	Vásquez tartott ettől, mert ebben az esetben nem tudta volna, mit tegyen.	0.138462
Anh bèn dùng tay sờ nắn tay chân nạn nhân và cảm thấy có thể ông ta vô sự.	Megtapogatta, megmozgatta a férfi végtagjait, s úgy tűnt, hogy az egész teste ép.	0.288158
Vasquez cho một ít nước vào tách, pha thêm vài giọt rượu mạnh còn sót lại trong bình toong và đổ vào miệng nạn nhân; đoạn anh xoa nắn tay và ngực nạn nhân, rồi thay quần áo ướt của ông ta bằng các quần áo tìm được ở trong hang đá của bọn cướp.	Vásquez egy kis vizet öntött egy bögrébe, kulacsából pár csepp pálinkát adott hozzá, majd a hajótörött ajkai közé töltött egy kortyot ebből az italból.	0.0644295
Như thế là tất cả những gì mà anh có thể làm không thể nào làm hơn được.	Átöltöztette a kalózbarlangban talált száraz ruhába, majd végigdörzsölte a karját és a mellkasát.	0.237805
Cuối cùng thì anh được hài lòng khi thấy nạn nhân đã tỉnh lại.	Ennél többet nem tudott tenni. ~~~ Végre elégedetten nyugtázhatta, hogy a beteg kezd magához térni.	-0.0217742
Người này còn tự ngồi dậy được, đoạn nhìn Vasquez, lúc này đang đỡ mình, ông ta nói bằng một giọng nghe đã khá hơn trước: ~~~ 	Sőt, még felülnie is sikerült, s mikor Vásquezre nézett, aki őt karjai közt tartotta, az iméntinél valamivel erősebb hangon szólalt meg:	-0.0104651
- Cho tôi uống... cho tôi uống…	- Vizet... vizet!	0.7125
 ~~~ Vasquez bèn đưa cho ông ta tách nước có pha rượu mạnh.	Vásquez odanyújtotta neki a vízzel és brandyvel teli bögrét.	-0.00254237
- Anh khá hơn rồi chứ?	- Jobban van?	0.75
- Vasquez hỏi.	- kérdezte.	1.225
- Tốt!...	- Igen... igen!	1.21818
tốt!... ~~~ - Nạn nhân trả lời. ~~~ Rồi như muốn nhớ lại những chuyện vừa xảy ra, ông ta hỏi: ~~~ 	- felelte a hajótörött, s mintha sikerült volna összeszednie halovány emlékeit, így folytatta:	-0.150833
- Đây là đâu?	- Itt?...	1.06667
Còn ông là ai?...	Ön?...	-0.075
Tôi đang ở đâu thế này?	Hol vagyok?	-0.163636
- ông ta vừa nói vừa nắm chặt lấy tay người đã cứu mình.	- kérdezte, gyengén megszorítva megmentője kezét. ~~~ Angolul beszélt.	0.172286
Ông ta nói tiếng Anh - ngôn ngữ mà Vasquez cũng biết. ~~~ Anh đáp: ~~~ 	Vásquez is értett ezen a nyelven, s így válaszolt:	-0.114894
- Anh đang ở nơi an toàn.	- Biztonságban van.	0.955263
Tôi tìm thấy anh ở trên bờ đá sau khi chiếc Century bị đắm.	A Century hajótörése után találtam magára a parton.	0.55098
- Century à!...	- A Century!...	1.02857
Vâng, tôi nhớ ra rồi... ~~~ 	Igen, emlékszem...	-0.0552632
- Tên anh là gì?	- Hogy hívják?	1.03
- Davis... John Davis ~~~ 	- Davis... John Davis.	0.892105
- Anh là thuyền trưởng của tàu à?	- A háromárbocos kapitánya?	0.803571
- Không... tôi là thuyền phó... còn những người khác đâu?	- Nem... a másodkapitány vagyok... És a többiek?	0.522464
- Tất cả đã chết... Vasquez trả lời - Chết hết.	- Mindnyájan odavesztek - felelte Vásquez.	1.05214
Anh là người duy nhất còn sống.	- Ön az egyetlen élő.	0.1
- Tất cả à?	- Mindannyian?	1.3
- Phải, tất cả!	- Mindannyian.	1.19286
John Davis bàng hoàng trước sự thật đó.	John Davist szinte porig sújtotta, amit hallott.	0.675
Anh là người duy nhất sống sót!	Csak ő menekült meg?	0.075
Và do đâu mà anh lại còn sống!	De min múlott, hogy túlélte?	0.246429
Anh hiểu cả, anh đã chịu ơn cứu mạng của một con người không quen biết đang ân cần cúi xuống bên anh.	Megértette: ennek az aggódóan fölé hajoló ismeretlennek köszönheti az életét. ~~~ - Köszönöm!	-0.0271277
- Cám ơn, cám ơn anh... - Anh nói trong khi một giọt lệ lớn đang lăn trên má.	Köszönöm!... ~~~ - mondta, és egy nagy könnycsepp gördült végig az arcán.	0.0724747
- Anh có đói không?	- Éhes?...	1.05455
Anh muốn ăn chút gì không?	Akar enni?	-0.24
Một cái bánh bích quy với thịt sấy nhé?	Van egy kis kétszersült és hús!	0.174194
- Vasquez hỏi.	- ajánlotta Vásquez.	0.93
- Không... không... cho tôi uống nước nữa!	- Nem... nem... inkább innék még!	0.597321
Nước lạnh trộn với rượu mạnh thật tốt cho John Davis, bởi vì anh đã có thể trả lời mọi câu hỏi của Vasquez.	A brandyvel kevert friss víz nagyon jót tett John Davisnek, így hamarosan válaszolni tudott minden kérdésre.	0.410471
Sau đây là vắn tắt về những gì anh kể:	Néhány szóban a következőt mesélte el:	0.27
 ~~~ Tàu Century là tàu ba cột buồm, trọng tải năm trăm tấn, xuất phát từ hải cảng Mobile, rời bờ biển nước Mỹ từ hai mươi ngày trước.	A háromárbocos, ötszázötven tonnás, mobile-i illetőségű Century vitorlás hajó húsz nappal ezelőtt hagyta el Amerika partjait.	0.0616224
Thủy thủ đoàn của tàu bao gồm: thuyền trưởng Harry Stewart, thuyền phó John Davis và mười hai người nữa, trong đó có một thiếu sinh quân và một bếp trưởng.	Legénysége tizennégy főből állt: a kapitány Harry Steward, a másodkapitány John Davis volt, a tizenkét matróz közé tartozott egy-egy hajósinas és szakács is.	0.639474
Tàu chở Niken, một số hàng không cước đi Melbourne ở Úc.	Nikkelt és csecsebecsét szállított az ausztráliai Melbourne-be.	0.295161
Hải trình của nó suôn sẻ cho đến tận vĩ độ năm mươi lăm nam ở Đại Tây dương.	Szerencsésen eljutottak az Atlanti-óceánon a déli szélesség ötvenötödik fokáig.	0.27439
Rồi một trận bão lớn ập đến từ đêm hôm qua và ngay từ đầu, chiếc Century đã bị gãy cột buồm lái cùng với toàn bộ buồm sau.	Ekkor kerültek abba a heves viharba, mely az előző nap kezdett tombolni a környéken. ~~~ A Century már az első váratlan széllökések során elvesztette a tatárbocát, így a teljes tatvitorlázatát is.	0.0382353
	Nem sokkal ezután egy óriási hullám tört be balról az orrba, végigsöpört a fedélzeten, részben lerombolta a tatbástyát, és magával sodort két matrózt, akiket már nem tudtak megmenteni.	-0.3
Một lúc sau, một con sóng khủng khiếp đã tràn qua tàu, cuốn theo tháp chỉ huy cùng hai lính thủy.	Steward kapitány az Államok-sziget mögött, a Le Maire-szorosban szándékozott menedéket keresni.	0.274194
Ý định của thuyền trưởng Stewart là cố tìm một chỗ để trú ẩn sau hòn đảo Đa Quốc gia trong eo biển Lemaire.	Biztos volt szélességi koordinátájukban, hiszen még a nap folyamán elvégezték a helyzetmeghatározást.	0.246535
Ông ta tự tin vào tình hình của tàu và đã định trước đường đến nơi trú ẩn ngay từ lúc ban ngày.	Joggal vélte úgy, hogy ez a kedvezőbb út, ha meg akarja kerülni a Horn-fokot az ausztrál partok felé hajózva. ~~~ Éjszaka a vihar ereje fokozódott.	-0.0105
Con đường này có vẻ thuận lợi cho việc vượt qua mũi Horn rồi sau đó ngược lên về phía bờ biển châu Úc.	Az előtörzsvitorla és az alacsonyan reffelt derékvitorla kivételével a teljes vitorlázatot bevonták, és a háromárbocos hátszéllel száguldott.	0.234783
Nhưng cho đến đêm thì cường độ cơn bão đã tăng gấp đôi.	Ekkor a kapitány még húsz-harminc mérföldnyire hitte hajóját a szárazföldtől.	0.240909
Toàn thể buồm đều bị rách trừ lá buồm mũi và lá buồm nhỏ trên đài, thế là con tàu bị gió cuốn đi.	Így hát nem tartotta veszélyesnek kihasználni a szelet, amíg meg nem látja a világítótornyot.	0.23
Vào lúc ấy thuyền trưởng cứ tưởng là còn cách bờ biển đến hơn hai chục hải lý và cho rằng sẽ chẳng có nguy hiểm nào đến với con tàu, chừng nào còn chưa thấy được ánh đèn của ngọn hải đăng.	Ha akkor dél felől tartja a távolságot, nem kockáztatja, hogy a San Juan-fok zátonyain köt ki, és gond nélkül befuthat a szorosba. ~~~ A Century tehát továbbra is hátszélben hajózott.	-0.041716
Chiếc Century tiếp tục đi theo hướng gió và Harry Stewart cho rằng một giờ đồng hồ nữa tàu sẽ gặp hải đăng vì ánh đèn hải đăng chiếu xa mười hải lý.	Harry Steward arra számított, hogy egy órán belül meglátja a világítótornyot, mivel a fénye tíz mérföldre ellátszik.	0.331014
Nhưng ông ta đã không thấy ánh đèn và cho là tàu còn cách bờ đá khá xa, chợt một tiếng đập khủng khiếp vang lên cho biết tàu đã va vào đá.	Csakhogy nem észlelte a fényt, kellő távolságra hitte magát a szigettől, amikor félelmetes lökés rázta meg a hajót.	0.197297
Ba lính thủy, lúc đó đang ở trên cột buồm, đã bị bắn xuống biển cùng với hai cột buồm mũi và buồm giữa.	Az árbocokon szorgoskodó három matróz eltűnt a főárboccal és az előárboccal együtt.	0.178571
Đồng thời nước biển tràn như thác đổ vào khoang tàu lúc đó đã vỡ toác ra, rồi thuyền trưởng, thuyền phó và những thủy thủ còn lại bị ném qua boong lên bờ đá mà không ai hy vọng sống sót.	Ugyanebben a pillanatban a hullámok ostromától megnyílt a hajótest, és a kapitány, a másodtiszt, valamint a legénység élve maradt tagjai a fedélzetről a tomboló habok közé zuhantak, ahonnét nem volt menekülés.	0.28794
Như vậy chiếc Century đã thiệt hại vừa người vừa của.	Így veszett oda mindenestül a Century.	0.0666667
Duy chỉ có thuyền phó toàn Davis là thoát chết, nhờ sự cứu giúp của Vasquez.	Vásquez segítségével egyedül az elsőtiszt menekült meg a haláltól.	0.238235
Giờ đây chính Davis cũng chưa rõ con tàu của ông đã va vào bờ đá của bờ biển nào. ~~~ Ông bèn hỏi lại Vasquez: ~~~ 	Mármost John Davis nem tudta felfogni, miféle parton veszhetett oda a háromárbocos, ezért újra megkérdezte Vásquezt:	-0.064772
- Chúng ta đang ở đâu thế?	- Hol vagyunk?	0.680769
- Ở đảo Đa Quốc gia.	- Az Államok-szigeten.	1.02273
- Đảo Đa Quốc gia!	- Az Államok-szigeten?!	1.02143
- John Davis bật ngửa trước câu trả lời.	- kiáltott fel Davis megdöbbenten.	1.19091
- Đúng thế... đảo Đa Quốc gia - Vasquez nhắc lại - đảo này ở cửa vịnh Elgor!	- Igen... az Államok-szigeten - ismételte Vásquez -, az Elgor-öböl bejáratánál.	0.776923
- Thế còn ngọn hải đăng trên đảo?	- És a világítótorony?	0.7
- Hải đăng không được thắp sáng!	- Nem működik!	0.57
John Davis với nét mặt vô cùng ngạc nhiên chờ Vasquez giải thích thì bỗng nhiên anh này đột ngột đứng dậy, lắng tai nghe.	John Davis, akinek arcára volt írva mélységes megdöbbenése, arra várt, hogy Vásquez magya­rázatot adjon, de az hirtelen felállt, és hallgatózni kezdett.	0.399441
Anh tưởng mình và nghe thấy những tiếng động đáng ngờ và muốn xác định lại xem băng cướp có ở đâu đó không.	Gyanús neszeket vélt hallani az imént, és meg akart győződni róla, hogy a banda nem ólálkodik a környéken.	0.231683
Anh lách mình qua khe đá ở cửa hang và phóng tầm nhìn xuống bờ biển kéo dài tới mũi San Juan.	Átbújt tehát a két szikla között és végigfuttatta tekintetét a parton egészen a San Juan-fok csúcsáig.	0.467192
Không một bóng dáng người trong khi sóng gió vẫn tiếp tục gào thét.	Minden kihalt volt. ~~~ A szélvihar még mindig nem veszített erejéből.	-0.0184615
Sóng biển vẫn liên tục đập vào bờ đá bằng một sức mạnh vô song, mây đen vẫn vờn đuổi nhau đầy đe dọa nơi chân trời, tung tóe bụi nước mù mịt khắp nơi.	A hullámok továbbra is hihetetlen erővel csapkodták a sziklákat, sőt, még fenyegetőbb, köddel vegyes felhők úsztak a párás égbolton.	0.197674
Tiếng động mà Vasquez vừa nghe được là do sự vỡ tan tành của chiếc Century.	A zajt, amelyre Vásquez felfigyelt, a Century elmozdulása okozta.	0.185
Dưới sức mạnh của gió, đuôi tàu quay ngược lại, gió lùa vào khoang tàu, thổi thốc nó bay lên bờ đá.	A szél felfordította a roncs hátulsó részét, és belsejébe hatolva feljebb csúsztatta a parton.	0.234066
Con tàu quay lông lốc như một cái thùng rỗng, sau cùng nó va vào vách đá vỡ tan tành.	Úgy görgött ott, mint egy lyukas hordó, aztán véglegesen szétzúzódott a sziklafal kiszögellésén.	0.265517
Ở chỗ con tàu mắc cạn, chỉ còn lại xác của nửa con tàu, xung quanh nó là hàng ngàn mảnh vỡ rải rác khắp nơi.	A hajótörés helyszínén - melyet ezernyi roncsdarab borított - már csak a háromárbocos másik fele maradt.	0.246
Vasquez bèn quay vào hang, nằm dài ra cát bên cạnh John Davis.	Vásquez visszament hát, és elnyúlt John Davis mellett a homokon.	0.572727
Lúc này người thuyền phó của chiếc Century đã lại sức, ông ta đã có thể tự đứng dậy và nhờ vịn vào tay người bạn mới, ông đã có thể đi xuống bờ biển.	A Century elsőtisztje kezdte visszanyerni erejét. ~~~ Már fel tudott volna állni, és társa karjára támaszkodva le akart menni a partra.	-0.0609756
Nhưng Vasquez đã giữ lại và sau đó John Davis hỏi anh lý do tại sao cây đèn biển lại không hoạt động đêm đó.	De emez visszatartotta, s John Davis ekkor kérdezte meg, miért nem égett a világítótorony az előző éjszakán.	0.592557
Vasquez liền cho ông biết về những điều ghê tởm đã diễn ra bảy tuần trước đây ở vịnh Elgor.	Vásquez elmesélte neki, hét héttel korábban milyen szörnyűséges dolgok történtek az Elgor-öbölben.	0.285
Sau khi chiếc tuần dương hạm Santa-fé quay về, trong vòng hai tuần lễ tiếp theo, không có điều gì đã ngăn trở công việc ở hải đăng, lúc đó được trao cho tồ bảo vệ đèn gồm có Vasquez và hai người bạn anh là Felipe và Moriz.	A Santa Fé ágyúnaszád távozása után vagy két hétig semmi sem zavarta a világító­torony működését, melyre ő, és két társa, Felipe és Moriz ügyelt.	0.228904
Trong thời gian đó đã có nhiều tàu thuyền qua lại đảo và những tàu đó đã trao đổi tín hiệu đều đặn với đảo.	Ebben az időszakban több hajó is elhaladt látótávolságban a sziget mellett, és jelzéseikre szabályszerű választ kaptak.	0.276923
Nhưng đến ngày 26 tháng Chạp, vào khoảng tám giờ có một chiếc thuyền buồm xuất hiện ở cửa vịnh.	De december 26-án egy kétárbocos jelent meg este nyolc óra körül az öböl bejáratánál.	0.207143
Từ trên phòng trực lúc ấy là ca của Vasquez, anh đã theo dõi đèn hiệu trên tàu và anh đã chứng kiến cách thức di chuyển của nó.	Az őrszobából Vásquez egész idő alatt jól látta a hajó helyzetjelző fényeit, és figyelemmel kísér­hette manőverezését.	0.265574
Theo nhận xét của anh thì viên thuyền trưởng này biết rất rành rẽ về bờ biển này vì con tàu đã lướt đi một cách rất tự tin.	Szerinte a kapitány jól ismerhette az utat, mivel a legkisebb habozásnak sem adta tanújelét.	0.112941
Khi đến vũng ở ngay dưới chân của hải đăng thì chiếc thuyền buồm này neo đậu lại.	A kétárbocos a torony lábánál lévő kis öbölben vetett horgonyt.	0.159375
Ngay tức thì hai bạn anh là Felipe và Moriz liền đáp xà lúp từ hải đăng ra tàu, bước lên boong để sẵn sàng giúp đỡ họ, và họ đã bị bọn cướp sát hại một cách hèn hạ.	Ekkor lépett a fedélzetre a lakóhelyiséget elhagyó Felipe és Moriz, hogy felajánlják segítségüket a kapitánynak, s ezután gyilkolták le őket gyalázatos módon, anélkül, hogy védekezhettek volna.	0.401275
Họ đã ngã xuống khi trong tay không có một phương tiện tự vệ nào cả.		-0.3
- Họ thật bất hạnh!	- Ó, szegények!	0.9
- John Davis thốt kêu lên.	- kiáltott fel John Davis.	1.275
- Vâng!	- Bizony... szegény társaim!	0.55
Họ là những đồng sự bất hạnh của tôi!	- ismételte meg Vásquez, akit újra felkavartak e fájdalmas emlékek.	0.191489
– Vasquez nhắc lại trong khi nỗi buồn trở lại với anh cùng với những kỷ niệm đau thương ấy.		-0.3
- Còn anh thì sao, Vasquez?	- És ön, Vásquez?	0.783333
- John Davis hỏi.	- kérdezte John Davis.	1.42941
- Tôi lúc đó đang ở trên hành lang của tháp đèn, tôi có nghe tiếng kêu của các bạn tôi. ~~~ Tôi đã hiểu chuyện gì vừa xảy ra... thì ra đó là một con tàu của hải tặc, chiếc thuyền buồm đó... Chúng tôi có ba người trong tổ bảo vệ đèn!...	- Én a körfolyosóról hallottam társaim kiáltásait... Megértettem, hogy mi történt... Kalózhajó volt a kétárbocos... Hárman voltunk őrök... Kettőt megöltek, s a harmadikkal nem törődtek.	-0.0215625
Chúng đã giết hai và tỏ ra không lo ngại gì về người còn lại.		-0.3
- Anh làm thế nào để có thể thoát khỏi tay chúng?	- Hogyan tudott elmenekülni előlük?	0.645714
– John Davis hỏi.	- kérdezte John Davis.	0.868421
- Tôi lập tức chạy xuống cầu thang, lao vào trong phòng ở, nhặt vội chút lương thực và chạy vào rừng trước khi bọn cướp đổ bộ và tôi ẩn mình trong khu vực này từ đó.	- Gyorsan leszaladtam a lépcsőn - felelte Vásquez -, berohantam a szállásunkra, magamhoz vettem néhány holmit, egy kevés élelmet, majd elmenekültem, mielőtt a kétárbocos legénysége partra szállt volna, és ezen a partszakaszon húztam meg magam.	0.311594
- Bọn khốn nạn... bọn khốn nạn!	- A nyomorultak... a nyomorultak!	0.72
- John Davis nhắc lại - Chúng đã làm chủ hải đăng mà lại không chịu thắp đèn lên nữa chứ.	- ismételgette John Davis.	0.612
Chính chúng đã gây ra thảm họa cho tàu Century.	- Tehát most a kezükben van a torony, és ők nem működtetik.	0.263265
Chính chúng đã gây ra cái chết của thuyền trưởng cùng thủy thủ đoàn của tàu!	Ők okozták a Century pusztulását, a kapitány, és a teljes legény­ség halálát?	0.265385
- Phải, đúng là bọn chúng đã bày ra trò này - Vasquez nói - và sau lần nghe được cuộc nói chuyện giữa tên đầu đảng cướp với một đồng bọn, tôi mới hiểu ra ý định của chúng.	- Igen, ők az urak a toronyban - mondta Vásquez. ~~~ - De mivel fültanúja voltam a vezér és társa beszélgetésének, tudom, mit terveznek.	0.0229965
Lúc đó John Davis mới hiểu là băng cướp đã ở nhiều năm trên hòn đảo Đa Quốc gia này, chúng tìm cách để lừa tàu nào đi ngang qua đây sẽ ghé vào để đụng phải đá, sau đó tàn sát các nạn nhân, rồi cướp bóc các thứ quý giá đem về cất trong một hang đá, chờ cho đến khi đoạt được một con tàu.	John Davis ekkor tudta meg, hogy a fosztogatók több éve élnek az Államok-szigeten, ide­csalták a hajókat, lemészárolták a hajótörések túlélőit, és mindent, aminek valamelyes értéke volt, egy barlangban dugtak el, arra várva, hogy Kongrénak majd sikerül hajót szereznie.	0.38264
Giữa thời gian đó thì có sự kiện xây dựng hải đăng. ~~~ Thế là băng cướp buộc phải bỏ vịnh Elgor, lùi vào mũi Saint Barthélemy thuộc đầu kia của đảo để ẩn nấp, và không bị ai phát hiện.	Mivel megkezdődtek a torony építési munkálatai, a banda kénytelen volt elhagyni az Elgor-öblöt, és a zsiványoknak az Államok-sziget túlsó végében, a Szent Bertalan-foknál kellett meghúzniuk magukat, ahol senki sem gyaníthatta jelenlétüket.	-0.0166667
Việc xây dựng hải đăng kết thúc, băng cướp quay lại đây đã hơn một tháng rưỡi, nhưng lần này chúng đã chiếm được một chiếc thuyền buồm mắc cạn ở mũi Saint - Barthélemy, toàn thể thủy thủ đoàn của tàu đó đã chết.	A munkálatok végeztével a banda visszatért - ennek már több mint másfél hónapja -, de ekkor már birtokukban volt az a kétárbocos, amely a Szent Bertalan-foknál szenvedett hajótörést, s melynek legénysége odaveszett.	0.330318
- Thế tại sao chúng chưa bỏ đi cùng với số của cải cướp được?	- És hogy lehet, hogy a fosztogatók még nem hajóztak el rajta, a zsákmányukkal együtt?	0.458733
- John Davis hỏi.	- kérdezte John Davis.	1.42941
- Đó là do con tàu cần phải sửa lại mới ra khỏi được và đấy là lý do đã giữ chân chúng lại đảo cho đến hôm nay... Nhưng, tôi đã nghe ngóng là những sửa chữa đã xong, hàng hóa, của cải cũng đã mang lên tàu và chúng có thể sẽ khởi hành ngay sáng nay.	- Nagyobb javításokat kellett végezni a hajón, ezért vesztegeltek mostanáig... De saját magam győződtem meg róla, hogy a javításokat befejezték, a berakodás megtörtént, és még ma reggel elindultak volna...	0.289796
- Chúng đi đâu?	- Hová?	0.9625
- Đi về những đảo trên Thái Bình dương, nơi mà bọn chúng cho là an toàn để tiếp tục làm cướp biển.	- A Csendes-óceán szigetei felé, ahol biztonságban érezhetik majd magukat, és tovább kalóz­kod­hatnak.	0.487553
- Và chiếc thuyền buồm ấy sở dĩ chưa nhổ neo là do có cơn bão này?	- Csakhogy a kétárbocos nem futhat ki addig, amíg tart az égiháború...	0.508042
- Đúng thế - Vasquez đáp - và theo tình hình thời tiết này thì sự chậm trễ ấy có thể còn kéo dài đến cả tuần lễ.	- Az biztos - felelte Vásquez. ~~~ - És ahogy elnézem az időt, lehetséges, hogy akár egy hetet is várniuk kell az indulással.	0.0706677
- Và chừng nào chúng còn ở đó thì hải đăng vẫn chưa được thắp lên?	- S amíg itt vannak, Vásquez, addig a torony nem fog világítani?	0.432493
- Đúng thể.	- Nem bizony, Davis.	0.964286
- Và sẽ còn nhiều tàu thuyền khác sẽ phải chịu chung số phận như chiếc Century?	- Ezek szerint más hajók is odaveszhetnek, akárcsak a Century.	0.414833
- Quá đúng đi chứ!	- Ez teljesen bizonyos.	0.9
- Thế ta không thể từ bờ biển ra hiệu cho các tàu thuyền khi chúng lại gần bờ à?	- Nem tudunk semmilyen módon jelt adni az éjszaka erre tartó tengerészeknek?	0.457912
- Có chứ... có thể đốt lửa trên bờ đá, ở đầu mũi San Juan.	- De... talán ha a San Juan-fok csúcsánál, a parton tüzet gyújtunk.	0.742491
Đấy là điều tôi đã thử làm để cảnh báo cho tàu Century.	Ezzel próbálkoztam a minap is, hogy figyelmeztessem a Centuryt, Davis.	0.3
Tôi định nhóm một đống lửa bằng các mảnh ván của xác tàu và cỏ khô.	Száraz fűből és uszadékfából akartam tüzet rakni.	0.144231
Nhưng gió thổi quá mạnh nên lửa không cháy.	De a szél olyan veszettül fújt, hogy nem sikerült.	0.293617
- Này anh Vasquez, điều anh chưa làm được chúng ta sẽ làm - John Davis đề nghị - Gỗ thì ở đây không thiếu, có thể lấy ngay ở xác con tàu đáng thương của tôi... Bởi vì nếu chiếc thuyền buồm chưa ra khơi được, nếu ngọn hải đăng mà còn chưa được các tàu thuyền nhận ra thì sẽ còn xảy ra nhiều thảm họa khác.	- Nos, amit ön egyedül nem tudott megcsinálni, Vásquez, kettőnknek sikerülni fog - jelentette ki John Davis. ~~~ - Fában nem szenvedünk hiányt.	0.0157692
- Dù sao chăng nữa - Vasquez nói - bọn chúng cũng không thể kéo dài thời gian ở đảo nhiều hơn.	Bőségesen elláthatjuk magunkat szegény hajóm roncsaiból... és sajnos, annyi más roncsból.	0.269663
	Mert ha a kétárbocos még sokáig itt fog vesztegelni, és ha a nyílt tenger felől érkező hajók nem észlelhetik a világítótorony fényét, akkor ki tudja, nem történnek-e újabb hajótörések?	-0.3
Thế nào chiếc thuyền buồm cũng sẽ khởi hành ngay khi thời tiết cho phép… ~~~ 	- Mindenesetre - jegyezte meg Vásquez - Kongre és bandája nem maradhat itt túl sokáig, és biztos vagyok benne, hogy mihelyt az időjárás engedi, a kétárbocos rögtön kifut a tengerre.	-0.15
- Tại sao?	- Miért?	1.23333
- John Davis hỏi.	- kérdezte John Davis.	1.42941
- Bởi vì chúng phải biết là tổ gác đèn thay thế thế nào cũng sẽ tới đảo trong nay mai.	- Mert jól tudják, hogy az őrszemélyzet váltásának hamarosan meg kell érkeznie.	0.464535
- Có tổ thay thế à?	- A váltásnak?...	1
- Có chứ, họ sẽ đến đảo vào đầu tháng ba, mà bây giờ đã là 18 tháng Hai rồi.	- Úgy van, március első napjaiban, s most február 18-a van.	0.372222
- Như vậy là sẽ có một con tàu đến đây?	- Vagyis akkor jön a hajó?	0.466071
- Đúng thế, tuần dương hạm Santa-fé sẽ từ Buenos Aires ra đây vào ngày 10 tháng Ba hoặc sớm hơn.	- Igen, a Santa Fé ágyúnaszád, Buenos Airesből... március 10-én, vagy talán még hamarabb.	0.644186
Có lẽ John Davis cũng vừa thoáng có một ý nghĩ như của Vasquez. ~~~ - A!	John Davisben ugyanaz a gondolat merült fel, mint korábban Vásquezben is:	0.122727
- Anh vụt kêu lên - nếu thế thì tình hình sẽ thay đổi.	- De hiszen - kiáltott fel -, így egészen más a helyzet!	0.713538
Mong sao thời tiết cứ tiếp tục xấu cho đến lúc đó, và mong sao Trời cứ bắt bọn khốn ấy chôn chân ở đây cho đến lúc chiếc Santa-fé đến buông neo trong vịnh Elgor! ~~~ CHƯƠNG11	Bár tartana akkor egészen addig a rossz idő, és adná az ég, hogy ezek a nyomorultak még mindig itt legyenek, amikor a Santa Fé horgonyt vet az Elgor-öbölben!	-0.0382979
 ~~~ 	11.	-0.05
BỌN CƯỚP XÁC TÀU ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~ 	A roncsfosztogatók	-0.236842
 ~~~  ~~~ Bọn chúng tất cả mười hai tên, không kể hai tên cầm đầu là Kongre và Carcante.	A harácsolás ösztöne már egy tucatnyi embert hajtott a hajóroncshoz, köztük Kongrét és Carcantét.	-0.110345
Tất cả đều có chung bản năng là thích cướp bóc.	Előző este napnyugta előtt, Carcante észrevette a torony erkélyéről a kelet felől érkező három­árbocost.	0.0272727
Đêm hôm trước, khi mặt trời sắp khuất sau chân trời, từ trên hành lang của tháp đèn, Carcante đã phát hiện ra con tàu ba buồm đang đi tới từ phía đông.	Azonnal értesítene Kongrét, aki úgy vélte, a vihar elől menekülő hajó a Le Maire-szorost akarja elérni, hogy menedékre leljen a sziget nyugati partjainál.	0.262759
Khi được nghe báo, Kongre cho rằng con tàu này bị gió bão bất ngờ nên muốn đến eo biển Lemaire tìm chỗ núp trong bờ biển phía tây của đảo.	Amíg elég világos volt, figyelemmel kísérte manővereit, majd az éjszaka leszálltával a jelzőfényeit kémlelte.	0.189908
Lúc trời còn sáng, hắn có thể theo dõi đường đi của con tàu, nhưng khi đêm đã xuống, căn cứ vào đèn hiệu của tàu, chẳng mấy khó khăn, hắn cũng nhận ra lúc này con tàu đã bị hư hại một phần và hắn hy vọng không thấy đèn hải đăng con tàu sẽ đâm vào bờ biển.	Azonnal rájött, hogy a hajó félig kormányozhatatlan, és remélte, hogy nekiütközik a száraz­földnek, amelyet nem láthat.	-0.119492
Nếu Kongre cho thắp đèn lên, thì ắt là con tàu sẽ thoát nạn.	Ha Kongre meggyújtja a világítótorony fényét, minden veszély elmúlna.	0.576923
Hắn cương quyết không làm điều đó và đã thấy các đèn hiệu của chiếc Century biến mất thì không còn nghi ngờ gì nữa, con tàu đã vỡ tan tành ở khoảng giữa mũi San Juan và mỏm Several.	Ami persze esze ágában sem volt, és amikor a Century jelzőfényei kihunytak, biztos volt benne, hogy a hajó mindenestül odaveszett a San Juan-fok, és a Several-földnyelv között.	0.447619
Hôm sau, giông bão vẫn không giảm, vẫn vô cùng tàn khốc.	Másnap a szélvihar változatlan dühvel tombolt.	0.202174
Không thể nào nghĩ tới chuyện đưa chiếc thuyền buồm ra khơi.	A kétárbocossal lehetetlen volt kifutni a nyílt tengerre.	0.222222
Một sự chậm trễ không thể nào tránh được, một sự chậm trễ có thể kéo dài vài ngày và điều này có thể có hậu quả rất nghiêm trọng, trước viễn cảnh con tàu đưa tổ gác thay thế ra đảo sẽ đến bất chợt không biết khi nào.	Késedelemre kellett számítaniuk, méghozzá néhány naposra, s ez komoly veszélyt jelentett, hiszen a váltás most már bármikor megérkezhetett.	0.0507353
Dẫu cho Kongre và đồng bọn có bực mình đến đâu đi nữa thì chúng vẫn phải đợi.	Bármekkora volt is Kongre és társai bosszúsága, mindenképpen várniuk kellett.	0.517464
Vả lại, dù sao thì hôm nay mới là 19 tháng Hai. ~~~ Từ bây giờ đến cuối tháng thế nào bão cũng dứt.	De végül is még csak 19-ét írtak, és az ítéletidő bizonyára elcsendesedik a hónap vége előtt.	-0.0211957
Và chỉ cần trời yên biển lặng là ngay lập tức chiếc Carcante sẽ nhổ neo để ra khơi.	Mihelyt kiderül az ég, a Carcante fel­szedi a horgonyt, és kifut a nyílt tengerre.	0.428
Nhưng giờ đây vừa có một con tàu bị đắm, phải chăng đây là cơ hội để vơ vét thêm vài món đồ quý giá, làm tăng thêm của cải chất lên tàu?	S ha már egy hajó vetődött a partra, miért ne húznának hasznot a hajótörésből, miért ne gyara­pítanák a kétárbocos rakományának értékét azzal, amit a roncsok között találhatnak?	0.255195
Sự gia tăng của cải này ít ra cũng bù đắp cho những trục trặc mà bọn chúng đã phải chịu đựng.	A haszon növekedése legalább kárpótolná a nagyobb kockázatért.	0.103125
Vấn đề không cần bàn cãi lâu, có thể nói tất cả bọn chúng đều là những con chim đói mồi cả.	Mintha csak összebeszéltek volna. ~~~ Mondhatni, mint a ragadozómadarak, egyszerre lepték el a prédát.	-0.0157895
Chiếc xà lúp ngay lập tức đã chuẩn bị để lên đường.	Azonnal előkészítették a bárkát, és Kongre vezetésével egy tucatnyi ember helyezke­dett el benne.	0.142857
Bọn chúng phải vật lộn vất vả với sóng gió mới đưa được chiếc xuồng tiến lên.	Erős evezőcsapásokkal kellett küzdeniük a vizet felkorbácsoló, az öböl felé visszaterelő széllel.	0.284043
Chỉ cần một tiếng rưỡi đồng hồ là chúng có thể đến chỗ vách đá. ~~~ Nhưng lúc về, nhờ xuôi gió nên có thể nhanh hơn.	Másfél óránál is tovább tartott, míg elértek az utolsó szirtfalakig, de tudták, hogy a vitorla segítségével visszafelé gyorsabb lesz az útjuk.	-0.00681818
Chiếc xà lúp cặp bờ bắc của vịnh, ngay phía trước hang đá.	A bárka az öböl északi partján kötött ki, a barlang bejáratával szemben.	0.28209
Toàn băng cướp vội vã nhảy xuống và đi về phía xác con tàu.	Mindenki kiszállt, és a hajótörés helyszínére sietett.	0.246429
Chính lúc ấy là lúc mà câu chuyện giữa John Davis và Vasquez phải tạm ngưng vì những tiếng kêu của bọn cướp vọng đến.	Ekkor szakították félbe kiáltozásukkal John Davis és Vásquez beszélgetését.	0.7
Vasquez ngay lập tức bò đến trước cửa hang, cố để không bị phát hiện.	Ez utóbbi azon nyomban a barlang szájához kúszott, vigyázva, hogy ne vegyék észre.	0.292308
Một lát sau thì John Davis đã bò đến bên anh: ~~~  ~~~ - Này anh!	Kisvártatva John Davis is mellette termett:	0.168214
- Vasquez nói - Để mặc tôi xoay xở!	- Ön - szólt Vásquez - hagyja csak rám!	0.891667
Anh cần phải nghỉ ngơi.	Önnek pihenésre van szüksége.	0.255556
- Không cần đâu - John Davis đáp - Tôi đã lại sức, vả lại tôi cũng muốn xem mặt mũi chúng ra sao.	- Nem - felelte John Davis.	0.568323
Thuyền phó của chiếc Century này đúng là một con người nghị lực, một người con của châu Mỹ có ý chí sắt đá.	- Most már teljesen jól vagyok. ~~~ Én is látni akarom, mit művelnek ezek a banditák.	-0.0907895
Ông thuộc loại người hễ muốn là làm, trừ phi hồn lìa khỏi xác như người ta thường ví von.	A Century másodkapitánya erélyes ember volt, legalább olyan elszánt, mint Vásquez.	0.216456
Đồng thời với nghề thủy thủ, ông ta cũng thuộc loại cừ, đã từng phục vụ trong hải quân Hoa Kỳ với chức vụ trung úy, trước khi chuyển sang dân sự.	Amerika vasjellemű fia, akinek hétköznapi nyelven szólva, hét élete van; bizonyság erre, hogy a csodával határosan túlélte a háromárbocos katasztrófáját. ~~~ Egyben kitűnő tengerész is volt.	-0.0129139
Nếu chuyến đi của chiếc Century vừa qua suôn sẻ thì sau khi trở về cảng Mobile, Harry Steward sẽ về hưu và chức thuyền trưởng sẽ được trao cho John Davis.	Mielőtt kereskedelmi hajósnak állt volna, az Egyesült Államok hadiflottájánál szolgált fedélzetmesterként, és a Century visszatérésekor, Harry Steward nyugállományba vonulása után a tulajdonosok Mobile-ban a hajóskapitányi tisztet készültek felajánlani neki.	0.435366
Với cá nhân ông, thì đấy cũng là một nguyên nhân làm ông nổi giận. ~~~ Con tàu mà nay mai ông sẽ là thuyền trưởng, giờ đây chỉ còn là một đống gỗ sắt không hình thù.	Csak fokozta haragját és gyűlöletét, hogy ez a hajó, amelynek hamarosan kapitánya lett volna, most alaktalan roncsként hevert előtte, kiszolgáltatva a fosztogatók kénye-kedvének.	-0.00882353
Nếu như Vasquez có bao giờ cảm thấy cần một ai đó để vực dậy lòng can đảm nơi anh, thì con người đó chính là John Davis.	Ha Vásqueznek egyáltalán szüksége lett volna bátorításra, akkor a legmegfelelőbb emberre találhatott Davisben.	0.242202
Nhưng cho dù có cương quyết và can đảm đến đâu thì chỉ với hai người làm sao có thể đương đầu với Kongre và cả băng cướp?	De akármennyire elszántak és bátrak voltak is ők ketten, mit tehettek volna Kongre és társai ellen?	0.326471
Núp đằng sau một tảng đá, Vasquez và John Davis cẩn thận quan sát bờ biển bắt đầu từ đây kéo dài cho đến mũi San Juan.	A sziklák mögött meghúzódva, Vásquez és John Davis óvatosan kémlelte a partot a San Juan-fok csúcsáig.	0.741533
Kongre, Carcante và những tên khác lúc này đang dừng chân ở chỗ mà gió bão đã cuốn nửa chiếc vỏ của tàu Century lên đập vào vách đá vỡ tan tành.	Kongre, Carcante és a többiek először annál a kiszögellésnél álltak meg, ahová a szélvihar a Century testének egyik felét vetette, amely roncsokban hevert a sziklafal lábánál.	0.612179
Bọn cướp chỉ đứng cách cửa hang đá khoảng hai trăm bước, vì thế có thể thấy rõ những đặc điểm của chúng.	A fosztogatók kétszáz lépésnyire álltak a barlangtól, így könnyen felismerhetők voltak.	0.177273
Chúng đều mặc áo choàng kín đầu bằng vải nhựa bó sát người, trên đầu đứa nào cũng đội một cái mũ cũng bằng vải nhựa, buộc chặt vào cằm.	Viaszos­vászon köpenyük szorosan testükhöz simult, hogy ne kaphasson bele a szél, hasonló anyagból készült kalapjukat erős pánt rögzítette álluk alatt.	0.277852
Bọn chúng cũng phải vất vả chống đỡ với mưa bão, điều này cũng dễ thấy.	Látszott, hogy nehezen állják a széllökéseket.	0.06875
Đôi khi chúng phải cong người lại, tay bám vào một khúc gỗ của xác tàu hay một mỏm đá để khỏi bị gió thổi lật ngã.	Olykor egy sziklának vagy a hajóroncsnak kellett támaszkodniuk, hogy el ne sodorja őket a szél.	0.155172
Vasquez liền chỉ cho John Davis những tên mà anh đã biết từ hôm vào hang của chúng.	Vásquez sorra megmutatta John Davisnek azokat, akiket már korábban látott a barlangban.	0.512251
- Cái thằng to lớn kia - anh nói - nó đứng gần xác tàu Century ấy, nó chính là Kongre.	- Azt a magas embert - mondta - ott, közel a Century orrtőkéjéhez, Kongrénak szólítják.	1.03537
- Tên đầu đảng phải không?	- Ő a vezérük?	0.56
- Đúng thế.	- Igen.	1
- Thế còn cái tên đang nói chuyện với hắn là ai?	- És az az ember, akivel beszélget?	0.4875
- Đó là Carcante, phó băng... Tôi đã trông thấy nó từ trên cao, chính nó là một trong những tên đã giết bạn tôi.	- Az Carcante, a helyettese... Jól láttam fentről, ő volt egyik társam gyilkosa.	0.546139
- Và anh sẵn sàng đập vỡ mặt nó ra chứ?	- Szívesen betörné a fejét, nemde?	0.640336
- John Davis hỏi.	- szólt John Davis.	1.48235
- Tôi sẵn sàng đập chết hắn và tên đầu sỏ như đập những con chó dại!	- Az övét is és a főnökét is, akár a veszett kutyákét!	0.377939
- Vasquez đáp.	- felelte Vásquez.	0.99
Bọn cướp mất gần một giờ đồng hồ cho việc tìm tòi ở chiếc vỏ tàu vỡ nát đó.	Egy óra telt el, mire a fosztogatók befejezték a hajótörzs ezen részének átvizsgálását.	0.282759
Chúng lục lọi mọi chỗ.	Alapo­san átkutatták.	0.25
Chỗ Niken chứa trong khoang tàu, chúng không biết dùng để làm gì nên vứt bừa bãi trên bờ đá.	A Century rakományát képező nikkellel nem tudtak mit kezdeni, ott is hagyták a parton.	0.220253
Nhưng trong đám đồ tầm tầm mà tàu chở theo, có những thứ hợp với chúng.	De talán a csecsebecse közt találnak olyasmit, amit tudnak használni valamire.	0.267123
Vì thế, nên chúng khuân đi ba thùng lớn cùng nhiều chiếc ba lô chất lên xà lúp.	Kongre két-három ládát, és ugyanannyi bálát vitetett a bárka fedélzetére.	0.264
- Nếu bọn khốn này muốn tìm vàng bạc, tiền nong, nữ trang có giá trị... thì chúng sẽ không thấy gì đâu – John Davis nói.	- Ha ezek a csirkefogók aranyat, ezüstöt, értékes ékszereket vagy pénzt keresnek, akkor hoppon maradnak - mondta John Davis.	0.560526
- Đúng là chúng muốn tìm những thứ ấy thật - Vasquez đáp - Trong hang đá của chúng có rất nhiều của cải và như vậy thì các tàu thuyền bị đắm ở vùng biển này phải chở nhiều đồ quý giá lắm.	- Természetesen, az ilyesmit kedvelik a legjobban - felelte Vásquez. ~~~ - Volt belőlük a barlang­ban; bizonyára jó néhány szerencsétlenül járt hajó szállított értékes holmit.	0.0633929
Như vậy, chiếc thuyền buồm hiện giờ phải chứa cả một kho của cải đáng giá đấy, Davis ạ.	Így aztán sokat érhet most a kétárbocos rakománya, Davis.	0.0482143
- Tôi hiểu - Davis đáp - và bọn chúng rất nóng lòng muốn mang số của cải đó đi... Nhưng chúng sẽ không có được cái may mắn đó đâu!	- Értem már - felelte Davis -, hogy miért sietnek annyira biztonságba helyezni... De talán nem lesz akkora szerencséjük!	0.662727
- Nếu vậy thì thời tiết cần phải cứ xấu như thế này trong nửa tháng nữa - Vasquez nói.	- Ehhez az kéne, hogy a rossz idő még két hétig eltartson - vetette ellen Vásquez.	0.567806
- Hoặc giả chúng ta tìm ra một kế nào khác.	- Vagy nekünk kellene kitalálnunk valamit.	0.683571
John Davis chưa thể nghĩ gì hơn thế... Tóm lại, làm thế nào để ngăn chiếc thuyền buồm ra đi khi bão tố giảm dần, trời sẽ đẹp và mặt biển êm ả lại?	John Davis nem fejezte be gondolatát... csakugyan, hogy tudnák megakadályozni a kétárbo­cost, hogyha az idő megszelídül, ha a tenger lecsendesedik, ne tudjon kijutni a nyílt vizekre?	0.514905
Giữa lúc đó bọn cướp đã rời nửa con tàu này để bước về phía nửa kia, nằm ở nơi mắc cạn gần mũi vịnh.	A fosztogatók ekkor ott hagyták a hajó első felét, hogy a hajótörés helyszínén, a fok csúcsán megvizsgálják a másik felét is.	0.295
Từ chỗ nấp, Vasquez và John Davis vẫn còn có thể trông thấy bọn chúng nhưng hơi xa một chút.	Rejtekhelyükről Vásquez és John Davis még mindig láthatták őket, bár már kissé távolabbról.	0.712442
Nước triều đang xuống và mặc dầu gió vẫn còn lạnh nhưng các mỏm đá đã lộ ra phần lớn.	Elkezdődött az apály, és bár a szél visszafelé hajtotta a hullámokat, a zátonyok felszíne nagyrészt láthatóvá vált.	0.255
Bây giờ có thể dễ dàng đi xuống gần xác chiếc tàu ba buồm.	Elég könnyen hozzá lehetett férni a háromárbocos törzséhez.	0.27541
Kongre và hai tên nữa chui vào trong xác tàu.	Kongre két-három társával együtt behatolt a hajótestbe.	0.593182
Đó là phần sau của thân tàu, mà theo lời John Davis nói với Vasquez thì đó chính là kho chứa lương thực của tàu.	Az éléskamra a hajó tatbástyája alatt volt, úgy, ahogyan John Davis elmondta Vásqueznek.	0.607143
Rất có thể kho lương thực đã bị sóng biển cuốn đi. ~~~ Tuy nhiên vẫn còn khả năng còn lại một số.	Az éléskamrát a bezúduló tengervíz alighanem tönkretette, de nem tűnt lehetetlennek, hogy maradtak még érintetlen készletek is.	-0.0208333
Đúng như thế, nhiều tên trong bọn cướp khuân từ trong đó ra nhiều hòm gỗ, nhiều thùng phuy mà chúng lấy chân đẩy cho lăn trên cát về hướng chiếc xà lúp.	Valóban, pár percen belül többen is konzervesládákkal tűntek elő, vagy kisebb-nagyobb hordókat görgettek a homokon a bárka felé.	0.195968
Nhiều ba lô đựng áo quần cũng được bọn chúng lôi ra từ trong xác tàu và mang về xà lúp.	Ruhabálák is előkerültek a tatbástya roncsai közül; ezeket is ugyanoda cipelték.	0.239241
Cuộc vơ vét kéo dài khoảng hai tiếng đồng hồ, sau cùng Carcante cùng hai tên nữa dùng búa tháo gỡ bảng mang tên con tàu, chỉ cách mặt đất chừng một mét.	A kutatás körülbelül két órán át tartott; ezután Carcante és két társa fejszével estek neki a párkánynak, amely a hajó megdőlése miatt csak két-három lábnyira volt a földtől.	0.388724
- Chúng làm thế để làm gì nhỉ?	- Mit művelnek ezek? ~~~ - kérdezte Vásquez.	0.278571
- Vasquez hỏi - Còn có gì ở cái xác tàu đó nữa mà còn đập phá thêm?	- Talán nincs eléggé összetörve a hajó?	0.435
Tại sao chúng làm vậy?	Miért akarják teljesen elpusztítani?	0.156
- Điều chúng muốn, tôi đã đoán ra - John Davis đáp – đó là chúng muốn xóa sạch dấu vết con tàu để lại, từ cái tên tàu đến quốc tịch của nó, nghĩa là sẽ không có ai biết là đã có một con tàu mang tên Century lâm nạn ở vùng biển Đại Tây dương này.	- Sejtem, mi a céljuk - felelte John Davis -, az, hogy ne lehessen később megtudni se a nevét, sem azt, hogy honnan származik. ~~~ Ne tudja meg soha senki, hogy a Century az Atlanti-óceán­nak ezen a táján szenvedett hajótörést!	0.04375
John Davis đã không lầm.	John Davis nem tévedett.	1.46087
Vài phút sau Kongre đi từ trong tháp chỉ huy ra với chiếc cờ Mỹ mà hắn tìm được trong cabin của thuyền trưởng và nó xé chiếc cờ ra hàng trăm mảnh.	Pár perccel később Kongre lépett ki a tatbástyából, kezében az amerikai zászlóval, melyet a kapitány kabinjában talált, és ezer darabra tépte a lobogót.	0.404592
- A!	- A nyomorult!	0.625
Tên khốn nạn!	- kiáltott fel John Davis.	0.176471
- John Davis kêu lên - nó xé lá cờ của đất nước tôi!	- A lobogó... hazám zászlaja!	0.52069
May mà Vasquez còn kịp giữ lấy tay anh ta lại, vào lúc không làm chủ được mình, anh định lao xuống bờ đá.	Vásquez alig tudta karjánál fogva visszatartani Davist, aki önuralmát veszítve már-már ki­ugrott a fövenyre!...	0.288991
Rồi cuộc vơ vét cũng kết thúc. ~~~ Chiếc xà lúp đã chất đầy hàng.	Miután mindent letaroltak a zsiványok - a zsákmánnyal megtelt a bárka -, Kongre és Carcante felkapaszkodott a szirtfal lábáig.	-0.090411
Kongre và Carcante trở lại phía chân vách đá.	Sétájuk folyamán kétszer vagy háromszor is elhaladtak a mellett a sziklaátjáró mellett, mely a barlanghoz vezetett.	-0.08125
Trong lúc chúng đi qua đi lại bên ngoài cửa hang mà Vasquez và John Davis đang ẩn núp, hai anh còn nghe chúng nói chuyện với nhau: ~~~ 	Vásquez és John Davis jól hallhatta, miről beszélgetnek.	0.13697
- Như vậy là ngày mai chúng ta chưa ra khỏi đây được.	- Holnap sem tudunk elindulni. ~~~ - Nem ám.	0.168919
- Ừ, tao sợ là cái thời tiết ôn dịch này còn kéo dài thêm vài ba ngày nữa.	Sőt félek, hogy a rossz idő eltart még pár napig.	0.0847826
- À!	- No és?	1.12
Mà ta đâu bị lỗ vốn về chuyện chậm trễ này.	Eddig nem veszítettünk semmit a késedelemmel, sőt...	0.294118
- Đúng vậy, nhưng tao đã hy vọng là sẽ tìm được nhiều thứ trên một con tàu Mỹ như chiếc này!... ~~~ Chiếc cuối cùng mà chúng ta kéo được nó vào bãi đá chỉ mang lại cho ta có khoảng năm chục ngàn đô la.	- Persze, de azért többet vártam volna egy ekkora amerikai hajótól... Abban, amelyiket utoljára sikerült zátonyra futtatnunk, legalább ötvenezer dollárnyi érték volt.	-0.00978261
- Tàu bị đắm đâu phải chiếc nào cũng giống chiếc nào - Carcante nói với giọng triết lý – Lần này mình đụng phải một bọn nghèo mạt rệp, thế thôi.	- Egyik hajótörés követi a másikat, de nincs két egyforma - felelte Carcante filozofikusan. ~~~ - Ezek koldusok voltak, ennyi az egész.	0.160588
Trong một phút giận dữ không kiềm chế nổi, John Davis định lấy súng lục ra bổ vào đầu tên cướp, nếu Vasquez không giữ tay anh lại một lần nữa.	Türelme fogytán - hirtelen haragjában - John Davis felkapott egy revolvert, és bizonyára golyót ereszt a bandavezér fejébe, ha Vásquez nem tartja ismét vissza.	0.517551
- Đúng, anh làm như vậy là rất đúng!	- Igen, igaza van! ~~~ - ismerte be John Davis.	0.242105
- John Davis công nhận - Nhưng tôi không thể nào quen với ý nghĩ rằng bọn khốn kiếp này sẽ không bị trừng trị... Và mai đây, chiếc thuyền buồm của chúng có rời được khỏi đảo, thì biết chúng ở đâu mà tìm, biết chúng đi đâu mà theo dõi?	- De nem tudok beletörődni, hogy ezek a nyomo­rultak büntetlenek maradjanak.	-0.235915
- Cơn bão này chưa tan ngay được đâu - Vasquez nhận xét - Cho dù gió có yếu đi thì biển vẫn còn động trong nhiều ngày nữa.	Márpedig ha a kétárbocosnak sikerül elhagynia a szigetet, hol keressük őket... hol találunk rájuk?	0.191489
Chúng chưa thể ra khỏi vịnh được, hãy tin tôi đi.	- Úgy látszik, a vihar nem akar elcsitulni - jegyezte meg Vásquez.	0.278182
- Tôi tin anh, Vasquez ạ, nhưng có chắc là từ nay đến đầu tháng sau chiếc tuần dương hạm sẽ đến đảo không.	- Még ha a szélirány meg­változik is, a tenger viharos marad több napon keresztül... Egyelőre itt vannak az öbölben, igaz?	0.432331
Anh nói với tôi điều đó phải không?	- Igaz, Vásquez, de azt mondta, hogy az ágyúnaszád a jövő hónapnál előbb nem fog megér­kezni, nem igaz?	-0.117073
- Có thể còn sớm hơn thế, Davis ạ, biết đâu đấy.	- Hátha hamarabb jön, Davis, ki tudja?	0.495
- Cầu Trời được như thế!	- Adná Isten, Vásquez, adná Isten!	0.709217
Điều chắc chắn là cơn bão chưa muốn dịu đi và ở vĩ tuyến này, ngay cả trong mùa đẹp trời, thì những biến động thời tiết cũng kéo dài cả nửa tháng.	Az szemmel látható volt, hogy a vihar nem veszít erejéből, és ezen a szélességi fokon az ilyen légköri zavarok még nyáron is eltarthatnak két hétig.	0.241727
Nếu gió thổi từ phía nam lên, nó sẽ mang theo hơi lạnh của mùa đông địa cực.	Ha a szél dél felől fújt volna, magával hozza a déli Jeges-tenger páráit, ahol a téli időszak már megkezdődött.	0.222353
Bắt đầu từ bây giờ, các tàu săn cá voi đã chuẩn bị rời địa cực, bởi vì từ tháng Ba trở đi là địa cực sẽ có những tảng băng nổi.	A bálnavadászoknak lassan el kell hagyniuk a sarkkör vidékét, mert márciustól befagy a jégmezőket körülvevő tenger.	0.204425
Nhưng, cũng có thể trong bốn, năm ngày nữa biển sẽ tạm ngưng gió bão trong một khoảng thời gian ngắn và chiếc thuyền buồm sẽ lợi dụng lúc này để ra khơi.	Mégis tartani lehetett tőle, hogy négy-öt napon belül enyhülés áll be, amelyet a kétárbocos azonnal kihasználhat, hogy kifusson a nyílt tengerre.	0.232609
Mãi cho đến bốn giờ chiều hôm đó, Kongre và đồng bọn mới lên xà lúp trở về.	Kongre és társai négy óra tájt szálltak újra vízre.	0.398077
Sau khi buồm được kéo lên, chiếc xà lúp nhanh chóng khuất dạng ở phía bờ bắc của vịnh.	A kibontott vitorlájú bárka néhány perc múlva el is tűnt az öböl északi partja mentén.	0.253571
Đến đêm thì gió bão có vẻ như mạnh hơn.	Az est leszálltával a széllökések felerősödtek.	0.273913
Một trận mưa lạnh buốt tuôn xối xả từ những đám mây đến từ hướng đông nam.	Hideg, szúrós eső zúdult alá a délkelet felől érkező felhőkből.	0.190909
Vasquez và John Davis không thể nào rời khỏi hang đá.	Vásquez és John Davis nem hagyhatta el a barlangot.	0.841304
Khí lạnh tỏa ra nhiều đến nỗi hai người phải đốt lửa lên sưởi.	Elég csípős hideg volt, így tüzet kellett gyújtaniuk, hogy felmelegedjenek.	0.287671
Đống lửa nhỏ được nhóm lên ở một góc hang đá.	A szűk folyosó végében raktak egy kis tábortüzet.	0.257143
Bờ biển lúc này vắng lặng, bóng đêm dày đặc, họ không có gì phải lo sợ cả.	Mivel a partszakasz kihalt volt, a teljes sötétségben semmitől sem kellett tartaniuk.	0.273418
Đêm hôm đó thật kinh khủng, sóng biển vẫn đập liên tục vào bờ đá.	Az éjszaka rettenetes volt. ~~~ A tenger a sziklafal lábát ostromolta.	-0.0333333
Đôi lúc người ta nghe như cả một cơn sóng thần đang đổ bộ vào bờ biển phía đông.	Akárha óriás dagályhullám, vagy még inkább szökőár zúdult volna a sziget keleti partjára.	0.293333
Chắc chắn là một cơn sóng lừng khủng khiếp đi vào trong lòng vịnh và Kongre sẽ phải rất vất vả để giữ cho con tàu Carcante ở yên nơi neo đậu.	Félelmetes hullámok törhettek be az öbölbe is, Kongrék bizonyára megizzadnak, ha nem akarják, hogy a Carcante elszaba­duljon.	0.37591
- Chiếc Carcante chắc bị tan tành thành mảnh vụn thôi - John Davis nói - và những mảnh vỡ của nó thế nào cũng trôi ra bể cùng với nước triều buổi sáng?	- Bárcsak ripityára törne - mondogatta John Davis -, és a következő dagály sodorná a nyílt tengerre a forgácsait!	0.74434
Còn về cái vỏ tàu Century, ngày mai chắc chắn sẽ không còn gì ngoài những mảnh vỡ rải rác trên bờ đá.	Ami a Centuryt illeti, annak a törzséből holnapra már aligha marad más, mint a sziklák közé szorult és a parton szétszóródott roncsdarabok.	0.249107
Cơn thịnh nộ của đất trời có lẽ đã đạt tới đỉnh điểm.	Vajon túljutott már tetőfokán a tomboló égiháború?	0.203774
Đó là tất cả những gì mà Vasquez cùng người bạn mới đã nhận xét vào sáng hôm sau.	Ezt figyelte Vásquez és társa már kora hajnalban.	0.0191489
Tất cả không còn gì nữa.	De javulásról szó sem volt.	0.277778
Không ai có thể hình dung ra một cuộc xáo trộn đến như vậy của tạo vật.	Elképzelni is lehetetlen az elemeknek ezt a dühöngését.	0.155556
Nước mưa trên trời lẫn vào biển cả.	Ég és víz egybeolvadt.	0.0391304
Và thời tiết cứ tiếp tục như thế suốt ngày hôm đó và cả đêm hôm đó nữa.	Az idő mit sem változott egész nap, sőt a következő éjszakán sem.	0.195238
Trong khoảng bốn mươi tám tiếng đông hồ đó, không có con tàu nào xuất hiện ngoài khơi của đảo, và ta có thể hiểu rằng những con tàu đó muốn bằng mọi giá, tránh xa cái vùng biển Magellan nguy hiểm đang bị bão táp dập vùi này.	E negyven­nyolc óra alatt egyetlen hajó sem tűnt fel a láthatáron; érthetően mindenáron igyekeztek elkerülni a Magellán-szigetek veszélyes vidékeit, amelyek ki voltak szolgáltatva az orkán dühének.	0.216316
Cả trong eo biển Magellan và eo biển Lemaire, đều không thể tìm ra một nơi trú ẩn cho qua cơn phong ba dữ dội như thế này.	Ekkora vihar elől sem a Magellán-szorosban, sem a Le Maire-szorosban nem leltek volna menedékre.	0.168966
Điều duy nhất giúp họ thoát nạn là sự chạy trốn, và trước mũi tàu của họ chỉ là biển cả bao la.	Csak a nyílt tenger áthatolható vize nyújthat nekik biztonságot.	0.0725806
Đúng như dự đoán của John Davis và Vasquez, chiếc vỏ tàu Century đã bị gió bão phá hủy hoàn toàn và vô vàn mảnh vỡ, đủ phủ kín bờ đá kéo dài tới chân vách đá.	Ahogy John Davis és Vásquez sejtette, a Century törzse teljesen szétroncsolódott, számtalan darabja borította a homokot, egészen a sziklafal lábáig.	0.655714
May mắn thay, vấn đề lương thực không còn là mối bận tâm của hai người nữa.	Szerencsére az élelem miatt nem kellett aggódniuk.	0.0625
Với số đồ hộp kiếm được từ chiếc Century, họ có thể sống được hơn một tháng nữa.	A Centuryról származó konzervekből több, mint egy hónapi készletük volt.	0.183333
Mà trong khoảng thời gian ấy chỉ chừng mười hai ngày nữa là con tàu Santa-fé sẽ đến đây.	S talán tizenkét napon belül megérkezik a Santa Fé is.	0.0235294
Lúc ấy bão chắc hẳn đã tan và chiếc tuần dương hạm sẽ dễ dàng nhận ra mũi San Juan này.	Addigra az ítéletidő is elmúlik majd, és az ágyúnaszád bátran elhajózhat a San Juan-fok mellett.	0.477823
Chính con tàu mà cả hai đang nóng lòng mong đợi đó đã trở thành đề tài quen thuộc của các cuộc nói chuyện giữa hai người.	Leggyakrabban a várva várt hajóról beszéltek egymás közt.	-0.087931
- Mong sao cho gió bão thế này cứ kéo dài để cản không cho chiếc thuyền buồm của bọn cướp ra khơi, và cũng cầu sao cho mưa gió sẽ tạnh để cho chiếc Santa-fé đến đảo.	- Bárcsak tartana még a vihar, hogy a kétárbocos ne futhasson ki, és állna el, mikor a Santa Fé megérkezik; az lenne a legjobb!	0.242124
Đó là tất cả những gì mà tôi muốn bây giờ - Vasquez thường hay kêu lên một cách ngây thơ như vậy.	- kiáltott fel naivan Vásquez.	0.00344828
- A!	- Ó!	1.225
- John Davis đáp - nếu chúng ta mà chi phối được mưa gió thì điều đó nhất định xảy ra.	- felelte John Davis. ~~~ - Ha mi parancsolhatnánk a tengernek és a szeleknek, akkor ennek nem is lenne akadálya.	0.0889628
Tiếc thay, mưa gió lại là của Trời.	- Sajnos, ezt csak a Jóisten döntheti el.	0.275676
Mà Trời cũng không muốn cho lũ khốn nạn kia thoát khỏi sự trừng phạt về những tội ác của chúng - John Davis nhận định bằng cách dùng những chữ vốn hay được Vasquez dùng trước đây.	- Ő nem engedheti meg, hogy ezek a nyomorultak megmeneküljenek az igazságszolgáltatástól - jelentette ki Davis, szinte ugyanazokkal a szavakkal, melyeket Vásquez használt nemrég.	0.358182
Cả hai cùng nung nấu khát vọng trả thù và họ đã gặp nhau trong cùng một ý tưởng.	Mivel gyűlöletük és bosszúvágyuk tárgya egy és ugyanaz volt, gondolataik is megegyeztek.	0.293023
Ngày 21 và ngày 22, tình hình cũng không mấy thay đổi, ít ra là như vậy.	21-én és 22-én sem változott - legalábbis érezhetően - a helyzet.	0.247619
Có thể gió có hơi chếch về đông bắc.	A szél már-már északkeletire fordult.	0.260526
Nhưng sau một giờ tạm lắng dịu, gió đã trở lại như cũ và giáng xuống đảo hàng tràng cơn giông khủng khiếp.	Egyórai ingadozás után mégis megállapodott, és félelmetes rohammal tovább ostro­molta a szigetet.	0.225
Không cần phải nói, trong bọn cướp không một đứa nào ló mặt ra bên ngoài.	Magától értetődik, hogy sem Kongre, sem a banda többi tagja nem mutatkozott.	0.253521
Có lẽ bọn chúng lại lo cho chiếc thuyền buồm sao cho nó tránh khỏi mọi hư hại để có thể đến trong cái vũng tàu mà nước triều đã đầy ắp do mưa bão.	Biztosan azzal voltak elfoglalva, hogy megóvják goelettjüket a sérülésektől, hiszen az orkán alaposan felduzzasztotta az öböl vizét.	0.217969
Ngày 23, trong buổi sáng, thời tiết đã khá hơn một chút.	23-án délelőtt a légköri viszonyok javultak valamit.	0.248077
Ngay sau một lúc ngập ngừng, cuối cùng hướng gió cố định ở hướng đông - đông bắc.	Kezdeti ingadozás után észak-északkeleti szél állandósult.	0.132787
Rồi những khoảng trời quang đãng xuất hiện, trước còn hẹp, sau cứ lớn dần và làm lộ ra chân trời phía nam.	A déli láthatáron először ritkán, majd egyre hosszabb időszakokra kiderült az ég.	0.15375
Mưa đã lạnh và nếu gió còn thổi mạnh thì điều đó chỉ càng làm cho trời quang đãng thêm.	Az eső elállt, és bár a szél még mindig nagy erővel fújt, az ég fokozatosan kitisztult.	0.241463
Biển vẫn còn động, sóng vẫn đánh dữ dội vào bờ biển.	Igaz, a tenger továbbra is nyugtalan maradt, és a hullámok dühödten csapkodták a partot.	0.215625
Cửa vịnh vẫn chưa thể khai thông và dĩ nhiên là chiếc thuyền buồm vẫn chưa thể ra khơi trong vài ngày sắp tới.	Az öböl be­járata nem vált hajózhatóvá, így bizonyosra lehetett venni, hogy a kétárbocos sem aznap, sem másnap nem indulhat el.	0.2975
Liệu Kongre và Carcante có nhân lúc thời tiết đã khá hơn để đi tới mũi San Juan quan sát tình hình mặt biển không?	Vajon Kongre és Carcante kihasználja az átmeneti szélcsendet, hogy a San Juan-fokra vissza­térve onnan figyelje meg a tengert?	0.763339
Có thể lắm, rất có thể là đằng khác và những biện pháp thận trọng phải không được lơ là.	Ez lehetséges, sőt valószínű volt, ezért Vásquezék nem feledkeztek meg az óvatossági rendszabályokról.	0.297087
Tuy nhiên, bọn chúng chắc không thể đến ngay lúc sáng sớm.	Korán reggel azért mégsem kellett tartani felbukkanásuktól.	0.274576
Do đó John Davis và Vasquez cũng thử liều ra khỏi hang đá một lát. ~~~ Đã hai ngày các anh không ra khỏi hang rồi.	John Davis és Vásquez elő is merészkedtek a barlangból, amelyet már negyvennyolc órája nem hagytak el.	0.125735
- Gió này chắc vẫn tiếp tục thổi mạnh chứ?	- Megmarad ez a szélirány?	0.5
– Vasquez hỏi.	- kérdezte Vásquez.	0.247059
- Tôi e rằng như vậy - John Davis đáp.	- Félek, hogy meg - felelte John Davis, akit tengerészösztöne ritkán hagyott cserben.	0.794498
Bản năng thủy thủ trong anh không bao giờ sai lầm.	- Még tíz nap rossz idő hiányzott volna nekünk... Csupán tíz nap!...	0.232075
Trời sẽ còn tiếp tục xấu ít nhất là mươi hôm nữa. ~~~ Anh đứng khoanh tay ngắm trời, ngắm biển.	De már hiába. ~~~ A mellén összefont karral tekintett hol a tengerre, hol az égboltra, majd a szirtfal mentén Vásquez után indult, aki időközben pár lépésnyire eltávolodott.	-0.206604
Lúc này, Vasquez đã tiến lên phía trước vài bước chân, Davis liền đi theo bạn dọc theo vách đá.	Hirtelen belebotlott egy fémes hangot adó tárgyba, mely az egyik szikla mellett állt ki félig a homokból.	0.278125
Đột nhiên, chân anh đá vào một vật gì bị vùi lấp một phần trong cát, qua tiếng vang anh biết là vật ấy bằng kim loại.	Lehajolt, és azt a ládát ismerte fel, amelyben a muskétákhoz és a Century négy fedélzeti ágyúja közül a két jelzőlövéseket felbocsátó ágyúhoz való puskaporkészletet tar­tották.	0.185156
Anh cúi xuống và nhận ra đấy là thùng đựng thuốc súng dùng cho hai khẩu đại bác để bắn pháo hiệu trên tàu Century.	- Nem tudunk mit kezdeni vele - mondta. ~~~ - Ó, ha odapörkölhetnénk vele ezeknek a banditák­nak a kétárbocos rakterében!	-0.0189189
- Cái món này không biết dùng làm gì đây - anh nói - A!	- Ne is gondoljon erre - felelte Vásquez a fejét rázva.	0.769388
Nếu có thể ta sẽ dùng nó để đốt cháy chiếc thuyền buồm cùng với bọn cướp?	- Mindenesetre visszafelé kiásom a ládát, és biztonságba helyezem a barlangban.	0.252632
- Không được nghĩ như thế - Vasquez lắc đầu đáp - Dẫu sao ta cứ mang nó về cất trong hang đá sẽ có lúc dùng đến.	Folytatták útjukat lefelé a parton és a fok felé tartottak, amelynek csúcsára a dagály idején még most is fenyegető hullámverés miatt nem merészkedhettek, amikor Vásquez egy szikla­hasadékban meglátta az egyik kis ágyút a lövegtalppal együtt, amelyet a tenger a Century hajótörése után idevetett.	-0.0966942
Hai người tiếp tục đi xuống bờ biển và cùng đi về phía mũi đá mà những lúc nước triều lên họ không thể ra được.	- Ez is az önöké - szólt John Davisnek -, meg az a pár ágyúgolyó is, amelyet a hullámok amoda vetettek.	0.183871
Sóng lừng vẫn đập dữ dội vào các tảng đá.	Akárcsak az imént, John Davis megint csak azt mondta:	0.28125
Vasquez chợt trông thấy trong hốc đá một khẩu súng và cả chiếc giá súng cũng nằm lăn lóc bên cạnh.		-0.3
- Chúng là của tàu anh đấy phải không Davis, cả mấy viên đạn kia nữa phải không?	- Nem tudunk mit kezdeni velük... ~~~ - Ki tudja?	0.0423345
- Cái món này không biết dùng làm gì đây!	- vágta rá Vásquez.	0.54
- Biết đâu đấy - Vasquez đáp - Bởi vì chúng ta có cả súng lẫn đạn và thuốc súng, khi có cơ hội, ta sẽ dùng đến nó... ~~~ 	- Ha már van mivel megtöltenünk az ágyút, talán arra is lesz alkalmunk, hogy kipróbáljuk.	0.01875
- Tôi không tin có chuyện ấy - Davis đáp.	- Kétlem - felelte társa.	1.075
- Tại sao không?	- De miért, Davis?	0.9
Bởi vì hải đăng đã bị chúng tắt, ban đêm nếu có con tàu nào qua như chiếc Century hôm trước ấy ta có thể bắn bằng khẩu đại bác này để báo cho tàu ấy biết chứ.	Ha már a torony éjszaka nem működik, ha éjjel hasonló körülmények közt bukkan fel egy hajó, mint a Century, miért ne adhatnánk jelt neki ágyúlövéssel?	0.23125
John Davis nhìn bạn bằng một cái nhìn đặc biệt.	John Davis furcsán, kitartóan nézett társára.	1.11149
Có vẻ như vừa có một ý tưởng khác vừa đến với đầu óc anh.	Mintha teljesen máson járt volna az esze.	0.0552632
Nhưng anh chỉ trả lời lấp lửng:	Csak ennyit felelt:	-0.0166667
 ~~~ - Ừ, mà ý kiến của anh cũng được đấy Vasquez?	- Ez az ötlete, Vásquez?	0.0608696
- Chứ sao, Davis, tôi không nghĩ rằng đấy là một ý kiến dở.	- Igen, Davis, és nem hiszem, hogy rossz lenne.	0.72439
Chắc chắn là tiếng nổ sẽ vang lên... Chúng sẽ tố cáo sự có mặt của tôi và anh ở trên đảo... Bọn cướp sẽ đi lùng sục... có thể chúng tìm thấy chúng ta... và điều đó sẽ nguy cho mạng sống của ta!...	Az biztos, hogy a dörrenéseket az öbölben is meghallják majd... tudomást fognak szerezni arról, hogy a szigetnek ezen a részén vagyunk... A banditák elkezdenek majd keresni minket... esetleg meg is találnak... és ez az életünkbe kerül­het!...	0.293151
Nhưng có bao người khác sẽ được cứu sống và như thế chúng ta sẽ làm tròn bổn phận của mình.	De a mienkért cserébe hány életet menthetnénk meg, és ezzel teljesítenénk külde­tésünket!	0.257143
- Nhưng chúng ta sẽ có một cách làm khác để thực hiện bổn phận của mình!	- Talán más módon is teljesíthetjük - mormolta John Davis, de nem adott bővebb magyará­zatot.	0.461574
John Davis lẩm bẩm nói mà không giải thích gì hơn.		-0.3
Tuy nhiên, anh cũng không phản đối gì Vasquez về việc khuân súng về hang đá; sau đó họ cũng khuân về hang cả hòm thuốc súng, những viên đạn và cái giá súng.	Több ellenvetést azonban nem tett, és Vásquez javaslatához híven az ágyút a barlanghoz vonszolták; ezután odavitték a lövegtalpat, az ágyúgolyókat és a lőporosládát.	0.292638
Công việc thật vất vả và mất nhiều thời gian.	A munka nagyon fárasztó volt, és sok időt vett igénybe.	0.294231
Khi Vasquez và John Davis nghỉ tay để về hang ăn bữa sáng thì mặt trời đã lên cao khỏi đường chân trời, lúc đó chắc đã tới mười giờ sáng.	Mikor Vásquez és John Davis nekilátott regge­lizni, a nap állása szerint már tíz óra lehetett.	0.468333
Nhưng lúc hai người vừa khuất dạng thì cũng là lúc Kongre, Carcante và tên thợ mộc Vargas xuất hiện ở khúc quanh ở chân vách đá.	Alig tűntek el szem elől, amikor Kongre, Carcante és Vargas, az ács, bukkantak föl a sziklafal kiszögellése mögül.	0.531677
Vì chiếc xà lúp sẽ gặp nhiều khó khăn do gió bão nếu muốn tới chỗ này, nên bọn chúng đành phải đi bộ về theo cách men theo bờ đá.	A bárkának túl bajos lett volna megküzdenie a széllel és a dagállyal. ~~~ Gyalog tették meg az utat a part mentén.	-0.0567961
Lần này thì chúng không đến để săn lùng của cải.	Ez alkalommal nem rabolni jöttek.	0.0483871
Sau khi đã quan sát bầu trời, mặt biển từ lúc trời bắt đầu quang đãng ra, chúng quyết định đến đây, đúng như điều mà Vasquez dự đoán.	Jövetelük célja, mint azt Vásquez megsejtette, az volt, hogy megnézzék, milyen a tenger és az égbolt a reggeli derülés óta.	0.209483
Chắc chắn chúng biết là chiếc Carcante sẽ gặp nhiều nguy hiểm khi muốn ra khỏi vịnh, chiếc thuyền buồm không thể chống đỡ nổi những đợt sóng không lồ đổ từ biển vào.	Be kell látniuk: a Carcante nagy veszélyeknek nézne elébe, ha ki akarna futni az öbölből, hiszen nem birkózhat meg a nyílt tenger felől érkező nagy hullá­mok­kal.	0.338562
Trước khi vào được eo biển để đi về phía tây, thuyền phải vượt qua mũi San Juan, như vậy nhiều khả năng thuyền bị mắc cạn hay ít ra cũng phải hứng chịu những trận gió lớn thổi từ biển vào.	Még mielőtt a szorosba érnének, ahol keleti hátszelet kapnának, meg kellene kerülniük a San Juan-fokot, és így azt kockáztatnák, hogy partra vetődnek, vagy legalábbis nagyon meg­táncoltatná a tenger a hajót.	0.373932
Đấy là ý kiến của Kongre và Carcante.	Kongre és Carcante valóban erre a következtetésre jutott.	0.530894
Bọn chúng dừng chân ở nơi mà tàu Century mắc cạn đêm trước, giờ đây không còn gì ngoài những mảnh vỡ của phần lái tàu.	A Century hajótörésének helyén, ahol már csak a tat néhány darabja tanúskodott a történtekről, alig tudtak talpon maradni a szélben.	0.426322
Chúng đã phải khó nhọc để đứng vững trước gió bão. ~~~ Chúng trao đổi huyên náo, chỉ trỏ chân trời và đôi lúc phải lùi lại để tránh những con sóng bạc đầu đánh vào mỏm đá.	Izgatottan, hadonászva beszéltek, a láthatár felé mutogattak; időnként hátra kellett húzódniuk, amikor egy-egy fehér tarajú hullám a partnak csapódott.	-0.0169173
Cả Vasquez lẫn bạn anh, không ai rời mắt quan sát chúng trong suốt nửa tiếng đồng hồ: chúng quan sát lối vào vịnh.	Sem Vásquez, sem Davis nem veszítette őket szem elől azalatt a fél óra alatt, míg a banditák az öböl bejáratát vizsgálták.	0.284615
Sau cùng chúng bỏ đi, thỉnh thoảng vẫn không quên ngoái đầu lại, rồi chúng khuất dạng ở khúc quanh của vách đá thẳng đường về hải đăng.	Végül elmentek, de még jó néhányszor megfordultak, míg végleg el nem tűntek a sziklafal fordulója mögött, hogy a világítótorony felé vegyék útjukat.	0.281507
- Thế là chúng lại biến rồi - Vasquez nói - Tôi dám cá cược một ăn mười với anh là chúng sẽ trở lại đây trong vài hôm nữa để quan sát mặt biển ở ngoài khơi của đảo!	- Elmentek - mondta Vásquez. ~~~ - Ezermillió ördög, jöjjenek csak vissza még néhány napon át, tengernézőbe!	0.00995146
Nhưng John Davis lắc đầu.	John Davis megrázta a fejét.	1.28889
Anh thấy quá rõ ràng là cơn bão sẽ chấm dứt trong vòng bốn mươi tám tiếng.	Ő ugyanis már teljesen bizonyos volt benne, hogy a vihar negyvennyolc órán belül elcsendesedik.	0.274074
Sóng lừng sẽ hết, nếu không hoàn toàn thì cũng yếu dần, để cho chiếc thuyền buồm có thể vượt qua mũi San Juan.	A szélrohamok addigra, ha meg nem is szűnnek, legalább annyira alábbhagynak, hogy a kétárbocos megkerülheti a San Juan-fokot.	0.442377
Suốt ngày hôm đó Vasquez và John Davis phần lớn ở ngoài bờ biển.	Vásquez és John Davis a nap jó részét a parton töltötte.	0.711111
Sự thay đổi của thời tiết càng lúc càng rõ rệt.	A légköri viszonyok változása egyre feltűnőbb lett.	0.282692
Sức gió thổi gần như cố định ở hướng bắc - đông bắc, và tàu có thể hạ hết buồm để đi vào eo biển Lemaire.	A szélirány megállapodott az észak-északkeletiben, és bármilyen hajó meg­lazította volna előtörzs- és derékvitorláját, hogy befusson a Le Maire-szorosba.	0.226829
Đêm đến, Vasquez và John Davis trở về hang đá; hai người dùng bữa tối bằng bánh bích quy, thịt bò sấy khô và nước có pha rượu mạnh.	Mikor leszállt az est, Vásquez és John Davis visszatért a barlangba; éhüket kétszersülttel és füstölt hússal, szomjukat pedig brandys vízzel csillapították.	0.556061
Rồi vào lúc mà Vasquez định chui vào chăn ngủ thì John Davis ngăn lại.	Vásquez már éppen be akart takarózni, mikor társa odaszólt neki:	0.246774
- Trước khi đi ngủ, Vasquez à, anh hãy nán lại, nghe tôi trình bày một kế hoạch.	- Mielőtt elalszik, Vásquez, hallgasson ide, volna egy javaslatom.	0.486885
- Anh cứ nói, Davis ạ.	- Mondja csak, Davis.	0.836842
- Vasquez à, tôi chịu ơn cứu mạng của anh và tôi không muốn làm điều gì mà không có sự đồng ý của anh... Đây mới chỉ là một gợi ý của tôi mà thôi.	- Vásquez, az életemet köszönhetem önnek, úgyhogy semmit sem szeretnék tenni a beleegye­zése nélkül. ~~~ Elmondom az ötletemet.	0.00606061
Anh hãy nghe và sau đó cho tôi biết ý anh, anh đừng sợ làm tôi mếch lòng.	Gondolkozzon el rajta, és mondja el a véleményét; bármit is mond, nem fog vele megbántani.	0.268
- Tôi nghe anh đây, Davis.	- Hallgatom, Davis.	1.68333
- Thời tiết đang thay đổi, cơn bão sẽ tan đi, mặt biển sẽ lặng yên trở lại.	- Az időjárás változóban van, a viharnak vége, a tenger hamarosan lecsendesedik.	0.495243
Tôi cho rằng chiếc thuyền buồm đang chuẩn bị để đi muộn nhất là bốn mươi tám tiếng nữa.	Az az érzésem, hogy a kétárbocos legkésőbb negyvennyolc óra múlva felszedi a horgonyt.	0.231325
- Đáng tiếc là dự đoán của anh quá đúng.	- Ez sajnos több mint valószínű!	0.597321
Vasquez ngắt lời Davis và nhún vai tỏ ý muốn nói: "Mà chúng ta không làm gì được!” ~~~ 	- felelte Vásquez, és közben széttárta a karját, mint aki azt mondja: Nem tehetünk semmit!	-0.00892857
John Davis nói tiếp:	John Davis folytatta:	1.785
 ~~~ - Đúng, chỉ hai ngày nữa là con tàu sẽ xuất hiện ở cuối vịnh. ~~~ Nó sẽ ra khỏi, nó sẽ vượt qua mũi biển, rồi nó khuất dạng ở phía tây.	- Igen, két napon belül kihajóznak az öbölből, megkerülik a fokot, eltűnnek nyugati irányban, végighaladnak a szoroson, és soha nem látjuk őket viszont.	-0.103472
Chúng ta sẽ không gặp lại nó nữa và như thế hai bạn của anh, viên thuyền trưởng và thủy thủ đoàn của chiếc Century sẽ không được trả thù!	Az ön társai, Vásquez, az én kapitányom, és a Century legénysége mind megbosszulatlanul maradnak!...	0.315625
Vasquez cúi đầu xuống, rồi anh ngẩng lên và nhìn Iohn Davis lúc này nét mặt rạng rỡ lên dưới ánh lửa.	Vásquez lehajtotta a fejét, majd tekintetét John Davis arcára emelte, amelyet a kis tűz utolsó lángjai világítottak meg.	0.449713
- Chỉ có một khả năng duy nhất có thể ngăn cản sự ra khơi của chiếc thuyền buồm: đó là có một sự hỏng hóc nào xảy đến với nó để nó phải trở lại cuối vịnh... Thế này nhé, chúng ta có một khẩu đại bác, có thuốc súng, có đạn... Ta hãy mang khẩu súng đó đặt lên giá đỡ và đem đặt nó ở chỗ quanh của vách đá, ta hãy nạp đạn cho nó và khi chiếc thuyền buồm đi qua, ta sẽ nổ súng vào vỏ thuyền... Cho dù nó chưa đắm hẳn, chắc là vậy, nhưng nó cũng bị hư hại tới mức mà bọn cướp không thể liều lĩnh cho nó vượt biển... Thế là bọn khốn đó sẽ lại phải quay lại để sửa chữa... lại phải dỡ hàng ra khỏi tàu... Điều đó đòi hỏi cả tuần lễ... và từ nay đến lúc đó, chiếc Santa-fé sẽ… ~~~ 	Ő pedig folytatta: ~~~ - Egyetlen módon lehetne megakadályozni a kétárbocos indulását, vagy legalábbis késleltetni az ágyúnaszád megérkezéséig: olyan kárt kellene benne tenni, hogy kénytelen legyen vissza­fordulni az öbölbe... Nos, van ágyúnk, lőporunk, lőszerünk... Helyezzük az ágyút a lövegtalpra a sziklafal fordulójánál, töltsük meg, és mikor a kétárbocos elhalad ott, lőjünk a hajótest közepébe!... ~~~ Lehet, hogy nem süllyed el rögtön, de legénysége nem fogja megkockáztatni, hogy az újabb sérüléssel vállalkozik a hosszú útra... A nyomorultak kénytelenek lesznek visszatérni a horgonyzóhelyre, hogy kijavítsák a károkat... Ki kell majd rakodniuk... Mindez talán egy hetet is igénybe vehet... addigra pedig a Santa Fé...	-0.212798
John Davis vụt im lặng, anh ta nắm lấy tay Vasquez mà bóp chặt lấy.	John Davis elhallgatott, és megszorította társa kezét.	0.965094
Không chút ngần ngại, Vasquez đáp: ~~~ 	Vásquez habozás nélkül ezt válaszolta:	0
- Anh cứ làm.	- Rendben van!	1.02692
CHƯƠNG12		-0.3
 ~~~ 	12.	-0.05
LÚC RA KHỎI VỊNH ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Az öbölkijáratánál	-0.242857
 ~~~ Sáng ngày 25, sương mù bao phủ kín chân trời, đấy cũng là hiện tượng thường tiếp sau một cơn bão lớn.	Ahogy az nagy viharok után gyakran előfordul, február 25-én reggel is köd fátyolozta a láthatárt.	-0.0342391
Gió đã có chiều hướng giảm đi và những dấu hiệu của một sự thay đổi thời tiết bắt đầu lộ ra.	A megváltozott irányú szél azonban elcsendesedett, és minden jel arra vallott, hogy időváltozás áll küszöbön.	0.291667
Hôm ấy là ngày mà bọn cướp quyết định cho chiếc thuyền buồm rời khỏi nơi neo đậu.	Erre a napra volt kitűzve, hogy a kétárbocos felszedi a horgonyt, és Kongre megtette a szük­séges előkészületeket, hogy délután elindulhassanak.	0.164211
Kongre cho tàu chuẩn bị để ra khơi vào buổi chiều.	Feltehető volt, hogy a nap addigra eloszlatja a hajnali párát.	0.289091
Mặt trời thế nào cũng sẽ làm tan đám sương mù tạo thành từ lúc sáng.	Az apály este hatkor kezdődik majd, ez is megkönnyíti az Elgor-öböl elhagyását.	0.3
Nước triều sẽ rút vào sáu giờ chiều, rất thuận lợi cho con tàu rời khỏi vịnh Elgor.		-0.3
Đến bảy giờ tối thì con tàu sẽ chạy ngang qua mũi San Juan và buổi hoàng hôn kéo dài trên vĩ độ cao này cho phép nó vượt qua mũi biển trước khi đêm xuống.	A kétárbocos hét óra tájban ér a San Juan-fokhoz, és mivel ezen a szélességen olyan hosszú a szürkület, még napnyugta előtt meg is tudja kerülni.	0.356261
Đương nhiên là con tàu cũng có thể ra khơi lúc triều xuống buổi sớm, nếu không có sương mù.	Ha nincs köd, a kétárbocos akár már a reggeli apállyal is kifuthatott volna.	0.177465
Thực vậy, mọi chuyện trên tàu đã được sắp sẵn, hàng hóa, lương thực dồi dào, các đồ quý giá lấy từ chiếc Century và từ các kho trên hải đăng.	Minden a fedél­zeten volt már, a kiegészített rakomány, bőséges élelem, amely részben a Centuryról, részben a torony éléskamrájából származott.	0.2625
Kongre chỉ để lại trên tháp đèn những đồ đạc như giường tủ, bàn ghế, vì hắn không muốn cho khoang tàu bị quá tải.	A toldaléképületben csak a bútor és az edény maradt, Kongre nem akarta ezzel feleslegesen megterhelni az amúgy is teli rakteret.	0.409524
Mặc dầu đã bỏ lại nhiều thứ như vậy tàu cũng đã ngập sâu hơn mớn nước đến vài ngón tay.	Bár megszabadí­tották a ballaszt egy részétől, a kétárbocos néhány hüvelykkel mélyebbre süllyedt a szokásos merülésénél, ezért elővigyázatlanság lett volna tovább terhelni.	0.084466
Quá trưa một chút, trong lúc hai đứa đi dạo trong khuôn viên tháp đèn, Carcante nói với Kongre:	Kevéssel dél után, miközben a torony környékén sétálgattak, Carcante így szólt Kongréhoz:	0.507692
 ~~~ - Sương mù bắt đầu tan và chúng ta sẽ nhìn rõ mặt biển.	- A köd kezd felszállni, hamarosan tiszta lesz a kilátás a nyílt tenger felé.	0.0754098
Khi có sương mù thì thường gió lặng đi và biển sẽ yên tĩnh trở lại.	Amikor ilyen köd van, a szél rendszerint elcsendesül, és a tenger nemsokára elcsitul.	0.288158
- Lần này thì tao tin là chúng mình sẽ thoát - Kongre đáp - và không gì có thể ngăn cản chúng ta ra đến eo biển.	- Azt hiszem, ezúttal végre sikerül kijutnunk - felelte Kongre -, és semmi sem zavarhatja meg utunkat a szorosig...	0.717647
- Và xa hơn nữa tao mong như vậy - Carcante tiếp lời - Tuy nhiên đêm sẽ tối thui.	- És remélem, azon túl sem - egészítette ki Carcante. ~~~ - Azonban az éjszaka sötét lesz, Kongre.	0.179727
Chúng ta mới chỉ ở đầu tuần trăng và trăng lưỡi liềm sẽ lặn cùng lúc với mặt trời.	Még alig tartunk az első holdnegyednél, és a félhold majdnem a nappal egy időben fog el­tűnni...	0.276667
- Không cần, Carcante, tao cóc cần trăng lẫn sao để men theo bờ đảo này!...	- Mit számít ez, Carcante, nem kell nekem sem a Hold, sem a csillagok, hogy végighajózzam a sziget partján!	0.592182
Tao đã thuộc lòng bờ biển phía bắc và mình sẽ vượt qua đám cù lao New - Year và mũi Colnett với khoảng cách đủ để không bị va vào đá.	Ismerem az északi partvidéket, és a New-Year-szigetektől meg a Colnett-foktól széles ívben kikerülöm a sziklákat!...	0.217699
- Ngày mai chúng ta sẽ đi xa rồi, với ngọn gió đông bắc này, buồm sẽ kéo tàu đi phăng phăng.	- Holnap már messze járunk, Kongre, északkeleti hátszéllel a vitorláinkban.	0.469988
- Ngày mai, bọn mình sẽ đi khuất mũi Saint – Barthélemy và tao hy vọng là đến tối thì đảo Đa Quốc gia sẽ ở sau ta khoảng hai mươi hải lý.	- Holnap már a Szent Bertalan-fokot is elveszítjük szem elől, és nagyon remélem, hogy az est leszálltával már húsz mérföldre magunk mögött tudhatjuk az Államok-szigetet.	0.384563
- Như thế cũng không lấy gì làm quá sớm, phải không Kongre?	- Már éppen ideje, Kongre; túl sok időt töltöttünk el itt.	0.5125
- Mày còn tiếc phải không Carcante?	- Csak nem bánod, Carcante?...	0.703571
- Không phải thế, bây giờ mọi chuyện đã xong xuôi.	- Most, hogy vége, nem, hiszen megcsináltuk itt a szerencsénket - ahogy mondani szokás -, és jó széllel vitorlázva vihetjük magunkkal a kincseinket!...	0.105357
Chúng ta đã có một tài sản, đã giàu có và giờ đây lại có một con tàu ngon lành để đi cùng với số tài sản của mình!...	De, az ördögbe is, bizony azt hittem, mindennek vége, amikor a Maule... illetve a Carcante lékkel az oldalán érkezett be az öbölbe!	0.272269
- Nhưng, mẹ kiếp, có lúc tao tưởng mọi chuyện đã đi đời nhà ma lúc con tàu Maule... à không, con tàu Carcante đi vào vịnh với cả một vòi nước bên hông, bọn mình nếu không sửa kịp thì biết còn phải ở lại đảo bao lâu nữa.	Ha nem tudtuk volna kijavítani a károkat, ki tudja, mennyi ideig kellene még itt raboskodnunk ezen a szigeten! ~~~ Ha megjönne az ágyúnaszád, visszamehetnénk a Szent Bertalan-fokra... Nekem pedig elegem van a Szent Bertalan-fokból!	-0.0231884
Rồi đến chiếc tuần dương hạm nó mà đến thì mình phải trở lại mũi Saint - Barthélemy... tao ngán đến tận cổ cái mũi Saint - Barthélemy đó rồi!	- Hát igen - felelte Kongre, és durva vonásai elkomorodtak -, akkor kerülnénk csak kutya­szo­rítóba!...	0.502273
- Đúng thế - Kongre đáp mà nét mặt hắn chợt sa sầm - Lúc ấy tình hình sẽ nghiêm trọng hơn... Khi thấy hải đăng không có người gác, chỉ huy chiếc Santa-fé sẽ phải có ngay biện pháp... Hắn sẽ cho người đi truy lùng... Hắn sẽ lục tung cả hòn đảo này lên và biết đâu hắn sẽ tìm ra chỗ trú của bọn mình?...	Látván, hogy az őrök eltűntek a világítótoronyból, a Santa Fé kapitánya intézkedne: keresésükre indulnának... Átkutatnák az egész szigetet, és ki tudja, talán a mi rejtekhelyünkre is rábukkannának... S vajon nem csatlakozna hozzá a harmadik toronyőr is, aki eltűnt...	0.217121
Và hắn lại có thể gặp lại tên gác đèn thứ ba, cái tên đã chạy thoát đấy?		-0.3
- Điều ấy khỏi lo, Kongre.	- Ugyan már, Kongre.	1.34211
Bọn mình không thấy dấu vết nào của hắn và làm thế nào sống nổi hai tháng nếu không có gì vô miệng?	Nem leltünk soha a nyomára, és hogyan is tudott volna két hónapig életben maradni minden élelem híján?	0.253125
Phải, đã hai tháng nay, chiếc Carcante... À, lần này tao nói đúng tên mới của tàu đấy nhé.	Mert már jó két hónapja, hogy a Carcante - most nem felejtettem el az új nevét!	0.190141
Phải, chiếc Carcante đã đến đậu ở vịnh Elgor này hai tháng rồi, có thấy động tĩnh gì đâu, trừ phi nó ăn được cá sống và rễ cây.	- lehorgonyzott az Elgor-öbölben, és hacsak ez a derék toronyőr nem gyökereket meg nyers halat evett az egész idő alatt, akkor...	0.231356
- Tóm lại, bọn mình sẽ đi trước khi chiếc tuần dương hạm trở lại đảo - Kongre nói - và như thế sẽ an toàn hơn.	- Végül is, elindulunk, mielőtt megjön az ágyúnaszád - mondta Kongre -, így biztonságosabb.	0.7875
- Căn cứ vào sổ trực trên hải đăng thì sớm nhất cũng phải tám ngày nữa, chiếc tàu đó mới tới - Carcante nói.	- A toronynapló szerint alighanem csak egy hét múlva kell megérkeznie - jelentette ki Carcante.	0.556395
- Và trong tám ngày nữa - Kongre nói thêm - thì chúng ta đã xa mũi Horn rồi và sẽ đang trên đường tới quần đảo Salomon hay Nouvelles - Hébrides.	- És egy hét múlva - tette hozzá Kongre - már a Horn-fokon is túl leszünk, útban a Salamon-szigetek vagy az Új-Hebridák felé.	0.721739
- Nhất định là thế, Kongre.	- Úgy is van, Kongre.	1.11053
Tao phải lên hành lang của tháp một lần cuối để quan sát mặt biển xem có thấy con tàu nào không.	Felmegyek még egyszer utoljára a körfolyosóra, megnézem a tengert. ~~~ Ha hajó volna láthatáron...	-0.016129
- Thôi!	- Eh!	1.12
Mặc kệ chúng nó - Kongre nhún vai nói - Đại Tây dương và Thái Bình dương là của mọi người mà.	Mit számít az nekünk! ~~~ - szólt Kongre, és vállát vonta. ~~~ - Az Atlanti- és a Csendes-óceán mindenkié.	-0.00966667
Và chiếc Carcante có giấy tờ hợp lệ mà.	A Carcante papírjai rendben vannak.	0.690909
Về mặt đó mày cứ tin ở tao, tao đã làm tất cả những gì cần làm.	Bízhatsz bennem, erről gondoskodtam.	0
Và ngay cả khi chiếc Santa-fé có gặp chiếc Carcante ở lối vào eo biển, hai bên cũng phải chào nhau đúng với truyền thống đi biển, phép lịch sự đâu có thừa.	És még ha a Santa Fé-vel találkoznánk is a szoros kijáratánál, viszonozná az üdvözlésünket, ahogy azt az udvariasság megkívánja.	0.20315
Kongre không chút nào ngờ sự thành công của kế hoạch của hắn.	Mint látjuk, Kongre nem kételkedett tervei sikerében.	0.569118
Có vẻ như mọi việc đều thuận lợi.	Eddig legalábbis minden körülmény a kezére játszott.	0.221429
Trong lúc Kongre bước xuống bờ biển thì Carcante leo lên hành lang bao quanh tháp đèn, hắn đứng trên đó khoảng một tiếng đồng hồ để quan sát.	Miközben a bandavezér a kis öbölbe tartott, Carcante felment a lépcsőn, s a körfolyosóról egy órán keresztül kémlelte a tengert.	0.369686
Trời lúc này hoàn toàn quang đãng và đường chân trời, xa hơn mười hải lý, hiện ra vô cùng rõ nét.	Az ég már teljesen tiszta volt, és a láthatár vonala élesen rajzolódott ki, vagy tizenkét mérföldre.	0.26875
Mặt biển tuy còn động nhưng không còn những đợt sóng bạc đầu, và sóng lừng tuy còn hơi mạnh nhưng chắc cũng không ngăn trở chiếc thuyền buồm.	Bár a tenger még mindig nem csillapodott le, már nem fehérlett rajta az átbukó tajték, s bár a hullámzás még erős volt, a kétárbocosnak ez már meg se kottyant.	0.277551
Vả lại, một khi đã vào trong eo biển rồi thì mặt biển sẽ đẹp, và thuyền sẽ lướt như chạy trên sông vậy, vừa xuôi gió vừa có bờ biển che chở.	Egyébként, mihelyt a szorosba érnek, nyugodt vízre fognak találni, melyen - a szárazföld védelmében és hátszéllel - úgy hajózhatnak, akár egy folyón.	0.268966
Ngoài khơi lúc này không có gì khác ngoài một con tàu ba buồm xuất hiện ở phía đông vào lúc hai giờ và ở khoảng cách mà chiếc ống nhòm của Carcante không nhìn rõ những cánh buồm của nó.	A nyílt tengeren csak egy háromárbocos tűnt fel egy pillanatra - két óra körül - keleti irányban, olyan távolságra, hogy távcsöve nélkül Carcante nem tudta volna kivenni a vitorlázatát.	0.360571
Vả lại, nó đi về hướng bắc. ~~~ Nó không đi vào Thái Bình dương và nhanh chóng khuất dạng.	Egyébként is északnak tartott, úti célja tehát nem a Csendes-óceán volt, s perceken belül el is tűnt a láthatáron.	-0.0168367
Một giờ sau, một lần nữa, Carcante lại có một mối lo và tự hỏi là không biết có cần cho Kongre biết hay không.	Egy órával később viszont olyan dolog történt, ami nyugtalanította Carcantét sőt, azon gondolkodott, szóljon-e Kongrénak.	0.3
Lần này thì có một làn khói xuất hiện ở hướng bắc - đông bắc, hãy còn ở khá xa.	Észak-északkeleti irányban füstfelhőt észlelt, egyelőre messze.	0.190909
Đấy là một chiếc tàu thủy đang đi về hướng đảo Đa Quốc gia hay đi về phía bờ biển của vùng Đất lửa.	Gőzhajó tartott tehát az Államok-sziget vagy a Tűzföld partjai felé.	0.0761194
Những kẻ xấu thường hay lo sợ phập phồng.	Akinek rossz a lelkiis­merete, az könnyen megijed.	0.287234
Vì vậy chỉ một làn khói mỏng manh kia cũng làm Carcante bồn chồn lo lắng.	Ez a füstpamacs elég volt, hogy feldúlja Carcante lelkivilágát.	0.516393
“Có thể là chiếc tuần dương hạm chăng... - hắn tự hỏi - Đúng ra thì hôm nay mới là ngày 25 tháng Hai, mà chiếc Santa-fé thì phải đến đầu tháng ba mới đến đây!...	- Az ágyúnaszád lenne az? ~~~ - tépelődött. ~~~ Igazság szerint még csak február 25-e volt, és a Santa Fének csak március első napjaiban kellett megérkeznie.	-0.14958
Hay là tàu ra sớm vài ngày?...	Előbb indult volna el?...	0.2125
Nếu đúng nó thì chỉ còn hai giờ nữa, nó sẽ đến ngang mũi San Juan... Tất cả mọi hy vọng có thể sẽ tan thành mây khói, có lẽ nào phải từ bỏ tự do vào đúng lúc sắp sửa đạt được, để rồi phải quay về với cuộc sống khốn khổ ở mũi Saint – Barthélemy”.	Ha valóban a Santa Fé az, akkor két órán belül a San Juan-foknál lesz... És akkor minden elveszne... Alighogy megszerezték a szabadságukat, máris le kell róla mondaniuk, és vissza kell térniük a Szent Bertalan-foki nyomorúságba!	0.288522
Dưới chân hắn, Carcante thấy chiếc thuyền buồm đung đưa mới duyên dáng làm sao, cứ như thể nó cũng muốn coi khinh hiểm nguy.	Lábánál Carcante ott látta a kecsesen ringatózó kétárbocost, amely mintha gúnyt akart volna űzni belőle.	0.393382
Tất cả đều đã sẵn sàng.	Minden készen állt.	0.135
Chỉ còn việc kéo neo lên là dong buồm ra khơi... Nhưng nó không thể đi ngược gió, ngược nước triều đang dâng và phải hai giờ rưỡi nữa thì mặt biển mới tràn đầy.	Már csak a horgonyt kell felszednie, hogy elindulhasson... Az ellenszélben azonban nem tudna megbirkózni a kezdődő dagállyal, és a tengerszintnek csak két és fél óra múlva kell tetőznie.	0.289595
Không thể nào ra khỏi đây trước khi chiếc tàu thủy kia tới và nếu đúng nó là chiếc tuần dương hạm.	Lehetetlen tehát a gőzhajó érkezése előtt kifutni a nyílt tengerre, és ha valóban az ágyúnaszád az...	0.263636
Carcante không thể nào kìm nổi tiếng chửi thề.	Carcante cirkalmas káromkodást eresztett meg.	0.745455
Tuy nhiên hắn cũng không muốn quấy rầy Kongre lúc này đang bận rộn với những chuẩn bị khác, trước khi sự việc trở nên rõ ràng, hắn vẫn đứng một mình trên hành lang của hải đăng để quan sát.	Kongrét, aki az utolsó előkészületekkel volt elfoglalva, mégsem akarta zavarni, mielőtt teljesen biztos nem lett volna a dolgában, ezért a körfolyosón maradt, és tovább figyelt.	0.220958
Nhờ xuôi gió và thuận nước triều nên chiếc tàu thủy nhanh chóng tiến lại gần.	A hajó gyorsan közeledett, a tenger áramlása és a szél egyaránt segítette.	0.233333
Thuyền trưởng của tàu vừa mới táng áp lực của nồi hơi làm cho một làn khói đen phụt ra từ chiếc ống khói khuất sau những lá buồm nên Carcante không trông thấy.	Kapitánya erősen táplálhatta a kazánt, mivel vastag füst szállt fel a kéményből, amelyet Carcante egyelőre a kifeszített vitorlák miatt nem láthatott. ~~~ A hajó igen erősen jobbra is dőlt.	0.0371473
Cùng lúc con tàu rẽ ngoặt sang phải và tiến nhanh ve mũi San Juan, Carcante không rời mắt khỏi ống nhòm và mối lo của hắn càng tăng khi khoảng cách tới con tàu giảm dần.	Hamarosan a San Juan-fok magasságába ér, ha továbbra is ilyen tempóban halad. ~~~ Carcante el nem vette volna szeme elől a látcsövet, és nyugtalansága olyan mértékben nőtt, ahogy a gőzös közeledett.	0.0721292
Khoảng cách ấy nhanh chóng giảm xuống chỉ còn vài hải lý đến mức thấy rõ vỏ tàu.	A távolság hamarosan pár mérföldnyire csökkent, és a hajótest részben láthatóvá vált.	0.286364
Nhưng đúng vào lúc nỗi lo sợ của Carcante lên cao nhất thì nó cũng đột ngột tiêu tan.	Carcante félelme a tetőfokára hágott, de tüstént le is csillapodott.	0.459091
Chiếc tàu thủy vừa đổi hướng đi, nó đang hướng vào eo biển, và tất cả các cánh buồm của nó đang phơi ra trước mắt Carcante.	A gőzös sodortatta magát, ami azt jelentette, hogy útját a szorosban akarja folytatni. ~~~ Carcante hamarosan teljes egészében kivehette a felszerelését.	-0.00323741
Đấy là một con tàu chạy hơi nước, trọng tải khoảng từ ngàn hai đến ngàn rưỡi tấn, không thể nào lầm nó với chiếc Santa-fé được.	Ezerkétszáz-ezerötszáz tonnás gőzhajó volt, amelyet lehetetlen lett volna összetéveszteni a Santa Fével.	0.170192
Carcante cũng như Kongre và các đồng bọn của chúng đều biết rõ chiếc tuần dương hạm mà bọn chúng trông thấy nhiều lần khi nó còn thả neo ở vịnh Elgor.	Carcante, akárcsak Kongre és a többiek, jól ismerte az ágyúnaszádot, mivel többször is lát­hatta az Elgor-öbölbeli hosszas horgonyzása idején.	0.396429
Nó được trang bị buồm chảo giống như chiếc thuyền buồm, trong khi chiếc tàu hơi nước vừa rồi là một chiếc tàu ba buồm.	Tudta, hogy két árboca van, a közeledő gőzösnek viszont három volt.	-0.0184615
Carcante cảm thấy rất hài lòng, tự khen mình là đã không làm cho đồng bọn phải lo lắng một cách vô ích.	Micsoda megkönnyebbülést érzett Carcante, aki boldog volt, hogy nem zavarta meg felesle­gesen a banda nyugalmát!	0.28
Hắn còn nán đứng lại thêm một giờ nữa trên hành lang để ngắm chiếc tàu thủy đi xa dần về phía bắc của đảo, với khoảng cách ba, bốn hải lý, nghĩa là quá xa để con tàu có thể gửi tín hiệu vào, những tín hiệu mà chẳng bao giờ nó được phúc đáp, vì những lý do đã rõ.	Még egy órán keresztül a körerkélyen maradt, így láthatta a gőzöst a sziget északi partjai mentén lassan elhaladni, de három-négy mérföldnyi távolságban, vagyis túl messze ahhoz, hogy leadja hívójelét; igaz, hogy a jelzései amúgy is válasz nélkül maradtak volna, mégpedig jó okkal.	0.273333
Bốn mươi phút sau, với vận tốc ít nhất là mười hai hải lý giờ, con tàu mau chóng khuất dạng.	Negyven perccel később ez a gőzhajó, mely legalább tizenkét csomóval haladt, eltűnt a Colnett-földnyelv mögött.	0.279412
Carcante bước xuống từ hành lang hải đăng, sau khi đã chắc chắn là không còn con tàu nào trên mặt biển nữa.	Carcante lement a toronyból, miután meggyőződött róla, hogy egyetlen hajó sincs a láthatáron.	0.431868
Lúc này giờ nước triều xuống đã đến gần.	Eközben egyre közeledett a dagály visszafordulásának órája.	0.241176
Đây là thời điểm để chiếc thuyền buồm rời vịnh.	Ekkorra tűzték ki a kétárbocos indulásának időpontját.	0.284211
Mọi khâu chuẩn bị đã hoàn tất, các lá buồm sẵn sàng được kéo lên.	Az előkészületeket már megtették, csak az volt hátra, hagy felhúzzák a vitorlákat.	0.284416
Một khi các dây neo buồm được kéo căng, những lá buồm sẽ nhận được gió thổi chếch và chúng sẽ căng phồng lên đẩy chiếc Carcante lướt nhanh ra khơi.	Mihelyt meghúzzák a kivonóköteleket, a Carcante hátulról kaphatja a keleti-délkeleti irányban megállapodott szelet, és hátszéllel száguldhat a nyílt tenger felé.	0.429566
Đúng sáu giờ, Kongre và hầu hết đồng bọn đã ở trên tàu.	Hat órakor Kongre és az emberek többsége már a fedélzeten volt.	0.525
Chiếc xuồng sẽ ghé hải đăng đón nốt đám còn lại, sau cùng xuồng sẽ được kéo lên giá đỡ.	Miután a fedélzetre hozták a torony lábánál várakozókat, a csónakot is felhúzták a daruval.	0.253333
Nước triều bắt đầu rút từ từ.	A tenger lassan kezdett visszahúzódni.	0.283784
Nó để lộ ra bãi cát mà trước đây chiếc thuyền buồm được kéo lên để sửa chữa.	Az a hely, ahol korábban a kétárbocost javították, már szárazra került.	0.201429
Bên kia vũng tàu, những tảng đá bắt đầu phơi ra những chiếc mỏm nhọn hoắt.	Az öböl másik felében előbukkantak a sziklazátonyok éles fokai.	0.195238
Gió luồn qua những kẽ hở trên vách đá dựng đứng, và những đợt sóng nhồi nhẹ đang tan ra ở bờ biển.	A szél át-átfújt a sziklafal résein, és gyenge hullámtörés halt el az öböl partján.	0.191566
Giờ khởi hành đã tới.	Elérkezett az indulás pillanata.	0.244444
Kongre phát lệnh kéo neo.	Kongre kiadta a parancsot a horgony felhúzására.	0.569231
Dây neo được kéo căng, nó rít lên kêu ken két, và khi chiếc mỏ neo đã được kéo lên, nó liền được gác lên giá đỡ chuẩn bị cho một chuyến hải trình có thể phải kéo dài nhiều ngày.	A lánc megfeszült, csikorgott a láncrésben, s amikor függőleges helyzetbe került, a horgonyt daruval fölhúzták és tekintettel a hosszúnak ígérkező utazásra - rögzítették.	0.248214
Các cánh buồm được định hướng và dưới sức đẩy của cánh buồm mũi, cánh buồm lớn, cánh buồm vẹt cùng những cánh buồm phụ khác đã được kéo căng, chiếc thuyền buồm bắt đầu có đã lướt ra khơi mở đầu cho một chuyến đi kéo dài.	Ezután beállították a vitorlákat, és a kétárbocos - előtörzsvitorlája, fő- és derékvitorlája, sudár- és orrvitorlái alatt - jobbszéllel, egyre növekvő sebességgel elindult a nyílt tenger felé. ~~~ A szél kelet-délkelet felől fújt.	-0.0218062
Nhờ có gió thổi từ đông - đông nam lại mà chiếc Carcante dễ dàng vượt qua mũi San Juan.	Így a Carcante könnyedén megkerülhette a San Juan-fokot.	0.75
Chỗ bờ biển này ít khi có tai nạn vì bờ biển toàn là vách đá dựng đứng.	Ezen a meredek szakaszon különben semmilyen veszéllyel nem járhatott a meredek sziklafal közvetlen közelében elhaladni.	0.181481
Kongre biết rõ điều ấy. ~~~ Hắn rất quen thuộc vịnh biển này.	Kongre jól tudta ezt, hiszen ismerte az öblöt.	0.169643
Do đó, đứng bên bánh lái, hắn cho con tàu tăng tốc một cách táo bạo để mau chóng đạt tốc độ cao nhất có thể được.	Így a kormányrúdnál állva merészen hagyta egy negyeddel elfordulni a hajót, hogy a lehető legjobban növelje a sebességét.	0.266379
Thực ra thì sự di chuyển của con tàu cũng khá đặc biệt.	A Carcante meglehetősen szeszélyes tempóban haladt előre.	0.273214
Nó đi chậm lại khi gió yếu đi và khi những đợt gió đến dồn dập, tàu lại lướt nhanh trên sóng.	Lelassult, amikor a szél legyen­gült, majd egy-egy erősebb széllökéstől újra lendületre kapott.	0.268421
Đến sáu giờ rưỡi thì chiếc Carcante chỉ còn cách đầu mũi xa nhất của bờ đá một hải lý.	Ekkor gyorsabban haladt, mint a visszavonuló ár; a maga mögött hagyott sima nyomdokvíz jó bizonyítványt állított ki a víz­vonaláról, és biztató volt az út hátralevő részére nézve.	0.0772277
Kongre đã nhìn thấy đại dương bao la, trải dài đến chân trời.	Fél hétkor Kongre már csak egy mérföldre járt a fok csúcsától.	0.516129
Mặt trời gần khuất và ngay lập tức các ngôi sao nhấp nháy trên bầu trời, lúc này trời tối xẩm hẳn dưới bức màn của hoàng hôn địa cực.	Előtte a láthatárig nyúlt el a tenger. ~~~ A nap lenyugvóban volt, vele szemben; hamarosan csillagok ragyognak fel a leszálló alkonyatban egyre inkább elsötétülő zeniten.	-0.00490196
Vừa lúc đó Carcante lại gan Kongre nói:	Carcante ekkor Kongréhoz lépett:	0.815625
 ~~~ - Rốt cục bọn mình cũng sắp ra khỏi vịnh!	- Végre, mindjárt kijutunk az öbölből!	0.183516
- Hắn tỏ vẻ rất hài lòng.	- szólt elégedetten.	0.921429
- Sau hai mươi phút nữa - Kongre đáp - tao sẽ cho nới thêm dây neo buồm và sẽ cho tàu rẽ sang phải để đi vòng mũi San Juan.	- Húsz percen belül - felelte Kongre - kieresztetem a vitorlakivonó köteleket, és jobbszélbe állítom a kormányt, hogy megkerüljük a San Juan-fokot...	0.91071
- Có cần cho thuyền đi vát khi qua eo biển không?	- Vajon a szorosba érve gyakran kell majd irányt váltanunk?	0.542115
- Tao nghĩ là không cần - Kongre đáp - Ngay sau khi qua mũi San Juanl tao sẽ cho đổi dây néo buồm và sẽ để buồm chếch sang trái cho đến khi tới mũi Horn.	- Nem hiszem - jelentette ki Kongre. ~~~ - Mihelyt elhagytuk a San Juan-fokot, csücsökkötelet fordítunk, és remélem, hogy a Horn-fokig balszéllel haladhatunk tovább.	0.174471
Mùa đẹp trời cũng bắt đầu rồi và tao nghĩ là ta có thể trông cậy vào ngọn gió đông.	Kezdünk benne járni az új évszakban, és azt hiszem, hogy számíthatunk a kitartó keleti szélre.	0.286667
Dù sao chăng nữa, vào trong eo biển mình sẽ tìm mọi cách có thể, và đừng có nghĩ rằng gió biển sẽ từ chối chúng ta và bắt ta phải đi ngoắt ngoéo.	Mindenesetre a szoros­ban annyiszor váltunk irányt, ahányszor kell, de aligha lehet olyan kedvezőtlen a széljárás, hogy lavírozásra késztessen bennünket.	0.281757
Nếu đúng như Kongre hy vọng thì hắn sẽ tránh được chuyện phải thay đổi dây néo buồm và sẽ lợi được một số thời gian đáng kể.	Ha Kongre elkerülheti a csücsökkötél fordítást - ahogy remélte -, nem kevés időt takaríthat meg.	0.324734
Trong trường hợp cần thiết, Kongre sẽ cho hạ những lá buồm vuông xuống và chỉ để nguyên những lá buồm dọc, buồm hình thang và buồm áp mũi.	Szükség esetén bevonatja a négyszögletű vitorlákat, és csak a trapéz- és latinvitorlákat tartja fenn: a trapéz- és tatvitorlát, az előkötél-vitorlát és a háromszögű orrvitorlákat.	0.249351
Như thế chiếc thuyền buồm vẫn lợi dụng được gần hết sức gió.	Így a kétárbocos négynegyedes széllel haladhat.	0.13125
Đúng vào lúc này, một tên đứng gần giá neo bỗng kêu lên: ~~~ 	Ebben a pillanatban a legénység egy tagja, aki a csónakdarunál ügyelt, felkiáltott:	-0.0323077
- Cẩn thận, phía trước!	- Vigyázat elöl!	0.855882
- Có chuyện gì thế?	- Mi a baj?	0.466667
- Kongre hỏi.	- kérdezte Kongre.	0.964286
Carcante chạy tới bên người vừa kêu và nghiêng người bên thành tàu: ~~~ 	Carcante odafutott, és kihajolt a párkányon:	0.102658
- Từ từ thôi, cho tàu tiến từ từ thôi!	- Óvatosan gyere!	0.591176
- hắn kêu to lên với Kongre.	- kiáltotta Kongrénak.	0.971739
Chiếc thuyền buồm lúc này đang đi qua phía trước cửa hang đá mà bọn cướp đã ẩn náu suốt thời gian dài.	A kétárbocos ekkor egyvonalban járt a barlanggal, mely oly sokáig volt a banda birtokában.	0.184337
Đúng ở chỗ đó có một phần của chiếc sóng tàu Century đang trôi vật vờ trong nước triều.	Az öbölnek ezen a részén sodródott a Century hajótövének egy darabja, amelyet az apály most a nyílt tenger felé sodort.	0.414
Nếu va vào đó thì có thể xảy ra hậu quả nghiêm trọng, vì vậy phải kịp thời tránh xa nó.	Az ütközésnek kellemetlen következményei lehettek volna. ~~~ Így sürgősen ki kellett kerülni az uszadékot.	-0.00927835
Kongre bèn bẻ lái cho tàu sang trái.	Kongre tehát enyhén balra fordította a kormányrudat.	0.55
Chiếc thuyền buồm đi sát bên chiếc sóng tàu và cái vật đó chỉ quệt nhẹ vào mũi thuyền.	A kétárbocos a széliránytól csak egy beosztással fordult el a roncsdarab mellett, amely így csak súrolta a hajó vízvonal alatti részét.	0.208163
Cú né tránh của con thuyền làm cho nó đi vào gần bờ bắc hơn.	Ezzel a manőverrel a Carcante kicsit közelebb került az északi parthoz, de rögvest visszaállt az eredeti irányba.	0.115385
Chỉ còn khoảng gần năm chục mét nữa thì thuyền sẽ qua khúc ngoặt của vách đá, Kongre có thể bẻ lại bánh lái cho tàu quay trở lại hướng đi cũ.	Még húsz öl, és elhagyja a sziklafal fordulóját, Kongre elengedheti a kormányrudat, és hagyhatja észak felé tartani a hajót.	0.35339
Vào lúc ấy một tiếng rít sắc gọn, xé không khí và một cú va chạm mạnh làm rung chuyển vỏ chiếc thuyền buồm, kèm theo một tiếng nổ lớn.	Ebben a pillanatban éles süvöltés szelte át a levegőt, a kétárbocos teste megrázkódott, s rögtön ezután hatalmas dörrenés hallatszott.	0.259091
Cùng lúc đó, một làn khói trắng đục mà gió thổi từ biển vào phía bờ đã làm cho nó bốc lên cao.	Ugyanakkor a parton fehér füst emelkedett a magasba, melyet a szél az öböl belseje felé hajtott.	0.242045
- Cái gì vậy?	- Hát ez mi?	0.790909
- Kongre kêu lên.	- kiáltott fel Kongre.	0.829412
- Có người bắn vào tàu chúng ta - Carcante đáp.	- Ránk lőttek - felelte Carcante.	0.982949
- Mày hãy cầm lấy bánh lái!	- Vedd át a kormányrudat!	0.725
- Kongre hạ lệnh.	- parancsolta Kongre.	1.03421
Chạy vội về phía sườn trái của tàu, hắn nghiêng đầu qua lan can tàu và nom thấy một cái lỗ trên vỏ tàu, cao hơn đường mớn nước khoảng hơn mười xăng-ti-mét.	A bal oldalra rohant, kihajolt a korláton, és a merülési vonal felett fél lábnyira egy lyukat fedezett fel.	0.0587629
Tất cả thủy thủ đoàn của tàu đổ xô về phía đó của tàu.	Az egész legénység egy pillanat alatt a hajóorrnak erre az oldalára tódult.	0.28209
Như vậy là tàu đã bị tấn công từ trên bờ đá!	Támadás a partról!...	-0.0913043
Vào đúng lúc rẽ ra khơi, chiếc Carcante đã trúng một viên trái phá, đúng vào sườn tàu và nếu chỉ xuống thấp chút xíu là có thể làm chìm tàu!	A Carcante kihajózásának pillanatában golyót kap az oldalába, s ha az lejjebb csapódik be, menthetetlenül el is süllyed!...	0.362205
Người ta có thể hiểu là vụ tấn công này đã gây cả khiếp sợ lẫn ngạc nhiên cho bọn cướp biết bao.	Gondolható, hogy amennyire megrémítette őket a támadás, legalább annyira meg is voltak lepve tőle.	0.245745
Kongre và đồng bọn sẽ làm gì bây giờ?	Mit tehettek Kongre és társai?	0.655172
Thả ngay xuồng cứu hộ xuống nước, tất cả lên đó, chèo vào bờ ngay chỗ có làn khói bay lên, khống chế kẻ nào đã bắn, tiêu diệt chúng hay ít nhất cũng đuổi chúng chạy khỏi chỗ đó?	Bocsássák vízre a csónakot, szálljanak be, evezzenek arra a part­szakaszra, ahonnét a lövés jött, és fogják el, öljék meg, de legalábbis űzzék el onnan támadóikat?...	0.22963
Nhưng biết đâu bọn người tấn công đó lại đông hơn, như vậy tốt hơn cả là ở nguyên tại chỗ để xem sự hư hại có nghiêm trọng không?	De ki tudja, hátha az ellenfél számbeli fölényben van? ~~~ Nem tanácsosabb-e minél távolabb kerülni és mindenekelőtt felmérni a károkat?	-0.0230769
Quyết định đó càng được cho là cần thiết khi khẩu đại bác lại khai hỏa lần thứ hai nữa.	Ez utóbbi mellett döntöttek, annál is inkább, mivel az ágyú másodszor is eldördült. ~~~ Ismét füst szállt fel ugyanarról a helyről.	-0.0352941
Một làn khói trắng tụ lại ở ngay chỗ cũ, trên bờ đá, chiếc thuyền buồm lại một lần nữa rung chuyển mạnh: viên đạn thứ nhì vừa trúng vỏ tàu, vết đạn hơi chếch về phía sau, so với viên đầu.	A kétárbocost újabb becsapódás rázta meg. ~~~ Egy második golyó is telibe találta, kicsit hátrébb, mint az előző.	-0.145872
- Bẻ lái cho tàu xa bờ!	- Kormányrudat szélirányba!...	0.95
Hạ buồm trượt xuống.	Vitorlarudat elöl igazíts!...	0.266667
Chuẩn bị tránh đạn!	Felkészülni a forduláshoz!	0.264
- Kongre vừa thét lên vừa chạy lại phía sau tìm gặp Carcante lúc ấy đang vội vã thực hiện mệnh lệnh của y.	- üvöltötte Kongre, és hátrarohant Carcantéhoz, aki sietett teljesíteni a parancsait.	0.434337
 ~~~ Ngay lập tức, chiếc thuyền buồm được bẻ lái, nó nghiêng mình và rẽ về bên trái.	A kétárbocos azonnal engedelmeskedett a kormánylapát elmozdulásának, szélbe fordult, majd jobbszélbe állt.	-0.0193548
Chưa đầy năm phút sau, tàu đã ra xa bờ và ra khỏi tầm bắn của khẩu pháo vẫn đang chĩa về phía nó.	Öt percen belül elkezdett távolodni a parttól, és hamarosan a ráirányzott ágyú lőtávolságán kívülre került.	0.288679
Tuy nhiên, đã không có tiếng nổ nào thêm.	Több lövés egyébként nem dördült.	0.235135
Bờ biển lại trở nên vắng lặng cho đến đầu mỏm núi.	A part kihalt volt egészen a fok csúcsáig.	0.123077
Có lẽ cuộc tấn công đã dừng lại ở đó.	Joggal lehetett hinni, hogy a tüzelés abbamaradt.	0.293478
Công việc cấp thiết nhất là kiểm tra tình trạng của vỏ tàu ở trong tàu, công việc kiểm tra rất khó thực hiện vì vướng víu hàng hóa chất đầy trong khoang.	A legsürgősebb tennivaló a hajótest állapotának felmérése volt. ~~~ Belülről ezt nem lehetett el­végezni, mert ahhoz át kellett volna rakodniuk a hajó terhét.	-0.0178808
Nhưng có một điều mà không còn ai nghi ngờ gì nữa, đó là hai viên đạn đã xuyên qua vỏ tàu và bị vướng lại trong khoang tàu.	Ahhoz persze kétség sem férhetett, hogy mindkét golyó átütötte a hajó oldalát, és a raktérben állapodott meg.	0.227103
Chiếc canô được hạ thủy trong khi chiếc Carcante đã bị hư hại và lúc này đang thả trôi theo thủy triều đang xuống.	Vízre eresztették a csónakot, miközben a Carcante - eltekintve a visszavonuló tenger sodrásától - egy helyben maradt.	0.42303
Kongre và tên thợ mộc xuống cũng để kiểm tra lại vỏ tàu xem chỗ thủng có thể sửa ngay tại chỗ không.	Kongre és a hajóács csónakba szállt, megvizsgálta a hajótestet, hátha helyben is ki lehet javítani a sérüléseket.	0.461212
Cả hai đều thấy hai viên trái phá đã xuyên thủng vỏ tàu ở hai chỗ cạnh nhau.	Megállapították, hogy két négyes nagyságú golyó érte a hajót, s törte át teljes vastagságban a burkolatot.	0.225
May mắn làm sao, hai lỗ đạn nằm đúng chỗ bắt đầu của vỏ sắt và ngay trên đường mớn nước.	Szerencsére a víz alatti részek épen maradtak. ~~~ A két lyuk a burkolat kezdeténél, éppen a merülési vonalnál tátongott.	-0.0142857
Chỉ chệch xuống phía dưới vài phân nữa là chiếc tàu sẽ hết đường cứu chữa, lúc đó khoang tàu sẽ nhanh chóng bị tràn ngập và chiếc Carcante sẽ chìm trước khi ra khỏi vịnh.	Néhány centiméterrel lejjebb olyan léket alkottak volna, amelyet a legénységnek nem lett volna ideje betömni. ~~~ A raktér biztosan megtelik vízzel, és a Carcante elsüllyed az öböl bejáratánál.	-0.00741758
Dĩ nhiên là Kongre và băng cướp có thể vào bờ bằng canô, nhưng như vậy thì chiếc thuyền buồm sẽ vô phương cứu chữa.	Kongréék minden bizonnyal partot érhettek volna a csónakkal, de akkor a kétárbocos odavész.	0.155172
Tóm lại, chỗ hư hại không đến nỗi trầm trọng lắm nhưng chắc chắn nó không cho phép chiếc Carcante mạo hiểm ra xa ngoài khơi.	Végeredményben a sérülés nem volt végzetes, de mindenképpen megakadályozta a hajót abban, hogy kifusson a nyílt tengerre.	0.248276
Chỉ cần nghiêng sang trái một chút là nước sẽ tràn ngay vào khoang tàu.	Ha csak egy kicsit is balra dől, máris behatol a víz.	0.114894
Việc cần làm ngay là bịt kín hai lỗ đạn trước khi tiếp tục cuộc hải trình.	A két golyóütötte lyukat tehát mindenképpen be kell tömni, mielőtt folytatják útjukat.	0.296471
- Những tên khốn kiếp nào đã bắn chúng ta vậy?	- De ki az a nyomorult, aki golyót eresztett az oldalunkba?	0.544118
- Carcante cứ hỏi đi hỏi lại mãi.	- mondogatta Carcante.	0.821429
- Có thể là tên gác đèn đã thoát khỏi tay chúng ta bữa nọ!	- Talán az a toronyőr, aki kicsúszott a markunkból!	0.50625
- Vargas đáp - Và cũng có thể có thêm vài tên sống sót của tàu Century mà tên gác đèn đã cứu sống.	- felelte Vargas. ~~~ - Meglehet, hogy a Century­ról is megmentett valakit.	0.080303
Bởi vì, muốn bắn mấy viên trái phá đó phải có một khẩu pháo mà khẩu pháo ấy không phải từ mặt trăng rớt xuống được.	Ahhoz, hogy lőni lehessen, ágyú kell, és ez az ágyú nem az égből pottyant ide.	0.0452055
- Đúng vậy - Carcante tán thành - Không còn nghi ngờ gì nữa, khẩu pháo ấy phải từ chiếc tàu ba buồm.	- Hát persze - helyeselt Carcante. ~~~ - Kétségkívül a háromárbocosról származik.	0.198734
Đáng giận là mình đã không tìm ra nó trong đám gỗ xác tàu.	Nagy kár, hogy nem mi találtuk meg a roncsok között.	0.20625
- Thôi, không phải lúc nói chuyện ấy nữa - Kongre đột ngột cắt lời - bây giờ là phải sửa chữa ngay càng nhanh càng tốt.	- Most ne ezen morfondírozz - szakította félbe Kongre -, a hajót javítsuk meg, a lehető leggyorsabban!	0.683871
Đúng vậy, lúc này phải gác chuyện đi tìm xem kẻ nào đã bắn vào tàu mà phải bắt tay vào việc sửa chữa ngay.	Valóban, most nem a kétárbocos megtámadásának körülményein kellett vitatkozni, hanem a szükséges javításokat elvégezni.	0.289744
Cùng ra thì đành đưa tàu vào phía bờ đối diện gần mũi Diegos, chỉ cần một tiếng đồng hồ là tàu có thể đến nơi.	Végszükség esetén az öböl másik partjára, a Diegos-földnyelvhez lehetett kormányozni a hajót.	0.194681
Nhưng, đến đấy rồi thì tàu sẽ bị đưa mình ra hứng gió biển, mà từ đó đến mũi Sereval sẽ không còn chỗ nào khác để tránh gió bão.	Egy óra elég is lett volna, de azon a helyen a hajó túlságosan ki lett volna téve a nyílt tenger felől fújó szeleknek, mivel az a partszakasz egészen a Several-földnyelvig sehol nem nyújtott szélvédett menedéket.	0.199315
Chỉ cần thời tiết biến động là ngay từ phút đầu tàu sẽ va ngay vào đá.	Ha az idő rosszra fordul a kétárbocos szétzúzódik a szirteken.	0.195
Kongre ra quyết định là sẽ cho tàu quay vào sâu trong vịnh Elgor ngay đêm ấy để công việc sửa chữa được an toàn và nhanh chóng.	Kongre úgy döntött tehát, hogy még aznap este vissza­térnek az Elgor-öbölbe, ahol a munkálatokat a legnagyobb biztonságban és a lehető leggyor­sabban lehet elvégezni.	0.369444
Nhưng vào lúc này, nước triều đang xuống và chiếc thuyền buồm không tài nào đi ngược nước được.	De pillanatnyilag apály volt, s a hajó nem tudott volna megbirkózni az ellenáramlattal.	0.18375
Bắt buộc phải chờ nước triều lên trở lại như vậy là phải chờ ít nhất bốn tiếng đồng hồ nữa.	Ki kellett tehát várniuk a dagályt, mely csak három óra múlva kezdődik.	0.105882
Nhưng vào lúc này chiếc Carcante lại bắt đầu bị sóng lừng đẩy đi và theo đà này, có thể nó sẽ trôi xuống tận mũi Several với nguy cơ bị vô nước bất cứ lúc nào.	A Cartantét igencsak dobálták a hullámok, és a Several-földnyelv felé terelő sodrás azzal fenyegetett, hogy a raktér megtelik vízzel.	0.18189
Giờ đây, người ta đã có thể nghe thấy tiếng nước róc rách tràn qua hai lỗ thủng ở vỏ tàu mỗi khi tàu lắc ngang.	Egy-egy nagyobb oldalirányú dőlésnél már lehetett hallani a lyukakon beömlő víz csobogását.	0.198913
Kongre buộc phải ra lệnh buông neo ở nơi cách mũi Diegós mấy trăm mét.	Kongrénak bele kellett törődnie, hogy a Diegos-földnyelvtől néhány kábelhossznyira horgonyt vessen.	0.202703
Tóm lại, tình hình lúc này rất đáng lo ngại.	Mindent egybevetve a helyzet igencsak aggasztó volt.	0.29375
Đêm đã xuống và bóng tối sẽ mau chóng trở nên dày đặc, Kongre phải rất thông thạo vùng biển này mới giữ cho tàu khỏi va vào những bãi đá rải rác xung quanh.	Az idő későre járt, hamarosan vaksötét lesz. ~~~ Kongrénak minden helyismeretére szüksége lesz, hogy zátonyra ne fussanak a partot övező szirtek közt.	-0.0283217
Cuối cùng thì vào lúc mười giờ đêm, nước triều lên.	Végre tíz óra tájt megjött a dagály.	0.105405
Neo được kéo lên và ngay trước lúc nửa đêm, chiếc Carcante, sau bao hiểm nguy, đã quay trở về nơi neo đậu cũ trong vũng tàu của vịnh Elgor. ~~~ CHƯƠNG13	Felhúzták a horgonyt, és a nem kevés veszélyt kiállt Carcante még éjfél előtt újra a régi horgonyzóhelyén, az Elgor-öbölben kötött ki.	-0.0157895
 ~~~ 	13.	-0.05
TRONG BA NGÀY ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Három nap	-0.249
 ~~~ Kongre, Carcante và đồng bọn đã tức giận đến mức nào, chắc chúng ta cũng dễ hình dung ra được.	Nem nehéz elképzelni, hogy Kongre, Carcante és a többiek mennyire el voltak keseredve.	0.164919
Đúng vào lúc sắp giã từ vĩnh viễn hòn đảo này thì một trở ngại cuối cùng đã ngăn chúng lại.	Hogy, amikor végleg elhagyhatták volna a szigetet, az utolsó pillanatban jöjjön közbe valami akadály!...	0.281818
Và chỉ trong bốn hay năm ngày nữa, có thể sớm hơn nữa, chiếc chiến hạm lại xuất hiện ở cửa vịnh Elgor!	És négy-öt napon belül, sőt talán hamarabb, az ágyúnaszád is befuthat az Elgor-öbölbe!	0.195349
Chắc chắn, nếu chỗ hư hại ở vỏ tàu không nghiêm trọng lắm thì Kongre cũng chẳng ngần ngại gì đi tìm một nơi neo đậu khác.	Ha a károk kevésbé súlyosak, Kongre nem habozott volna, hogy másutt vessen horgonyt.	0.291209
Bọn chúng có thể tìm đến ẩn náu ở cảng Saint-Jean, nằm ngay phía sau của mũi đá, sâu hơn về phía bờ bắc của đảo.	Például a San Juan-öbölbe is húzódhatott volna, amely a fok túloldalán mélyed a sziget északi partvonalába.	0.233654
Nhưng trong tình trạng hiện nay của tàu, chẳng ai điên mà dám đi xa như vậy.	De a hajó jelenlegi állapotában őrültség lenne megkockáztatni ezt az utat.	0.266667
Tàu rất có thể bị chìm trước khi đến được mũi đá.	A Carcante előbb elsüllyedne, semmint a fok magasságába ér.	0.278947
Trong suốt đường đi ấy, tàu sẽ phải chạy ngược gió, chiếc thuyền buồm sẽ mau chóng bị ngập nước vì những cú tròng trành liên tục. ~~~ Tóm lại, trong mọi trường hợp thì số hàng chở trên tàu cũng bị mất trắng, vô phương cứu gỡ.	A távolság egy részét hátszéllel kellett volna megtenniük, s a váltakozó dőlésszög következtében a kétárbocos hamarosan megtelt volna vízzel, vagy legjobb esetben is menthetetlenül odavész a rakománya.	-0.0451531
Như vậy, việc quay lại neo đậu trong vùng biển dưới chân ngọn hải đăng là điều bắt buộc, và Kongre khôn ngoan đành phải chịu phương ấy.	Nem volt más megoldás, mint visszatérni a torony előtti öbölbe, s ezt Kongre is belátta.	0.231402
Trong đêm hôm đó, tất cả bọn cướp đều thức và cắt phiên nhau ra mà trực và chúng buộc phải căng mắt ra mà canh phòng cẩn mật mọi lúc, mọi nơi.	Ezen az éjszakán a legénység nem sokat aludt, hisz lankadatlan figyelemmel kellett ellátniuk az őrszolgálatot.	0.144231
Không ai có thể biết được liệu tàu có bị tấn công nữa hay không?	Ki tudja, nem támadják-e meg ismét a hajót?	0.0658537
Không ai biết có phải đã có cả một đội quân mà quân số còn lớn hơn bọn cướp, vừa mới đổ bộ lên một nơi nào đó của đảo?	Ki tudja, nem szállt-e partra mostanában a sziget valamely más pontján a Kongre bandájánál nagyobb létszámú csapat?	0.215455
Cũng không ai biết rằng liệu bọn cướp đã bị Buenos Aires biết được, chính phủ Argentina đang tìm cách tiêu diệt chúng?	Ki tudja, nem jutott-e el a Kongre-banda tevékenységének híre Buenos Airesbe is, s nem éppen­séggel az argentin kormány akarja-e felszámolni a bandát?	0.407358
Ngồi phía sau tàu, Kongre và Carcante bàn luận về tất cả những điều trên.	Kongre és Carcante a hajó hátsó részében ülve ezekről a dolgokról beszélgettek.	0.757741
Đúng ra thì chỉ có Carcante nói còn Kongre thì vì phải suy nghĩ nên chỉ trả lời nhát gừng.	Helyesebben a másodkapitány beszélt, mivel Kongre annyira elmerült gondolataiban, hogy csak foghegyről válaszolt.	0.473233
Chính Carcante đã đưa ra giả thuyết: quân đội đã được phái đến đảo Đa Quốc gia để truy lùng Kongre và đồng bọn.	Eleinte Carcante úgy vélte, katonák érkeztek az Államok-szigetre, hogy elfogják Kongrét és társait.	0.418409
Nhưng theo hắn thì quân đội chưa đổ bộ lên đảo mà mới chỉ có một đơn vị đặc biệt hành động.	De egy reguláris alakulat - ha partraszállása észrevétlen marad - nem így oldotta volna meg feladatát.	0.252632
Toán này có thể tấn công trực diện hay chỉ bố trí vài ba vật cản ở lối vào vịnh, những chốt chặn này có thể đón bắt chiếc thuyền buồm bằng vũ lực hay làm cho nó bị hư hao không thể tiếp tục hải trình.	Sokkal inkább nyílt támadást intéz ellenük, vagy ha erre nincs ideje, akkor több hajót sorakoztat fel az öböl kijáratánál, hogy ott tartóztassa fel és kerítse hatalmába még az este a kétárbocost, akár megcsáklyázva, akár egyszerűen lehetetlenné téve további útját.	0.255804
Dù sao chăng nữa, đơn vị đặc biệt này sẽ không chui xuống đất trốn sau khi đụng độ, như những kẻ tấn công vô danh kia đã làm và như vậy sự thận trọng của toán này chỉ nói lên sự yếu kém mình.	Az bizonyos, hogy nem vonul vissza egyetlen rajtaütés után úgy, ahogy az ismeretlen támadók tették, akiknek óvatossága elárulta gyengeségüket.	0.131387
Nhưng Carcante đã bác bỏ ngay giả thuyết này để theo ý kiến của Vargas:	Carcante elvetette tehát feltevését, és rátért Vargas álláspontjára:	0.607981
 ~~~ - Đúng ra bọn tấn công ta đêm trước chỉ có mục đích duy nhất là ngăn cản chiếc thuyền buồm ra khơi và đấy chỉ là vài tên còn sống sót của tàu Century. ~~~ Bọn chúng có thể tìm gặp được tên gác đèn thứ ba và được tên này thông báo về chuyến quay lại đảo của chiếc tuần dương hạm. ~~~ Khẩu súng bắn chúng ta là do chúng nhặt được ở đống xác tàu!	- Igen, a támadásnak csak az lehetett a célja, hogy a goelett ne jusson ki az öbölből, és ha táma­dóink többen vannak, csakis a Century túlélői lehetnek... Bizonyára találkoztak a torony­őrrel, és megtudták, hogy az ágyúnaszád hamarosan megérkezik... Az ágyút pedig bizonyára a partra vetve találták!	-0.156579
- Chiếc tuần dương hạm chưa đến - Kongre nói như quát - và và trước khi nó tới thì chiếc thuyền của ta đã đi xa.	- Az ágyúnaszád még nem érkezett meg - mondta Kongre dühtől remegő hangon.	0.735815
Thực ra thì giả thuyết của Vargas cũng có nhiều điều không chắc chắn.	- Mire ideér, a kétárbocos már messze jár.	0.0292683
Cứ cho là người gác đèn đã gặp được những người sống sót của tàu Century, mà bọn người này nhiều nhất cũng chỉ độ hai, ba tên.	Jó, tegyük fel, hogy a toronyőr a Century hajótöröttjeire bukkant, de igazán nem valószínű, hogy a szerencsétlenséget két-három embernél több élte volna túl.	0.283562
Cơn bão khủng khiếp đến vậy, làm sao có được nhiều tên thoát chết?	Hogyan is kímélhetett volna meg ennél több életet a vihar?	0.18
Bọn chúng chỉ có một dúm người như vậy thì làm gì nổi một đội ngũ đông đảo, vũ trang tốt hơn?	S mit tehetett e maroknyi ember a jól felfegyverzett bandával szemben?	0.0857143
Chiếc thuyền buồm một khi được sửa chữa xong, sẽ lại dong buồm ra khơi, mà lần này nó chỉ đi ở khoảng giữa vịnh.	Mihelyt a gonosztevők kijavítják a kétárbocost, vitorlát bonthatnak és ezúttal az öböl közepén futnak ki a nyílt tengerre.	0.277311
Chuyện gì đã xảy ra hôm trước sẻ không bị lặp lại lần thứ hai.	Ami egyszer megtörtént, másodszorra már nem következhet be.	0.222414
Bây giờ chỉ còn lại duy nhất vấn đề thời gian: Phải mất bao nhiêu ngày để sửa chữa chỗ hư hại mới của chiếc thuyền buồm?	Most már csak idő kérdése volt, hány nap alatt lehet kijavítani az új sérüléseket.	0.075
Đêm hôm ấy không có một báo động nhỏ nhặt nào và ngày hôm sau cả bọn bắt tay vào công việc.	Az éjszaka nyugodtan telt el, s a legénység másnap munkához látott.	0.121875
Trước tiên là phải dỡ chỗ hàng hóa chứa trong khoang, cũng phải mất nửa ngày cho công việc đó, chỗ hàng dỡ ra được để tạm trên boong tàu.	Először is, el kellett mozdítani a rakománynak azt a részét, melyet a raktár bal oldali fala mentén halmoztak fel.	0.162857
Không cần thiết mang hàng lên bờ để sau đó kéo tàu lên bãi cát.	Fél napba is beletelt, míg felhordták az összes holmit a fedélzetre.	0.276562
	Nem volt különben szükség sem arra, hogy kipakolják a teljes rakományt, sem arra, hogy a hajót a homokra vontassák.	-0.3
Vì hai lỗ thủng ở gần đường mớn nước, nên có thể ghé xuồng vào mạn bên của tàu rồi bịt kín lỗ thủng lại.	Mivel a lyukak közvetlenül a merülési vonal fölött voltak, nem túl nagy fáradsággal be lehetett tömni őket a hajó farához közel kikötött csónakról.	0.251613
Vấn đề chủ yếu là phải xem xét bộ rẽ sườn của tàu có bị đạn làm hư hại không.	A lényeg az volt, hogy az ágyúgolyók nem okoztak kárt a bordázatban.	0.164062
Kongre và tên thợ mộc cùng chui xuống khoang tàu, chúng thấy hai viên đạn chỉ mới chạm vào bộ phận cạp vỏ tàu, nó xuyên qua vỏ tàu và có thể dễ dàng tìm thấy sau khi dỡ hàng sang một bên.	Kongre és a hajóács lement a raktérbe, és vizsgálatuk az alábbiakat állapította meg: ~~~ A két golyó csak a burkolatot ütötte át körülbelül egy magasságban; meg is találták őket, amikor kipakolták a rakományt.	0
Những rẽ sườn của tàu chưa bị hư hại gì cả.	Csak súrolták a bordákat, amelyek tartó erősségében így nem esett kár.	0.203774
	Az egymástól két-három lábra található lyukak pereme olyan szabályos volt, mintha fűrésszel vágták volna ki őket.	-0.3
Hai lỗ thủng do hai viên đạn xuyên khoan rất dễ bịt lại bằng cách nêm gỗ, sau cùng có thể gia cố thêm bằng một lá tôn hay kẽm gì đó.	Szivárgásmentesen el lehetne tehát zárni őket egy-egy tömés­sel, melyeket a bordák közé ékelt lécek tartanának a helyükön; ezt azután burkoló lemezzel fednék be.	0.266434
Tóm lại, hư hại này không nghiêm trọng.	Mindent egybevetve, a kár nem volt jelentős.	0.278049
Nó chưa làm tổn thương đến tình trạng chung của con tàu, và nó sẽ được sửa chữa ngay tức khắc.	A hajótest ettől még jó állapotban maradt, s a sérülést hamar ki lehet javítani.	0.183117
- Bao giờ thì sửa?	- Mikorra?	1
- Kongre hỏi.	- kérdezte Kongre.	0.964286
- Bây giờ tôi chuẩn bị những thanh gác bên trong và chúng sẽ được đặt vào ngay tối nay - Vargas đáp.	- Kiszabom a belső keresztléceket, és még ma este beillesztjük őket - felelte Vargas.	0.593671
- Còn các nêm gỗ?	- És a tömítések?	0.9
- Chúng sẽ được làm sáng mai và đến chiều thì sẽ đem đóng vào.	- Azokat holnap délelőtt csináljuk meg, estére már szintén a helyükön lesznek.	0.509642
- Như vậy là trong tối mai có thể xếp lại hàng hóa và sáng sớm ngày mốt sẽ chuẩn bị buồm chảo để ra khơi?	- Ezek szerint már este lerögzíthetjük a rakományt, és holnapután reggel felhúzhatjuk a horgonyt?	0.422581
- Chắc chắn như vậy - Tên thợ mộc đáp.	- Kétségkívül - jelentette ki a hajóács.	1.02805
Sáu mươi giờ có thể cho là đủ cho việc sửa chữa và con tàu Carcante chỉ ra khơi chậm hơn dự định có hai ngày.	Hatvan óra elegendő lehet tehát a javítások elvégzéséhez, s így a Carcante indulása végül csak két nappal tolódna el.	0.439474
Carcante liền hỏi Kongre xem trong buổi sáng hay buổi chiều hôm sau, có thể đảo một vòng qua mũi San Juan được không.	Carcante ekkor megkérdezte Kongrét, hogy nem áll-e szándékában délelőtt vagy délután elmenni a San Juan-fokra.	0.632944
- Để xem chuyện gì đã xảy ra ở đó?	- Csak azért, hogy körülnézzünk egy kicsit - mondta.	0.525
- hắn nói.	- Minek?	1.15
- Để làm gì cơ chứ?	- felelte Kongre.	0.91875
- Kongre đáp - Chúng ta chưa rõ kẻ thù của mình là những ai.	- Nem tudhatjuk, kivel van dolgunk.	0.438249
Như vậy là phải kéo cả bọn đi, từ mười đến mười hai người, do đó chỉ còn vài ba người ở lại coi tàu.	Legalább tíz-tizenkét ember­nek kéne odamenni, ami azt jelentené, hogy csak ketten-hárman maradnának hátra a kétárbo­cos őrzésére.	0.264103
Và biết đâu sẽ xảy ra chuyện gì lúc chúng ta vắng mặt?	Ki tudja, mi történhet, míg mi távol vagyunk?...	0.202174
- Đúng vậy - Carcante tán thành - và ngẫm cho cùng, chúng ta sẽ được gì ở ván bài đó?	- Igaz - ismerte el Carcante -, és különben is, mit nyernénk vele?	0.78523
Sẽ lôi cổ bọn tấn công ra xử tội chắc?	Akik ránk lőttek, dögöljenek meg ott, ahol vannak.	0.286957
Vấn đề quan trọng bây giờ là phải rời đảo, càng sớm càng tốt.	A legfontosabb az, hogy minél előbb elhagyjuk a szigetet.	0.178846
- Sáng ngày mốt, chúng ta sẽ ra khơi! ~~~ - Kongre tuyên bố một cách chắc nịch như thế.	- Holnapután reggel tengeren leszünk - jelentette ki határozottan Kongre.	0.0900401
Thế là chắc chắn sẽ thoát được, khi chiếc tuần dương hạm chỉ đến sau vài hôm nữa, khi chiếc Carcante đã ra khơi.	Minden esélyük megvolt tehát arra, hogy az ágyúnaszád - melyet csak néhány nappal későbbre vártak - ne fusson be indulásuk előtt.	0.292683
Nhưng thực ra, nếu Kongre và đồng bọn có đến lùng sục ở mũi San Juan, bọn chúng cũng không tài nào tìm ra dấu vết của Vasquez và John Davis.	Egyébként is, ha Kongre és társai elmennek a San Juan-fokra, Vásqueznek és John Davisnek már csak hűlt helyét találják. ~~~ Ott a következők történtek:	0.179867
Trong suốt buổi chiều hôm trước, cả hai đã bàn bạc kế hoạch của John Davis cho tới tối.	Előző nap délután, egészen estig mindketten John Davis javaslatának megvalósításával voltak elfoglalva.	0.742982
Địa điểm được chọn để đặt súng sẽ là đầu núi ngay khúc quanh của vách đá.	Úgy döntöttek: az ágyút éppen a sziklafal kiszögellésében állítják fel.	0.24
Giữa những tảng đá đầy rẫy ở khúc quanh đó, Vasquez và John Davis dễ dàng tìm được chỗ đặt bệ súng.	A fordulót eltorlaszoló sziklatömbök között John Davisnek és Vásqueznek nem okozott nehézséget a lövegtalp fölállítása.	0.469079
Hai người rất vất vả khi kéo nòng súng đến đó.	Annál inkább megküszködtek, amíg odáig sikerült vonszolniuk az ágyút.	0.205556
Phải kéo lê nó trên cát, qua một bãi đất lởm chởm các mỏm đá. ~~~ Nhiều chỗ phải cần đến đòn bẩy để di chuyển nòng súng.	A parti homokon kellett végighúzniuk, majd egy köves-sziklás sáv következett, ahol már lehe­tetlen volt tovább vontatni.	-0.0286957
Công việc đòi hỏi rất nhiều thời gian và sức lực.	Ezért emelőket alkalmaztak, ami sok időt és fáradságot igényelt.	0.268966
Gần tới sáu giờ thì khẩu pháo mới nằm yên vị trên bệ pháo, nòng pháo hướng ra mặt biển ngay lối vào của vịnh.	Majdnem hat óra volt, mire elhelyezték az ágyút a lövegtalpon oly módon, hogy csöve az öböl bejáratára irányuljon.	0.261818
John Davis phụ trách khâu nạp đạn cho súng, một liều thuốc nổ mạnh được nhồi vào đáy nòng cùng với một búi tảo khô mà viên trái phá sẽ được đặt lên đó.	John Davis ekkor nekilátott a töltésnek: a csőbe tömött egy nagy zacskó puskaport, amelyet egy száraz moszatcsomóval fojtott le, s végül erre következett a golyó.	0.487348
Mồi thuốc được đặt vào lỗ nạp, lát nữa chỉ việc khai hỏa vào đúng lúc.	Ezután bevezették a kanócot a gyújtólyukba. ~~~ Valóban csak az volt hátra, hogy a kellő pillanatban meggyújtsák.	-0.0388235
Nạp đạn xong, John Davis nói với Vasquez:	John Davis ekkor így szólt Vásquezhez:	1.10849
 ~~~ - Tôi đã suy nghĩ kỹ về công việc phải làm.	- Jól meggondoltam, mit kell csinálnunk.	0.174812
Điều cần thiết là đừng bắn cho chiếc thuyền buồm đó đắm.	Nem szabad elsüllyeszteni a kétárbocost.	0.075
Vì nếu đắm, bọn cướp sẽ chạy cả lên bờ và chúng ta khó lòng thoát khỏi tay chúng.	Ezek a gazfickók mind kiúsznának a partra, s akkor talán nem menekülhetnénk előlük.	0.255
Chủ yếu là làm sao cho chiếc thuyền bị hư hại, buộc phải quay lại nơi neo đậu và ở lại đó ít lâu để sửa chữa.	A lényeg az, hogy a kétárbocos visszatérjen a horgonyozóhelyére a javítások végett, és még egy darabig ott időzzön.	0.265179
- Đúng thế - Vasquez nhận xét - nhưng nếu chỉ thủng một lỗ thì chúng có thể bít lại nội trong một buổi sáng.	- Hogyne - felelte Vásquez -, de egy ágyúgolyó ütötte lyukat egy délelőtt be lehet tömni.	0.531513
- Không - John Davis đáp - chúng còn phải dỡ hàng ra để sửa vỏ tàu.	- Nem - érvelt John Davis -, mivel el kell mozdítaniuk a rakományt.	1.10121
Tôi cho là chúng sẽ phải mất ít nhất bốn mươi tám tiếng để sửa, mà hôm nay đã là 28 tháng Hai rồi.	Becslésem szerint leg­alább negyvennyolc órára lesz szükségük, és már február 28-a van.	0.231818
- Nhưng nếu chiếc tuần dương hạm một tuần nữa mới đến thì sao?	- És ha az ágyúnaszád csak egy hét múlva érkezik?	0.416477
Hay là ta nổ súng vào cột buồm, hơn là vào vỏ tàu?	- vetette ellen Vásquez.	-0.104348
- Đúng thế Vasquez, một chiếc thuyền buồm mà gãy cột buồm thì vô phương cứu chữa.	- Nem volna helyesebb a hajótest helyett inkább az árbocokat célba venni?	0.418829
Chúng sẽ phải ở lại đảo rất lâu. ~~~ Nhưng bắn trúng một cái cột buồm thì rất khó, khó hơn bắn vào vỏ tàu nhiều.	- Teljesen igaza van, Vásquez, ha elveszítik az orrárbocot vagy a főárbocot, akkor sokáig itt kell vesztegelniük, és nem tudom, hogyan pótolhatnák.	-0.011811
Các viên đạn của ta phải vô cùng chính xác.	Egy árbocot azonban nehezebb eltalálni, mint a hajótestet, és nekünk biztos találatra kell törekednünk.	-0.01875
- Đúng - Vasquez đáp - nhất là bọn cướp sẽ rời đảo vào lúc nước triều xuống buổi tối.	- Igen - felelte Vásquez -, már csak azért is, mert ezek a nyomorultak valószínűleg az esti apállyal fognak indulni, s akkor már nem látni túl tisztán.	0.470563
Lúc đó trời đã nhập nhoạng tối rồi.	Tegyen úgy, ahogy legjobbnak látja, Davis.	0.27
Ta cứ bắn vào vỏ tàu cho chắc ăn, Davis ạ.		-0.3
 ~~~ Tất cả đã sẵn sàng, Vasquez và bạn chỉ còn có việc chờ đợi. ~~~ Họ nằm phục bên khẩu súng, sẵn sàng bắn khi chiếc thuyền buồm đi qua khúc quanh bên dưới vịnh.	Miután mindent előkészítettek, Vásqueznek és társának már csak várnia kellett; lövésre készen őrködtek az ágyú mellett, és lesték, mikor bukkan fel a kétárbocos.	-0.109317
Chúng ta đã được biết kết quả của cuộc tấn công đó và trong những điều kiện nào mà chiếc Carcante phải trở về nơi neo đậu cũ.	Azt már tudjuk, hogy a lövések milyen eredménnyel jártak, és hogyan kellett visszafordulnia a Carcanténak kikötőhelyére.	0.227586
John Davis và Vasquez không rời chỗ phục kích cho tới khi nhìn thấy chiếc thuyền buồm về tới chỗ đậu nơi cuối vịnh.	John Davis és Vásquez addig nem hagyták el őrhelyüket, amíg meg nem bizonyosodtak róla, hogy a hajó ismét horgonyt vetett az öböl mélyén.	0.545276
Và giờ đây, sự thận trọng đã mách bảo các anh phải tìm một chỗ ẩn nấp tại một địa điểm khác của đảo.	Az elővigyázatosság azt diktálta, hogy új rejtekhelyet keressenek a sziget egy másik pontján.	0.188764
Theo Vasquez suy luận thì có thể sáng hôm sau Kongre và một bộ phận của băng cướp sẽ quay lại mũi San Juan.	Csakugyan, amint Vásquez mondta, lehetséges, hogy másnap Kongre és néhány embere eljön a San Juan-fokra.	0.635204
Có thể chúng muốn săn lùng những người đã tấn công tàu đêm trước.		-0.3
Họ lập tức tìm ra một lối thoát.	Talán az üldözésükre fognak indulni?...	0.276316
Rời khỏi hang đá, đi tìm một nơi trú ẩn khác, cách nơi cũ khoảng hai hải lý, sao cho từ nơi đó họ có thể thấy được mọi con tàu đến từ phương bắc.	Hamar döntöttek: elhagyják a barlangot, és egy-két mérfölddel odébb olyan búvóhelyet keresnek, ahonnét láthatják az észak felől érkező hajókat.	0.260417
Nếu chiếc Santa-fé xuất hiện, họ sẽ đánh tín hiệu cho nó, sau khi họ quay lại mũi San Juan. ~~~ Ông thuyền trưởng Lafayate sẽ cho xuồng cứu hộ đón họ lên tàu, họ sẽ cho ông thuyền trưởng rõ tình hình.	Ha feltűnik a Santa Fé, visszatérnek a San Juan-fokra, és onnan küldenek neki fényjeleket, Lafayate kapitány értük küldene egy csónakot, hogy a fedélzetre vitesse őket.	0.0126533
Lúc ấy, hoặc chiếc thuyền buồm còn ở trong vịnh, hoặc trường hợp xấu hơn là nó đã ra khơi. ~~~ - Cầu Trời cho điều này không xảy ra!	Beszámolnának neki a helyzetről, mely addigra minden­képp tisztázódna: vagy úgy, hogy a kétárbocos még mindig az öbölben vesztegel, vagy úgy, mert sajnos, ez is lehetséges - hogy már újra kifutott.	-0.0424138
- John Davis và Vasquez đồng thanh nhắc lại.	- Adja Isten, hogy ne úgy legyen - mondogatta John Davis és Vásquez.	1.1
Ngay giữa đêm tối, hai người cùng lên đường mang theo lương thực, vũ khí và thuốc súng.	Az éjszaka közepén indultak útnak, hátukon cipelve az élelmiszerüket, a fegyvereiket és a megmaradt puskaport.	0.271875
Họ men theo bờ vịnh khoảng sáu hải lý, bằng cách đi vòng cảng Saint - Jean.	Mintegy hat mérföldön keresztül a part mentén haladtak, megkerülve a San Juan-öblöt.	0.288608
Sau khi tìm tòi hồi lâu, cuối cùng họ phát hiện ở bên kia vịnh đó một cái hốc đá giúp họ ẩn núp cho tới lúc chiếc tuần dương hạm tới.	Rövid kutatás után az öböl túlsó oldalán találtak egy bemélyedést, ahol meg­húzhatták magukat az ágyúnaszád megérkezéséig.	0.250781
Tuy nhiên, nếu chiếc thuyền buồm mà ra khơi thì họ lại trở về hang đá.	Egyébként, mihelyt a kétárbocos kifut, visszatérhetnek a barlanghoz.	0.250746
Suốt cả ngày, Vasquez và John Davis chỉ chăm chú quan sát.	John Davis és Vásquez egész nap a tengert figyelték.	0.838776
Khi nước triều lên, họ biết rằng chiếc thuyền buồm không thể nào ra khơi, và họ không cần bận tâm.	Dagály idején nem volt okuk aggo­dalomra, hiszen tudták, hogy a goelett ilyenkor nem futhat ki az öbölből.	0.260204
Nhưng khi nước triều xuống, nỗi lo lại đến với họ, họ nghĩ rằng có thể chiếc thuyền buồm đã được sửa xong trong đêm và Kongre sẽ lợi dụng nước triều mà ra khơi.	De apálykor újra elfogta őket a félelem: hátha az éjjel végeztek a javításokkal.	-0.107692
Trong khi Kongre sợ chiếc Santa-fé xuất hiện thì John Davis và Vasquez luôn chờ mong con tàu đó mau tới nơi.	Kongre biztosan nem késlekedik még egy órát sem - mihelyt alkalma lesz elindulni -, hisz ő épp annyira tart a Santa Fé érke­zésétől, amennyire Vásquez és Davis áhítja.	0.424758
Mặc cho hai người chăm chú canh phòng bờ biển, nhưng Kongre và đồng bọn vẫn chưa xuất hiện.	Közben ez utóbbiak szemmel tartották a partot, de sem Kongre, sem cimborái nem bukkantak fel.	0.242857
Thực ra, như ta đã biết, Kongre nhất định không chịu phí thì giờ cho những tìm kiếm vô ích.	Mint tudjuk, Kongre úgy döntött, hogy nem fecsérli idejét olyan kutatással, mely alighanem úgyis hiábavaló lenne.	0.449198
Mau chóng kết thúc việc sửa chữa trong thời gian ngắn nhất, đó là điều tốt nhất phải làm lúc này và hắn đã làm như vậy.	Jobbnak látta felgyorsítani a munkálatok menetét, és a lehető legrövi­debb időn belül elvégeztetni a javításokat.	0.244248
Thay những tấm gỗ hư hại, đóng nêm vào lỗ đạn khoan... những việc đó tên thợ mộc Vargas hoàn thành đúng như đã nói.	Ahogy Vargas, a hajóács megmondta, a faéket még a délután folyamán a bordák közé verték. ~~~ Másnapra a tömítéseket is elkészítik és behelyezik, ahogy megígérte.	-0.0325581
Vasquez và John Davis không hề thấy gì lạ trong ngày mùng 1 tháng Ba.	Vásquez és John Davis tehát március elsején nem észlelt semmi nyugtalanítót.	0.769118
Nhưng ngày ấy thật là dài!	De milyen hosszú volt nekik ez a nap!	0.28
Buổi tối, sau khi canh chừng chiếc thuyền buồm và sau khi chắc chắn là nó vẫn còn nằm nguyên chỗ neo đậu, hai người lại về núp trong hốc đá, nơi mà một giấc ngủ sẽ mang lại sự nghỉ ngơi cần thiết.	Este, miután sokáig lesték, kifut-e a kétárbocos, végül meggyőződtek arról, hogy a hajó már nem szedi fel a horgonyt, összekuporodtak a sziklamélyedésben, s az álom meghozta nekik a már annyira szükséges pihenést.	0.27931
Hôm sau, hai người lại thức giấc từ sáng sớm.	Másnap kora hajnalban talpon voltak.	0.141176
Việc đầu tiên của họ là nhìn ra ngoài biển.	Első pillantásukkal a tengert fürkészték.	0.251163
Vẫn không có con tàu nào xuất hiện.	Sehol egyetlen hajó.	0.015
Chiếc Santa-fé còn ở mãi đâu và cũng không một làn khói nào bay lên ở chân trời.	A Santa Fé nem tűnt fel, és még csak füstöt sem észleltek a láthatáron.	0.216176
Liệu chiếc thuyền buồm có lợi dụng nước triều sáng để ra khơi?	Kifut-e a kétárbocos a reggeli apállyal?	0.0307692
Nước triều đang xuống.	A tenger éppen kezdett visszahúzódni.	0.203571
Nếu nó biết lợi dụng hiện tượng này thì nó có thể vượt mũi San Juan trong một tiếng nữa...	Ha a hajó ezt kihasználja, egy órán belül megkerülheti a San Juan-fokot...	0.393626
 ~~~ Còn để lại lặp lại cuộc tấn công như hôm trước thì John Davis không dám nghĩ tới. ~~~ Kongre sẽ cảnh giác hơn.	Az előző napi rajtaütés megismétlésére John Davis nem is gondolhatott, hiszen Kongre ezúttal bizonyára résen lesz.	0.00946524
Hắn sẽ cho tàu đi xa bờ hơn và tầm bắn của súng sẽ không tới.	Lőtávolságon kívül fog hajózni, s a lövedékek nem érhetik el a goelettet.	0.286957
Ta dễ dàng hiểu được sự sốt ruột cùng nỗi lo sợ của John Davis và Vasquez lúc này.	Érthető tehát, mennyire türelmetlenül és aggódva várta Vásquez és John Davis az apály végét.	0.69
Từ lúc này trở đi, Kongre sẽ không thể đưa tàu ra khơi, trước lúc nước triều rút buổi tối.	Végre - hét órakor - megjött a dagály. ~~~ Ezután Kongre már csak a következő, az esti apállyal futhat ki.	0.015678
Trời tối, gió nổi lên và duy trì ở hướng đông bắc.	Jó idő volt, a megfordult szél tartósan északkelet felől fújt.	0.289831
Mặt biển không còn dấu vết gì của cơn bão vừa qua.	A tengeren már nem látszott a korábbi vihar hatása.	0.24375
Mặt trời chiếu sáng rực rỡ, những đám mây mỏng bay rất cao mà gió không thổi tới được.	A nap ragyogott a magasan úszó, könnyű fellegek mögött, melyeket nem ért el a szél.	0.215385
Lại một ngày dài vô tận nữa đang đến với Vasquez và John Davis.	Vásquez és John Davis számára újabb végtelenül hosszú nap kezdődött meg.	0.532609
Cũng như hôm trước, không có gì lạ.	Pedig aggoda­lomra, akárcsak előző nap, most sem volt okuk.	0.18
Bọn cướp vẫn chưa rời vũng tàu.	A banda nem hagyta el az öblöt.	0.192857
Không bóng dáng một tên cướp nào ló dạng từ sáng cho đến chiều.	Valószí­nűtlen, hogy délelőtt vagy délután valaki felbukkanjon a környéken.	0.275
- Điều đó chứng tỏ bọn khốn kiếp đều bận rộn cả - Vasquez nói.	- Minden arra utal, hogy a csirkefogók mind buzgón dolgoznak - mondta Vásquez.	0.711429
- Đúng, chúng đang vội vã - John Davis đáp - Rồi chả mấy lúc mà những lỗ thủng trên thân tàu được bít lại.	- Bizony, sietős a dolguk - felelte John Davis.	0.65122
Không còn gì để giữ chân chúng lại.	- Hamarosan betömik a lyukakat, és akkor már semmi sem tarthatja őket vissza.	0.0878049
- Có thể là... tối nay... dù nước triều xuống muộn - Vasquez nói thêm - Bọn chúng biết rất rõ quy luật nước triều ở vịnh này, đó là một thực tế!	- És... talán már ma este... bár az apály későn jön... - tette hozzá Vásquez.	0.326351
Chúng chả cần có hải đăng soi đường.	- Igaz, jól ismerik az öblöt.	0.128571
Tối qua chúng đã đi ngược lên.	Nem kell nekik világítás.	0.196154
Và tối mai nếu chúng đi xuôi xuống phía dưới thì chiếc thuyền buồm sẽ mang chúng đi xa... Chỉ tiếc là - Vasquez nói với vẻ thất vọng - anh không bắn vào cột buồm của chúng!	Múlt éjjel is végighaladtak rajta, visszafelé... S ha ma éjszakára kihajóznak, örökre eltűnnek a kétárbocoson... Mekkora balszerencse - fejezte be elkeseredetten -, miért is nem az árbocát lőtte ki?	0.398387
- Anh còn muốn gì nữa, Vasquez? ~~~ - Davis đáp - chúng ta đã làm tất cả những gì có thể!	- Ugyan, Vásquez - felelte Davis -, mi minden tőlünk telhetőt megtettünk.	0.317206
Phần còn lại cứ để Thượng đế lo.		-0.3
- Chúng ta sẽ giúp Thượng đế.	A többi már Isten dolga!	0.156522
Vasquez nói, có vẻ như anh đã tìm ra một giải pháp nào cương quyết hơn.	- De mi is segítünk neki - sziszegte Vásquez, akin látszott, hogy hirtelen komoly elhatározásra jutott.	0.225
John Davis, vẻ trầm ngâm, đi đi lại lại trên bờ đá, mắt luôn dõi về phía bắc, không có gì ở chân trời cả!	John Davis elgondolkozva járt fel s alá a parton, állandóan északi irányba nézve.	0.358442
Đột nhiên, anh đứng dừng lại.	A láthatáron... sehol semmi!	0.214286
Rồi anh bước lại gần Vasquez và nói: ~~~ 	Hirtelen megtorpant. ~~~ Társához lépett, és így szólt:	-0.186364
- Vasquez à... hay là chúng ta đến chỗ ấy xem bọn chúng đang làm gì?	- Vásquez... és mi lenne, ha odamennénk megnézni, mit csinálnak?	0.528465
- Lại gần cuối vịnh ấy à, Davis?	- Az öbölbe, Davis? ~~~ - Igen.	0.457895
- Phải... ta tới để xem tình trạng của chiếc thuyền buồm... xem nó đã sẵn sàng để ra khơi chưa.	Meggyőződhetnénk róla, hogy a kétárbocos állapota... hogy készen áll-e az indulásra? ~~~ - És mit érünk vele?	-0.00142857
- Và điều đó sẽ giúp ta được gì?	- Majd meglátjuk, Vásquez!	0.75
- À, để biết mà thôi, Vasquez ạ - John Davis nói - Tôi sốt ruột đến điên lên mất thôi.	- kiáltotta Davis. ~~~ - Égek a türelmetlenségtől.	0.1625
Không thể nào ngồi yên một chỗ được... không tài nào chịu nổi!	Nem ülhetek itt tovább... Nem állhatok ellent!	0.102273
Mà quả thật, viên thuyền phó của chiếc Century đã không còn kìm được.	Valóban, a Century másodkapitányán látszott, hogy nem teljesen ura önmagának.	0.560885
- Này Vasquez, từ đây đến hải đăng bao xa nhỉ?	- Vásquez - folytatta -, milyen mesze van innen a torony?	0.537755
- Không quá ba hải lý, phải qua mấy quả đồi và sau đó cứ thẳng được tới cuối vịnh.	- Legfeljebb hárommérföldnyire, először a dombon át, aztán egyenesen az öböl közepéig.	0.503183
- Thế thì, tôi sẽ tới đấy, Vasquez ạ... Khoảng bốn giờ tôi xuất phát... tôi sẽ tới nơi trước sáu giờ... tôi sẽ tìm cách luồn vào trong sao cho không ai thấy tôi... còn tôi, tôi sẽ trông thấy!	- Nos, én odamegyek, Vásquez... Négykor indulok... Még hat előtt ott leszek... Olyan közel kúszom majd, amennyire lehetséges!...	0.240395
Biết rằng có tìm cách căn ngăn thì John Davis cũng chẳng nghe cho nên Vasquez im lặng, và khi Davis nói:	Még világosban odaérek. ~~~ Engem nem fognak meg­látni... Én viszont mindent látni fogok!	-0.0321429
 ~~~ - Anh hãy ở lại đây. ~~~ Anh canh chừng mặt biển.	Hiábavaló próbálkozás lett volna lebeszélni John Davist.	-0.111765
Tôi đi một mình và tối nay sẽ quay về.	Vásquez meg sem próbálta, s amikor társa így szólt: - Ön itt marad.	0.15
Vasquez liền trả lời như đã có sẵn một kế hoạch:	Figyelje a tengert... Estére visszaérek.	0.161538
 ~~~ - Tôi đi cùng anh, Davis ạ. Tôi cũng muốn làm một vòng quan sát ở ngọn hải đăng.	Egyedül megyek... - úgy válaszolt, mint akinek megvan a terve. ~~~ - Önnel tartok, Davis.	-0.0250288
Quyết định như thế họ liền làm ngay.	Nem árt, ha én is körülnézek a torony környékén.	0.25814
Trong mấy tiếng đồng hồ trước lúc khởi hành, Vasquez để Davis một mình trên bờ đá, còn mình thì chui vào hốc đá, nơi hai người ẩn nấp, để bí mật chuẩn bị công việc gì đó.	Az indulásig hátralévő néhány órában Vásquez magára hagyta társát a parton, visszahúzódott a menedéket nyújtó sziklamélyedésbe, és rejtélyes munkálkodásba fogott.	0.253293
Viên thuyền phó của chiếc Century bắt gặp anh đang cẩn thận mài sắc một con dao lớn trên một tảng đá, rồi lần thứ hai ông thấy Vasquez đang xé một chiếc áo sơ mi để bện một sợi dây dài.	A Century másod­tisztje egyszer azon kapta rajta, hogy nagy gonddal élezi széles pengéjű kését egy szikla­szilánkkal, másszor meg egy inget tépett csíkokra, amelyekből azután laza kötelet font.	0.374534
Khi được hỏi đang làm gì thì Vasquez chỉ trả lời qua quýt là đến tối sẽ rõ.	Vásquez kitérően felelt Davis kérdéseire, biztosítva társát arról, hogy mindent világosan elmond majd este.	0.229412
John Davis cũng không gặng hỏi thêm.	Davis nem firtatta tovább a dolgot.	0.672321
Vào lúc bốn giờ chiều, sau khi ăn một miếng bánh bích quy và thịt bò khô, cả hai lên đường, mang theo hai khẩu súng lục.	Négy órakor, miután elfogyasztottak egy-egy szelet kétszersültet és sózott húst, revolverrel az övükben útra keltek.	0.265789
Một thung lũng hẹp giúp họ trèo lên đồi một cách dễ dàng, chẳng mấy chốc đã đến đỉnh đồi.	Egy szűk vízmosás könnyítette meg az utat dombnak fölfelé, egészen a csúcsig. ~~~ Mikor felértek a tetőre, körülnéztek.	-0.0126168
Trước mắt hai người trải ra một cao nguyên khô cằn chỉ có vài bụi cây gai mọc.	Széles, terméketlen fennsík terült el előttük, amelyen csak itt-ott árválkodott néhány borbolya.	0.268966
Không một cây to nào được trông thấy trong tầm mắt.	Közel s távol egyetlen fát sem láttak.	0.12973
Vài con chim biển đang bay về phương nam, tiếng chim kêu vang điếc tai.	Csak néhány fülsiketítő tengeri madárraj repült dél felé.	0.24
Con đường dẫn đến cuối vịnh Elgor đang rộng ra trước mắt họ.	Az Elgor-öböl belseje felé vezető utat el sem lehetett téveszteni.	0.257143
- Kia kìa!	- Erre!	1.17143
- Vasquez nói và lấy tay chỉ về phía ngọn hải đăng đang hiện ra trước mắt họ, với khoảng cách hơn cây số.	- mondta Vásquez, és a toronyra mutatott, mely két mérföldnél kevesebbre volt tőlük.	0.380952
- Đi nào! ~~~ - John Davis đáp.	- Indulás - felelte John Davis.	0.502941
Hai người rảo chân bước nhanh hơn.	Mindketten gyorsan szedték a lábukat.	0.275
Chỉ khi gần đến vũng đậu tàu, họ mới cần thận trọng.	Csak az öbölhöz közelebb érve kell elővigyázato­sabbnak lenniük.	0.285938
Sau khi đi khoảng nửa tiếng đồng hồ, cả hai dừng lại thở hổn hển, nhưng họ không thấy mệt.	Csak fél óra menetelés után álltak meg rövid időre, hogy kifújják magukat. ~~~ De nem érezték magukat fáradtnak.	-0.00432692
Còn phải đi khoảng gần cây số nữa mới đến nơi.	Még félmérföldnyi út állt előttük.	0.169231
Giờ đây họ bắt đầu phải cẩn thận đề phòng trường hợp Kongre hay đồng bọn nhìn thấy từ trên hành lang của tháp đèn.	Most már óvatosnak kellett lenniük, hiszen Kongre vagy valamelyik embere figyelőállásban lehetett a torony körfolyosóján.	0.44391
Ở khoảng cách này, họ có thể bị phát hiện. ~~~ Nhờ trời trong nên tháp đèn rõ mồn một.	Mivel az idő nagyon tiszta volt, a körfolyosót tökéletesen lehetett látni.	-0.0528169
Không có một ai trên đó vào giờ này nhưng rất có thể Carcante hay một tên nào khác đang ở trong phòng trực. ~~~ Ở đấy có những cánh cửa sổ hẹp mở ra mọi hướng nên dễ dàng quan sát đảo trên một phạm vi rộng.	E pillanatban senki sem tartózkodott ott, de lehet, hogy Carcante vagy valaki más az őrszobában maradt, ahonnan a négy égtáj felé néző szűk ablakokból látni lehetett a sziget jó részét.	-0.019646
John Davis và Vasquez luồn qua những tảng đá rải rác đó đây, cả hai lom khom, đôi lúc phải trườn mình qua những khoảng trống.	John Davis és Vásquez a kaotikus összevisszaságban szétszórt sziklák között lopakodott előre.	0.62928
Tốc độ của họ chậm lại đáng kể trong khoảng đường cuối này.	Egyiktől a másikig osontak, néha kúsztak is, ha nyílt részen kellett előrehaladniuk.	0.271622
Vào lúc gần sáu giờ tối thì họ tới được mỏm cao cuối cùng của dãy đồi bao quanh vũng đậu tàu.	Az út utolsó szakaszát sokkal lassabban tették meg.	-0.055102
Họ cùng phóng tầm nhìn xuống bên dưới.	Hat óra körül járt az idő, amikor az öblöt övező sziklák utolsó tagjához értek, és lepillantottak.	-0.0533333
Ở chỗ này, không ai có thể thấy được họ, trừ phi có tên nào cũng leo lên trên đồi.	Őket semmiképp sem vehették észre, hacsak a banda valamelyik tagja fel nem kapaszkodik a dombra.	0.282759
Ngay từ trên hải đăng cũng không ai có thể phân biệt họ với những mỏm đá lô nhô xung quanh.	Még a torony tetejéről sem voltak láthatók, hiszen szinte egybeolvadtak a sziklákkal.	0.233333
Chiếc thuyền buồm vẫn nằm kia, neo đậu giữa vịnh với những cột buồm, thừng chảo sẵn sàng cho một chuyến đi xa.	A kétárbocos ott ringatózott a kis öbölben; árbocai és vitorlarúdjai előkészítve, az egész csar­nokzat jó állapotban.	0.279661
Thủy thủ đoàn đang bận rộn đem hàng hóa từ trên boong đưa vào khoang.	A legénység épp azzal volt elfoglalva, hogy a javítás alatt a fedélzeten tárolt rakományt visszahordja a raktérbe.	0.173684
Chiếc xuồng cứu hộ cũng được kéo lên giá đỡ ở phía sau, nó không còn đậu bên trái chiếc thuyền buồm nữa chứng tỏ mọi việc sửa chữa đã hoàn tất, nghĩa là hai lỗ đạn khoan đã được bít lại.	A csónak csatlókötelére kikötve, a hajó fara mögött úszkált, vagyis már elkészültek a hajó bal oldalán: végeznek a munkával, sikerült betömniük a golyók ütötte lyukakat.	0.214793
- Chúng đã sẵn sàng - John Davis thì thầm, anh như cố nén cơn giận dữ đang chực bùng nổ.	- Készen állnak - morogta John Davis, magába fojtva kitörni készülő dühét.	0.910116
- Ai biết được là chúng sẽ không nhổ neo trước khi nước triều xuống, tức chỉ còn vài tiếng đông hồ nữa thôi.	- Lehet, hogy már a következő apállyal elindulnak, két-három óra múlva.	0.318571
- Mà chúng ta thì không làm gì được!	- És semmit sem tehetünk... semmit!	0.674026
– John Davis ấm ức nhắc lại.	- mondogatta John Davis.	0.75
Thực tế là tên thợ mộc Vargas đã làm đúng như lời tuyên bố.	Csakugyan: Vargas, a hajóács megtartotta szavát.	0.165957
Công việc sửa chỗ hư hại của vỏ tàu đã được thực hiện một cách nhanh chóng và thích hợp.	A munkálatokat gyorsan és megfelelően végezték el.	-0.018
Không còn ai nhận ra chỗ vỏ tàu hư hại nữa.	A sérüléseknek már nyoma se volt.	0.163636
Hai ngày qua vừa đủ.	A két nap elegendőnek bizonyult.	0.195652
Hàng hóa đã xếp trở lại khoang tàu, chiếc Carcante đã sẵn sàng để ra khơi lần nữa.	Miután a rakomány a helyére került és a fedélzeti nyílásokat lezárták, a Carcante indulásra készen állt.	0.440601
Thời gian trôi qua, mặt trời xuống thấp rồi lặn mất tăm, đêm xuống mà không điều gì chứng tỏ là chiếc thuyền buồm sắp sửa ra khơi.	Eközben múlt az idő; lehanyatlott, majd lenyugodott a nap, leszállt az éj, és semmi sem utalt rá, hogy a kétárbocos készülne az indulásra.	0.255814
Từ nơi ẩn nấp, Vasquez và John Davis nghe rõ mồn một những tiếng động từ phía dưới vịnh vọng lên.	Rejtekhelyükön John Davis és Vásquez hallgatták az öbölből felhatoló zajokat.	0.726224
Đó là những tiếng cười, tiếng kêu, tiếng chửi thề, tiếng các kiện hàng kéo lên trên sàn boong tàu nghe ken két.	Nevetéseket, kiáltásokat, káromkodásokat, a fedélzeten vonszolt csomagok súrlódását is hallották.	0.237
Vào khoảng mười giờ, hai người còn nghe rõ tiếng cửa khoang tàu đóng lại.	Tíz óra tájt tisztán hallatszott egy deszkatábla lecsapódása, majd minden elcsendesedett.	0.281707
Sau đó là im lặng hoàn toàn.	Davis és Vásquez összeszorult szívvel várakozott.	0.1
Davis và Vasquez vẫn chờ đợi, lòng buồn rười rượi, chắc chắn bọn chúng đã hoàn tất mọi việc, đã đến lúc khởi hành chăng? ~~~ Không, chiếc thuyền buồm vẫn lắc lư trên mặt vịnh, neo vẫn còn thả vào, buồm vẫn còn xếp trên cột.	Bizonyára befejezték az előkészületeket, és most eljött az indulás ideje... De a kétárbocos még mindig az öbölben ringatózott, a vas­macska leengedve, a vitorlák felgöngyölve.	-0.0332143
Một tiếng đống hồ trôi qua.	Eltelt egy óra.	-0.06
Viên chỉ huy phó của chiếc Century nắm lấy tay Vasquez:	A Century másodkapitánya megragadta Vásquez kezét:	0.680571
 ~~~ - Triều lại lên rồi.	- Megfordult az ár - mondta.	0.24375
Nhìn sóng kìa.	- Itt a dagály.	0.257143
- Vậy là chúng sẽ không đi!	- Nem indulnak el!	0.6375
- Hôm nay thì không.	- Ma nem.	0.6
Nhưng ngày mai thì...?	De holnap?...	0.0692308
- Không ngày mai, và sẽ không bao giờ cả - Vasquez quả quyết nói - Anh lại đây - Vasquez nói thêm trong khi chui ra khỏi hốc đá mà họ đang nấp.	- Sem holnap, sem máskor - állította Vásquez. ~~~ - Jöjjön! ~~~ - tette hozzá kilépve az üregből, ahol eddig meglapultak.	-0.039596
Davis bước theo Vasquez để tiến về phía hải đăng với một trí tò mò bị kích thích đến cực độ.	Davis izgatottan követte Vásquezt, aki óvatosan lépkedett a torony felé.	0.40751
Chỉ trong chốc lát, họ tới chân ụ đất đắp cao làm chân đế cho tháp đèn.	Pár másodpercen belül a torony talapzatául szolgáló földhányáshoz értek.	0.272
Đến nơi, Vasquez tìm tòi giây lát và đẩy vào một tảng đá, tảng đá xoay sang một bên không mấy khó khăn.	Ott Vásquez rövid keresgélés után könnyedén elfordított egy sziklatömböt a tengelye körül.	0.231522
- Anh hãy chui vào trong đó đi - Vasquez nói và lấy tay chỉ cho Davis cái hốc - Đây là một chỗ trú ẩn mà tôi đã tình cờ tìm ra lúc tôi còn gác ở ngọn hải đăng.	- Másszon be ide - mondta Davisnek a feltáruló résre mutatva. ~~~ - Erre a rejtekhelyre véletlenül bukkantam rá a toronyban töltött napok alatt.	0.0761538
Tôi luôn nghĩ là sẽ có lúc phải dùng đến nó.	Akkor nem is sejtettem, hogy egyszer még hasznát veszem.	0.294
Nó không phải là một cái hang mà chỉ là một cái hốc đủ cho hai người trú ẩn.	Ez nem barlang, csak egy lyuk, ahol ketten is alig férünk el.	0.118868
Nhưng nếu có ai đó đi qua đi lại hoài bên ngoài cũng không thể nào biết là trong ấy có người.	De ezerszer is elhaladhatnak az ajtónk előtt anélkül, hogy észrevennék: valaki van odabenn.	0.251163
Davis nghe theo và chui vào trong hốc mà sau đó Vasquez cũng chui vào theo.	Davis, engedelmeskedve a felszólításnak, becsusszant a résbe, s Vásquez nyomban követte.	0.235714
Hai người nép sát vào nhau và thì thầm trao đổi.	Olyan szűk volt a hely, hogy moccanni sem tudtak, halkan beszélgettek.	0.236538
- Anh hãy nghe kế hoạch của tôi - Vasquez nói - Anh hãy chờ tôi ở đây.	- Elmondom a tervem - szólt Vásquez. ~~~ - Maga itt megvár.	0.241176
- Chờ anh ư?	- Megvárom?	1.275
- Davis hỏi lại.	- ismételte Davis.	1.05
- Phải, còn tôi, tôi sẽ bơi ra thuyền buồm.	- Igen; én a kétárbocoshoz megyek.	0.601299
- Bơi ra thuyền buồm?	- A kétárbocoshoz?	0.986842
- Davis kinh ngạc hỏi lại.	- ismételte az ámuló Davis.	0.788889
- Tôi đã cương quyết không để cho lũ khốn này ra khơi - Vasquez quả quyết nói.	- Elhatároztam, hogy a nyomorultak nem fognak eltávozni - jelentette ki határozottan Vásquez.	0.717728
Anh ta moi trong túi áo khoác ra hai gói lớn và một con dao.	Zubbonyából két csomagot és egy kést vett elő.	0.234783
- Đây là một gói mìn mà tôi tự chế từ chỗ thuốc súng và chiếc áo sơ mi.	- Itt van egy töltet, amelyet a puskaporunkból és az ingemből csináltam.	0.477038
Chỗ thuốc còn lại với hai tay áo tôi làm sợi dây ngòi.	Szintén az ingemből, és a megmaradt puskaporból összeeszkábáltam egy gyújtózsinórt; itt van.	0.132203
Tôi sẽ đội tất cả lên đầu và bơi ra chỗ thuyền đậu.	Az egészet a fejem­re erősítem, és odaúszom a kétárbocoshoz.	0.290164
Sau đó tôi sẽ leo lên chỗ bánh lái ngồi và dùng con dao này để khoét một cái lỗ vào vỏ tàu. ~~~ khoảng gần đuôi tàu.	Felkapaszkodom a kormánylapáton, és a késsel lyukat fúrok a boltozat alá, a kormánylapát és a fartőke közé.	-0.00918367
Tôi sẽ nhét gói thuốc nổ vào đó cùng với sợi dây ngòi, sau đó đốt ngòi và bơi về.	Ebbe a lyukba fogom be­he­lyezni a töltetet, meggyújtom a kanócot és visszajövök.	0.250633
Đấy là kế hoạch của tôi và không ai có thể ngăn được tôi thực hiện nó.	Ez a tervem, és senki sem akadályozhat meg benne, hogy végrehajtsam.	0.203226
- Thật tuyệt vời!	- Csodálatos!	1.15
- John Davis phấn khởi kêu lên – Nhưng tôi sẽ không để anh một mình chịu nguy hiểm đâu, tôi sẽ theo anh.	- kiáltott fel Davis elragadtatva. ~~~ - De nem hagyhatom, hogy egyedül nézzen szembe ekkora veszéllyel. ~~~ Én is önnel megyek. ~~~ - Mi haszna volna?	-0.0828125
- Để làm gì?	- felelte Vásquez.	0.99
- Vasquez gạt phắt - Một người sẽ dễ thành công hơn, chỉ một người là đủ rồi.	- Egy ember, egyedül, észrevétlen maradhat, és ahhoz, amit én akarok tenni, egy ember is elegendő.	0.476471
Mặc cho Davis năn nỉ.	Davis hiába erősködött, Vásquez hajthatatlan maradt.	0.408696
Vasquez vẫn cương quyết từ chối.	A saját ötletét ő maga akarta megvaló­sítani.	0.228947
Anh là người vạch ra kế hoạch và anh sẽ thực hiện nó.		-0.3
Không thuyết phục nổi Vasquez, Davis đành chấp nhận ở lại.	Davis meghajlott akarata előtt.	0.54
Vào lúc trời tối nhất của đêm, Vasquez liền cởi hết quần áo chui ra khỏi hốc và đi về phía bờ biển.	Amikor elérkezett az éjszaka legsötétebb órája, Vásquez levetette ruháit, kimászott a lyukból és lassan leereszkedett a domb lejtőjén.	0.249107
Xuống tới biển, với đôi tay mạnh mẽ anh bơi ra chiếc thuyền buồm lúc đó đang bập bềnh trên sóng cách bờ khoảng hai trăm mét.	A tengerhez érve a vízbe vetette magát, és erőteljes karcsapásokkal úszni kezdett a kétárbocos felé, amely a parttól egy kábelhossznyira ringatózott szelíden.	0.267153
Càng đến gần chiếc thuyền thì hình dáng nó càng trở nên tối đen và to lớn.	Ahogy közeledett hozzá, a hajó tömege egyre sötétebbnek és egyre tekintélyesebbnek tűnt.	0.285542
Không có động tĩnh nào trên boong, tuy nhiên bọn cướp vẫn có người gác.	A fedélzeten semmi sem mozdult. ~~~ Valaki mégis virrasztott a hajón.	-0.041129
Vasquez đã nhận ra bóng dáng tên cướp đang canh gác.	Az úszó nemsokára vilá­gosan látta az őrszem árnyának körvonalait.	0.223636
Hắn ngồi trên boong mũi của tàu, hai chân buông thõng trên mặt nước, miệng huýt gió một bài ca của lính thủy, những nốt nhạc vang lên mồn một trong đêm lặng lẽ.	A matróz az orrbástyán ült, lábát a víz fölé lógatta, s egy tengerészdalt fütyült, melynek hangjai kristálytisztán terjedtek szét az éjben.	0.216788
Vasquez bơi vòng về phía bánh lái, anh nhanh chóng lẩn vào bóng tối do con tàu tạo nên.	Vásquez kört írt le, és a hajót hátulról közelítette meg, láthatatlanná válva a tatboltozat sűrűbb árnya alatt.	0.221591
Chiếc bánh lái nằm ngay trên đầu anh.	Fölötte domborult a kormánylapát.	0.248571
Anh đưa tay nắm lấy bề mặt trơn tuột của nó và báng một sức mạnh phi thường, anh cố đu mình lên và bám được vào cần bánh lái.	Két kézzel megragadta a csúszós felületet, és emberfeletti erőfeszítések árán sikerült a vasalásokba kapaszkodva felmásznia.	0.264
	A lapáton lovag­lóülésben helyezkedett el, úgy szorította térdei közé, mint jó lovas a lovát.	-0.3
Dùng hai chân kẹp lấy như cưỡi ngựa, hai bàn tay, lúc này đã được tự do, anh tháo chiếc túi buộc trên đầu ra.	Keze így szabaddá vált, levehette a fejére kötött zsákot, és fogai közt tartva bele tudott nyúlni.	0.220213
Lấy răng cắn chặt chiếc túi, anh moi các thứ trong túi ra.	Kivette a kést, s azon nyomban munkához látott.	0.184091
Với con dao đã mài sắc anh khoét một cái lỗ rộng và sâu ở ngay bên cạnh bánh lái tàu; khoảng một giờ sau, chiếc lỗ đã được đục thủng.	A kormánylapát és a fartőke között vájt lyuk lassacs­kán mélyült és szélesedett. ~~~ Egyórai munka után a kés pengéje átütötte a deszkát.	-0.0142336
Vasquez lấy gói thuốc nổ ra nhét vào trong, anh tra ngòi vào rồi cúi xuống tìm chiếc bật lửa ở đáy túi.	Vásquez be­csúsztatta az előkészített töltetet, hozzáillesztette a gyújtózsinórt, majd zsákjába nyúlt a tűz­kövéért.	0.261818
Vào lúc đó hai đau gối anh chợt lơi lỏng ra tí chút.	Ebben a pillanatban fáradt térde a másodperc egy töredékére elernyedt.	0.229091
Anh thấy mình như trôi tuột xuống nước và nếu thế thì kế hoạch của anh sẽ thất bại nếu chiếc bật lửa mà thấm nước nó sẽ không làm lửa được.	Érezte, hogy csúszik; s ha lecsúszik, terve menthetetlenül füstbe megy. ~~~ Ha a tűzköve nedves lesz, nem tud vele tüzet csiholni.	-0.0584746
Trong một hành động cố gắng lấy lại thăng bằng, chiếc miệng túi nghiêng sang một bên và con dao trong túi bị rớt xuống nước, gây ra một tiếng động nhỏ.	Hogy visszanyerje egyensúlyát, egy akaratlan mozdulatot tett, mire kése, melyet a feladat végeztével visszatett, kiesett a zsákból és hangos csobbanással eltűnt a habokban.	0.286957
Bài hát trên miệng tên gác đột ngột ngừng bặt.	Az őr hirtelen abbahagyta a fütyörészést.	0.214286
Vasquez nghe rõ tiếng chân bước lên tháp canh trên boong.	Vásquez hallotta, hogy lejön az orrbástyáról, végig­megy a fedélzeten, és felmászik a tatbástyára.	0.087931
Chiếc bóng của hắn in rõ trên mặt nước.	Látta, hogy árnyéka kirajzolódik a vízen.	0.271429
Tên thủy thủ đó cúi nhìn xung quanh như để tìm ra nguyên nhân của tiếng động mà hắn vừa nghe thấy.	A matróz kihajolt a palánkon, és nyilván a figyelmét felkeltő szokatlan zaj eredetét kutatta.	0.231818
Hắn đứng như thế hồi lâu làm cho hai chân Vasquez tê dại, ngón tay anh bám vào chiếc bánh lái cứ bị trơn tuột đi.	Sokáig maradt így, miközben Vásquez merev lábbal, körmét a csúszós fába vájva várakozott, úgy érezte, hogy lassan elhagyja minden ereje.	0.27
Sau cùng, vì không phát hiện được điều gì khả nghi, tên thủy thủ đi xuống boong tàu và tiếp tục bài hát dở dang.	Végül a matróz, akit megnyugtatott a csend, visszatért az orrba és ismét rákezdett a fütyöré­szésre.	0.227273
Vasquez lôi bật lửa từ trong túi ra và quẹt lửa.	Vásquez kihúzta a tűzkövet a zsákból, és kis ütéseket mért a kovakőre.	0.190385
Vài tia lửa nhỏ phát ra, bén vào sợi dây ngòi làm nó bốc cháy.	Pár szikrát sikerült kicsiholnia. ~~~ A kanóc tüzet fogott, és alattomosan ropogni kezdett.	-0.0431818
Ngay lập tức, Vasquez buông bánh lái tàu ra, thả mình vào nước và nhanh chóng bơi vào bờ.	Vásquez sebesen lecsúszott a kormánylapátról, újra a vízbe bukott, és széles, csendes karcsapásokkal a szárazföld felé úszott.	0.196774
Từ trong hốc đá nơi John Davis ẩn nấp, anh thấy thời gian như kéo dài vô tận.	John Davis számára - aki egyedül maradt a rejtekhelyen - az idő csigalassúsággal múlt.	0.696296
Mười lăm phút, nửa giờ, rồi một giờ đã trôi qua.	Negyedóra, félóra, majd egy teljes óra is eltelt.	0.23617
Không thể kiên nhẫn thêm nữa, Davis bò ra ngoài và sốt ruột ngóng ra phía biển.	Davis nem bírta tovább, előkúszott a lyukból, és aggódva nézett a tenger felé.	0.482707
Không biết đã có chuyện gì xảy đến với Vasquez?	Mi történhetett Vásquezzel? ~~~ Nem sikerült a terve?	-0.015
Dù sao, anh ta cũng không thể bị phát hiện vì không nghe thấy tiếng động nào cả.	Akárhogy is, aligha fedezték fel, hiszen egy árva nesz sem hallatszott.	0.203077
Đột nhiên, một tiếng nổ inh tai vang lên, được núi đồi vọng lại như sấm rền, tiếp theo là tiếng la hét, tiếng chân chạy rầm rập trên tàu.	Egyszerre csak tompa robbanás törte szét az éjszaka csendjét, amelyet fölerősített a környező dombok visszhangja. ~~~ Nyomban fülsiketítő hangzavar, lábdobogás és kiáltozás hallatszott.	-0.0262987
Một lúc sau, một con người mình mẩy ướt sũng nước và bùn chạy lại, lấy tay đẩy Davis ra để có lối chui vào hốc đá.	Pár pillanat múlva egy csuromvizes, csupa sár ember rohant Davis felé, a lyuk felé taszította, majd melléugrott a rejtekhelyre, és elfordította maguk mögött a bejáratot álcázó sziklát.	0.300166
Liền ngay sau đó, một toán người vừa chạy lên đồi vừa la hét.	Szinte azon nyomban több ember futott el mellettük.	0.153191
Tiếng chân rầm rập trên bờ đá cũng không át được tiếng nói của chúng.	Vastag lábbelijük nagy zajt csapott a sziklákon, de hangjukat nem nyomta el.	0.247826
- Nào cố lên!	- Rajta!	1.0375
- Một tên kêu lên - Bắt lấy nó.	- kiáltott az egyik. ~~~ - A markunkban van.	0.286765
- Tao đã trông thấy nó chạy, rõ như trông thấy mày mà - một tên khác nói - Thằng này chỉ có một mình.	- Olyan jól láttam, mint ahogy most téged - mondta egy másik. ~~~ - Egyedül van.	0.151484
Nó chỉ còn cách mình cỡ chục mét thôi.	- Még száz méter előnye sincs.	0.17
- A!	- A gyalázatos!	0.475
Thằng khốn kiếp!	Elkapjuk!	-0.03
Tao sẽ cho mày biết tay - Tiếng bước chạy xa dần, rồi tắt hẳn.	A zaj halkult, majd elhalt.	-0.2625
- Thành công chứ?	- Minden rendben van?	0.9
- Davis khẽ giọng hỏi.	- kérdezte Davis.	0.908824
- Tốt - Vasquez đáp.	- Igen - mondta Vásquez.	1.28571
- Và anh nghĩ là sẽ thành công?	- Mit gondol, sikerült?	0.763636
- Tôi hy vọng thế - Vasquez đáp.	- Remélem - felelte Vásquez.	1.23333
Đến lúc rạng đông thì những tiếng búa đóng vào gỗ dưới thuyền vang lên làm tiêu tan mọi nỗi nghi ngờ về sự thành công.	Hajnalban a kalapácsok zaja eloszlatta bizonytalanságukat.	-0.1125
Tiếng búa gõ dưới tàu chứng tỏ tàu đã bị hư hại, và như vậy hành động của Vasquez đã thành công.	Ha így dolgoznak a kétárbocos fedélzetén, nyilván kár esett a hajóban, azaz Vásquez merénylete sikerült.	0.276471
Tuy nhiên thành công đến mức nào thì cả hai đều chưa rõ.	De, hogy milyen súlyos a sérülés, azt bizony egyikük sem tudhatta.	0.3
- Mong sao cho nó hư nặng đến mức bọn chúng phải ở lại trong vịnh cả tháng trời!	- Bárcsak komoly volna, hogy egy hónapig itt kelljen vesztegelniük!	0.446921
- Davis nói lớn mà quên rằng trong trường hợp ấy cả anh và bạn anh sẽ không còn gì để sống trong cái nơi trú ẩn này.	- kiáltott fel John Davis, megfeledkezve arról, hogy ebben az esetben társával együtt éhen halnának búvóhelyükön.	0.435561
- Im lặng - Vasquez thì thầm và lấy tay giữ Davis lại.	- Csend! ~~~ - suttogta Vásquez, megszorítva társa kezét.	0.208625
Có một toán người đang im lặng tiến lại gần.	Újabb csoport érkezett, ezúttal csendben.	0.219512
Có thể vẫn là bọn trước.	Az is lehet, hogy ugyanazok tértek vissza az ered­mény­telen üldözésből.	-0.0967742
Bọn chúng im lặng chẳng nói chẳng rằng, chỉ có tiếng chân rầm rập bước qua.	Ezek mindenesetre egy szót sem szóltak, csak a talajt dobogó bakan­csuk hallatszott.	0.269231
Cả buổi sáng hôm đó, Vasquez và Davis cứ phải nghe những tiếng chân đó đi qua đi lại.	Davis és Vásquez egész délelőtt hallotta maguk körül a járkálást.	0.460787
Từng tốp người, thay nhau vào cuộc truy tìm.	Több csapat indult a meg­fog­hatatlan támadó üldözésére.	0.225
Tuy nhiên, thời gian dần qua và cuộc tìm kiếm lơi lỏng dần.	Miközben múltak az órák, az üldözési kedv mégis alább­hagyott.	0.295313
Sau cùng thì sự im lặng lại đến và khoảng giữa trưa, có ba, bốn tên đứng dừng lại cách chỗ Davis và Vasquez ẩn nấp chỉ chừng vài bước chân.	Már hosszú ideje semmi sem törte meg a környező csendet, amikor délfelé három-négy ember állt meg két lépésre attól a lyuktól, amelyben Vásquez és Davis egymás mellett szorongott. ~~~ - Hát ezt elnyelte a föld!	0.0362403
- Chắc chắn là không tìm được hắn rồi - một tên đứng ngay bên hốc đá nói.	- mondta egyikük, miközben éppen arra a sziklára ült le, amelyik a rejtekhely bejáratát torlaszolta el.	0.433613
- Tốt hơn cả là kết thúc cuộc săn lùng thôi - một tên khác gợi ý - Mọi người đều lên tàu rồi.	- Hagyjuk abba - felelte egy másik.	0.343548
- Và chúng ta cũng làm như họ thôi.	- A többiek már visszamentek a hajóra.	0.675
Nhất là cái thằng khốn kiếp ấy đã đánh hụt phen này mới hay chứ.	- Menjünk mi is. ~~~ Úgysem érte el, amit akart a gazember.	-0.0676471
Nghe thấy thế, Vasquez và Davis giật mình, và càng chăm chú nghe.	Vásquez és Davis összerezzent, és még jobban hegyezte a fülét.	0.548137
- Đúng thế - tên thứ tư lên tiếng - Mày không thấy là nó định phá bung cái bánh lái!	- Bizony - felelte a negyedik.	0.43022
- À! ~~~ linh hồn của con tàu đấy à!	- Még ilyet, hogy fel akarta robbantani a kormánylapátot!	-0.0648649
- May mà cái gói thuốc nổ của nó không mạnh lắm.	- Ami a hajó szíve és lelke! ~~~ - Jól is néztünk volna ki.	0.184615
Sự thiệt hại chỉ là một lỗ nhỏ ở vỏ tàu và vài cái đinh bị bật ra.	- Szerencse, hogy a töltet csak alig robbant, s az összes kár egy lyuk a tatboltozatban, és egy leszakadt vasalás.	0.211538
Còn trục bánh lái thì gần như không suy suyển.	A kanóc a kormánylapátnál éppenhogy csak megperzselte a fát.	0.246
- Tất cả sẽ được sửa nội trong hôm nay - một tên nói - Và tối nay, khi nước triều xuống, ta lại nhổ neo, phải không chúng mày?	- Ma minden javítás elkészül - vette át a szót az első beszélő. ~~~ - S ma este dagály előtt kifutunk, fel a horgonnyal, fiúk!	0.0960526
Còn tên khốn kiếp kia, cứ để hắn chết đói, nếu hắn muốn vậy!	Aztán ez az alak fel is fordulhat, ha úgy tetszik neki!	0.14375
- Thế nào, Lopez, mày nghỉ ngơi thế đã đủ chưa?	- Na, Lopez, kipihented magad?	1.01111
- Một giọng nói ồm ồm vang lên - Ba hoa như thế làm gì.	- szakította félbe nyersen egy durva hang. ~~~ - Minek szaporítani a szót?	0.163816
Về tàu thôi.	Menjünk!	0.15
- Nào thì về - cả ba tên kia cùng phụ họa theo.	- Gyerünk!	0.290909
Sau đó chúng cùng đi xuống bờ đá.	- szólt a másik három, és útnak indultak.	0.284211
Trong hốc đá, nơi hai người ẩn nấp, cả Vasquez và Davis đều bàng hoàng, chán nản về tất cả những điều vừa nghe được.	A hallottaktól letaglózva, Vásquez és Davis némán meredtek egymásra rejtekhelyükön.	0.397727
Họ nhìn nhau im lặng. ~~~ Hai giọt nước mắt lớn từ từ lăn ra từ khóe mắt Vasquez, người thủy thủ gan dạ này cũng chẳng tìm cách giấu đi nỗi thất vọng lớn lao.	Két kövér könnycsepp jelent meg Vásquez szemében és gördült le szempillájáról, de a kemény tengerész meg sem próbálta palástolni tehetetlen elkeseredését.	-0.00503356
Vậy là tất cả những hành động của anh chỉ đem lại được một kết quả không ra gì.	Hősies vállalkozása ily nevet­séges véget kellett hogy érjen!	0.145161
Kết cục cũng làm cho bọn cướp chậm ra khơi thêm có mười hai tiếng đồng hồ nữa.	Tizenkét órányi újabb késedelem: ennyi volt csupán a kalózok­nak okozott kár.	0.249351
Chỉ tối nay thôi, sau khi sửa chữa xong, chiếc thuyền buồm lại ra khơi và sẽ khuất dạng nơi chân trời.	A kétárbocos sérüléseit még aznap estére kijavítják, s akkor kifuthat a tenger­re, és eltűnhet a láthatáron.	0.291667
Tiếng búa rộn rã vang lên từ dưới thuyền chứng tỏ Kongre và đồng bọn đang tích cực làm việc sao cho chiếc Carcante có thể ra khơi tối nay.	A partról fölhalló kopácsolás azt bizonyította, hogy Kongre erősen hajtja embereit, hogy rendbe hozzák a Carcantét.	0.370107
Vào hơn năm giờ chiều một chút, tiếng búa đóng ngừng hẳn trong sự thất vọng của Vasquez và Davis.	Negyed hat felé, Vásquez és Davis nagy kétségbeesésére a kopácsolás hirtelen abbamaradt.	0.231034
Họ hiểu rằng việc sửa tàu đã xong.	Megértették, hogy az utolsó kalapácsütés a munka befejeztét jelenti.	0.102439
Vài phút sau, tiếng xích kéo neo đập vào thành tàu xác nhận điều đó Kongre cho dây neo treo thẳng đứng.	Néhány perccel később a horgonylánc csikorgása erősítette meg feltételezésüket.	0.206024
Giờ phút khởi hành đang đến gần.	Kongre felhúzatta hát a horgonyt.	0.234375
Vasquez không còn kiên nhẫn được nữa.	Közeledik az indulás pillanata.	0.183871
Lấy tay đẩy phiến đá che cửa hốc đá, anh thận trọng quan sát bên ngoài.	Vásquez nem bírta tovább. ~~~ Elmozdította a sziklatömböt, és óvatosan kipillantott.	-0.0056962
Về phía tây, mặt trời xuống đến đỉnh các ngọn núi che khuất tầm nhìn phía đó.	Nyugaton a lemenő nap a láthatárt az ezen az oldalon lezáró hegyek csúcsát világította meg.	0.289655
Vào thời điểm này, ngày thu phân đến gần và phải một tiếng đồng hồ nữa, mặt trời mới lặn hẳn.	Az őszi napéjegyenlőséghez ilyen közel, egy órának sem kell eltelnie, hogy leszálljon az éj.	0.222472
Về phía đối diện, chiếc thuyền buồm vẫn còn đứng trong vũng tàu.	A kétárbocos vele szemben még az öbölben vesztegelt.	0.158824
Những chỗ bị hư trên vỏ thuyền đã được vá lại hoàn hảo, không còn dấu vết gì.	A nemrég elszenvedett sérülésnek nyo­ma sem látszott.	0.0888889
Tất cả mọi chuyện đều diễn ra bình thường trên tàu.	Úgy tűnt, a fedélzeten minden rendben van.	0.1425
Dây neo vẫn để thẳng đứng và theo Vasquez thì nó sẽ được kéo lên giá đỡ vào phút chót.	A horgonylánc, mint Vásquez feltételezte, függőlegesen állt, így egy utolsó erőfeszítés elég lehetett hozzá, hogy a kellő pillanatban felszakítsák a horgonyt.	0.120619
Anh như quên mọi thận trọng, nhô hẳn nửa người ra ngoài hốc đá.	Vásquez, félretéve minden elővigyázatosságot, fél testével előbújt a lyukból.	0.2625
Sau lưng Vasquez, Davis nép vào vai anh.	Davis hátulról a vállának dőlt.	0.763636
Cả hai hồi hộp quan sát.	Zihálva nézték, mi történik.	0.255556
Cần hết băng cướp đã lên cả trên thuyền.	A kalózok többsége már a fedélzeten volt.	0.241463
Một vài tên còn ở lại dưới đất.	Néhányan azonban a szárazföldön maradtak még.	0.2475
Trong số đó, Vasquez nhìn thấy rõ Kongre cùng với Carcante đang đi đi lại lại bên tháp đèn.	Közöttük Vásquez világosan felismerte Kongrét, aki Carcante társaságában járkált fel-alá a torony tövében.	0.473661
Năm phút sau, một mình Carcante đến gần cửa vào hải đăng.	Öt perccel később elváltak, és Carcante a toldalék épület ajtaja felé indult.	0.474519
- Cẩn thận nhé - Vasquez thì thầm - Tên này có thể leo lên trên tháp đèn.	- Vigyázat - szólt halkan Vásquez. ~~~ - Biztosan felmegy a toronyba.	0.237662
Cả hai cùng trườn vào bên trong đáy hốc đá.	Mindketten visszabújtak a rejtekhelyükre.	0.241463
Đúng thế, Carcante định leo lên đỉnh tháp đèn một lần cuối.	Valóban, Carcante még egyszer utoljára felmászott a lépcsőkön.	0.604762
Chiếc thuyền buồm sắp ra khơi.	A goelett perceken belül elin­dulhatott.	0.265714
Hắn muốn quan sát phía chân trời để xem có con tàu nào xuất hiện nơi cửa vào vịnh không.	A másodkapitány még egyszer meg akarta szemlélni a láthatárt, s megbizonyosodni, hogy nem tart-e hajó a sziget felé.	0.2625
Tuy nhiên, đêm vẫn yên tĩnh, gió lặng và mọi thứ đều hứa hẹn một ngày đẹp trời vào sáng mai, lúc mặt trời mọc.	Az éjszaka nyugodtnak ígérkezett, estére a szél ereje gyengült, így napfelkeltekor jó időre lehetett számítani.	0.253211
Khi Carcante lên đến hành lang bao quanh tháp, cả John Davis và Vasquez đều nhìn thấy rõ mồn một.	Amikor Carcante felérkezett a körfolyosóra, John Davis és Vásquez tisztán kivehették alakját.	0.965934
Tên này đi quanh hành lang, chiếc ống nhòm trong tay hắn luôn chĩa ra ngoài chân trời.	A kalóz körbement és távcsövével végigkémlelte a láthatár minden pontját.	0.256579
Bỗng nhiên, một tiếng kêu thất thanh bật ra từ miệng Carcante.	Hirtelen szinte állati üvöltés hagyta el a torkát.	0.183673
Kongre và bọn cướp đều nhìn về phía hắn.	Kongre és a többiek mind felnéztek feléje.	0.62378
Bằng một giọng mà mọi người đều nghe rõ, Carcante kêu lên: ~~~ 	Carcante mindenki számára hallhatóan ezt ordította:	0.170168
- Tuần dương hạm... nó đang tới!	- A naszád... a naszád!	0.595455
CHƯƠNG14		-0.3
 ~~~ 	14.	-0.05
CHIẾN HẠM SANTA-FÉ ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A Santa Fé ágyúnaszád	-0.241304
 ~~~ Làm thế nào để tả được cảnh náo loạn đang diễn ra nơi đây, chỗ tận cùng của vịnh biển?		-0.3
Những tiếng kêu: "Chiếc tuần dương hạm...?"	Hogyan is lehetne leírni, mekkora riadalom támadt az öbölben?	0.258824
vang lên như một tiếng sét, như bản án tử hình giáng xuống đầu lũ khốn nạn.	E szavak: „A naszád... a naszád!”, villámcsapásként érték a nyomorultakat, hiszen mintha halálos ítéletet mondtak volna ki rájuk.	0.148235
Chiếc Santa-fé, thần Công lý, đang tới đảo, đó là sự trừng phạt cho bao tội ác mà bọn cướp đã nhúng tay vào, và lần này chúng không thể nào chạy thoát.	A Santa Fé az elkerülhetetlen igazságszolgáltatást, a bűnök megtorlását hozza a szigetre!	0.0306818
Nhưng Carcante có trông nhầm không?	De nem tévedett-e Carcante?	0.173077
Con tàu đang tới kia có đúng là chiếc tuần dương hạm của hải quan Argentina?	Valóban az argentin haditengerészet ágyúnaszádja volt-e?	0.168421
Chiếc tàu đó có đến vịnh Elgor không?	A közeledő hajó csakugyan az Elgor-öböl felé tartott?	0.230233
Hay nó chỉ vượt qua eo biển Lemaire hoặc tới mũi Several để đi về phía nam của đảo?	Nem pusztán a Le Maire-szoros, vagy a Several-földnyelv felé haladt, hogy dél felől kerülje meg a szigetet?	0.276923
Ngay từ lúc nghe thấy tiếng kêu hốt hoảng của Carcante, Kongre liền chạy lên bờ, rồi nhanh chóng trèo lên cầu thang, và chỉ sau năm phút hắn đã tới hành lang của hải đăng.	Mihelyt Kongre meghallotta Carcante kiáltását, a földhányásra rontott, felrohant a lépcsőn és öt percen belül a körfolyosón volt.	0.32218
- Đâu, con tàu ấy đâu?	- Hol van az a hajó?	0.587395
- hắn giật giọng hỏi.	- kérdezte.	0.95
- Kia kìa, ở hướng bắc - đông bắc.	- Ott... észak-északkeletre.	0.946552
- Còn xa không?	- Mekkora távolságra van most?	0.62
- Gần mười hải lý.	- Körülbelül tízmérföldnyire.	0.906522
- Nó không thể đến cửa vịnh trước khi trời tối phải không?	- Éjszaka előtt tehát nem érheti el az öböl bejáratát?	0.494949
- Đúng vậy.	- Nem.	0.9
Kongre giằng lấy chiếc ống nhòm.	Kongre elvette a messzelátót.	0.817241
Hắn chăm chú nhìn con tàu, không nói một câu.	Szótlanul, feszült figyelemmel szemlélte a hajót.	0.29375
Chắc chắn là chúng nó đang đối đầu với một chiếc tàu hơi nước.	Kétségkívül gőzössel volt dolguk.	-0.00810811
Nhìn những cuộn khói đen tuôn mạnh mẽ ở ống khói, có thể đoán biết con tàu đang chạy hết tốc lực.	Tisztán látszott sűrű pamacsokban felfelé szálló füstje, ami arról tanús­kodott, hogy nagy gőznyomással halad.	0.3
Và chiếc tàu thủy đó chính là tuần dương hạm Santa-fé, cả Kongre lẫn Carcante không thể lầm lẫn điều đó.	Hogy ez a gőzös éppen az ágyúnaszád volt, abban sem Kongre, sem Carcante nem kételked­hetett.	0.385227
Đã bao nhiêu lần bọn chúng trông thấy con tàu Argentina này trong thời gian xây dựng hải đăng, cả lúc nó đến lẫn khi nó rời đảo.	Az építkezés idején többször is látták az argentin hajót, amikor az Államok-szigetre érkezett vagy elment innen.	0.217431
Hơn nữa, con tàu này đang thẳng đường đi đến vũng đậu tàu.	Ez a gőzhajó különben egyenesen az öböl felé tartott.	0.215094
Nếu nó chỉ đi qua eo biển Lemaire, thì nó phải đi chếch ve phía tây hơn nữa, còn nếu muốn qua mũi Several để ra đại dương thì phải vòng xuống phía nam.	Ha kapi­tánya a Le Maire-szorosba készült volna, már nyugatabbnak veszi az irányt, és dél felé, ha Several-földnyelvet akarja megkerülni.	0.233588
- Đúng nó rồi - sau cùng Kongre nói - đúng là chiếc tuần dương hạm!	- Igen - szólalt meg végül Kongre.	0.684375
- Đúng là đồ chết tiệt, cái xui xẻo đáng nguyền rủa đã níu chúng ta cho đến tận bây giờ!	- Ez valóban az ágyúnaszád! ~~~ - Átkozott balszerencse, hogy még mindig itt vesztegelünk!	0.138095
- Carcante kêu lên - Mấy thằng chó chết, đã cản trở chúng ta đến hai lần, nếu không thì mình đã ra đến Thái Bình dương rồi.	- kiáltott fel Carcante. ~~~ - Ha ezek a gazfickók nem tartóztatnak föl bennünket kétszer is, már rég a Csendes-óceánon lehetnénk.	0.0721196
- Thôi, nói lại tất cả có ích lợi gì - Kongre ngắt lời – Chúng ta phải liều thôi.	- Locsogással nem megyünk semmire - felelte Kongre.	0.704965
- Liều cách nào?	- Valamit tennünk kell.	0.833333
- Chuẩn bị ra khơi luôn.	- Mit? ~~~ - Felhúzni a horgonyt.	0.288462
- Khi nào?	- Mikor?	1.225
- Ngay lập tức.	- Most rögtön.	1.01
- Nhưng, trước khi mình ra được ngoài biển thì chiếc tuần dương hạm đã đứng ở cửa vịnh rồi.	- De semeddig sem jutunk, mire az ágyúnaszád eléri az öböl bejáratát...	0.365552
- Đúng vậy, nhưng nó còn ở bên ngoài.	- Úgy van... de ott is fog maradni.	0.523333
- Tại sao?	- Hogyhogy?	1.3
- Bởi vì ngọn hải đăng không hoạt động, bọn chúng không dám liều đi vào vịnh trong đêm tối.	- Mert nem fogja észlelni a világítótorony fényét, vaksötétben pedig nem merészkedik be az öbölbe.	0.465625
Cái lập luận quá đúng mà Kongre nêu lên đó, chính John Davis và Vasquez cũng đã nghĩ đến.	Ezt a helytálló gondolatmenetet nemcsak Kongre, hanem Vásquez és John Davis is végig­kö­vette.	0.718681
Hai người chưa muốn rời chỗ núp, chừng nào trên hành lang của tháp đèn còn có thể trông thấy họ.	Nem akarták addig elhagyni rejtekhelyüket, amíg föntről, a körfolyosóról megláthatták őket.	0.254839
Trong cái hốc đá chật hẹp đó, hai người cũng đưa ra cái ý kiến giống hệt cách lập luận của tên cầm đầu băng cướp.	Szűk menedékükön pontosan ugyanazok a gondolatok foglalkoztatták őket, mint a kalóz­vezért.	0.168132
Giờ này lẽ ra ngọn hải đăng phải được bật sáng, vì mặt trời đã khuất.	A toronynak már világítania kellene, mivel a nap lement.	0.115385
Nếu không thấy được ánh đèn, thì mặc dù rất thông thạo đảo này, ông thuyền trưởng Lafayate sẽ không dại gì mà không dừng lại chờ ở ngoài khơi?...	S ha nem látja a fényt, bár nyilván észlelte a sziget közelségét, nem fog-e Lafayate kapitány egész éjjel inkább a nyílt vízen cirkálni?...	0.350564
Nói cho đúng ra thì đã mười lần, viên chỉ huy này đi vào vịnh, nhưng toàn vào ban ngày cả, nay không có hải đăng soi đường. ~~~ ông ta sẽ không dám mạo hiểm vào vịnh trong đêm đen.	Már tízszer is behajózott ugyan az Elgor-öbölbe, de mindahányszor nappal, és mivel a torony most nem mutatja az irányt, aligha merészkedik az öböl sötét vizére.	-0.0215909
Hơn nữa, ông ta phải nghĩ đến khả năng đã xảy ra biến cố gì nghiêm trọng trên đảo, vì thế các nhân viên mới không có mặt ở tháp đèn.	Különben gondolhatja, hogy a szigeten súlyos dolgok történtek, mivel a toronyőrök nincsenek a helyükön.	0.153
Vả lại Vasquez nói, nếu ông chỉ huy mà không trông thấy đất liền, nếu ông cứ liều lĩnh đi với hy vọng thấy ánh đèn, biết đâu lại chẳng xảy ra vụ tàu Century thứ hai?	- De - mondta ekkor Vásquez - ha a kapitány nem látja meg a szárazföldet, s gondolván, hogy egyszer csak meglátja a fényt, továbbmegy, nem történhet-e meg vele ugyanaz, mint a Centuryval?	0.273214
Ông sẽ lại gặp rắc rối với những bãi đá của mũi San Juan?	Nem vész-e oda a San Juan-fok szirtjein?	0.425
Với những câu hỏi trên, John Davis chỉ dám trả lời lấp lửng.	John Davis csak egy kitérő mozdulattal válaszolt.	0.915957
Khả năng mà Vasquez đề cập đến rất có thể xảy ra.	Sajnos, kétségtelen, hogy a Vásquez által felidézett eshetőség bekövetkezhet.	0.196552
Dĩ nhiên là hôm nay trời không giông bão và chiếc Santa-Fé không giống chiếc Century.	Bár nem fújt viharos szél, és a Santa Fé nem volt ugyan­olyan helyzetben, mint a Century, a baleset azért mégis bekövetkezhet.	0.208989
Nhưng, cuối cùng thì tai họa là điều rất có thể.	- Szaladjunk le a partra - folytatta Vásquez.	0.1875
- Chúng ta hãy chạy ra bờ biển - Vasquez tiếp lời - chỉ cần hai tiếng đồng hồ là chúng ta sẽ tới vũng tàu.	- Két órán belül a foknál lehetünk, talán még idejében jelzőtüzet gyújthatnánk. ~~~ - Nem!	0.0749352
Có thể vẫn còn thời gian để thắp sáng hải đăng lên để báo hiệu cho chiếc Santa-fé.	- felelte John Davis. ~~~ - Túl késő lenne.	-0.221053
- Không được - John Davis đáp - đã quá trễ rồi, chỉ một giờ nữa là chiếc chiến hạm sẽ ở cửa vịnh.	Az ágyúnaszád talán már egy órán belül az öböl bejáratánál lesz. ~~~ - Hát akkor mit csináljunk?	-0.0268421
- Vậy ta phải làm gì?	- Várjunk!	0.972727
- Phải chờ thôi - John Davis đáp.	- felelte John Davis.	1.26316
Lúc này đã hơn sáu giờ và hoàng hôn bắt đầu buông xuống.	Már hat óra is elmúlt, és a szürkület kezdte beburkolni a szigetet.	0.295238
Tuy nhiên, mọi việc chuẩn bị để ra khơi đang được thực hiện trên chiếc Carcante, Kongre muốn ra khơi bằng bất cứ giá nào.	Eközben a Carcante fedélzetén a legnagyobb hévvel folytak az indulási előkészületek.	0.115663
Quá nôn nóng, tên này quyết định rời chỗ neo đậu ngay lập tức vì nếu chờ đến lúc nước triều xuống vào sáng mai, thì có thể chạm trán với chiếc chiến hạm.	Kongre mindenáron ki akart futni, aggodalmában azonnal el akarta hagyni a kikötőhelyet. ~~~ Ha csak a reggeli apállyal teszi meg ezt, esetleg találkozik az ágyúnaszáddal.	-0.0193548
Khi đó viên chỉ huy Lafayate sẽ không cho chiếc thuyền buồm ra khơi.	Lafayate kapitány nem engedné át az öböl bejáratán.	0.523718
Ông ta sẽ bắt thuyền dừng lại và chất vấn thuyền trưởng.	Megparancsolná, hogy vonja be a vitorláit, és kikérdezné a kapitányt.	0.3
Chắc chắn, ông ta sẽ hỏi tại sao hải đăng không hoạt động.	Bizonyára tudni kívánná, miért nem világít a torony.	0.215094
Sự có mặt của chiếc Carcante là một nghi vấn với ông.	A Carcante jelenléte joggal tűnne neki gyanúsnak.	0.592021
Khi chiếc Carcante dừng lại, ông sẽ sang thuyền để đòi gặp Kongre và các thuyền viên khác; và chỉ cần căn cứ vào nhân dạng của đám người này, ông hoàn toàn có lý do để nghi ngờ.	A kétárbocost megállítva átszállna rá, hívatná Kongrét, felsorakoztatná a legénységet, melynek már a képesfele is alapos gyanúra adna okot.	0.178261
Ông sẽ ra lệnh cho thuyền quay mũi trở lại trong vịnh để làm sáng tỏ mọi vấn đề.	Arra kényszerítené a hajót, hogy megfordulva kövesse őt az Elgor-öbölbe, ahol kiterjedtebb vizsgálódásra kerülhet sor.	0.214286
Lúc đó, sự vắng mặt của ba nhân viên gác đèn sẽ chỉ được giải thích bằng một vụ tấn công mà họ là nạn nhân.	S ha a Santa Fé kapitánya nem találná a három toronyőrt, távollétüket csakis azzal magya­rázhatná, hogy merénylet áldozatai lettek.	0.295238
Và viên chỉ huy chiếc tuần dương hạm có lý do để tin là tác giả của cuộc tấn công chính là những người trên chiếc thuyền buồm đang chạy trốn.	S vajon nem hajlana arra a feltevésre, hogy csakis a kétárbocos legénysége követte el a gaztettet. ~~~ Ráadásul még egyéb bonyodalom adódhat.	-0.0320611
Điều rắc rối sau cùng có thể xảy ra là: một khi Kongre và đồng bọn đã nhận ra chiếc Santa-fé ở ngoài khơi, thì chắc chắn rằng, nhóm người đã hai lần tấn công chiếc Carcante, cũng đã nhận ra nó.	Ha Kongréék észrevették a Santa Fét a nyílt vízen, vajon nem valószínű, sőt bizonyos-e, hogy azok is tudomást szereztek érkezéséről, akik már kétszer is megtámadták a Carcantét abban a pillanatban, amikor kifutni készült az öbölből?	0.281604
Những kẻ thù giấu mặt đó có thể theo dõi mọi động thái của con tàu và khi chiếc Santa-fé đã vào trong vũng tàu thì bọn họ cũng đã có ở đó, và nếu trong số đó có tên gác đèn thứ ba thì Kongre và đồng bọn không thể nào tránh được sự trừng phạt cho những tội ác mà chúng đã gây ra.	Az ismeretlen ellenség biztosan szemmel tartja az ágyúnaszád minden mozdulatát, s ha köztük van, amint feltehető, a harmadik toronyőr is, akkor Kongre és bandája nem menekülhet meg az igazságszolgáltatás elől.	0.230784
Kongre đã hình dung ra tất cả các khả năng đó và hậu quả của chúng.	Kongre előre számolt ezekkel a lehetőségekkel és következményeikkel.	0.611594
Từ đó, lối thoát duy nhất cho hắn là: chuẩn bị buồm chảo ngay tức thì, gió đang thổi từ hướng bắc tới, vậy là rất thuận lợi, có thể lợi dụng đêm tối, dong buồm lên mà ra khơi.	Az egyedüli megoldás az volt, amire készült: azon nyomban felszedni a horgonyt, s mivel az észak felől fújó szél kedvező, az éjszaka sötétjét kihasználva, bő vitorlázattal kifutni a nyílt tengerre.	0.282353
Trong khi chiếc thuyền buồm thấy rõ đại dương ở trước mũi tàu thì chiếc tuần dương hạm, vì chưa thấy ánh sáng của hải đăng, nếu không muốn đi vào vịnh trong đêm tối, lúc này nó còn ở ngoài xa đảo Đa Quốc gia.	És akkor a kétárbocos előtt az óceán. ~~~ Elképzelhető, hogy az ágyúnaszád, mely nem észlelhette a vilá­gító­tornyot, és nem akarta a sötétben túlságosan megközelíteni a szárazföldet, e pillanatban az Államok-szigettől távolabb horgonyoz le.	-0.00387931
Nếu cần, thay vì đi qua eo biển Lemaire, Kongre sẽ cho thuyền đi về phía nam, vượt qua mũi Several rồi né sang bờ biển phía nam.	Ha szükséges, elővigyázatosságból Kongre nem a Le Maire-szorosba hajózik be, hanem délnek tartva megkerüli a Several-földnyelvet, és a déli part fedezékében eltűnhet.	0.358896
Nghĩ thế nên Kongre mới cấp tốc chuẩn bị buồm chảo.	Ezért siettette az indulást.	-0.0428571
John Davis và Vasquez, hình như cũng đoán được ý định bọn cướp nên cũng đang tự hỏi, làm thế nào để ngăn cản bọn chúng thực hiện ý đồ ấy.	Átlátván a kalózok tervén, John Davis és Vásquez azon gondolkoztak, miképpen tudnák meghiúsítani, de elkeseredetten vették tudomásul, hogy tehetetlenek.	0.581757
Cả hai đang vò đầu bứt tai về sự bất lực của mình!		-0.3
Vào lúc bảy giờ ba mươi, Carcante cho gọi tất cả những tên còn ở trên bờ xuống tàu.	Fél nyolc tájt Carcante visszahívta azt a néhány embert, akik még a szárazföldön tartózkodtak.	0.5
Khi toàn bộ thủy thủ đoàn đã ở trên boong, chúng cho kéo chiếc ca nô lên và chuẩn bị kéo neo.	Mihelyt a legénység kiegészült, beemelték a csónakot, és Kongre kiadta a parancsot a horgony felhúzására.	0.290909
John Davis và Vasquez nghe rõ tiếng dây xích kéo neo rít lên ken két và trông rõ chiếc neo đang được kéo lên.	John Davis és Vásquez hallották a csapópecek szabályos kattanásait, ahogy a lánc föltekere­dett a csörlőre.	0.663571
Sau năm phút, chiếc mỏ neo đã được đặt trên giá.	Öt perc múlva a vasmacska a horgonydarun volt.	0.2
Chiếc thuyền buồm rùng mình chuyển động.	A kétárbocos azonnal mozgásba lendült.	0.230769
Bao nhiêu buồm lớn buồm nhỏ trên tàu đều được giương lên để tận dụng sức gió lúc này còn yếu.	Minden alsó és felső vitorlája fent volt, hogy semmit ne veszítsen a gyengülni kezdő szélből.	0.229213
Chiếc thuyền từ từ lướt ra khỏi vịnh và để nhận được nhiều gió hơn nữa, nó đi ở giữa vịnh.	A hajó lassan kifutott a kis öbölből, s hogy jobban kapja a szelet, az öböl közepén haladt.	0.207143
Tuy nhiên, chẳng mấy chốc mà sự đi chuyển của chiếc thuyền trở nên khó khăn.	De hamarosan megnehezült az előrejutás.	-0.0615385
Nước triều đã xuống thấp, không còn đủ sức đẩy thuyền đi và với cách đi chếch gió này, nó chẳng tiến được bao xa.	Mivel az apály éppen minimuma körül járt, az áram­lat nem segítette a kétárbocost, amely ilyen tempóban háromnegyedes hátszéllel, nem­igen haladt előre.	0.261364
Thuyền ì ạch tiến lên, có lúc dừng lại.	Talán nem is haladhat tovább, sőt visszavetődhet, amikor két órával később megkezdődik a dagály.	-0.0195652
Nếu cứ cho là mọi chuyện đều tốt đẹp, thì phải đến nửa đêm, con thuyền mới đến được mũi San Juan.	A hajó a legjobb esetben sem érhet a San Juan-fok magasságába éjfél előtt.	0.317143
Tuy nhiên, cũng không có chuyện gì đáng phải lo.	Ám ennek nem volt jelentősége. ~~~ Mivel a Santa Fé nem futott be az öbölbe.	-0.05
Chừng nào mà chiếc Santa-fé còn chưa vào được trong vịnh thì Kongre càng ít có khả năng chạm trán với chiếc chiến hạm.	Kongre nem koc­káz­tatta, hogy találkozik vele.	0.198784
Con tàu đó cũng phải chờ lúc nước triều lên, như vậy cũng phải tới sáng hôm sau.	Ha meg kell is várnia a következő apályt, napkeltére biztosan a nyílt tengeren lesz.	0.257692
Thủy thủ đoàn của chiếc Carcante đã làm hết mình để chiếc thuyền tiến nhanh hơn.		-0.3
Tuy nhiên chúng tỏ ra bất lực trước một hiểm nguy rõ rệt, đó là bị gió biển thổi trôi giạt đi. ~~~ Dần dà gió cứ đẩy con thuyền về phía bờ nam của vịnh Elgor.	A legénység mindent megtett, hogy gyorsítsa a Carcante haladását, de tehetetlenek voltak a sodródással szemben; a szél az Elgor-öböl déli partja felé hajtotta a goelettet.	-0.013125
Bờ biển phía nam đó, Kongre biết rất lờ mờ, hắn chỉ biết là ở đó có nhiều mỏm đá lởm chởm rất nguy hiểm cho tàu bè qua lại.	Kongre rosszul ismerte ezt a partszakaszt, de tudta, hogy igen veszélyesek a part mentén elszórt sziklaszirtek.	0.356471
Một tiếng đồng hồ sau lúc xuất phát, để khỏi trôi giạt tới đó, hắn nghĩ đến phương án cho đổi hướng tiến của tàu.	Az indulás után egy órával úgy vélte, olyan közel kerülhettek hozzájuk, hogy jobbnak látta irányt változtatni, ha el akar távolodni a parttól.	0.297778
Nhưng thay đổi cách néo buồm lúc này không dễ dàng chút nào, nhất là gió càng lúc càng yếu đi.	Az est leszálltával egyre lanyhuló szélben, elég nehéznek ígérkezett ez az irányváltás.	0.255682
Tuy nhiên, việc thao tác được coi là khẩn cấp.	A manőver azonban halaszthatatlan volt.	0.186486
Các dây kéo buồm phía sau được kéo căng, còn các dây kéo phía trước được tháo chùng ra, nhưng vì không có đà, nên chiếc thuyền buồm không tài nào lái về phía gió được, nó tiếp tục trôi giạt về phía bờ biển.	A kormányrudat szél ellen fordítva a hátulsó kivonóköteleket meghúzták, az elülsőkön pedig engedtek. ~~~ Az alacsony sebesség miatt a hajó azonban nem tudott megfordulni, és tovább sodródott a part felé.	-0.0289062
Kongre đã thấy được sự nguy hiểm và chỉ còn một lựa chọn cuối cùng.	Kongre tisztában volt a veszéllyel.	0.402941
Và hắn đành chấp nhận.	Egyetlen lehetősége maradt, és élt is vele.	0.15
Chiếc xuồng cứu hộ được cho hạ thủy, sáu người được đưa xuống đó cùng với một sợi dây chảo.	Vízre bocsá­tották a csónakot hat emberrel, és egy hajókötéllel a matrózok minden erejüket összeszedve elkezdtek evezni, és sikerült is úgy elfordítaniuk a hajót, hogy jobb oldalról kapja a szelet.	0.100885
Nhờ sức của mái chèo, bọn chúng đã làm chiếc thuyền buồm nhích lên cùng với sự hỗ trợ của những cánh buồm trái.	Negyedórával később a kétárbocos visszaállhatott az eredeti irányba, s már nem kellett attól tartani, hogy a déli szirtekre vetődik.	0.297638
Mười lăm phút sau, chiếc thuyền lấy lại hướng đi ban đầu mà không sợ va phải bờ đá nữa.	Balszerencséjükre a szél közben teljesen elült; a vitorlák az árbocok közt vergődtek.	0.239286
Bất hạnh thay, gió rồi cũng chẳng thổi nữa; những cánh buồm cứ rũ xuống thân cột buồm.	A csónak hiába vontatta volna el a Carcantét az öböl kijáratáig.	0.120968
Chiếc xuống cứu hộ ra sức kéo chiếc Carcante ra cửa vịnh mà không nổi.	Annyit érne vele, hogy elkapná a kezdődő dagályt.	0.1125
Tất cả những gì nó làm được chỉ là chống lại với sức sóng, lúc này đã bắt đầu xuất hiện.		-0.3
Còn vượt lên trên sóng, chưa ai dám nghĩ tới.	Hogy árral szemben hajózzanak, arra gondolni sem lehetett.	0.269388
Kongre buộc lòng phải cho neo đậu thuyền tại chỗ, tại một địa điểm cách vũng đậu tàu khoảng hai hải lý.	Vajon Kongre kénytelen lesz itt horgonyt vetni, kétmérföldnyire a kis öböltől?	0.384211
Sau khi chiếc Carcante kéo neo, John Davis và Vasquez cùng đứng cả lên và đi xuống bờ biển theo dõi chuyển động của chiếc thuyền buồm.	A hajó indulásakor John Davis és Vásquez előjöttek és lementek a tengerpartra, ahonnét követhették a kétárbocos mozgását.	0.578333
Gió lúc này đã tắt hẳn và cả hai đều hiểu rằng sớm muộn Kongre phải cho thuyền neo lại, đợi kỳ nước triều xuống vào sáng mai.	Mikor a szél teljesen elült, megértették, hogy Kongre kénytelen lesz megvárni a legközelebbi apályt.	0.35625
Nhưng từ giờ đến sáng mai, hắn có thể tới được cửa vịnh và vẫn còn nhiều cơ may cho Kongre có thể đi thoát mà không bị bắt gặp.	De még így is elérheti az öböl kijáratát nap­kelte előtt, vagyis jó esélye van rá, hogy észrevétlenül elhajózzon.	0.220354
- Không thể được!	- Nem!	0.5
Chúng ta phải tóm cổ chúng!	A kezünkben van!	0.0375
- Đột nhiên Vasquez kêu to lên.	- kiáltott fel hirtelen Vásquez.	0.790323
- Nhưng làm thế nào?	- Hogyhogy?	1
- John Davis hỏi.	- kérdezte John Davis.	1.42941
- Lại đây... anh hãy đi theo tôi!	- Jöjjön... jöjjön!	0.886364
Vasquez kéo tay bạn mình và hai người nhanh chóng chạy về phía hải đăng.		-0.3
Theo ý Vasquez, chiếc Santa-fé sẽ phải cho tuần tra trước lối vào đảo.	Vásquez a világítótorony felé vonszolta társát.	0.138
Tàu có thể đã ở rất gần đảo do đó với mặt biển lặng như thế này, cũng không mấy nguy hiểm.	Arra számított, hogy a Santa Fé a part előtt cirkál, talán egészen közel hozzá, ami nem is jelent túl nagy veszélyt, mivel a tenger nyugodt.	0.234286
Chắc hẳn là ông thuyền trưởng Lafayate sẽ rất ngạc nhiên khi thấy hải đăng không hoạt động, nhưng ông phải chờ đến sáng hôm sau.	Lafayate kapitány, akit nagyon meglephetett, hogy a torony nem világít, nyilván a közelben cirkál csökkentett gőznyomással, a napfelkeltét várva.	0.43705
Đó cũng là tất cả những gì mà Kongre đã nghĩ trong đầu; nhưng hắn cho là mình có nhiều cơ may để đánh lạc hướng chiếc chiến hạm.	Kongre is így sejtette, de bízott benne, hogy meg tudja téveszteni a naszádot.	0.205835
Ngay sau lúc nước triều xuống buổi sáng, chẳng cần đợi có gió, chiếc Carcante sẽ ra khơi ngay và chỉ trong vòng một giờ, chiếc thuyền buồm đã ở đại dương.	Mihelyt az apály visszahajtja a vizet az öbölből a tenger felé, már a szélre se lesz szükség, a Carcante a szél segítsége nélkül is továbbhaladhat, és egy órán belül elérheti a nyílt tengert.	0.375211
Ra được ngoài khơi rồi, Kongre không ra ngay đại dương. ~~~ Hắn sẽ lợi dụng những cơn gió bất thần, lúc nào chả có, ngay cả những khi trời yên biển lặng, và những dòng nước đổ về phía nam, để đi men theo bờ biển ngay trong đêm.	Mihelyt kiér, Kongre nem távolodik el a nyílt vízen, hanem kihasználva a csendes éjszakákon is fel-feltámadó szelet és a dél felé sodró áramlatot, az éjszaka leple alatt büntetlenül egérutat nyerhet a part mentén.	-0.0120968
Sau khi vượt qua mũi Several thì chiếc thuyền sẽ được che chở bởi các vách đá dựng đứng.	Mihelyt elhagyja a hét-nyolc mérföldre lévő Several-földnyelvet, a sziklafalak takarásában semmitől sem kell tartania a kétárbocosnak.	0.20303
Hiểm nguy duy nhất cần đề phòng, đó là bị những thủy thủ cảnh giới trên tàu Santa-fé bắt gặp, nếu như con tàu này đứng khuất trong vịnh mà không đậu ở ngay mũi San Juan.	Az egyetlen veszély az volt, hogy a Santa Fé árbocőrei észrevehetik őket, ha a hajó az öbölnél, és nem a San Juan-fok magasságában várakozik.	0.300451
Lúc đó thì chắc chắn là viên chỉ huy tàu Lafayate sẽ không để cho chiếc Carcante đi qua, có thể ông ta chỉ hỏi tại sao chiếc hải đăng lại không hoạt động.	Ha a Carcantét észlelik az öböl kijáratánál, Lafayate kapitány nyilván nem engedi útjára anélkül, hogy legalább ki ne kérdezze a kapitányát a világítótorony felől.	0.408889
Chiếc thuyền buồm Carcante làm sao có thể qua mặt một chiếc chiến hạm chạy bằng hơi nước được.	Gőzösével előbb utolérné a szökevényeket, mint ahogy hajójuk eltűnhetne a déli magas­latok mögött.	0.276238
Lúc này mới có chín giờ tối, Kongre đành phải neo đậu lại để chờ nước triều xuống.	Kilenc óra múlt ekkor. ~~~ Kongre kénytelen volt lehorgonyozni, hogy így vészelje át a dagályt.	0.0625175
Như vậy cũng phải chờ đợi trong sáu tiếng nữa vì phải sớm nhất là ba giờ sáng, nước triều mới bắt đầu thuận lợi cho tàu ra khơi.	Az apály kezdetéig azonban még vagy hat óra volt hátra. ~~~ Hajnali három előtt nem fordul meg az ár.	-0.0906593
Chiếc thuyền buồm lúc này chòng chành xung quanh dây neo, mũi tàu hướng ra khơi.	A kétárbocos orral a nyílt tenger felé dacolt a dagállyal.	0.147273
Chiếc xuồng cứu hộ đã được kéo lên giá.	A csónakot felhúzták.	-0.0391304
Kongre chỉ chờ lúc nào thuận lợi là sẽ nhanh chóng quay mũi ra khơi.	Kongre egy percet sem akart elveszteni az indulásnál, amikor eljön az ideje.	0.522074
Đột nhiên, tất cả đám cướp cùng kêu to lên, tiếng kêu tướng chừng ở trên đảo cũng nghe thấy.	A legénység egy emberként felüvöltött, az öböl mindkét partja beleremegett.	0.177632
Một chùm ánh sáng vừa mới bừng sáng lên xuyên thủng màn đêm.	Erős fénynyaláb hasította ketté a sötétséget.	0.183673
Đó chính là ánh sáng của cây hải đăng đang sáng rực lên, soi tỏ mọi nơi từ mặt biển đến bờ đá.	A torony teljes fényerővel világította meg a sziget előtti víztükröt.	0.126087
- A!	- A gazfickók!	0.55
Bọn khốn kiếp!	Ott vannak!	0.0818182
Chúng đã ở trên tháp đèn.	- kiáltott fel Carcante.	0.208696
- Carcanter kêu lên.	- A szárazföldre!	1.01667
- Đổ bộ ngay tức thì.	- parancsolta Kongre.	0.975
– Kongre ra lệnh. ~~~ Thực ra lúc này mà muốn thoát khỏi hiểm nguy, bọn chúng chỉ còn một lựa chọn là đổ bộ, chỉ để lại vài tên coi tàu, còn tất cả chạy đến tháp đèn, leo lên hành lang đèn, vào phòng trực, nhanh chóng tiêu diệt tên gác đèn cùng đồng bọn, sau đó tắt đèn đi.	Valóban egyetlen dolgot tehetett, hogy elkerülje a fenyegető veszélyt: a kétárbocoson csak néhány embert hagyva hátra partra száll, a toronyhoz rohan, behatol az épületbe, felrohan a lépcsőn, beront az őrszobába, ráveti magát a toronyőrre és társaira, ha vannak, elteszik őket láb alól, és eloltja a fényt.	-0.00520833
Nếu chiếc tuần dương hạm đã vào vịnh, chúng sẽ phải dừng lại. ~~~ Nếu tàu đã vào trong vịnh rồi, chúng phải tìm cách ra khơi.	Ha az ágyúnaszád időközben el is indult az öböl felé, erre biztosan megállna... Ha pedig már az öbölben volna, megpróbál kihajózni onnét, hiszen nincs többé fény, mely elvezeti a kis öbölig.	-0.0464029
Vì không có hải đăng dẫn đường đi tiếp vào vũng, cùng lắm thì tàu sẽ phải neo đậu lại chờ đến sáng ngày hôm sau.	Legrosszabb esetben helyben horgonyt vet és megvárja amíg megvirrad.	0
Kongre cho chiếc cano hạ thủy.	Kongre vízre bocsátatta a csónakot.	0.771875
Carcanter và mười hai tên cướp nữa lên xuồng, vũ trang bằng súng trường, súng lục dao găm.	Carcante és tizenkét - puskákkal, pisztolyokkal, késekkel - felfegyverzett ember foglalt benne helyet.	0.290526
Trong một phút chúng đã đến bờ, và cùng chạy đến tháp đèn cách nơi đổ bộ khoảng hơn hai cây số.	Percek alatt partot értek és a másfél mérföldre lévő torony felé rohantak.	0.152055
Quãng đường đó chúng phải mất mười lăm phút.	Ezt az utat negyedóra alatt tették meg. ~~~ Útközben együtt maradtak.	-0.0277778
Tất cả băng cướp trừ hai tên ở lại tàu, còn tất cả đều tập hợp đầy đủ dưới chân tháp.	A fedélzeten hagyott két embertől eltekintve az egész banda egybegyűlt a földhányáson.	0.225
Lúc này, John Davis và Vasquez đã ở đó với những bước chân nhanh nhẹn không cần phải đề phòng gì cả, bởi hai anh biết là lúc này trên hải đăng không còn ai.		-0.3
Hai người đột nhập vào trong hải đăng.	Igen... John Davis és Vásquez valóban ott volt.	0.293182
Điều Vasquez muốn lúc này là thắp sáng hải đăng để chiếc tuần dương hạm có thể vào ngay vũng đậu mà không phải chờ đến ban ngày.	Mivel jól tudták, hogy nem találkozhatnak senkivel, minden óvatoskodás nélkül, futólépésben hágtak föl a földhányásra, majd behatoltak az épületbe.	0.297945
Điều anh sợ nhất, nỗi lo sợ ấy luôn giày vò anh khủng khiếp là liệu Kongre có đập vỡ các thấu kính hay phá hỏng bộ phận thắp sáng đèn khiến cho hải đăng không còn công dụng gì nữa.	Vásquez szándéka világos volt: meggyújtja a fényt, hogy a naszád még napfelkelte előtt a kis öbölbe érhessen.	0.0339623
Trong trường hợp đó, chiếc thuyền buồm sẽ mặc sức bỏ chạy mà không sợ bị chiếc Santa-Fé bắt gặp.	Attól tartott - de még micsoda félelmek gyötörték!	-0.084
Hai người lao vào trong chỗ ở của tổ bảo vệ rồi ra ngoài hành lang đến chỗ cầu thang rồi cùng leo lên.	-, hogy Kongre tönkretette a lencséket, összetörte a lámpákat, és a készülék már nincs működőképes állapotban.	0.297297
Sau khi đã khóa chặt cánh cửa. ~~~ Sau cùng cả hai người đi vào phòng trực ban.	Ebben az esetben a kétárbocos minden bizonnyal elszökhet anélkül, hogy a Santa Féről észrevennék.	-0.0240741
Chiếc đèn của hải đăng vẫn còn ở trong tình trạng tốt, bấc đèn còn nguyên và dầu đốt vẫn còn nguyên từ ngày đèn bị tắt.	Mindketten a lakóhelyiség felé rohantak, benyitottak a folyosóra, belökték, majd bezárták és gondosan bereteszelték maguk mögött a lépcsőház ajtaját, felkapaszkodtak a lépcsőkön, és elérték az őrszobát...	0.159712
Không, Kongre không hề phá hủy bộ phận tụ quang và phản quang của đèn.	A fényszóró jó állapotban volt, a lámpák helyükön, még kanóc és olaj is maradt aznapról, amikor eloltották a fényt.	0.15974
Hắn chỉ có ý định ngăn trở sự hoạt động của hải đăng trong tất cả thời gian mà bọn cướp chiếm cứ vịnh Elgor mà thôi, và làm thế nào hắn có thể dự phòng cả trường hợp bọn cướp buộc phải bỏ đảo mà đi.	Nem! ~~~ Kongre nem törte össze a lámpás lencséit; egész Elgor-öbölbéli tartózkodása során beérte azzal, hogy megakadályozza a torony működését. ~~~ De hogyan is láthatta volna előre, milyen körülmények között kell majd itt hagynia?	-0.107834
Và thế là bây giờ, ngọn đèn lại tỏa sáng.	És íme, a világítótorony ismét működött!	0.273333
Chiếc tuần dương hạm sẽ dễ dàng trở về nơi neo đậu cũ trong vũng tàu.	Az ágyúnaszád minden nehézség nélkül visszatérhet szokásos kikötőhelyére.	0.3
Nhiều tiếng động chát của vang lên ở chân tháp đèn.	A torony lába felől lábdobogás hallatszott.	0.188372
Bọn cướp đang tìm cách phá cửa cầu thang để lên hành lang rồi tắt hẳn hải đăng đi.	Az egész banda a torony ajtajára vetette magát, a zsiványok fel akartak jutni a körfolyosóra, hogy eloltsák a fényt.	0.258511
Bọn chúng nhất định liều mạng để làm chậm bước tiến của chiếc Santa-Fé.	Mindannyian kockára tették az életüket, csakhogy késleltessék a Santa Fé érkezését.	0.289286
Chúng đã không gặp một ai ở bên dưới chân tháp và trong ngôi nhà của tổ bảo vệ.	A töltésen és a lakóhelyiségben senkit sem találtak.	0.0865385
Bọn chúng cho là trong phòng trực không có nhiều người, như vậy chúng sẽ dễ ra tay.	Az őrszobában tartózkodók nem lehettek sokan. ~~~ A banda könnyedén elbánhat velük.	-0.016875
Chúng sẽ tiêu diệt bằng hết những ai chống cự và sau đó ngọn hải đăng sẽ không còn tỏa lan vào bóng đêm những tia sáng đáng sợ kia nữa.	Elteszik őket láb alól, s akkor a torony nem szórja tovább félelmetes sugarait az éjsza­kába.	0.094382
Như ta đã biết, chiếc cửa lên hành lang được đóng bằng cánh cửa sắt dầy.	Mint tudjuk, a folyosót lezáró ajtó vastag vaslemezből készült.	0.2
Tìm cách mở khóa cửa ra chắc là không được cũng không thể nào dùng búa phá khóa ra.	A lépcsőre jutást megaka­dályozó zárakat lehetetlen lett volna leverni, s az ajtót baltával vagy feszítővassal kifeszíteni is.	0.19
Carcanter, sau khi làm thử, đã hiểu ra điều đó.	Carcante, aki mégis megpróbálkozott vele, hamarosan belátta ezt.	0.235294
Sau vài cố gắng vô ích, hắn quay xuống gặp Kongre và đồng bọn còn ở phía dưới.	Néhány hasztalan próbál­kozás után visszatért a torony tövébe Kongréhoz és a többiekhez.	0.289773
Làm sao bây giờ?	Mit tegyenek?	0.184615
Có cách gì leo lên tháp từ phía ngoài để có thể tới chỗ đặt đèn?	Vajon föl lehet jutni kívülről is a fényszóróhoz?	0.156
Nếu không còn cách gì để thực hiện điều đó thì toàn băng cướp chỉ còn có cách bỏ chạy khỏi đảo để tránh bị rơi vào tay ông thuyền trưởng Lafayatte và thủy thủ đoàn của ông ta.	Ha erre nincs mód, a bandának nincs más választása, mint a sziget belsejébe menekülni Lafayate kapitány és emberei elől.	0.0690265
Còn như quay trở lại thuyền buồm ư, để làm gì nhỉ?	A kétárbocosra visszatérni sem volt értelme.	0.204545
Vả lại, thời gian còn lại không nhiều.	Erre különben idő sem maradt volna.	0.211765
Chắc chắn giờ này chiếc chiến hạm đã vào vịnh và đang trên đường đến nơi neo đậu.	A naszád már kétségkívül az öbölben van, és a horgonyzóhely felé tart.	0.190141
Còn trong trường hợp trái lại, vài phút nữa mà tắt được hải đăng đi, không những chiếc Santa-fé không vào được vũng đậu tàu, mà nó còn phải quay mũi trở lại, và lúc đó chiếc thuyền buồm sẽ thẳng tiến ra khơi?	Ha azonban néhány percen belül sikerül a világítótornyot tönkretenni, akkor a Santa Fé nem­hogy nem tudná folytatni útját, de kénytelen volna visszafordulni, s akkor talán a kétárbocos mégis megmenekülhet.	0.242132
Nhưng, làm cách nào để lên được trên hành lang?	S valóban, a körfolyosóra így is föl lehetett jutni.	0.282
- Phải lấy dây cáp của ống thu lôi!	- A villámhárító!	0.765
- Kongre vụt kêu lên.	- kiáltott fel Kongre.	0.885714
Thực vậy, dọc theo tháp đèn có gắn một sợi cáp bằng kim loại, nối từ cột thu lôi trên đỉnh tháp xuống đảo cứ ba bộ lại có một chiếc móc sắt cố định đôi cáp lại.	A torony fala mentén fémhuzal feszült, amelyet háromlábanként vaskampókkal rögzítettek.	-0.0340909
Nếu dùng tay bám vào đó để leo lên hành lang thì có khả năng gây bất ngờ cho những tên trong phòng trực.	Egyiktől a másikig kapaszkodva biztosan fel lehet jutni a galériáig és meg lehet lepni az őrszobában tartózkodókat.	0.297248
Kongre đã chọn lối thoát sau cùng đó.	Kongre megragadta ezt az utolsó lehetőséget.	0.713937
Carcante và Vargas leo lên trước hắn.	Carcante és Vargas megelőzte.	1.39655
Cả hai tên nắm lấy sợi cáp và lần lượt trèo lên, hy vọng sẽ không bị bắt gặp nhờ có bóng tối.	Felmásztak az épület tetejére, megragadták a huzalt és egymás után elindultak felfelé, remélve, hogy a sötétben észrevétlenek maradnak.	0.227103
Cuối cùng hai tên cũng lên tới tay vịn của lan can tháp đèn, chúng chỉ còn có việc leo qua... Đúng lúc đó, hai phát súng lục vang lên, thì ra là John Davis và Vasquez đã đứng thế thủ ở đó tờ bao giờ.	Már elérték a korlátot, megragadták a rácsokat... Csak át kellett mászniuk rajta...	-0.166667
Hai tên cướp bị đạn trúng đầu, buông tay ra và ngã lộn cổ xuống, đầu đập vào nền đá.	Ebben a pillanatban pisztolylövések dördültek. ~~~ John Davis és Vásquez, a védők, helyükön voltak.	-0.0046875
Tức thì những tiếng còi vang lên bên dưới chân tháp đèn.	A két banditát fején találta a golyó: elengedték a rácsot, és a toldaléképület tetejére zuhantak.	0.142857
Chiếc tuần dương hạm đã vào tới vũng đậu tàu.	Ekkor füttyjelek hangzottak fel a torony lábánál.	0.25625
tiếng còi tàu vang lên những tiếng lanh lảnh vào không gian.	Az ágyúnaszád érkezett a kis öbölbe, és szirénájának éles hangja betöltötte a levegőeget...	0.152381
Bây giờ thì chỉ còn có nước bỏ chạy.	Legfőbb ideje volt menekülni.	0.144828
Trong vài phút nữa là chiếc Santa-fé sẽ neo đậu lại.	A Santa Fé perceken belül kiköt szokott helyén.	0.213333
Biết rằng không còn lối thoát nào khác, Kongre và đồng bọn vội vàng lao ra ngoài khuôn viên hải đăng và bỏ chạy vào phía trong đảo.	Kongre és társai, akik tudták, hogy már nincs mit tenni, lerohantak a töltésről és a sziget belsejébe menekültek.	0.359764
Mười lăm phút sau, vào lúc thuyền trưởng Lafayate cho lệnh thả neo thì chiếc xà lúp của tổ gác cũng vừa áp mạn chiếc chiến hạm.	Negyedóra múlva, miközben Lafayate kapitány leengedte a horgonyt, a toronyőrök visszahódított bárkája néhány evezőcsapás után a hadihajó oldalához simult.	0.42
John Davis và Vasquez cùng leo lên chiếc tuần dương hạm. ~~~ CHƯƠNG15	John Davis és Vásquez az ágyúnaszád fedélzetén állt.	0.322222
 ~~~ 	15.	-0.05
ĐOẠN KẾT CỦA CU CHUYỆN ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~  ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Befejezés	-0.25
 ~~~ Chiếc tuần dương hạm Santa-fé chở tổ thay thế ra làm nhiệm vụ ở đảo Đa Quốc gia đã rời cảng Buenos Aires ngày 19 tháng Hai.	A Santa Fé ágyúnaszád, fedélzetén az Államok-szigeti váltószemélyzettel, február 19-én hagyta el Buenos Airest.	0.0689189
Được thuận gió và thuận con nước nên cuộc vượt biển diễn ra nhanh chóng.	Mivel a szél kedvező, a tenger pedig nyugodt volt, útját gyorsan tette meg.	0.233824
Cơn bão lớn kéo dài tám ngày đã không gây ảnh hưởng gì ngoài eo biển Magellan.	A majd egy hétig tartó nagy vihar a Magellán-szoroson túl nem éreztette hatását.	0.268421
Thuyền trưởng Lafayate đã không hề chịu ảnh hưởng nào của bão nên có thể tới nơi sớm hơn dự định khá nhiều ngày.	Lafayate kapitánynak sem kellett tehát számolnia vele, s így a tervezettnél több nappal korábban érkezett meg.	0.401471
Chỉ cần tới chậm một ngày nữa là chiếc thuyền buồm đã đi xa, và chắc là khi đó, việc truy đuổi Kongre và băng cướp sẽ không thể thực hiện.	Ha tizenkét órával később futott volna be, a kétárbocos már messze jár, és le kell mondani a Kongre-bandának és vezérének üldözéséről.	0.248507
Thuyền trưởng Lafayate nôn nóng. ~~~ Không thể chờ đến hết đêm để biết chuyện gì đã xảy ra trong vịnh Elgor từ ba tháng nay.	Lafayate kapitány még az éjjel tudomást kívánt szerezni arról, hogy mi minden történt az Elgor-öbölben az elmúlt három hónapban.	-0.012
Tại sao chỉ có Vasquez có mặt trên tàu, còn hai đồng đội Felipe và Moriz của anh ở đâu.	Vásquez ott állt előtte, Felipét és Morizt viszont nem látta sehol.	0.164062
Còn người đàn ông cùng lên tàu cùng với Vasquez là ai mà cũng chưa bao giờ trông thấy.	Társát senki nem ismerte, és a nevét sem tudták.	0.00652174
Thuyền trưởng Lafayate liền cho gọi hai người tới tháp chỉ huy, câu nói đầu tiên của ông là: ~~~ 	Lafayate kapitány mindkettejüket a hajószalonba hívatta, és első szava ez volt:	0.0736842
- Tại sao cây đèn biển lại được thắp lên trễ vậy, Vasquez?	- Későn helyezték üzembe a tornyot, Vásquez.	0.518182
- Đã từ chín tuần lễ nay, đèn không hề được thắp sáng - Vasquez đáp.	- Már kilenc hete nem működött... - felelte Vásquez.	0.738
- Chín tuần lễ!	- Kilenc hete!...	1.0125
Điều đó nghĩa là gì?	Mit jelentsen ez?...	0.205263
Thế còn hai đồng đội của anh đâu?	És a két társa?...	-0.0315789
- Felipe và Moriz đã chết rồi.	- Felipe és Moriz meghalt!...	1.74444
Hai mươi mốt ngày sau khi chiếc Santa-fé ra khơi, hải đăng chỉ còn lại một người gác, thưa thiếu tá.	Huszonegy nappal a Santa Fé indulása után a toronynak csak egy őre maradt, kapitány úr.	0.19125
Rồi Vasquez kể lại những sự kiện trên đảo Đa Quốc gia.	Vásquez elmondta, milyen események színhelye volt az Államok-sziget.	0.285714
Một băng cướp biển mà tên cầm đầu tên là Kongre đã nhiều năm nay ẩn náu ở vịnh Elgor, sống bằng cách dụ các tàu thuyền vào các bãi đá của mũi San Juan để cướp xác tàu, tàn sát những người sống sót sau khi tàu của họ bị đắm.	Egy kalózbanda, melynek egy Kongre nevű fickó parancsolt, már évek óta élt az Elgor-öbölben abból, hogy odacsalogatta a hajókat a San Juan-fok szikláihoz, összeszedte a partra vetett holmit, és lemészárolta a túlélőket.	0.422684
Không một ai biết đến sự có mặt của chúng trong suốt thời gian xây dựng hải đăng vì chúng ở tận mũi Saint-Barthélemy nằm ở đầu phía tây của đảo.	Az építkezés idején senki sem gyanította ittlétüket, mivel a sziget nyugati végében, a Szent Bertalan-foknál húzták meg magukat.	0.203226
Khi chiếc Santa-fé ra đi, để lại tổ bảo vệ hải đăng trên đảo, bọn cướp Kongre tiến vào vịnh Elgor trên một chiếc thuyền buồm tình cờ đã lọt vào tay chúng.	Miután a Santa Fé eltávozott, és a toronyőrök egyedül maradtak, Kongre bandája visszatért az Elgor-öbölbe egy véletlenül birtokába került kétárbocoson.	0.394857
Sau khi bọn chúng vào vũng đậu tàu vài phút, Moriz và Felipe đã bị bọn chúng sát hại trên chiếc thuyền buồm.	A horgonyzóhelyre érkezésük után néhány perccel Morizt és Felipét a hajó fedélzetén leütötték és megölték.	0.286486
Còn Vasquez thì lúc đó đang ở lại trong phòng trực nên thoát chết.	Hogy Vásquez meg tudott menekülni, annak köszönhette, hogy akkor az őrszobában volt.	0.261972
Sau khi trốn khỏi hải đăng, Vasquez đã tạm trú gần mũi San Juan để trốn bọn cướp.	Miután elmenekült onnan, a San Juan-foknál húzódott meg.	0.43697
ở đó anh sống nhờ vào chỗ lương thực tìm được trong một hang đá mà băng cướp cất giấu các thứ đã cướp được.	A kalózok barlangjában talált élelmiszer-tartalékból tudta fenntartani magát.	0.103846
Đoạn Vasquez kể tiếp vụ lâm nạn của chiếc Century, mà anh đã rất sung sướng khi cứu được vị phó chỉ huy của tàu, rồi làm thế nào mà hai người sống được để chờ chiếc Santa-Fé đến.	Ezután Vásquez elmesélte, hogyan sikerült a Century hajótörése után nagy örömére meg­menteni a hajó másodkapitányát, s hogyan éltek aztán együtt a Santa Fé érkeztéig.	0.227711
Niềm ham muốn cháy bỏng của cả hai là làm sao cho chiếc thuyền buồm, vì phải sửa chữa nhưng hư hỏng quan trọng, không thể nào ra khơi để chạy về Thái Bình dương; trước khi chiếc tuần dương hạm quay lại vào đầu tháng ba.	Erősen remélték, hogy a kétárbocos, amelyen jelentős javításokat kellett elvégezni, nem futhat ki a Csendes-óceánra, mielőtt a Santa Fé március első napjaiban meg nem érkezik.	0.171429
Chiếc thuyền buồm không thể rời đảo vì hai trái phá mà John Davis đã bắn vào vỏ thuyền làm nó phải ở lại trong vài hôm.	A hajó mégis elhagyta volna a szigetet, ha John Davis két lövése nem tartja fel további néhány napra.	0.493209
Vasquez ngừng câu chuyện kể ở chỗ đó, không hề nói tới chiến công đặc biệt của riêng anh.	Vásquez itt megállt egy kicsit, el akarta hallgatni azt, ami az ő külön érdeme volt.	0.202597
Nhưng John Davis đã lên tiếng:	John Davis közbelépett:	1.7
 ~~~ - Điều mà Vasquez quên chưa nói, thưa ông thuyền trưởng, đó là khi thấy hai trái đạn đại bác chưa đủ gây hư hại nặng cho con thuyền và lẽ ra nó có thể nhổ neo từ sáng nay, Vasquez không quản nguy hiểm đến tính mạng của mình, đã bơi ra tận chỗ neo đậu của chiếc thuyền buồm để cho nổ một quả mìn tự tạo ở gần bánh lái tàu.	- Kapitány úr, Vásquez csak azt felejtette elmondani önnek - tette hozzá -, hogy a két ágyú­golyó korántsem volt elég. ~~~ Annak ellenére, hogy kilyukasztottuk a hajótestet, a Maule még ma reggel útnak indult volna, ha Vásquez élete kockáztatása árán tegnap éjjel oda nem úszik a hajóhoz, hogy felrobbantson egy töltetet a kormánylapát és a fartőke között.	-0.159488
Nói cho đúng ra thì vụ nổ đó cũng không đạt yêu cầu mà Vasquez mong muốn, chỗ hư hại đó không quá nặng và cũng chỉ cần mười hai tiếng đồng hồ là sửa chữa xong.	Az igazat meg­vallva nem érte el a célját. ~~~ A hajó alig sínylette meg a robbanást, és a sérülést tizenkét óra alatt meg lehetett javítani.	-0.0526718
Nhưng chính nhờ mười hai tiếng quý báu đó mà chiếc Santa-fé đã tới kịp trước khi chiếc thuyền buồm ra khơi.	De épp ez a tizenkét óra kellett ahhoz, hogy önök az öbölben találják a kétárbocost.	0.160976
Công lao chính trong việc này là của Vasquez, và cũng chính anh là người phát hiện ra chiếc tuần dương hạm từ xa, và có sáng kiến chạy lên hải đăng để thắp lên chùm tia sáng vẫn bị tắt từ lâu.	Ez egyedül Vásquez érdeme, mint ahogy ő észlelte az ágyúnaszádot, s az ő ötlete volt az is, hogy a toronyhoz rohanjon és meggyújtsa az oly régen eloltott lámpást.	0.186755
Thuyền trưởng Lafayate nồng nhiệt bắt tay John Davis và Vasquez là những người mà, nhờ sự can thiệp táo bạo của họ, mà chiếc Santa-fé đã đến trước lúc chiếc thuyền buồm ra khơi.	Lafayate kapitány melegen megszorította John Davis és Vásquez kezét, akik vakmerő közbe­lépéseikkel elérték, hogy a Santa Fé a kétárbocos indulását megelőzve futhatott be.	0.625
Đoạn ông cũng kể lại trong những điều kiện nào mà một giờ trước khi mặt trời lặn, chiếc tuần dương hạm có thể nhận ra hòn đảo Đa Quốc gia.	Ezután beszámolt róla, milyen körülmények között észlelte a naszád egy órával napnyugta előtt az Államok-szigetet:	0.182609
Thuyền trưởng Lafayate, sau khi điểm lại tình hình trong buổi sáng, có thể yên tâm về vị trí của tàu.	Lafayate kapitány, miután délelőtt mérést végzett, biztos volt hajója helyzetében.	0.20241
Chiếc tuần dương hạm chỉ cần trực chỉ mũi San Juan là có thể đến đó trước khi đêm xuống.	Az ágyú­naszádnak a San Juan-fok irányába kellett tartania, melyet még az est leszállta előtt meg kellett pillantani.	0.443366
Thực ra vào lúc bóng hoàng hôn bắt đầu buông xuống, nếu như thuyền trưởng Lafayate không còn nhìn rõ bờ phía đông của đảo thì, ít ra ông cũng trông thấy những ngọn núi cao ở phía xa hơn.	Csakugyan, amikor az alkony kezdte elsötétíteni az eget, Lafayate kapitány tisztán kivehette, ha nem is a sziget keleti partját, de legalább a háttérben emelkedő hegycsúcsokat.	0.347702
Ông chỉ còn cách bờ biển khoảng mười hải lý và ông dự tính vào trong vũng đậu tàu hai giờ sau.	Ekkor tízmérföldnyire lehetett úti céljától, és úgy számította, hogy két órával később már kiköthet.	0.294231
Chính lúc Vasquez và John Davis phát hiện ra chiếc Santa-fé thì cũng là lúc Carcante từ trên tháp đèn báo cho Kongre về chiếc chiến hạm và tên này đã tìm mọi cách ra khỏi trước khi chiết Santa-fé có thể vào vịnh.	Ekkor észlelte a hadihajót John Davis és Vásquez, és ekkor jelezte Carcante is Kongrénak a toronyból a naszád érkezését.	0.468421
Trong khi đó, chiếc Santa-fé vẫn trực chỉ mũi San Juan...	A bandavezér intézkedett, hogy villámgyorsan szedjék fel a horgonyt, hogy a Santa Fé behajózása előtt elhagyhassák az öblöt.	0.005
 ~~~ Biển lặng và có gió nhẹ từ khơi thổi vào.	Eközben a Santa Fé egyre közeledett a San Juan-fokhoz... A tenger nyugodt volt, a nyíltvízi szél utolsó leheletét is alig lehetett érezni rajta.	-0.246
Đương nhiên là trước khi có ngọn hải đăng đặt ở nơi tận cùng trái đất này thì ông thuyền trưởng Lafayate đã chẳng dại gì mà cho tàu đến gần bờ như vậy trong đêm, càng không bao giờ đi vào vịnh Elgor mà tìm vũng đậu.	Bizonyos, hogy mielőtt megépítették a világvégi világítótornyot az Államok-szigeten, Lafayate kapitány nem lett volna olyan óvatlan, hogy éjszaka ennyire megközelítse a száraz­földet, és főleg nem merészkedett volna be az Elgor-öbölbe.	0.383731
Nhưng theo ông nghĩ thì giờ đây bờ biển và vịnh biển này đã được hải đăng soi sáng, vậy cần gì phải chờ đến sáng hôm sau.	De a parton és az öbölben immár van világítás, ezért nem tartotta szükségesnek megvárni a másnapot.	0.173196
Như vậy là chiếc chiến hạm cứ việc thẳng đường theo hướng tây nam và khi trời bắt đầu tối sầm, nó chỉ còn cách cửa vịnh không đến một hải lý.	Az ágyúnaszád folytatta tehát útját délnyugat felé, és mire teljesen beállt a sötétség, már csak egymérföldnyire volt az Elgor-öböl bejáratától.	0.263265
Tốc độ của tàu được giảm bớt xuống trong khi chờ hải đăng bật sáng lên.	A naszád itt várakozott csökkentett gőz­nyomással arra, hogy kegyeskedjék felgyulladni a fény.	0.275294
Nhưng một giờ đã trôi qua mà không một tia sáng nào lóe lên từ phía đảo.	Eltelt egy óra. ~~~ Fény sehol nem gyúlt a szigeten.	-0.107609
Thuyền trưởng Lafayate không thể nào lầm được, vịnh biển Elgor đang mở ra trước mặt ông.	Lafayate kapitány biztos volt pozíciójában... Előtte kellett nyílnia az Elgor-öböl bejáratának... Már a torony hatósugarán belül kell hogy járjon... És a torony fénye nem gyulladt meg!...	0.232013
Mà tàu ông đang ở trong vùng sáng của đèn. ~~~ Nhưng hải đăng vẫn chưa bật sáng!...	Mi mást gondolhattak volna az ágyúnaszád fedélzetén, mint hogy elromlott valami a beren­dezésben.	-0.00842697
Từ trên chiến hạm, người ta nghĩ gì về sự cố này nếu không phải là đèn bị hỏng?	Talán a legutóbbi vad vihar során eltört a lámpa, kár esett a lencsében, tönkrement a fényszóró.	0.3
Có thể là do ảnh hưởng của cơn bão khủng khiếp vừa qua mà đèn bị vỡ, bộ phận tụ quang bị hư hại... Không một ai nghĩ đến tình huống tổ ba người gác đèn bị tấn công bởi một băng cướp, rằng hai trong số ba người đã ngã xuống do bàn tay bọn chúng và người thứ ba đã phải trốn đi để tránh một kết cục bi thảm.	Soha, soha nem gondolták volna, hogy a három toronyőrt egy kalózbanda támadta meg, hogy kettőt közülük meggyilkoltak, és a harmadik kénytelen volt elmenekülni, hogy ne jusson ugyanerre a sorsra.	0.0234637
- Tôi không biết là phải làm gì nữa - thuyền trưởng Lafayate kể lại - Bóng đêm thì dày đặc.	- Nem tudtam, mit tegyek - mondta Lafayate kapitány - Az éjszaka igen sötét volt.	0.933333
Tôi không dám liều lĩnh đi vào vịnh.	Nem kockáztathattam meg, hogy befussak az öbölbe.	0.2475
Cần phải chờ ở ngoài khơi đợi trời sáng.	Hajnalig tehát a nyílt tengeren kellett volna maradnom.	0.287755
Các sĩ quan và thủy thủ dưới quyền tôi, ai nấy đều vô cùng lo ngại, và chúng tôi linh cảm thấy một tai họa nào đó.	Tisztjeim, legénységem és én is halálos nyugtalanságot éreztünk, rossz előérze­tünk volt.	0.192391
Nhưng sau cùng, đến chín giờ tối thì đèn bật sáng... Sự chậm trễ này hẳn là do có trục trặc kỹ thuật... Tôi cho tàu tăng tốc và trực chỉ lối vào vịnh.	Végül, kilenc óra után kigyulladt a fény... A késedelmet nyilván csak valami baleset okozhatta... Parancsot adtam a nyomás növelésére, és az öböl bejárata felé vettem az irányt.	0.298214
Sau một giờ, tàu đã ở trong vịnh.	Egy órával később befutottunk.	0.24375
Cách vũng đậu tàu khoảng một hải lý rưỡi, tôi bắt gặp chiếc thuyền buồm đang buông neo, trông nó có vẻ bị bỏ không... Tôi đang định phái vài người sang đó thì bỗng nghe những tiếng nổ vang lên, và những tiếng súng lại vang lên từ trong tháp đèn?...	A kis öböl előtt másfél mérföldnyire elhagyottnak látszó, hor­gonyzó kétárbocosra bukkantunk. ~~~ Éppen át akartam küldeni néhány emberemet a fedél­zetére, amikor lövéseket hallottunk, méghozzá a torony körerkélyéről!...	-0.0336323
Chúng tôi vụt hiểu ra là tổ gác đèn bị tấn công, họ đã chống cự lại đám người tấn công họ, chắc chúng từ chiếc thuyền buồm mà ra... Tôi cho kéo còi để uy hiếp tinh thần kẻ tấn công... và thế là sau mười lăm phút, chiếc Santa-fé đã vào nơi neo đậu.	Megértettük, hogy megtá­mad­ták a toronyőröket, akik védekeztek, valószínűleg éppen e kétárbocos legénységével szemben... Megszólaltattam a szirénát, hogy megrémítsem a támadókat... és negyedóra múlva a Santa Fé horgonyt vetett a torony előtt.	0.260656
- Thật đúng lúc, thưa thuyền trưởng - Vasquez nói.	- Épp idejében, kapitány úr - szólt Vásquez.	0.898485
- Điều đó chiếc Santa-fé không thể làm được - thuyền trưởng đáp - nếu các anh không liều mạng sống của mình để thắp lại cây đèn.	- És nem tehettem volna meg - felelte Lafayate kapitány -, ha életük kockáztatása árán nem gyújtják meg a lámpást.	0.474603
Và như vậy thì giờ này chiếc thuyền buồm đã ở ngoài khơi.	Máskülönben a kétárbocos már a nyílt tengeren járna.	0.233333
Chúng ta không thể gặp nó ở cửa vịnh và bọn cướp sẽ thoát khỏi tay chúng ta.	Bizonyára nem vesszük észre az öböl kijáratánál, és a kalózbanda elmenekül előlünk!	0.296471
Toàn thể diễn biến của câu chuyện chả mấy chốc đã lan ra trên chiếc tuần dương hạm, và những lời chúc mừng nồng nhiệt đã không ngớt vang lên, dành cho cả Vasquez lẫn John Davis.	Miután az ágyúnaszád fedélzetén elterjedt a történtek híre, mindenki sietett melegen gratulálni Vásqueznek és John Davisnek.	0.299421
Đêm đầu qua trong sự yên tĩnh và ngày hôm sau Vasquez đi làm quen với ba nhân viên bảo vệ mới mà chiếc Santa-Fé mang ra đảo.	Az éjszaka nyugodtan telt el, és másnap Vásquez megismerkedett a váltás három tagjával, akiket a Santa Fé hozott az Államok-szigetre.	0.2904
Dĩ nhiên cũng cần phải nói đến chuyện trong đêm hôm đó. ~~~ Một toán thủy thủ khá đông được phái ra chiếm cứ chiếc thuyền buồm.	Magától értetődik, hogy még az éjjel egy nagyobb csapat matrózt küldtek a kétárbocosra, hogy vegyék birtokukba.	-0.05
Nếu không làm thế thì Kongre và băng cướp còn lại có thể đổ quân lên đó và lợi dụng nước triều xuống, chúng có thể nhanh chóng chuồn ra khơi.	Enélkül Kongre bizonyára megpróbált volna újra hajóra szállni, s az apállyal kijutni a nyílt tengerre.	0.311742
Về phía thuyền trưởng Lafayate, để đem lại an toàn cho tổ bảo vệ mới của đèn, ông chỉ có một mục tiêu đề ra: đó là lùng sục, tảo thanh bọn cướp biển mà sau cái chết của Carcante và Vargas, còn lại mười ba tên, trong đó có tên cầm đầu Kongre.	Hogy szavatolja az új toronyőrök biztonságát, Lafayate kapitány egy célnak rendelt alá min­den mást: meg kell tisztítani a szigetet a garázdálkodó banditáktól, akik Carcante és Vargas halála után tizenhárman maradtak, beleértve elkeseredett vezérüket is.	0.36
Vì diện tích của đảo khá rộng, cuộc tảo thanh sẽ kéo dài và có thể không đi đến đâu.	Tekintve a sziget kiterjedését, a keresés hosszúnak, sőt talán eredménytelennek ígérkezett.	0.28022
Làm thế nào mà thủy thủ đoàn của chiếc Santa-Fé có thể lùng sục cho hết đảo?	Hogyan is kutathatta volna át a Santa Fé legénysége az egész szigetet?	0.193846
Chắc chắn là Kongre và đồng bọn không khờ dại gì mà quay lại mũi Saint - Barthélemy, sự bí mật cửa chiếc hang đá nơi chúng ẩn náu trước đây đã bị phát hiện.	Kongre és társai bizonyára nem követik el azt a meggondolatlanságot, hogy visszatérnek a Szent Bertalan-fokhoz, mivel ennek a rejtekhelynek a titkát már fölfedezték.	0.387987
Nhưng chúng còn có cả núi rừng trên đảo và phải nhiều tuần lễ, nhiều tháng sau mới thanh toán hết băng cướp.	De rendelkezésükre állt az egész sziget, és hetek, sőt hónapok telhettek el, mire az utolsó emberig sikerül elfogni a banda tagjait.	0.297521
Tuy nhiên, thuyền trưởng Lafayate sẽ chưa chịu rời đảo chừng nào chưa đem lại sự an toàn cho những nhân viên bảo vệ đèn.	Lafayate kapitány mégsem lett volna hajlandó elhagyni a szigetet, mielőtt nem tudhatja biztonságban a három toronyőr életét, és nem biztosítja a világítótorony zavartalan működését.	0.320752
Nói cho đúng ra, điều có thể dẫn đến một kết quả nhanh chóng lại chính là cái kết cục mà Kongre và đồng bọn phải chấp nhận.	Gyorsabb eredménnyel kecsegtetett, ha Kongrét és társait kiéheztetik.	-0.0176471
Về lương thực, chúng chẳng còn gì, cả những thứ trữ trong hang đá ở vịnh Saint - Barthélemy, lẫn chỗ chứa trong hang ở vịnh Elgor.	A Szent Bertalan-foki, és az Elgor-öbölbeli barlangjukban nem maradtak élelmiszer-tartalékok.	0.13
Ngay sáng sớm hôm sau, thuyền trưởng Lafayatel dưới sự dẫn đường của Vasquez và John Davis đã xác nhận là trong hang đá ở vịnh Elgor chẳng còn thứ gì ăn được, dù là bánh bích quy hay thịt sấy.	Vásquez és John Davis vezetésével Lafayate kapitány már másnap korán reggel meggyőződhetett róla, hogy legalábbis ez utóbbiban nem maradt tartalék: sem kétszersült, sem sózott hús, sem egy árva konzerv.	0.479897
Tất cả những gì gọi là thực phẩm đều được chúng chuyển lên thuyền buồm, và các thủy thủ của chiến hạm đã mang cả về tàu.	Maradék élelmiszerüket a kalózok mind a kétárbocosra vitték, amelyet a naszád matrózai visszakormányoztak a kis öbölbe.	0.233333
Hang đá chỉ còn chứa những đồ tạp nhạp không có giá trị gì như giường, nệm, áo quần, đồ nấu ăn... Cứ cho là Kongre đã quay lại đó trong đêm thì hắn cũng chẳng tìm được gì khả dĩ nuôi sống được toàn băng nhóm.	A barlangban már csak a nem túl értékes holmik: ágynemű, ruha, szerszámok maradtak; ezeket a világítótorony lakóhelyiségébe szállították. ~~~ Amennyiben tehát Kongre éjszaka felkeresné korábbi raktárát, semmit sem találna, amivel bandáját táplálhatná.	-0.00762712
Bọn chúng cũng chẳng còn gì để săn bắn thú rừng, nếu căn cứ vào số vũ khí tìm được trên chiếc Carcante.	Vadászfegyverek is aligha álltak rendelkezésére, mivel puskákat és mu­ní­ciót is nagy mennyiségben találtak a Carcantén.	0.292308
Bọn chúng chỉ còn có thể đi câu cá!	Így csakis a halászzsákmányra számíthat.	0.2775
Trong những điều kiện như vậy, nếu Kongre và đồng bọn không muốn chết đói thì chúng chỉ còn cách ra đầu hàng.	Ilyen körülmények között ő és társai választhattak: vagy megadják magukat, vagy hamarosan éhen halnak.	0.234653
Tuy nhiên, một cuộc lùng sục đã được bắt đầu.	Közben azonnal megkezdték a kutatást.	0.145946
Từng toán lính thủy, dưới sự chỉ huy của các sĩ quan, phân công nhau đi tìm kiếm hoặc ở trong rừng, hoặc bên vách đá bờ biển.	Élükön egy-egy tiszttel vagy fedélzetmesterrel, több csoport matróz indult a sziget belsejébe és a partvidékre.	0.213084
Đích thân thuyền trưởng Lafayate cũng tìm kiếm ở mũi Saint - Barthélemy, nhưng ông chẳng thấy dấu vết gì của bọn cướp.	Lafayate kapitány saját maga ment a Szent Bertalan-fokra, ahol azonban nyomát sem lelte a bandának.	0.350833
Nhiều ngày trôi qua, trong lúc không thấy tên cướp nào thì bỗng nhiên sáng ngày mùng 10 tháng Ba có bảy tên thổ dân Pécherais dẫn xác ra hàng.	Több nap telt el anélkül, hogy egyetlen kalózt is észleltek volna, míg végül március 10-én reggel hét nyomorult külsejű, félelemtől sápadt, lesoványodott, kimerült, éhségtől gyötört pecsera indián érkezett a toronyhoz.	0.161224
Nom chúng đứa nào cũng hốc hác, tiều tụy vì bị đói khát hành hạ.	A Santa Fé fedélzetén, ahol őrizetbe vették őket, hama­rosan új erőre kaptak.	0.287671
Chúng được đem lên tàu Santa-fé để được cho ăn uống, bọn này chắc không bao giờ nghĩ đến chuyện đi trốn nữa.		-0.3
Bốn ngày sau, ông thuyền phó Riegal, trong lúc đi thăm bờ biển phía nam của đảo, gần mũi Webster đã phát hiện năm xác chết mà trong số đó Vasquez còn nhận dạng được hai tên người Chilé.	Négy nappal később Riegal másodkapitány a déli parton, a Webster-fok környékén öt holt­testre bukkant, amelyek közül Vásquez még felismerhetett két, a bandához tartozó chileit.	0.252907
Những thứ rác rưởi tìm thấy xung quanh bọn chúng chứng tỏ bọn chúng đã ăn tôm cá để sống qua ngày, nhưng không hề có dấu tích gì của bếp núc, than tro.	A körülöttük talált maradékokból az derült ki, hogy halat és rákot ettek; tűzhelynek, elégett szénnek, hamunak azonban nyoma sem volt.	0.216279
Thì ra chúng chẳng còn phương tiện gì để có lửa đốt.	Nyilvánvalóan nem volt mivel tüzet gyújtaniuk.	0.202174
Sau cùng, vào khoảng chiều hôm sau, trước lúc mặt trời lặn một chút, có một người đàn ông xuất hiện giữa những mỏm đá ven bờ vịnh, cách tháp đèn chừng năm trăm mét. ~~~ Chỗ ấy đúng là nơi mà John Davis và Vasquez đứng canh chừng chiếc thuyền buồm, trước hôm chiếc Santa-fé tới nơi, vào buổi tối mà Vasquez đã quyết định bơi ra tấn công chiếc thuyền buồm.	Végül, másnap este kevéssel naplemente előtt egy férfi tűnt fel a kis öblöt övező sziklák között, a toronytól alig ötszáz méternyire, majdnem ugyanott, ahonnét John Davis és Vásquez figyelték aggódva az ágyúnaszád érkezésének előestéjén, kifut-e a kétárbocos; azon az estén, melyen az utóbbi emberfeletti erőfeszítésre szánta el magát.	-0.0136997
Người đàn ông đó chính là Kongre.	A férfi Kongre volt.	0
Vasquez đang dạo chơi trong khuôn viên hải đăng cùng với các nhân viên bảo vệ mới, nhận ngay ra hắn và kêu lên: ~~~ 	Vásquez, aki az új toronyőrök társaságában sétálgatott a torony lábánál, azonnal felismerte, és így kiáltott:	-0.00945946
- Nó kia kìa!...	- Ott van!...	0.95
Nó kia kìa!...	Ott van!	0.0375
Nghe tiếng kêu, thuyền trưởng Lafayate, lúc đó đang đi trên bờ đá cùng thuyền phó, bèn chạy vội đến.	A kiáltás hallatára Lafayate kapitány, aki elsőtisztjével a fövenyen járkált, hozzájuk sietett.	0.246316
John Davis và vài lính thủy nữa cũng nhào ra theo và tất cả mọi người cùng tụ họp lại bên tháp đèn, họ đều trông thấy tên tướng cướp, người sống sót duy nhất của băng cướp.	John Davis és néhány matróz is utána eredtek, és a töltésre érve mindnyájan láthatták a banda egyetlen túlélőjét, a magára maradt bandavezért.	0.443012
Hắn định đến đây làm gì?	Mit keresett ezen a helyen?	0.2
Tại sao hắn xuất đầu lộ diện?	Miért jött elő?	-0.0529412
Hay hắn có ý định đầu hàng?	Talán meg akarta magát adni?	0.233333
Tuy nhiên hắn không thể hiểu lầm về số phận đang đợi hắn.		-0.3
Hắn sẽ bị dẫn độ về Buenos Aires và sẽ trả giá bằng mạng sống của mình cho tất cả những tội ác mà hắn gây ra.	Jól tudta, milyen sors vár rá, Buenos Airesbe viszik, és fejével fizet rablásokkal és gyilkosságokkal teli életéért.	0.431845
Kongre đứng im lặng trên một tảng đá nhô lên cao hơn cả và sóng biển đang tan ra dưới chân hắn.	Kongre mozdulatlanul állt egy kiugró sziklán, amelyet halkan csapkodtak a tenger hullámai.	0.462912
Ánh mắt hắn đảo quanh bờ vịnh.	Tekintete a kis öblöt pásztázta.	0.263636
Hắn có thể trông rõ, ngay cạnh chiếc chiến hạm là chiếc thuyền buồm mà số phận đã run rủi đem đến cho hắn, và rồi cũng chính một vận rủi khác đã lấy đi của hắn.	Az ágyúnaszád mellett láthatta azt a kétárbocost, amelyet a jószerencse küldött neki a Szent Bertalan-fokra, majd a balszerencse el is vette tőle.	0.196324
Biết bao ý nghĩ đang lởn vởn trong đầu óc hắn!	Mennyi gondolat kavaroghatott agyában?	0.178378
Biết bao nhiêu nuối tiếc!	Mekkora csalódottságot érezhetett!	0.227586
Không có chiếc tuần dương hạm tới nơi, hắn đã vùng vẫy ngoài Thái Bình dương từ lâu, nơi hắn dễ dàng thoát khỏi mọi cuộc truy đuổi, để tránh khỏi sự trừng phạt.	Ha nem érkezik meg az ágyúnaszád, már rég a Csendes-óceánon lehetne, ahol oly könnyedén elmenekülhetne üldözői elől és bűnei büntetlenül maradhatnának...	0.241558
Phải tóm cổ hắn, thuyền trưởng Lafayate nhất định phải bắt bằng được Kongre.	Magától értetődik, hogy Lafayate kapitány el akarta fogni Kongrét.	0.48
Ông ra lệnh cho thuyền phó Rieval chỉ huy một toán mười hai người lính thủy tiến vào rừng sồi, mà từ đó, sau khi vòng qua một bức tường đá chắn ngang sẽ dễ dàng tiếp cận tên cướp.	Parancsokat adott ki, mire Riegal elsőtiszt hat matróz kíséretében elhagyta a torony környékét, és a bükkfaerdő felé vették útjukat, ahonnét a sziklákra felkapaszkodva könnyen elfoghatják a gonosztevőt.	0.296939
Vasquez hướng dẫn đoàn thủy binh đó đi tắt bằng con đường ngắn hơn.	Vásquez a legrövidebb úton vezette a kis csapatot.	0.102128
Họ vừa mới tiến lên chưa được một trăm bước chân thì bỗng một tiếng nổ vang lên và một thân hình lao vào khoảng không, rơi thẳng xương biển giữa đám bọt nước bắn tung tóe.	A töltést elhagyva száz lépést sem tettek meg, mikor lövés dördült, és egy test zuhant a mély­ségbe; a tenger nagy csobbanással nyelte el.	0.153435
Kongre đã vừa rút súng lục ra khỏi thắt lưng, áp nòng súng vào trán và bấm cò.	Kongre volt az, aki revolverét övéből előhúzva a homlokához illesztette...	0.527522
Tên cướp khốn nạn đã tự thi hành công lý cho mình; và giờ đây nước triều xuống, đang cuốn xác hắn ra biển khơi.	A nyomorult önmaga szolgáltatott magának igazságot, s holttestét az apály máris a nyílt tenger felé sodorta...	0.242857
Đó chính là đoạn kết của tấn thảm kịch ở hòn đảo Đa Quốc gia.	Így ért véget az Államok-szigeten lejátszódott dráma.	0.196364
Và đương nhiên là kể từ đêm mùng 3 tháng Ba, ngọn hải đắng luôn tỏa sáng hằng đêm.	Mondanunk sem kell, hogy március 3-a óta világítótorony folyamatosan működött.	0.238462
Những người gác đèn mới đến đã được Vasquez bàn giao công việc.	Az új toronyőröket Vásquez igazította el.	0.0642857
Giờ đây, không một tên cướp nào còn sót lại.	A kalózbandának hírmondója sem maradt.	0.2
John Davis và Vasquez cùng trở về Buenos Aires trên chiếc tuần dương hạm; từ đó người thứ nhất sẽ trở lại thành phố Mobile quê hương anh mà ở đó anh sẽ được đề bạt lên chức thuyền trưởng, một chức vụ rất xứng đáng với nghị lực lòng can đảm và nhân cách của anh.	John Davis és Vásquez felszáll majd az ágyúnaszádra, amely Buenos Airesbe viszi őket; onnan az előbbi hazatér Mobile-ba, ahol bizonyára hamarosan kapitánnyá nevezik ki, amit erélyével, bátorságával, és rátermettségével kiérdemelt.	0.495233
Còn Vasquez, anh sẽ trở lại thành phố quê hương mình để nghỉ ngơi sau những thử thách rất khắc nghiệt mà anh đã trải qua... Nhưng anh sẽ trở lại nơi đó chỉ có một mình, những người bạn đáng thương của anh đã nằm lại vĩnh viễn trên đảo!	Ami Vásquezt illeti, ő a szülővárosába indul, hogy kipihenje az elszántan viselt sok megpróbáltatást... De fájdalom, egyedül, szegény társai nélkül kell hazatérnie.	0.108075
Và thế là vào buổi chiều ngày 18 tháng Ba, sau khi đã chắc chắn là sự an toàn đã trở lại với đảo, thuyền trưởng Lafayate phát lệnh nhổ neo, lúc này mặt trời đang chìm dần dưới chân trời phía tây.	Március 18-án délután Lafayete kapitány, aki immáron bizonyos lehetett benne, hogy a hátrahagyott toronyőröket nem fenyegeti veszély, kiadta az indulási parancsot. ~~~ A nap akkor nyugodott le, amikor kiért az öbölből.	-0.00812808
Vừa lúc đó, từ phía bờ vịnh, một chùm tia sáng bừng lên, ánh sáng của chiếc hải đăng như múa nhảy trên sóng.	Fönt a parton - ebben a pillanatban - egy fénysugár tört elő, amelynek visszfénye hosszan tán­colt a hajó nyomdokvizén.	0.275893
Và chiếc tuần dương hạm xa dần trên mặt biển tối sẫm, hình như nó muốn mang theo cùng với mình một vài tia sáng trong muôn vàn tia sáng tỏa ra từ ngọn hải đăng nơi cuối trời.	És az elsötétülő tengeren távolodó ágyúnaszád - úgy tűnt - magával vitt egy sugarat azok közül, amelyeket újra, számlálatlanul küldött az éjbe a világvégi világító­torony.	0.277714
HẾT	-&-	0.15
