ar	ذهب	vi	vàng
bg	злато	vi	vàng
bg	ключалка	vi	ổ khóa
ca	groc	vi	vàng
ca	or	vi	vàng
cmn	奔跑	vi	chạy
cs	zlato	vi	vàng
cs	zámek	vi	ổ khóa
cs	žlutý	vi	vàng
da	guld	vi	vàng
de	Auge	vi	mắt
de	Eiter	vi	mủ
de	Geometrie	vi	hình học
de	Gold	vi	vàng
de	Hund	vi	chó
de	Ingwer	vi	gừng
de	Schloss	vi	ổ khóa
de	Stunde	vi	giờ
de	anorganisch	vi	vô cơ
de	bald	vi	sớm
de	früh	vi	sớm
de	gelb	vi	vàng
de	klassisch	vi	cổ điển
de	schwer	vi	nặng
de	sprechen	vi	nói
el	μουσικός	vi	nhạc sĩ
el	χρυσάφι	vi	vàng
en	-ian	vi	nhà
en	-ist	vi	nhà
en	-man	vi	nhà
en	Africa	vi	Phi
en	African	vi	Phi
en	Asia	vi	Á
en	Asian	vi	Á
en	Asiatic	vi	Á
en	Milky Way	vi	Ngân Hà
en	South Pole	vi	Nam cực
en	a hundred	vi	trăm
en	a lot of	vi	nhiều
en	a thousand	vi	nghìn
en	about	vi	dìa
en	about	vi	về
en	above	vi	trên
en	add	vi	cộng
en	add up	vi	cộng
en	afternoon	vi	chiều
en	age	vi	thời kỳ
en	age	vi	tuổi
en	alcohol	vi	rượu
en	alcoholic beverage	vi	rượu
en	algebra	vi	đại số học
en	aluminium	vi	nhôm
en	amusing	vi	vui
en	ape	vi	a dua
en	apportion	vi	phân
en	arcminute	vi	phút
en	arcsecond	vi	giây
en	arm	vi	cánh tay
en	art	vi	nghệ thuật
en	assume	vi	cho là
en	assume	vi	cho rằng
en	attributive	vi	bộ phận
en	baby	vi	em bé
en	be	vi	có
en	be born	vi	sinh ra
en	be hungry	vi	đói
en	be thirsty	vi	khát
en	beautiful	vi	đẹp
en	bed	vi	giường
en	beer	vi	bia
en	before	vi	trước
en	believe	vi	tin
en	below	vi	dưới
en	bet	vi	cá
en	big	vi	lớn
en	biology	vi	sinh vật học
en	blind	vi	mù
en	blunt	vi	lụt
en	body	vi	cơ thể
en	book	vi	sách
en	bowel	vi	ruột
en	brick	vi	gạch
en	bridge	vi	cầu
en	brief	vi	ngắn
en	but	vi	trừ
en	by	vi	qua
en	calendar	vi	lịch
en	castle	vi	lâu đài
en	centimeter	vi	phân
en	century	vi	thế kỷ
en	cheap	vi	rẻ
en	chemistry	vi	hóa
en	class	vi	vai
en	classic	vi	cổ điển
en	classical	vi	cổ điển
en	climb	vi	đi lên
en	close	vi	gần
en	close to	vi	gần
en	closed	vi	khép kín
en	cloud	vi	mây
en	cold	vi	lạnh
en	come back	vi	dìa
en	come back	vi	về
en	consciousness	vi	ý thức
en	count	vi	đếm
en	cross	vi	qua
en	crystal	vi	thuỷ tinh
en	cube	vi	hình lập phương
en	cube	vi	lập phương
en	dance	vi	khiêu vũ
en	dance	vi	múa
en	day	vi	ngày
en	decrease	vi	giảm bớt
en	deep	vi	sâu
en	descend	vi	đi xuống
en	desert	vi	sa mạc
en	desire	vi	cầu
en	disk	vi	đĩa
en	distribute	vi	phân
en	divide	vi	phân
en	dog	vi	chó
en	door	vi	cửa
en	dream	vi	mơ ước
en	drink	vi	uống
en	driver	vi	tài xế
en	dung	vi	phân
en	early	vi	sớm
en	echo	vi	nhái
en	engine	vi	tàu
en	enter	vi	đi vào
en	epoch	vi	thời kỳ
en	era	vi	thời kỳ
en	essential	vi	bộ phận
en	evening	vi	tối
en	except	vi	trừ
en	excrement	vi	phân
en	exterior	vi	ngoài
en	external	vi	ngoài
en	eye	vi	mắt
en	fast	vi	nhanh
en	fear	vi	sợ
en	feces	vi	phân
en	fertilizer	vi	phân
en	fine	vi	mỏng
en	finger	vi	ngón tay
en	fish	vi	cá
en	flow	vi	dòng
en	fog	vi	mù
en	foot	vi	chân
en	footwear	vi	giày
en	foreign	vi	ngoài
en	forever	vi	mãi mãi
en	forever	vi	vĩnh viễn
en	forget	vi	quên
en	fork	vi	nĩa
en	free	vi	tự do
en	freedom	vi	tự do
en	frog	vi	nhái
en	frog	vi	ếch
en	frog	vi	ếch nhái
en	front	vi	trước
en	funny	vi	vui
en	gently	vi	hiền dịu
en	give birth	vi	sinh ra
en	glass	vi	cốc
en	glass	vi	thuỷ tinh
en	go down	vi	đi xuống
en	go in	vi	đi vào
en	go out	vi	đi ngoài
en	go up	vi	đi lên
en	god	vi	thần
en	gold	vi	vàng
en	grade	vi	vai
en	grow up	vi	trưởng thành
en	hand	vi	bàn tay
en	have	vi	có
en	head	vi	đầu
en	heart	vi	trái tim
en	heavy	vi	nặng
en	high	vi	cao
en	home	vi	nhà
en	horse	vi	ngựa
en	hot	vi	nóng
en	hour	vi	giờ
en	house	vi	nhà
en	how many	vi	mấy
en	how much	vi	mấy
en	hundred	vi	trăm
en	hundredth	vi	phân
en	husband	vi	nhà
en	ill-bred	vi	mất dạy
en	imitate	vi	nhái
en	in	vi	trong
en	in front of	vi	trước
en	in order to	vi	để
en	initial	vi	đầu
en	inner	vi	trong
en	inorganic	vi	vô cơ
en	intestine	vi	ruột
en	jolly	vi	vui
en	jungle	vi	rừng
en	large	vi	lớn
en	last	vi	qua
en	last	vi	trước
en	late	vi	muộn
en	learn	vi	học
en	leg	vi	chân
en	length	vi	chiều dài
en	let	vi	để
en	level	vi	vai
en	liberty	vi	tự do
en	lie	vi	nói dối
en	life	vi	cuộc đời
en	like	vi	thích
en	literature	vi	văn
en	little	vi	nhỏ
en	lock	vi	ổ khóa
en	long	vi	dài
en	low	vi	thấp
en	lung	vi	phổi
en	man	vi	đàn ông
en	mandarin	vi	quít
en	manure	vi	phân
en	many	vi	nhiều
en	marry	vi	kết hôn
en	mattress	vi	nệm
en	merry	vi	vui
en	message	vi	tin
en	metal	vi	kim loại
en	mimic	vi	nhái
en	mind	vi	tinh thần
en	minus	vi	trừ
en	minute	vi	phút
en	minute of angle	vi	phút
en	minute of arc	vi	phút
en	month	vi	tháng
en	morning	vi	sáng
en	much	vi	nhiều
en	music	vi	âm nhạc
en	musician	vi	nhạc sĩ
en	nephew	vi	cháu
en	niece	vi	cháu
en	night	vi	đêm
en	noon	vi	trưa
en	northern	vi	bắc
en	nun	vi	bà phước
en	on	vi	trên
en	one hundred	vi	trăm
en	one thousand	vi	nghìn
en	over there	vi	kia
en	oyster	vi	sò
en	paper	vi	giấy
en	parachute	vi	dù
en	part	vi	bộ phận
en	pass	vi	qua
en	past	vi	qua
en	percent	vi	phân
en	percentage	vi	phân
en	period	vi	thời kỳ
en	petroleum	vi	dầu mỏ
en	plate	vi	đĩa
en	play	vi	chơi
en	plus	vi	cộng
en	political	vi	chính trị
en	politics	vi	chính trị
en	quick	vi	nhanh
en	rain	vi	mưa
en	rank	vi	vai
en	read	vi	đọc
en	real	vi	thật
en	reality	vi	thực tại
en	really	vi	thật
en	reduce	vi	giảm bớt
en	regret	vi	ray rứt
en	religion	vi	tôn giáo
en	repeat	vi	nhái
en	return	vi	dìa
en	return	vi	về
en	right	vi	vuông
en	right-angled	vi	vuông
en	ring	vi	nhẫn
en	rise	vi	đi lên
en	rock	vi	đá
en	run	vi	chạy
en	salt	vi	muối
en	say	vi	nói
en	science	vi	khoa học
en	scientific	vi	khoa học
en	sea	vi	biển
en	second	vi	giây
en	second of arc	vi	giây
en	self-contained	vi	khép kín
en	share	vi	phân
en	shoe	vi	giày
en	short	vi	ngắn
en	shoulder	vi	vai
en	signboard	vi	biển
en	silver	vi	bạc
en	silvery	vi	bạc
en	sing	vi	hát
en	sit	vi	ngồi
en	sleep	vi	ngủ
en	slow	vi	chậm
en	slowly	vi	chậm
en	small	vi	nhỏ
en	snow	vi	tuyết
en	soft	vi	nhũn
en	softly	vi	hiền dịu
en	solar system	vi	Hệ Mặt Trời
en	some	vi	mấy
en	soon	vi	sớm
en	soul	vi	linh hồn
en	speak	vi	nói
en	speed	vi	vận tốc
en	spirit	vi	tinh thần
en	spoon	vi	thìa
en	sport	vi	thể thao
en	square	vi	vuông
en	stage	vi	sân khấu
en	stone	vi	đá
en	stools	vi	phân
en	stream	vi	dòng
en	study	vi	học
en	substract	vi	trừ
en	summer	vi	hè
en	suppose	vi	cho là
en	suppose	vi	cho rằng
en	surface	vi	bề mặt
en	talk	vi	nói
en	tardy	vi	muộn
en	that	vi	kia
en	there	vi	kia
en	thin	vi	mỏng
en	thirsty	vi	khát
en	thousand	vi	nghìn
en	tie the knot	vi	nối dây tơ hồng
en	tin	vi	thiếc
en	tired	vi	mệt
en	tit for tat	vi	có qua có lại
en	to	vi	dìa
en	to	vi	về
en	to	vi	để
en	tobacco	vi	thuốc lá
en	tobacco plant	vi	thuốc lá
en	train	vi	xe lửa
en	traverse	vi	qua
en	triangle	vi	tam giác
en	true	vi	thật
en	tumbler	vi	cốc
en	umbrella	vi	dù
en	under	vi	dưới
en	underneath	vi	dưới
en	upper	vi	trên
en	vegetable	vi	rau
en	velocity	vi	vận tốc
en	verb	vi	động từ
en	want	vi	muốn
en	want to	vi	muốn
en	warm	vi	nóng
en	waterfall	vi	thác nước
en	weather	vi	thời tiết
en	week	vi	tuần
en	white	vi	bạc
en	wife	vi	nhà
en	will	vi	ý chí
en	wish	vi	cầu
en	with	vi	với
en	woman	vi	đàn bà
en	write	vi	viết
en	writer	vi	nhà văn
en	yellow	vi	vàng
en	young	vi	nhỏ
en	zinc	vi	kẽm
en	zoo	vi	bách thú
en	zoo	vi	sở thú
eo	oro	vi	vàng
eo	paroli	vi	nói
eo	seruro	vi	ổ khóa
eo	tie	vi	kia
eo	tio	vi	kia
eo	tiu	vi	kia
es	amarillo	vi	vàng
es	cerradura	vi	ổ khóa
es	ciego	vi	mù
es	cierre	vi	ổ khóa
es	oro	vi	vàng
es	perra	vi	chó
es	perro	vi	chó
et	kuld	vi	vàng
eu	beso	vi	cánh tay
eu	sardeska	vi	nĩa
eu	sarraila	vi	ổ khóa
eu	txakur	vi	chó
eu	urrea	vi	vàng
eu	zaku	vi	chó
fa	قفل	vi	ổ khóa
fi	kala	vi	cá
fi	kulta	vi	vàng
fi	lukko	vi	ổ khóa
fr	-ien	vi	nhà
fr	-iste	vi	nhà
fr	Afrique	vi	Phi
fr	Asie	vi	Á
fr	Pôle Sud	vi	Nam cực
fr	Voie lactée	vi	Milky Way
fr	Voie lactée	vi	Ngân Hà
fr	additionner	vi	cộng
fr	afin de	vi	để
fr	africain	vi	Phi
fr	aimer	vi	thích
fr	alcool	vi	rượu
fr	algèbre	vi	đại số học
fr	aluminium	vi	nhôm
fr	amusant	vi	vui
fr	anguille	vi	lươn
fr	apprendre	vi	học
fr	argent	vi	bạc
fr	art	vi	nghệ thuật
fr	asiatique	vi	Á
fr	assiette	vi	đĩa
fr	au sujet de	vi	dìa
fr	au sujet de	vi	về
fr	au-dessous de	vi	dưới
fr	avant	vi	trước
fr	avec	vi	với
fr	aveugle	vi	mù
fr	avoir	vi	có
fr	avoir faim	vi	đói
fr	avoir peur	vi	sợ
fr	avoir soif	vi	khát
fr	ayant soif	vi	khát
fr	bague	vi	nhẫn
fr	bas	vi	thấp
fr	baver	vi	giây
fr	beau	vi	đẹp
fr	beaucoup de	vi	nhiều
fr	bientôt	vi	sớm
fr	biologie	vi	sinh vật học
fr	bière	vi	bia
fr	blanc	vi	bạc
fr	blanchâtre	vi	sương
fr	boire	vi	uống
fr	boisson alcoolisée	vi	rượu
fr	bon marché	vi	rẻ
fr	boyau	vi	ruột
fr	bras	vi	cánh tay
fr	bref	vi	ngắn
fr	brique	vi	gạch
fr	brouillard	vi	mù
fr	bébé	vi	em bé
fr	calendrier	vi	lịch
fr	calibre	vi	vai
fr	carré	vi	vuông
fr	cascade	vi	thác nước
fr	ce	vi	kia
fr	cent	vi	trăm
fr	centimètre	vi	phân
fr	centième	vi	phân
fr	chanter	vi	hát
fr	chaud	vi	nóng
fr	chauffeur	vi	tài xế
fr	chaussure	vi	giày
fr	cheval	vi	ngựa
fr	chien	vi	chó
fr	chimie	vi	hóa
fr	chute d'eau	vi	thác nước
fr	classe	vi	vai
fr	classique	vi	cổ điển
fr	combien	vi	mấy
fr	compter	vi	đếm
fr	conducteur	vi	tài xế
fr	conscience	vi	ý thức
fr	corps	vi	cơ thể
fr	courir	vi	chạy
fr	court	vi	ngắn
fr	craindre	vi	sợ
fr	crevette	vi	tôm
fr	croire	vi	tin
fr	croître	vi	trưởng thành
fr	cube	vi	hình lập phương
fr	cube	vi	lập phương
fr	cuiller	vi	thìa
fr	cuillière	vi	thìa
fr	cœur	vi	trái tim
fr	dans	vi	trong
fr	danser	vi	khiêu vũ
fr	danser	vi	múa
fr	de devant	vi	trước
fr	de haut	vi	trên
fr	dernier	vi	trước
fr	descendre	vi	đi xuống
fr	devant	vi	trước
fr	dieu	vi	thần
fr	dire	vi	nói
fr	distribuer	vi	phân
fr	doigt	vi	ngón tay
fr	dormir	vi	ngủ
fr	doux	vi	nhũn
fr	droit	vi	vuông
fr	en	vi	dìa
fr	en	vi	về
fr	en haut	vi	trên
fr	engin	vi	tàu
fr	entrer	vi	đi vào
fr	esprit	vi	tinh thần
fr	espérer	vi	cầu
fr	excrément	vi	phân
fr	externe	vi	ngoài
fr	extérieur	vi	ngoài
fr	faire chorus	vi	a dua
fr	fatigué	vi	mệt
fr	femme	vi	nhà
fr	femme	vi	đàn bà
fr	fin	vi	mỏng
fr	fois	vi	bận
fr	fois	vi	chuyến
fr	fourchette	vi	nĩa
fr	froid	vi	lạnh
fr	fréquenter	vi	giây
fr	fumier	vi	phân
fr	gai	vi	vui
fr	gel	vi	sương
fr	gingembre	vi	gừng
fr	glacial	vi	sương
fr	gobelet	vi	cốc
fr	grand	vi	lớn
fr	grandir	vi	lớn
fr	grandir	vi	trưởng thành
fr	grenouille	vi	nhái
fr	grenouille	vi	ếch
fr	grenouille	vi	ếch nhái
fr	haut	vi	cao
fr	heure	vi	giờ
fr	homme	vi	đàn ông
fr	huître	vi	sò
fr	imiter	vi	a dua
fr	imiter	vi	nhái
fr	initial	vi	đầu
fr	inorganique	vi	vô cơ
fr	interne	vi	trong
fr	intestin	vi	ruột
fr	intérieur	vi	trong
fr	jambe	vi	chân
fr	jaune	vi	vàng
fr	jeune	vi	nhỏ
fr	jouer	vi	chơi
fr	jour	vi	ngày
fr	journée	vi	ngày
fr	joyeux	vi	vui
fr	laisser	vi	để
fr	lent	vi	chậm
fr	lentement	vi	chậm
fr	libre	vi	tự do
fr	lire	vi	đọc
fr	lit	vi	giường
fr	littérature	vi	văn
fr	livre	vi	sách
fr	long	vi	dài
fr	longueur	vi	chiều dài
fr	lourd	vi	nặng
fr	là	vi	kia
fr	là-bas	vi	kia
fr	légume	vi	rau
fr	main	vi	bàn tay
fr	maison	vi	nhà
fr	malappris	vi	mất dạy
fr	mandarine	vi	quít
fr	mari	vi	nhà
fr	matelas	vi	nệm
fr	mentir	vi	nói dối
fr	mer	vi	biển
fr	mettre au monde	vi	sinh ra
fr	mille	vi	nghìn
fr	mimer	vi	nhái
fr	mince	vi	mỏng
fr	minute	vi	phút
fr	minute angulaire	vi	phút
fr	minute d'arc	vi	phút
fr	moins	vi	trừ
fr	mois	vi	tháng
fr	monter	vi	đi lên
fr	mou	vi	nhũn
fr	musicien	vi	nhạc sĩ
fr	musicienne	vi	nhạc sĩ
fr	musique	vi	âm nhạc
fr	métal	vi	kim loại
fr	naphte	vi	dầu mỏ
fr	naître	vi	sinh ra
fr	neige	vi	tuyết
fr	neveu	vi	cháu
fr	niveau	vi	vai
fr	nièce	vi	cháu
fr	nonne	vi	bà phước
fr	nouvelle	vi	tin
fr	nuage	vi	mây
fr	occupé	vi	bận
fr	or	vi	vàng
fr	oublier	vi	quên
fr	pancarte	vi	biển
fr	papier	vi	giấy
fr	par	vi	qua
fr	parapluie	vi	dù
fr	parler	vi	nói
fr	passer	vi	qua
fr	passé	vi	qua
fr	passé	vi	trước
fr	patte	vi	chân
fr	petit	vi	nhỏ
fr	pied	vi	chân
fr	pierre	vi	đá
fr	plaire à	vi	thích
fr	plante de tabac	vi	thuốc lá
fr	pluie	vi	mưa
fr	plus	vi	cộng
fr	poisson	vi	cá
fr	politique	vi	chính trị
fr	pont	vi	cầu
fr	porte	vi	cửa
fr	porter	vi	bận
fr	poumon	vi	phổi
fr	pour	vi	để
fr	pourcentage	vi	phân
fr	proche	vi	gần
fr	proche de	vi	gần
fr	profond	vi	sâu
fr	près	vi	gần
fr	près de	vi	gần
fr	période	vi	thời kỳ
fr	pétrole	vi	dầu mỏ
fr	quelques	vi	mấy
fr	rang	vi	vai
fr	rapide	vi	nhanh
fr	rectangle	vi	vuông
fr	religion	vi	tôn giáo
fr	rentrer	vi	dìa
fr	rentrer	vi	về
fr	retourner	vi	dìa
fr	retourner	vi	về
fr	roche	vi	đá
fr	réalité	vi	thực tại
fr	répartir	vi	phân
fr	répéter	vi	nhái
fr	rêver	vi	mơ ước
fr	sauf	vi	trừ
fr	science	vi	khoa học
fr	scientifique	vi	khoa học
fr	scène	vi	sân khấu
fr	se marier	vi	kết hôn
fr	seconde	vi	giây
fr	seconde d'arc	vi	giây
fr	sel	vi	muối
fr	selles	vi	phân
fr	semaine	vi	tuần
fr	serrure	vi	ổ khóa
fr	siècle	vi	thế kỷ
fr	sortir	vi	đi ngoài
fr	souhaiter	vi	cầu
fr	sous	vi	dưới
fr	soustraire	vi	trừ
fr	sport	vi	thể thao
fr	superficie	vi	bề mặt
fr	supérieur	vi	trên
fr	sur	vi	dìa
fr	sur	vi	trên
fr	sur	vi	về
fr	surface	vi	bề mặt
fr	système solaire	vi	Hệ Mặt Trời
fr	tabac	vi	thuốc lá
fr	tard	vi	muộn
fr	tardif	vi	muộn
fr	temps	vi	thời kỳ
fr	temps	vi	thời tiết
fr	tour	vi	bận
fr	train	vi	xe lửa
fr	traverser	vi	qua
fr	triangle	vi	tam giác
fr	tripes	vi	ruột
fr	tête	vi	đầu
fr	tôt	vi	sớm
fr	verbe	vi	động từ
fr	verre	vi	cốc
fr	verre	vi	thuỷ tinh
fr	vie	vi	cuộc đời
fr	vite	vi	nhanh
fr	vitesse	vi	vận tốc
fr	volonté	vi	ý chí
fr	vouloir	vi	muốn
fr	voyage	vi	chuyến
fr	vrai	vi	thật
fr	vraiment	vi	thật
fr	y avoir	vi	có
fr	zinc	vi	kẽm
fr	zoo	vi	bách thú
fr	zoo	vi	sở thú
fr	à	vi	dìa
fr	à	vi	về
fr	à part	vi	trừ
fr	âge	vi	tuổi
fr	âme	vi	linh hồn
fr	ça	vi	kia
fr	ère	vi	thời kỳ
fr	écrire	vi	viết
fr	écrivain	vi	nhà văn
fr	écrivaine	vi	nhà văn
fr	épaule	vi	vai
fr	époque	vi	thời kỳ
fr	étain	vi	thiếc
fr	étranger	vi	ngoài
fr	étudier	vi	học
fr	être	vi	có
fr	être assis	vi	ngồi
fr	œil	vi	mắt
gl	can	vi	chó
gl	ouro	vi	vàng
he	זהב	vi	vàng
hr	kositar	vi	thiếc
hr	zlato	vi	vàng
hu	arany	vi	vàng
hu	gép	vi	máy
hu	sárga	vi	vàng
id	anjing	vi	chó
id	emas	vi	vàng
is	gull	vi	vàng
it	cane	vi	chó
it	giallo	vi	vàng
it	lucchetto	vi	ổ khóa
it	oro	vi	vàng
ja	いくら	vi	mấy
ja	すぐ	vi	sớm
ja	する	vi	nhái
ja	なか	vi	trong
ja	はやく	vi	nhanh
ja	センチ	vi	phân
ja	マットレス	vi	nệm
ja	便	vi	phân
ja	分配する	vi	phân
ja	割合	vi	phân
ja	城	vi	lâu đài
ja	大きい	vi	lớn
ja	密林	vi	rừng
ja	寒い	vi	lạnh
ja	寝台	vi	giường
ja	幾何学	vi	hình học
ja	日	vi	ngày
ja	早く	vi	nhanh
ja	早く	vi	sớm
ja	暑い	vi	nóng
ja	本	vi	sách
ja	橋	vi	cầu
ja	牡蠣	vi	sò
ja	犬	vi	chó
ja	百番目	vi	phân
ja	真似	vi	nhái
ja	砂漠	vi	sa mạc
ja	等級	vi	vai
ja	繰り返し	vi	nhái
ja	美しい	vi	đẹp
ja	肥料	vi	phân
ja	肩	vi	vai
ja	腕	vi	cánh tay
ja	蛙	vi	nhái
ja	蛙	vi	ếch
ja	蛙	vi	ếch nhái
ja	走る	vi	chạy
ja	身分	vi	vai
ja	述べる	vi	nhái
ja	金	vi	vàng
ja	階級	vi	vai
ka	ოქრო	vi	vàng
kk	алтын	vi	vàng
ko	개	vi	chó
ko	개구리	vi	nhái
ko	개구리	vi	ếch
ko	개구리	vi	ếch nhái
ko	계급	vi	vai
ko	고름	vi	mủ
ko	곧	vi	sớm
ko	교환수	vi	tổng đài
ko	굴	vi	sò
ko	금	vi	vàng
ko	기계	vi	máy
ko	기구	vi	máy
ko	기차	vi	xe lửa
ko	기하학	vi	hình học
ko	나누어주다	vi	phân
ko	다리	vi	cầu
ko	동맹파업	vi	làm reo
ko	때	vi	chuyến
ko	멀리	vi	xa
ko	못	vi	ao
ko	밀림	vi	rừng
ko	바쁜	vi	bận
ko	반복하다	vi	nhái
ko	배설	vi	phân
ko	백분지일	vi	phân
ko	뱀장어	vi	lươn
ko	번	vi	bận
ko	비	vi	mưa
ko	비료	vi	phân
ko	사막	vi	sa mạc
ko	새우	vi	tôm
ko	생강	vi	gừng
ko	서리	vi	sương
ko	성	vi	lâu đài
ko	성곽	vi	lâu đài
ko	센티미터	vi	phân
ko	아름다운	vi	đẹp
ko	어깨	vi	vai
ko	여행	vi	chuyến
ko	열	vi	vai
ko	요	vi	nệm
ko	우체국	vi	bưu điện
ko	일찍	vi	sớm
ko	입다	vi	bận
ko	자물쇠	vi	ổ khóa
ko	전화	vi	tổng đài
ko	종류	vi	vai
ko	지진	vi	động đất
ko	집	vi	nhà
ko	차례	vi	bận
ko	책	vi	sách
ko	침대	vi	giường
ko	트림하다	vi	ợ
ko	팔	vi	cánh tay
ko	퍼센트	vi	phân
ko	평점	vi	vai
ko	포크	vi	nĩa
ko	하다	vi	làm reo
ko	화가	vi	nghệ sĩ
ko	흉나나다	vi	nhái
ko	희미한	vi	sương
la	aurum	vi	vàng
la	canis	vi	chó
la	oculus	vi	mắt
lt	auksas	vi	vàng
mk	злато	vi	vàng
ms	aurum	vi	vàng
ms	emas	vi	vàng
nl	-ist	vi	nhà
nl	-man	vi	nhà
nl	-us	vi	nhà
nl	Afrika	vi	Phi
nl	Afrikaans	vi	Phi
nl	Aziatisch	vi	Á
nl	Azië	vi	Á
nl	aal	vi	lươn
nl	aardolie	vi	dầu mỏ
nl	aftrekken	vi	trừ
nl	alcohol	vi	rượu
nl	alcoholhoudende drank	vi	rượu
nl	alcoholische drank	vi	rượu
nl	algebra	vi	đại số học
nl	aluminium	vi	nhôm
nl	anorganisch	vi	vô cơ
nl	arm	vi	cánh tay
nl	baby	vi	em bé
nl	baksteen	vi	gạch
nl	bang zijn	vi	sợ
nl	baren	vi	sinh ra
nl	bed	vi	giường
nl	been	vi	chân
nl	behalve	vi	trừ
nl	beker	vi	cốc
nl	bestuurder	vi	tài xế
nl	beurt	vi	bận
nl	bewustzijn	vi	ý thức
nl	bezig	vi	bận
nl	bier	vi	bia
nl	binnengaan	vi	đi vào
nl	binnenste	vi	trong
nl	biologie	vi	sinh vật học
nl	blind	vi	mù
nl	boek	vi	sách
nl	boogminuut	vi	phút
nl	boogseconde	vi	giây
nl	bord	vi	đĩa
nl	bot	vi	lụt
nl	boven	vi	trên
nl	bovenaan	vi	trên
nl	bovenste	vi	trên
nl	brug	vi	cầu
nl	buitengaan	vi	đi ngoài
nl	buitenlands	vi	ngoài
nl	centimeter	vi	phân
nl	chauffeur	vi	tài xế
nl	chemie	vi	hóa
nl	daar	vi	kia
nl	dag	vi	ngày
nl	dalen	vi	đi xuống
nl	dansen	vi	khiêu vũ
nl	dansen	vi	múa
nl	darm	vi	ruột
nl	dat	vi	kia
nl	delen	vi	phân
nl	derde macht	vi	lập phương
nl	deur	vi	cửa
nl	dichtbij	vi	gần
nl	die	vi	kia
nl	diep	vi	sâu
nl	dierentuin	vi	bách thú
nl	dierentuin	vi	sở thú
nl	dorst hebben	vi	khát
nl	dorstig	vi	khát
nl	dragen	vi	bận
nl	driehoek	vi	tam giác
nl	drinken	vi	uống
nl	dromen	vi	mơ ước
nl	droom	vi	ao ước
nl	duizend	vi	nghìn
nl	dun	vi	mỏng
nl	echt	vi	thật
nl	eega	vi	nhà
nl	eeuw	vi	thế kỷ
nl	eeuw	vi	tuổi
nl	enkele	vi	mấy
nl	era	vi	thời kỳ
nl	etmaal	vi	ngày
nl	etter	vi	mủ
nl	extern	vi	ngoài
nl	fijn	vi	mỏng
nl	garnaal	vi	tôm
nl	geboren worden	vi	sinh ra
nl	geel	vi	vàng
nl	geest	vi	tinh thần
nl	geloven	vi	tin
nl	glas	vi	cốc
nl	glas	vi	thuỷ tinh
nl	god	vi	thần
nl	godsdienst	vi	tôn giáo
nl	goedkoop	vi	rẻ
nl	goud	vi	vàng
nl	graad	vi	vai
nl	graag hebben	vi	thích
nl	grappig	vi	vui
nl	groente	vi	rau
nl	groot	vi	lớn
nl	hand	vi	bàn tay
nl	hart	vi	trái tim
nl	hebben	vi	có
nl	heet	vi	nóng
nl	hoeveel	vi	mấy
nl	hond	vi	chó
nl	honderd	vi	trăm
nl	honderdste	vi	phân
nl	honger hebben	vi	đói
nl	hoofd	vi	đầu
nl	hoog	vi	cao
nl	hopen	vi	cầu
nl	houden van	vi	thích
nl	huis	vi	nhà
nl	imiteren	vi	a dua
nl	in	vi	trong
nl	in de buurt van	vi	gần
nl	ingewanden	vi	ruột
nl	initieel	vi	đầu
nl	jong	vi	nhỏ
nl	kalender	vi	lịch
nl	kikker	vi	nhái
nl	kikker	vi	ếch
nl	kikker	vi	ếch nhái
nl	kikvors	vi	nhái
nl	kikvors	vi	ếch
nl	kikvors	vi	ếch nhái
nl	klasse	vi	vai
nl	klassiek	vi	cổ điển
nl	klein	vi	nhỏ
nl	klimmen	vi	đi lên
nl	kort	vi	ngắn
nl	koud	vi	lạnh
nl	kubus	vi	hình lập phương
nl	kubus	vi	lập phương
nl	kunst	vi	nghệ thuật
nl	kunstmest	vi	phân
nl	kwijlen	vi	giây
nl	laag	vi	thấp
nl	laat	vi	muộn
nl	lang	vi	dài
nl	langs	vi	qua
nl	laten	vi	để
nl	lengte	vi	chiều dài
nl	lepel	vi	thìa
nl	leren	vi	học
nl	leuk	vi	vui
nl	leven	vi	cuộc đời
nl	lezen	vi	đọc
nl	lichaam	vi	cơ thể
nl	liegen	vi	nói dối
nl	literatuur	vi	văn
nl	long	vi	phổi
nl	lopen	vi	chạy
nl	maal	vi	bận
nl	maal	vi	chuyến
nl	maand	vi	tháng
nl	man	vi	nhà
nl	man	vi	đàn ông
nl	mandarijntje	vi	quít
nl	matras	vi	nệm
nl	melkweg	vi	Milky Way
nl	melkweg	vi	Ngân Hà
nl	met	vi	với
nl	metaal	vi	kim loại
nl	min	vi	trừ
nl	minuut	vi	phút
nl	moe	vi	mệt
nl	mooi	vi	đẹp
nl	musicus	vi	nhạc sĩ
nl	muziek	vi	âm nhạc
nl	muzikant	vi	nhạc sĩ
nl	naar	vi	dìa
nl	naar	vi	về
nl	napraten	vi	nhái
nl	naäpen	vi	a dua
nl	naäpen	vi	nhái
nl	neef	vi	cháu
nl	neergaan	vi	đi xuống
nl	nevel	vi	mù
nl	nicht	vi	cháu
nl	nieuwsje	vi	tin
nl	oester	vi	sò
nl	om te	vi	để
nl	omgaan	vi	giây
nl	onder	vi	dưới
nl	oog	vi	mắt
nl	op	vi	trên
nl	op ... na	vi	trừ
nl	opgroeien	vi	trưởng thành
nl	oppervlakte	vi	bề mặt
nl	optellen	vi	cộng
nl	over	vi	dìa
nl	over	vi	về
nl	overgaan	vi	qua
nl	oversteken	vi	qua
nl	paard	vi	ngựa
nl	papier	vi	giấy
nl	paraplu	vi	dù
nl	percent	vi	phân
nl	percentage	vi	phân
nl	periode	vi	thời kỳ
nl	plakkaat	vi	biển
nl	plus	vi	cộng
nl	podium	vi	sân khấu
nl	politiek	vi	chính trị
nl	poot	vi	chân
nl	praten	vi	nói
nl	rang	vi	vai
nl	realiteit	vi	thực tại
nl	recht	vi	vuông
nl	rechthoekig	vi	vuông
nl	regen	vi	mưa
nl	reis	vi	chuyến
nl	religie	vi	tôn giáo
nl	rennen	vi	chạy
nl	rijzen	vi	đi lên
nl	ring	vi	nhẫn
nl	rots	vi	đá
nl	scheiden	vi	phân
nl	scheikunde	vi	hóa
nl	schoen	vi	giày
nl	schoon	vi	đẹp
nl	schouder	vi	vai
nl	schrijfster	vi	nhà văn
nl	schrijven	vi	viết
nl	schrijver	vi	nhà văn
nl	schrik hebben	vi	sợ
nl	scène	vi	sân khấu
nl	seconde	vi	giây
nl	slapen	vi	ngủ
nl	slot	vi	ổ khóa
nl	sneeuw	vi	tuyết
nl	snel	vi	nhanh
nl	snelheid	vi	vận tốc
nl	spelen	vi	chơi
nl	sport	vi	thể thao
nl	spreken	vi	nói
nl	steen	vi	đá
nl	sterke drank	vi	rượu
nl	studeren	vi	học
nl	tabak	vi	thuốc lá
nl	tabaksplant	vi	thuốc lá
nl	tellen	vi	đếm
nl	terugkeren	vi	dìa
nl	terugkeren	vi	về
nl	terugkomen	vi	dìa
nl	terugkomen	vi	về
nl	tijd	vi	thời kỳ
nl	tijdperk	vi	thời kỳ
nl	tin	vi	thiếc
nl	traag	vi	chậm
nl	trein	vi	xe lửa
nl	trouwen	vi	kết hôn
nl	tuig	vi	tàu
nl	uitdelen	vi	phân
nl	uitwendig	vi	ngoài
nl	uitwerpsel	vi	phân
nl	uur	vi	giờ
nl	veel	vi	nhiều
nl	vergeten	vi	quên
nl	verlangen	vi	cầu
nl	vierkant	vi	vuông
nl	vinger	vi	ngón tay
nl	vis	vi	cá
nl	vlak	vi	vai
nl	vlug	vi	nhanh
nl	voet	vi	chân
nl	voor	vi	trước
nl	voorbij	vi	trước
nl	voorbijgaan	vi	qua
nl	voorste	vi	trước
nl	vorig	vi	qua
nl	vorig	vi	trước
nl	vork	vi	nĩa
nl	vorst	vi	sương
nl	vorstwit	vi	sương
nl	vrezen	vi	sợ
nl	vrij	vi	tự do
nl	vroeg	vi	sớm
nl	vrolijk	vi	vui
nl	vrouw	vi	nhà
nl	vrouw	vi	đàn bà
nl	vóór	vi	trước
nl	waar	vi	thật
nl	warm	vi	nóng
nl	waterval	vi	thác nước
nl	week	vi	tuần
nl	weer	vi	thời tiết
nl	weldra	vi	sớm
nl	wensen	vi	cầu
nl	werkelijk	vi	thật
nl	werkelijkheid	vi	thực tại
nl	werkwoord	vi	động từ
nl	wetenschap	vi	khoa học
nl	wetenschappelijk	vi	khoa học
nl	wil	vi	ý chí
nl	willen	vi	muốn
nl	wit	vi	bạc
nl	wolk	vi	mây
nl	zacht	vi	nhũn
nl	zee	vi	biển
nl	ziel	vi	linh hồn
nl	zijn	vi	có
nl	zilver	vi	bạc
nl	zingen	vi	hát
nl	zink	vi	kẽm
nl	zitten	vi	ngồi
nl	zonnestelsel	vi	Hệ Mặt Trời
nl	zout	vi	muối
nl	zuidpool	vi	Nam cực
nl	zwaar	vi	nặng
no	gull	vi	vàng
pl	klasyczny	vi	cổ điển
pl	materac	vi	nệm
pl	złoto	vi	vàng
pt	amarelo	vi	vàng
pt	ouro	vi	vàng
ro	aur	vi	vàng
ru	-ист	vi	nhà
ru	Азия	vi	Á
ru	Африка	vi	Phi
ru	Галактика	vi	Milky Way
ru	Галактика	vi	Ngân Hà
ru	Солнечная система	vi	Hệ Mặt Trời
ru	Южный полюс	vi	Nam cực
ru	азиатский	vi	Á
ru	алгебра	vi	đại số học
ru	алкоголь	vi	rượu
ru	алкогольный напиток	vi	rượu
ru	алюминий	vi	nhôm
ru	африканский	vi	Phi
ru	бегать	vi	chạy
ru	бежать	vi	chạy
ru	белый	vi	bạc
ru	биология	vi	sinh vật học
ru	бог	vi	thần
ru	большой	vi	lớn
ru	ботинок	vi	giày
ru	бояться	vi	sợ
ru	бумага	vi	giấy
ru	быстрый	vi	nhanh
ru	в	vi	dìa
ru	в	vi	trong
ru	в	vi	về
ru	вверху	vi	trên
ru	век	vi	thế kỷ
ru	верный	vi	thật
ru	верхний	vi	trên
ru	весёлый	vi	vui
ru	вилка	vi	nĩa
ru	внешний	vi	ngoài
ru	внутренный	vi	trong
ru	водитель	vi	tài xế
ru	водопад	vi	thác nước
ru	возвратить	vi	dìa
ru	возвратить	vi	về
ru	возвращать	vi	dìa
ru	возвращать	vi	về
ru	возраст	vi	tuổi
ru	вправду	vi	thật
ru	время	vi	thời kỳ
ru	выпить	vi	uống
ru	высокий	vi	cao
ru	высший	vi	trên
ru	глагол	vi	động từ
ru	глаз	vi	mắt
ru	глубокий	vi	sâu
ru	говорить	vi	nói
ru	горячий	vi	nóng
ru	дверь	vi	cửa
ru	день	vi	ngày
ru	дешёвый	vi	rẻ
ru	длина	vi	chiều dài
ru	длинный	vi	dài
ru	дождь	vi	mưa
ru	дом	vi	nhà
ru	душа	vi	linh hồn
ru	есть	vi	có
ru	жаркий	vi	nóng
ru	желание	vi	ý chí
ru	женить	vi	kết hôn
ru	женщина	vi	nhà
ru	женщина	vi	đàn bà
ru	жизнь	vi	cuộc đời
ru	забывать	vi	quên
ru	забыть	vi	quên
ru	захотеть	vi	muốn
ru	золото	vi	vàng
ru	зонтик	vi	dù
ru	зоосад	vi	bách thú
ru	зоосад	vi	sở thú
ru	играть	vi	chơi
ru	идти замуж	vi	kết hôn
ru	изучать	vi	học
ru	иностранный	vi	ngoài
ru	искусство	vi	nghệ thuật
ru	истый	vi	thật
ru	к	vi	dìa
ru	к	vi	về
ru	календарь	vi	lịch
ru	камень	vi	đá
ru	квадратный	vi	vuông
ru	кирпич	vi	gạch
ru	кишечник	vi	ruột
ru	классический	vi	cổ điển
ru	книга	vi	sách
ru	кольцо	vi	nhẫn
ru	конь	vi	ngựa
ru	короткий	vi	ngắn
ru	красивый	vi	đẹp
ru	кровать	vi	giường
ru	кроме	vi	trừ
ru	куб	vi	hình lập phương
ru	куб	vi	lập phương
ru	литература	vi	văn
ru	ложка	vi	thìa
ru	лошадь	vi	ngựa
ru	лёгкое	vi	phổi
ru	маленький	vi	nhỏ
ru	мандарин	vi	quít
ru	матрац	vi	nệm
ru	медленно	vi	chậm
ru	медленный	vi	chậm
ru	месяц	vi	tháng
ru	металл	vi	kim loại
ru	мечтать	vi	mơ ước
ru	минута	vi	phút
ru	много	vi	nhiều
ru	молодой	vi	nhỏ
ru	море	vi	biển
ru	мост	vi	cầu
ru	муж	vi	nhà
ru	мужчина	vi	đàn ông
ru	музыка	vi	âm nhạc
ru	музыкант	vi	nhạc sĩ
ru	мягкий	vi	nhũn
ru	на	vi	dìa
ru	на	vi	trên
ru	на	vi	về
ru	наверху	vi	trên
ru	надеяться	vi	cầu
ru	написать	vi	viết
ru	наука	vi	khoa học
ru	научный	vi	khoa học
ru	начальный	vi	đầu
ru	неделя	vi	tuần
ru	немного	vi	mấy
ru	неорганический	vi	vô cơ
ru	несколько	vi	mấy
ru	нефть	vi	dầu mỏ
ru	низкий	vi	thấp
ru	новости	vi	tin
ru	нравиться	vi	thích
ru	о	vi	dìa
ru	о	vi	về
ru	облако	vi	mây
ru	обувь	vi	giày
ru	овощ	vi	rau
ru	олово	vi	thiếc
ru	палец	vi	ngón tay
ru	перед	vi	trước
ru	передний	vi	trước
ru	петь	vi	hát
ru	пиво	vi	bia
ru	писатель	vi	nhà văn
ru	писательница	vi	nhà văn
ru	писать	vi	viết
ru	пить	vi	uống
ru	побежать	vi	chạy
ru	побояться	vi	sợ
ru	поверхность	vi	bề mặt
ru	погода	vi	thời tiết
ru	поезд	vi	xe lửa
ru	поздно	vi	muộn
ru	поиграть	vi	chơi
ru	пойти замуж	vi	kết hôn
ru	политика	vi	chính trị
ru	политический	vi	chính trị
ru	помечтать	vi	mơ ước
ru	понравиться	vi	thích
ru	последний	vi	qua
ru	последний	vi	trước
ru	посчитать	vi	đếm
ru	потанцевать	vi	khiêu vũ
ru	потанцевать	vi	múa
ru	правдивый	vi	thật
ru	прекрасный	vi	đẹp
ru	пропеть	vi	hát
ru	прочитать	vi	đọc
ru	прямой	vi	vuông
ru	прямоугольный	vi	vuông
ru	рано	vi	sớm
ru	реальность	vi	thực tại
ru	религия	vi	tôn giáo
ru	рука	vi	bàn tay
ru	рыба	vi	cá
ru	с	vi	với
ru	свободный	vi	tự do
ru	секунда	vi	giây
ru	сердце	vi	trái tim
ru	сидеть	vi	ngồi
ru	сказать	vi	nói
ru	сколько	vi	mấy
ru	скоро	vi	sớm
ru	скорость	vi	vận tốc
ru	слепой	vi	mù
ru	снег	vi	tuyết
ru	сознание	vi	ý thức
ru	соль	vi	muối
ru	спать	vi	ngủ
ru	спорт	vi	thể thao
ru	стакан	vi	cốc
ru	стекло	vi	thuỷ tinh
ru	сто	vi	trăm
ru	столетие	vi	thế kỷ
ru	сцена	vi	sân khấu
ru	считать	vi	đếm
ru	табак	vi	thuốc lá
ru	танцевать	vi	khiêu vũ
ru	танцевать	vi	múa
ru	тарелка	vi	đĩa
ru	тело	vi	cơ thể
ru	тонкий	vi	mỏng
ru	треугольник	vi	tam giác
ru	туман	vi	mù
ru	тысяча	vi	nghìn
ru	тёплый	vi	nóng
ru	у	vi	có
ru	угловая минута	vi	phút
ru	ум	vi	tinh thần
ru	учиться	vi	học
ru	химия	vi	hóa
ru	холодный	vi	lạnh
ru	хотеть	vi	muốn
ru	цинк	vi	kẽm
ru	час	vi	giờ
ru	читать	vi	đọc
ru	чтобы	vi	để
ru	эпоха	vi	thời kỳ
ru	эра	vi	thời kỳ
sk	zlato	vi	vàng
sk	zámok	vi	ổ khóa
sl	zlato	vi	vàng
sr	злато	vi	vàng
sv	guld	vi	vàng
th	กี่	vi	mấy
th	ทองคำ	vi	vàng
th	ผอม	vi	mỏng
th	ผิว	vi	da
th	ภาษาเขมร	vi	tiếng Khmer
th	ร้อน	vi	nóng
th	วัน	vi	ngày
th	หัว	vi	đầu
th	อบอุ่น	vi	nóng
th	เท่าไร	vi	mấy
th	เย็น	vi	lạnh
th	โต	vi	lớn
th	ใน	vi	trong
th	ใหญ่	vi	lớn
tr	altın	vi	vàng
uk	золото	vi	vàng
vi	bộ phận	zh	部分
vi	hình học	zh	几何
vi	lâu đài	zh	城堡
vi	lạnh	zh	冷
vi	lớn	zh	大
vi	lớn	zh	巨
vi	mấy	zh	些
vi	mấy	zh	多少
vi	nhanh	zh	快
vi	nhái	zh	模仿
vi	nhái	zh	蛙
vi	nhái	zh	重复
vi	nóng	zh	温暖
vi	nóng	zh	热
vi	nệm	zh	床垫
vi	phân	zh	分给
vi	phân	zh	厘米
vi	phân	zh	屎
vi	phân	zh	百分比
vi	phân	zh	第一百
vi	phân	zh	肥料
vi	rừng	zh	丛林
vi	sa mạc	zh	沙漠
vi	sò	zh	蚝
vi	sớm	zh	很快
vi	sớm	zh	早
vi	tiếng Khmer	zh	柬埔寨语
vi	trong	zh	内
vi	vai	zh	等级
vi	vai	zh	级别
vi	vai	zh	肩膀
vi	vai	zh	阶层
vi	vàng	zh	金
vi	âm nhạc	zh	音乐
vi	âm nhạc	zh	音樂
vi	đầu	zh	头
vi	ếch	zh	蛙
vi	ếch nhái	zh	蛙
