PHẦN THỨ NHẤT	﻿ ~~~ JULES VERNE	-0.01875
	A TIZENÖT ÉVES KAPITÁNY	-0.3
		0.3
	REGÉNY	-0.3
		0.3
		0.3
	Fordította: PASSUTH LÁSZLÓ	-0.3
		0.3
		0.3
	ELSŐ RÉSZ	-0.3
	ELSŐ FEJEZET	-0.3
	A bálnavadászhajó	-0.3
	MÁSODIK FEJEZET	-0.3
	Dick Sand	-0.3
	HARMADIK FEJEZET	-0.3
	A hajóroncs	-0.3
	NEGYEDIK FEJEZET	-0.3
	A Waldeck hajótöröttjei	-0.3
	ÖTÖDIK FEJEZET	-0.3
1 ~~~ 	S. V.	-0.0375
	HATODIK FEJEZET	-0.3
	Cet a látóhatáron	-0.3
	HETEDIK FEJEZET	-0.3
	Előkészületek	-0.3
	NYOLCADIK FEJEZET	-0.3
	A cet	-0.3
	KILENCEDIK FEJEZET	-0.3
	Sand kapitány	-0.3
	TIZEDIK FEJEZET	-0.3
	A következő négy nap	-0.3
	TIZENEGYEDIK FEJEZET	-0.3
	A vihar	-0.3
	TIZENKETTEDIK FEJEZET	-0.3
	A látóhatár	-0.3
	TIZENHARMADIK FEJEZET	-0.3
	Föld!	-0.3
	Föld!	-0.3
	TIZENNEGYEDIK FEJEZET	-0.3
	Most mi a teendő?	-0.3
	TIZENÖTÖDIK FEJEZET	-0.3
	Harris	-0.3
	TIZENHATODIK FEJEZET	-0.3
	Útközben	-0.3
	TIZENHETEDIK FEJEZET	-0.3
	Száz mérföld - tíz nap alatt	-0.3
	TIZENNYOLCADIK FEJEZET	-0.3
	A szörnyű szó	-0.3
	MÁSODIK RÉSZ	-0.3
	ELSŐ FEJEZET	-0.3
	Rabszolga-kereskedelem	-0.3
	MÁSODIK FEJEZET	-0.3
	Harris és Negoro	-0.3
	HARMADIK FEJEZET	-0.3
	Útközben	-0.3
	NEGYEDIK FEJEZET	-0.3
	Angola útvesztőiben	-0.3
	ÖTÖDIK FEJEZET	-0.3
	A hangyák birodalmában	-0.3
	HATODIK FEJEZET	-0.3
	A búvárharang	-0.3
	HETEDIK FEJEZET	-0.3
	Tábor a Cuanza folyó mentén	-0.3
	NYOLCADIK FEJEZET	-0.3
	Néhány szó Dick Sand naplójából	-0.3
	KILENCEDIK FEJEZET	-0.3
	Kazonndé	-0.3
	TIZEDIK FEJEZET	-0.3
Thuyền Hải âu	A rabszolgapiacon	0.3
	TIZENEGYEDIK FEJEZET	-0.3
	Őfelsége és a tüzes víz	-0.3
	TIZENKETTEDIK FEJEZET	-0.3
	A királyi temetés	-0.3
	TIZENHARMADIK FEJEZET	-0.3
	A kufártanyán	-0.3
	TIZENNEGYEDIK FEJEZET	-0.3
	Füstbe ment tervek	-0.3
	TIZENÖTÖDIK FEJEZET	-0.3
	Mire nem képes egy apácabogár!	-0.3
	TIZENHATODIK FEJEZET	-0.3
	A nagy varázsló	-0.3
	TIZENHETEDIK FEJEZET	-0.3
	Menekülés	-0.3
	TIZENNYOLCADIK FEJEZET	-0.3
	Úti kalandok	-0.3
	TIZENKILENCEDIK FEJEZET	-0.3
	S. V.	-0.3
	HUSZADIK FEJEZET	-0.3
	Minden megoldódik ~~~ 	-0.3
		0.3
	ELSŐ RÉSZ	-0.3
		0.3
	ELSŐ FEJEZET	-0.3
	A bálnavadászhajó ~~~ A Pilgrim nevű vitorlás hajó, melyet tengerésznyelven brickgoëlette-nek1 neveznek, 1873. február 2‑án a déli szélesség 43. fokának 57. perce és a nyugati hosszúság 165. fokának 19. perce alatt horgonyzott.	-0.3
	A négyszáz tonna térfogatú hajót már eredetileg bálnavadászat céljaira építették, tulajdonosa James W. Weldon kaliforniai hajózási vállalkozó volt, aki már évekkel ezelőtt Hull kapitányra bízta a vitorlást, amely rendszerint az ausztráliai vizeket szelte.	-0.3
	A Pilgrim egyike volt a legkisebb hajóknak, melyeket Weldon a Bering-szoroson2 át az északi-sarki vizekre vagy pedig a Hoorn-fokon3 túl, esetleg a Tasman-föld4 érintésével a Déli-sarköv tengereihez küldött, de a hajót kitűnően építették meg.	-0.3
	Könnyen engedelmeskedett kormányának, így nem kellett népesebb legénység ahhoz, hogy elvezessék a Déli-sarköv vizeinek veszedelmes szirtjei között.	-0.3
	A gyors járatú bálnavadászhajó parancsnoka, Hull kapitány, már jó néhányszor kivágta magát a jégtorlaszok közül, melyek Új-Zéland5 vagy a Jóreménység6 fokának vizein - aránylag mérsékeltebb szélességi fok mellett - a déli félteke téli hónapjaiban oly gyakran teszik próbára a vitorlások kormányosainak éberségét.	-0.3
	Igaz, csak kisebb jéghegyek álltak itt a hajós útjában, és azokat is elmállasztották már a meleg édesvizű folyók, melyek legtöbbje a Csendes- vagy az Atlanti-óceánba ömlik.	-0.3
Ngày 2 tháng Hai, thuyền Hải âu đang ở vào nam vĩ tuyến 43°37, và tây kinh tuyến 165°19 trên Thái bình dương.	Hull kapitány azonfelül, hogy nagyszerűen értett a tengerészmesterséghez, a bálnavadászat terén is elismert tekintély volt.	0.281416
	Hajójának törzslegénysége öt matrózból s egy hajósinasból állott. ~~~ Ilyen kevés ember persze nem elégséges a cethalászat lebonyolításához, viszont Weldon - követve a többi hajótulajdonos bevált példáját - sokkal gazdaságosabbnak tartotta, ha a hajó kiindulási pontján, San Franciscóban csak az elengedhetetlenül szükséges legénységet veszi fel a fedélzetre, annyit, amennyi ahhoz kell, hogy a hajó útnak indulhasson.	-0.3
	Új-Zélandban ugyanis mindenféle tengeri ember akadt bőségesen, különösen szép számmal olyanok, akik a bálnavadászathoz értettek, s akik már elhagyták korábbi vitorlásukat, vagy pedig - kihasználva a már előrehaladott évadot - pillanatnyilag halászással foglalkoztak.	-0.3
	Általában szokás volt ugyanis, hogy a bálnavadászat idényének lejártával a vadászokat kifizették, és szárazra tették, s ők aztán a parton várták a néhány hónap múlva megújuló vadászévszakot, amikor már új hajósgazda vette igénybe szolgálataikat.	-0.3
Thuyền này thuộc hãng Weldon có trụ sở tại San Francisco chuyên dùng để đánh cá trên biển Nam cực, trọng tải bốn trăm tấn.	Ez a rendszer a kapitá­nyoknak is nagyon megfelelt, mert nagy választék állt rendelkezésükre matrózokból, s egyébként is úgy találták, hogy ez szegődtetésük olcsóbb módja.	0.223881
Weldon giao quyền chỉ huy tàu cho Hull từ mấy năm nay.	Miért cselekedett volna hát másként a Pilgrim parancsnoka?	0.288889
	A vitorlás éppen most zárta le halászévadját a délsarki vizek határán, de az idén nem valami nagy szerencsével.	-0.3
Hải âu là một trong những thuyền nhỏ nhất, nhưng cũng là một con thuyền ưu việt nhất của đoàn thuyền đánh cá Weldon.	A hordók egy részét sikerült csak megtölteni cetolajjal, s a nyers és feldolgozott bálnahúsból sem tudtak megfelelő készleteket gyűjteni.	0.293023
	Ezekben az években már nagyon megnehezedett a bálnavadászat: a hajók valóságos rablógazdálkodást folytatva irtották a tenger óriás emlőseit, úgyhogy egyre ritkábbakká váltak.	-0.3
	A ceteknek szigonyra valóban érdemes fajtája az a bálna, melyet az Északi-tengeren vadászók nord-capernek s a Déli-sarköv vizeinek halászai sulpher boltonnak hívnak, már jórészt kipusztult, vagy legalábbis eltűnni látszott.	-0.3
	Így a halászok kénytelenek voltak „kisebb” szörnyetegekkel is megelégedni, melyeket finbacknek neveztek, bár ezeknek a vadászata egyáltalán nem volt veszélytelen.	-0.3
	Nem nagy sikerrel végződött az idén Hull kapitány halászévadja sem, éppen ezért elhatározta, hogy a következő évben még délebbre hatol a sarki vizeken, talán megközelíti a Clarie- és Adelaide-földeket is, melyek - bármennyire is magának szerette volna felfedezésüket tulaj­donítani az amerikai Wilkes7 - tagadhatatlanul a kitűnő francia hajóparancsnoknak, Dumont d'Urville kapitánynak8 jóvoltából kerültek rá a tengeri térképekre.	-0.3
	Hogyan is lehetett volna szerencsésnek nevezni a Pilgrim évadját, amikor Hull kapitány a délszaki nyár közepe táján, tehát a szokott vadászati idény felénél elhagyja cserkészterületét?	-0.3
	Ennek jórészt az volt az oka, hogy az eléggé szedett-vedett társaság, melyet törzslegény­ségének megerősítésére szerződtetett, elég sok kellemetlenséget szerzett neki, s igyekezett megszabadulni tőlük.	-0.3
Theo mùa cá, nó đã từng vượt eo biển Bering đến tận các biển Bắc cực và qua mũi biển Horn đến tận Nam băng dương.	Így a Pilgrim északnyugati irányban haladva, elérte Új-Zéland vizeit; a szárazföldet először január 15-én pillantották meg.	0.292623
	Waitematába érkeztek, az Auckland-sziget kikötőjébe, a Churaki-öböl tájékán, s e hatalmas sziget keleti partjain horgonyt vetve, szárazra tették azokat a vadászokat, akiket csak az idényre fogadtak fel.	-0.3
	A hajólegénység sem volt elégedett az eddigi eredménnyel.	-0.3
	Legalább kétszáz nagyhordó olaj hiányzott ahhoz, hogy a Pilgrim hajórakományát teljesnek lehessen nevezni.	-0.3
Nó chạy rất tuyệt vời.	Senki sem emlékezett ilyen rossz vadászévadra.	0.117857
Thuyền có năm thủy thủ và một chú bé học nghề làm việc dưới quyền thuyền trưởng Hull.	Hull kapitány - ez a kiváló cetvadász - talán először életében úgy találta, hogy „hoppon maradt”.	0.296939
Để đánh cá voi thì số thủy thủ này rõ ràng là không đủ, nhưng noi gương tiết kiệm của các chủ thuyền khác, ông Weldon chỉ dùng đủ số người tối thiểu để theo thuyền thôi.	Úgy érezte, hogy egyenesen hírneve forog kockán, s ezt azoknak a gyanús fickóknak a számlájára írta, akiknek fegyelmezetlensége volt a hadjárat gyászos eredményének legfőbb oka.	0.261176
	De hiába próbálta volna Aucklandben megfelelőbb emberekkel feltölteni a legénységét: időközben minden valamirevaló vízi ember már régen elszegődött más halászhajókra.	-0.3
	Így aztán a parancsnok feladta a reményét, hogy a cetrakományt még az idén sikerül kiegészíteni, s ezért úgy rendelkezett, hogy rövidesen végleg elhagyják Aucklandet, amikor olyan utasok jelentkeztek a fedélzeten, akiknek kérését igen nehéz lett volna visszautasítani.	-0.3
Còn khi đến New Zealand, thuyền trưởng sẽ tùy ý thuê thêm người đánh cá vì ở đây có nhiều ngư phủ lành nghề.	Weldonné, a Pilgrim hajó tulajdonosának felesége, ötesztendős Jack nevű fiacskája s egy rokonuk, akit mindenki Benedek bácsinak nevezett, éppen Aucklandben tartózkodtak.	0.200826
	Ugyanis James Weldon, aki üzleti ügyeiből kifolyólag időközönként ellátogatott Új-Zélandba, ezúttal mindhármukat magával hozta, és arra számított, hogy együtt hajóznak majd vissza San Franciscóba.	-0.3
	De éppen akkor, amikor a családnak búcsút kellett volna vennie Új-Zélandtól, a kis Jack hirtelen súlyosan megbetegedett, s így apja, akit halaszthatatlan ügyei elszólítottak, kénytelen volt Aucklandben hagyni fiát, feleségét és unokatestvérét, Benedek bácsit.	-0.3
Thuyền Hải âu vừa kết thúc chuyến đánh cá voi ở vùng biển giáp Nam Cực.	Három hosszú hónap telt el elválásuk óta, s férje elutazása különösen megviselte Weldonnét.	0.255
Năm nay thuyền thu hoạch cá voi rất ít vì gần đây người ta đua nhau săn bắt chúng nên giống cá này hiếm dần đi.	Időközben viszont a kisfiú teljesen felépült, s így már az utazáshoz készülődtek, amikor a Pilgrim feltűnt a látóhatáron.	0.297479
	Ebben az időben Weldonnénak csak a Golden Age hajóstársaság egyik gőzöse állhatott volna rendelkezésére, mely az ausztráliai Melbourne és a Panama-szoros9 közt látja el a szolgálatot.	-0.3
	Ha már egyszer eljutnak Panamáig, ott már csak valamelyik amerikai hajó érkezésére kell várniuk, mely a szoros és Kalifornia10 között közlekedik.	-0.3
	Viszont mégiscsak számítaniuk kellett hosszadalmas várakozásra, el kellett készülniük az átszállás sok alkalmatlanságára, ami nem csekélység egy asszonynak, ha gyerekkel utazik.	-0.3
Mùa cá năm nay thật bất lợi cho thuyền Hải âu.	Éppen ekkor futott be a Pilgrim az aucklandi kikötőbe.	0.294
	Így aztán Weldonné nem is habozott: egyszerűen megkérte Hull kapitányt, hogy vegye őket fedélzetre, s vigye el egy Nan nevű néger szolgálójukkal együtt San Franciscóba.	-0.3
	Háromezer mérföld11 egy vitorláson - nem kis dolog! ~~~ Viszont Hull kapitány hajója elsőrangú jármű volt, s mert a késő nyár az Egyenlítő mindkét oldalán derültnek ígérkezett, Hull hozzájárult az asszony kéréséhez, s saját kabinját bocsátotta rendelkezésére.	-0.3
Đầu tháng Giêng, nghĩa là vào giữa mùa hè miền Nam cực, đang giữa mùa cá, mà thuyền trưởng đành phải cho thuyền quay về.	Úgy számította, hogy az út negyven-ötven napig is eltart: ezalatt pedig Weldonné majd csak berendezkedik valahogy a bálnavadászhajón.	0.285714
Hải âu quay mũi về hướng Tây bắc, đi New Zealand để trả người đánh cá thuê về hải cảng Úc.	Így hát Weldonné részére bizonyos előnyt jelentett, ha a tengeri útra ilyen körülmények között vállalkozik.	0.28835
	Egyetlen hátrány - ha erről egyáltalán beszélni lehetett - az volt, hogy az átkelés az óceánon kissé hosszabb lesz így, minthogy a Pilgrimnek ki kell rakodnia Chilében, Valparaíso kikötőjében.	-0.3
Vì thuyền còn nhẹ, ít ra cũng còn cần thêm hai trăm thùng dầu cá voi nữa mới đủ trọng tải, nên thủy thủ yêu cầu thuyền trưởng thuê thêm một số người đánh cá mới để quay trở lại đánh cá tiếp.	Ha azonban ezt a hajó már elvégezte, úgy csak tovább kell haladniuk az amerikai kontinens mentén, befogva a vitorlába azokat a szárazföldről eredő szeleket, melyek oly kellemessé varázsolják ezt a partvidéket.	0.267692
Nhưng không tài nào tìm nổi nhân công vì họ đã đi làm thuê ở các hãng đánh cá khác rồi.	Weldonnét cseppet sem lehetett gyáva asszonynak tartani: alaposan megbarátkozott már a tengerrel is.	0.293548
	Harmincéves ha volt, viruló egészségben, számos nagyobb hajóutat tett már meg férjével együtt, s így nem riadt vissza attól a kockázattól, amit végül is egy középsúlyú vitorlással megtett tengeri út jelent.	-0.3
Hull quyết định trở về San Francisco.	Tudta, hogy Hull kapitány elsőrangú tengerész, akiben férje tökéletesen megbízik.	0.382317
Đúng vào lúc đó, một nhóm khách xin đi nhờ mà ông không sao từ chối được.	A Pilgrim kitűnően megépített hajó, gyors járatú, nevének jó a csengése a cetvadászok között.	0.256098
Đó là bà Weldon, vợ ông chủ hãng của Hải âu, cùng đứa con trai năm tuổi tên là Jack và ông anh họ Bénédict hiện đang tạm trú ở Úc.	Így hát Weldonné nem habozott egy percig sem, s élt a kínálkozó alkalommal. ~~~ Természetes, hogy Benedek bácsinak is vele kellett tartania.	-0.0140625
Mới đây, nhân việc doanh thương, ông Weldon cho cả vợ con và ông anh họ cùng đi New Zealand chơi.	Ez a rokon ötven év körüli férfi volt, de magas kora ellenére sem nagyon lehetett volna őt magára hagyni.	0.290625
	Hosszú, vékony ember volt, nagy csontú, keskeny vállú; aki jobban megnézte bozontos üstökkel benőtt hatalmas koponyáját, menten felfedezhette benne a szemüveges tudóst, de ugyanakkor a jószívű és ártatlan embert is, aki, ha száz évig él, akkor is gyerek marad.	-0.3
	Benedek bácsi - mert ez a név ragadt rá, így hívták még azok is, akik nem tartoztak a családhoz - úgy tűnhetett fel mindenki előtt, mintha valóban az egész világ bácsikája lett volna.	-0.3
Gần đến ngày về thì Jack bị ốm, trong lúc ông Weldon có việc khẩn cấp phải rời Úc nên đành để vợ con và người anh họ ở lại đợi ông.	Olyan ember volt, aki nem tud mit kezdeni szokatlanul hosszú karjával és lábával, s képtelen megoldani egymagában az élet legegyszerűbb gyakorlati problémáit is.	0.298
	Egyébként senkinek sem volt terhére, könnyen lehetett vele boldogulni, mindenbe beletörődött, néha elfelejtett enni vagy inni, sem meleg, sem hideg nem gyötörte - inkább a növény-, mint az állatvilágba illett volna bele.	-0.3
	Mintha olyan fa lenne, mely sem gyümölcsöt, sem lombot nem terem.	-0.3
Ba tháng trôi qua, ông vẫn bận việc chưa quay lại mà Jack đã khỏe.	Jó szíve volt, de képtelen volt gondoskodni mindennapi táplálékáról.	0.295652
Thấy thuyền của hãng nhà cập bến, bà Weldon muốn về nhà trước chồng.	Mégis, minden élhetetlensége ellenére, szerették az emberek.	0.205
Bà Weldon khoảng ba mươi tuổi, là một phụ nữ can đảm, quen đi biển và không sợ sóng gió.	Weldonné gyerekének tekintette, úgy nézett rá, mintha kis Jackjének idősebb testvére volna.	0.276404
Hơn nữa, chiếc Hải âu này vốn có tiếng là con thuyền tốt nhất trong các thuyền cá Hoa Kỳ nên bà thấy không phải e ngại gì.	Mindamellett Benedek bácsi egyáltalában nem volt valami naplopó - éppen ellenkezőleg, igen nagy szorgalommal foglalkozott egyetlen szenvedélyével, a természettudománnyal.	0.232331
Còn Bénédict là một người tử tế, thật thà, trạc năm mươi tuổi.	Érdeklő­dé­si köréből viszont teljesen kikapcsolta a növénytant, ásványtant és geológiát12.	0.202703
Vì lớn tuổi nên ông không đi đâu một mình.	Ezzel szem­ben nevezhetnénk-e őt az általános állattan búvárának, aki az állatvilág négy tudományos osztályával13 foglalkozik?	-0.2
	Vajon ez a jámbor tudós belemélyedt-e ebbe az osztályozásba, s óvatos kézzel szétválasztotta-e az egyedeken túl a fajtákat, nemeket, családokat? ~~~ Hát bizony nem!	-0.3
Bénédict cao lều khều, mặt xương xẩu, đầu to và hói.	Mert valljuk meg őszintén, Benedek bácsi egyedül csak az ízeltlábúakkal foglalkozott.	0.185
	De hát ha sem az emlősök, sem a madarak, sem a hüllők, halak, puhányok nem érdekelték, és vizsgálódásának területén kívül esett a mélytenger apró állatainak korall- és szivacsvilága... ha mindezeket az élőlényeket így ki kell rekesztenünk tudományos vizsgálódásának köréből, akkor vajon mi is marad?...	-0.3
Cứ nhìn bề ngoài, người ta cũng đoán biết ngay ông là một nhà thông thái đeo kính gọng vàng, tốt bụng.	Igen, mi maradhatna más, mint egyes-egyedül az ízeltlábú állatok világa, s így nem árulunk el nagy titkot, ha kijelentjük: tudósunk minden szenvedélye ezek felé az állatok felé fordult.	0.133929
Những người như ông suốt đời sẽ là những chàng trai ngộc nghệch để rồi chết già như những cụ trăm tuổi và dù cho đến mãn đời vẫn còn ngây thơ như trẻ nít.	De még itt is kénytelenek leszünk tovább osztályozni: tudnunk kell, hogy ezek is hat csoportot alkotnak aszerint, hogy rovaroknak, százlábúaknak, pókféléknek, rákféléknek, haslábúaknak vagy férgeknek minősülnek.	0.250847
	A mi jó Benedek bácsink - tudományosan szólva - alig tudta a pókot a skorpiótól megkülönböztetni, nem is beszélve a földigilisztáról vagy éppen a piócáról.	-0.3
	Ezért most már igazán fel kell vetnünk a kérdést: voltaképpen mihez is értett ez a kiváló szakember?	-0.3
Mọi người đều thương ông vì ông rất đôn hậu.	Hát bizony Benedek barátunk entomológus, magyarán egyszerű bogarász volt.	0.207273
	Igaz, hogy a rovartan tudósán általában azokat értjük, akik az ízeltlábú állatok nagy családjával a maga egészében foglalkoznak, de az újabb szokás szerint mégis ezt a megjelölést inkább azokra korlátozzuk, akik a rovarok- más néven hatlábúak - világába hatolnak be kutatólámpájukkal, hogy aztán itt küzdjenek meg a rájuk váró hatalmas feladatokkal.	-0.3
	Mert hát most se tévedjünk: ezeknek a rovaroknak a rendje is tíz osztályt foglal magában, így csak maguknak a fedelesszárnyúaknak válfajában harmincezer fajtát tartanak nyilván, a legyekében legalábbis hatvanezerfélét... s ha mindezt komolyan megszívleljük, akkor igazán nem csodálkozhatunk azon, hogy egyetlen ilyen alfajtának a tanulmányozása is kitöltheti egy tudós egész életét.	-0.3
Bà Weldon cũng chiều ông như chiều một đứa trẻ lớn để làm bạn với con bà.	Így érthetjük meg, hogy Benedek bácsi éveit és napjait egyes-egyedül a bogártannak szentelte.	0.278571
Tuy nhiên ông Bénédict không phải là một kẻ vô công rồi nghề.	Ez a tudomány elnyelte nappalainak s éjszakáinak úgyszólván minden óráját, hiszen még álmában is hatlábúakkal foglalkozott.	0.0573529
Điều say mê nhất của ông là sinh học.	Ruháján, kalapján, mellényszegélyén díszeskedtek az odatűzdelt gombostűk.	0.05
Nói đến sinh học, người ta nghĩ ngay đến một môn học bao la, nhưng ông Bénédict chỉ là một nhà côn trùng học bình thường mà thôi.	Ha megtért valamilyen tudományos kirándulásról, különösen a kalapja volt olyan, mint egy kis természetrajzi múzeum: kívül-belül odaszúrt rovarok ékesítették.	0.265957
Vì say mê khảo cứu cây trồng nên ông đã theo ông bà Weldon đi New Zealand.	Mindezek után még azt is elmondhatjuk, hogy barátunk bogarászszenvedélyétől vezettetve csatlakozott Weldonhoz és feleségéhez Új-Zélandba vezető útjukon.	-0.004
	Nem csoda, ha néhány ritka példány esett vadászzsákmányául, s most persze már legszívesebben San Franciscóban lett volna ismét, hogy laboratóriumi magányában elrendezhesse új szerzeményeit.	-0.3
Ở đây, bộ sưu tập của ông đã được tăng thêm một số tiêu bản hiếm.	Így, mivel Weldonné és fia a Pilgrim fedélzetén tértek vissza Amerikába, mi sem volt természetesebb, mint hogy Benedek bácsi is velük keljen át az óceánon.	0.05625
Ai cũng biết ông đang nóng lòng muốn về ngay để xếp các vật báu đó vào tủ sưu tập ở San Francisco.	Ez volt elhatározásának valódi oka, s igazán nem az, mintha Weldonné benne találta volna meg támaszát az út esetleges viszontagságaival szemben.	0.218692
Vì thế, ông rất mừng khi thấy bà Weldon ngỏ ý về và tất nhiên ông sẽ được về theo.	Egyébként ilyen ok nem is merült fel, hiszen az út könnyűnek ígérkezett a gyorsvitorlás fedélzetén, melyet a kellemes nyári idényben kitűnő kapitány vezetett.	0.106452
	Az alatt a három nap alatt, amíg a Pilgrim a kikötőben vesztegelt, Weldonné gyorsan végzett bevásárlásaival, minthogy a maga részéről semmiképpen sem kívánta késleltetni a vitorlás indulását.	-0.3
Hải âu còn nghỉ thêm ở bến ba ngày.	Január 22-én szállt a Pilgrim fedélzetére kisfiával, Benedek bácsival és az öreg Nannal.	-0.045
Bà Weldon vội vã sửa soạn hành lý để kịp ngày nhổ neo.	Magától értetődő, hogy Benedek bácsi magával cipelte a hajóra bádogszelencéjébe zárt értékes rovarait is.	0.0737705
	Közöttük volt Óceánia14 legrejtettebb rovarvilágának számos, szinte ismeretlen példánya, így az a húsevő rovar is, mely csakis Új-Kaledóniában15 található, s melynek szemei feje felső részén helyezkednek el.	-0.3
Ngày 22 tháng Giêng, bà xuống thuyền Hải âu cùng với con trai, ông Bénédict và u già Nan – một phụ nữ da đen.	Benedek bácsi figyelmét felhívták egy bizonyos mérgespókfajtára, a maorik16 katipójára is, melynek csípése gyakran halálos.	0.278947
Ông Bénédict xách kè kè bên mình một chiếc hộp bằng sắt tây đựng tất cả các mẫu vật mà ông sưu tầm được.	Ez a pók azonban nem tartozik a szorosan vett rovarok rendjéhez, helyét a pókfélék között jelölték ki - így hát Benedek bácsi szemében semmiféle értékkel nem bírt.	0.216393
Trong lúc thủy thủ đang sửa soạn cho thuyền rời bến, bà Weldon cùng người nhà ngồi trên boong thuyền.	Nem is törődött vele, s gyűj­temé­nye legszebb darabjának egy új-zélandi fedelesszárnyút tartott.	0.266667
	Természetes; hogy Benedek bácsi magas összegre biztosította új gyűjteményét, melyet legalább olyan értékesnek tartott, mint a tengerészek a cetolaj- és bálnahúsrakományt.	-0.3
thuyền trưởng Hull đến chỗ bà ngồi và nói: ~~~ 	Amikor Weldonné társaival a hajó fedélzetére érkezett, Hull kapitány ezekkel a szavakkal fogadta:	0.021
- Thưa bà, như bà đã rõ, bà muốn đi thuyền này, do đó trách nhiệm thuộc về bà. ~~~ Bà Weldon hỏi lại:	- Asszonyom, remélem, nem csodálkozik, ha kijelentem, hogy csakis a saját felelősségére utazhatik a Pilgrimen.	0.0619853
 ~~~ - Sao ông lại nói thế, ông Hull?	- Miért hangsúlyozza ezt előttem, kapitány úr?	0.128409
- Vì tôi không nhận được một lệnh nào của ông nhà về việc này. ~~~ Ngoài ra thuyền này không bảo đảm một chuyến đi êm đẹp xứng đáng với bà, như một chiếc tàu dành riêng cho hành khách.	- Kizárólag azért, mert férjétől nem kaptam semmi utasítást ebben az irányban, és mert tudom, hogy egy ilyen bálnavadászhajó nem nyújthatja utasainak azt a biztonságot, amit egy személyszállító gőzhajótól elvárunk.	-0.0044335
- Thưa ông, ông có tin rằng nếu nhà tôi ở đây, ông ấy sẽ do dự và không muốn đi thuyền này cùng với vợ con không?	- Azt gondolja, Hull kapitány, hogy a férjem, ha itt volna, egy percig is habozna feleségével és gyermekével a Pilgrimre szállni?	0.423543
- Thưa bà, không.	- Nem... egy percig sem, ez nem kétséges, asszonyom.	0.416667
	Éppen úgy, ahogy én magam sem bizalmatlankodnék az ön helyében.	-0.3
	Pilgrimünk jó hajó, habár ebben az évben meglehetősen gyászos volt a vadászútja.	-0.3
Ông nhà sẽ không do dự gì.	De én ismerem: több esztendeje szolgáljuk egymást.	0.0931034
Nhưng vừa rồi tôi nói như thế để khỏi chịu trách nhiệm về việc bà đi và cũng để nhắc bà là thuyền này không đủ tiện nghi.	Amit mondtam, csak azért tettem, asszonyom, hogy elhárítsam magamról a felelősséget azért, mert hajómon nem találja meg a kívánatos kényelmet.	0.293382
- Nếu chỉ là vấn đề tiện nghi thì ông khỏi lo.	- Csak nem képzeli, kapitány úr, hogy én az ilyesmivel törődöm?...	0.480769
Tôi không như những hành khách khó tính hay kêu ca về phòng ở và đòi có những tiện nghi đầy đủ.	Igazán nem tartozom azok közé, akik szüntelenül panaszkodnak, mert szűk a kabinjuk, vagy mert nem tartják megfelelőnek az eléjük tálalt ételt.	0.210577
Nói xong bà nhìn Jack một lúc, kéo lại gần rồi nói với ông Hull: ~~~ 	Az asszony ránézett fiacskájára, akit kézen fogva vezetett.	-0.0258621
- Thưa ông, ông cho khởi hành đi.	- Induljunk hát, Hull kapitány!	0.76
Thuyền trưởng liền ra lệnh nhổ neo. ~~~ Cánh buồm xoay, con thuyền rời bến.	Mint varázsütésre, egyszerre felhangzottak az ismert parancsszavak, felvonták a horgonyt, a vitorlák duzzadni kezdtek, s a Pilgrim nekilendült, hogy mihamarább elérje az amerikai partokat.	-0.172222
Đi được ba ngày, Hải âu bị ngược gió phải tránh về bên trái để tiến dần.	Ám indulásuk után harmadnapra Hull kapitány mégis arra kényszerült, hogy az erős keleti szél következtében egyet fordítson a vitorlákon - hacsak nem akar egészen eltérni eredeti irányától.	-0.0313953
Vì thế, đến ngày 2 tháng Hai, thuyền trưởng nhận thấy Hải âu hiện ở trên cao hơn một vĩ tuyến, và ở vào một vị trí như người ta muốn vòng qua mũi biển Horn. ~~~ 2 ~~~ 	Így történt, hogy február 2-án Hull még mindig ugyanazon hosszúság alatt hajózott, mint elindulásukkor, s a Hoorn-fok megkerülésének gondolatával foglalkozott, ahelyett, hogy nekivágott volna a nyílt óceánnak az Újvilág felé. ~~~ MÁSODIK FEJEZET	-0.224571
Dick Sand	Dick Sand	2.3
		-0.3
 ~~~ Mặc dầu thuyền bị chậm nhưng trời im biển lặng, con thuyền vượt biển bình thường.	A tenger lecsendesedett, s a késéstől eltekintve a hajó nyugodtan vitorlázott tovább.	-0.0259259
Bà Weldon rất được trọng đãi.	Weldonné a lehetőséghez mérten elég kényelmesen rendezkedett be a Pilgrim fedélzetén.	-0.1
	Minthogy nem volt más kabin, Hull kapitány szobácskájával kellett megelégednie, mely a vitorlás előrészében szolgálta szerény gazdáját.	-0.3
Ông Hull nhường cho bà căn phòng thuyền trưởng ở cuối thuyền, tuy hẹp nhưng rất sạch sẽ.	Ide költözött hát be - Hull kérésének engedve - Weldonné fiacskájával és Nannal.	0.443036
	Itt is étkezett a kapitánnyal és Benedek bácsival együtt, akinek a fedélzeten találtak valami kamrafélét.	-0.3
	A Pilgrim parancsnoka a maga részéről a másodkapitány számára épült kis kabinban talált helyet, minthogy más tiszt nem volt a hajón, viszont a Pilgrim ez idő szerint nem is igényelte egy második tiszt szolgálatait. ~~~ A vitorlás törzslegénysége rég összeszokott.	-0.3
Bà ở đây với Jack và u già Nan.	Megbízható, kitűnő tengerészek voltak.	0.227273
Ông Hull cũng sắp đặt cho ông Bénédict ở một phòng nhỏ bên cạnh.	Ez volt a negyedik bálnavadászévad, amelyet együtt töltöttek.	0.245902
	Mind amerikaiak voltak, a kaliforniai tengerpart fiai.	-0.3
Còn ông Hull dọn đến căn phòng dành cho thuyền phó vẫn bỏ không.	A derék matrózok természetesen mindent elkövettek, hogy Weldonné jól érezze magát a hajón.	0.222857
Đến bữa thì ông Hull và ông Bénédict dùng cơm cùng bà Weldon tại phòng.	Ők maguk is hasznot reméltek a cetvadászat sikeréből - s eddig szépen is kerestek.	0.3
	Igaz, nem sajnálták az erejüket, kivált mert azt remélték, hogy az évad végén, mikor az idei vállalkozás mérlegét elkészítik, megkapják majd jutalmukat.	-0.3
Thủy thủ trong thuyền đều là những người tốt và khỏe mạnh.	Sajnos, minden jel arra mutatott, hogy a jutalom ebben az évben alaposan össze fog zsugorodni.	0.244286
Họ quen nhau từ lâu vì cùng ở vùng duyên hải, cùng là đồng nghiệp nên họ ăn ở với nhau rất là thuận hòa.	Dühöngtek is eleget a gyülevész új-zélandi kisegítők miatt. ~~~ Csupán egy ember nem volt amerikai a fedélzeten.	-0.0127358
Trong thuyền còn có một người Bồ Đào Nha làm đầu bếp, tên là Negoro, nói tiếng Anh rất thạo.	Portugál születésűnek mondta magát, az angolt folyékonyan beszélte, és Negoro volt a neve: a szakács szerény szerepét töltötte be a vitorláson.	0.194118
Negoro là một người lầm lì, ít nói, nhưng nấu ăn rất khá, ít khi người ta trông thấy hắn vì ban ngày hắn ở lì trong bếp.	A Pilgrim szakácsa ugyanis Aucklandben megszökött a hajóról, és ez a Negoro vállalkozott a helyettesítésére. ~~~ Mogorva, hallgatag ember volt.	0.0580357
	Távol tartotta magát a többiektől, de jól értette a mesterségét.	-0.3
Đêm đến, khi lò lửa đã tàn, hắn mới rời bếp để về buồng ngủ đặt ở góc trong cùng khu thủy thủ.	Úgy látszott, hogy Hull jó vásárt csinált, amikor felfogadta, és valóban, konyha­művészetével szemben nem is merült fel kifogás.	0.2625
	Az idő rövidsége miatt Hull kapitánynak nem állt módjában kellőképpen tájékozódnia a portugálról, és ezt annál inkább sajnálta, mert az idegen szakácsnak, akit kis közösségükbe befogadtak, nem volt valami rokonszenves képe.	-0.3
Như trên đã nói, toán thủy thủ của thuyền Hải âu gồm có năm người và một chú bé học nghề.	Talán negyvenesztendős lehetett ez a Negoro: középtermetű, sovány, de erős, ideges mozgású, sötét bőrű, barna hajú.	0.265049
Chú mười lăm tuổi.	Vajon tanult-e valahol valamit?	0.221739
	Néhány elég ritkán elröppent megjegy­zése erre engedett következtetni.	-0.3
Người ta không biết cha mẹ chú là ai vì chú bị bỏ rơi ngay từ lúc mới lọt lòng và được một nhà từ thiện đem về nuôi.	Sohasem beszélt a múltjáról vagy a családjáról. ~~~ Még csak sejteni sem lehetett, hol élt, honnan vetődött ide, milyen jövőnek néz elébe.	-0.00230769
	Csak annyit árult el, hogy Valparaísóban kíván partra szállni.	-0.3
Tên chú là Dick Sand.	Különös ember volt.	0.3
	Nem sokat értett a tengerhez, ami meglehetősen különös hajószakácsnál, aki élete nagyobbik részét vízen tölti.	-0.3
	Ezzel szemben a hajó ingása vagy tánca a legkevésbé sem zavarta, ami viszont feltűnő, ha valaki csak most kerül egy könnyebb vitorlásra.	-0.3
	Egyebekben keveset látták: napközben ott foglala­tos­kodott szűk kis konyhájában, a kemence előtt, mely egészen betöltötte a helyiséget.	-0.3
Dick Sand rất mạnh khỏe, gương mặt thông minh và quả cảm, đó không chỉ là khuôn mặt của một người “có gan” mà còn là khuôn mặt của một kẻ “dám làm”.	Este, ha befejezte dolgát, kioltotta a tüzet, hálóhelyére ment, s tüstént nyugodni tért. ~~~ Már mondtuk, hogy a Pilgrim legénysége öt matrózból és egy hajósinasból állt. ~~~ Ez a tizenöt éves fiú nem tudta, kik voltak a szülei.	-0.105521
	Talált gyerek volt, s csecsemőkora óta árvaházban nevelkedett.	-0.3
Lên tám, Dick Sand được theo thuyền đi Nam cực.	Dick Sand - így hívták - minden valószínűség szerint New York állam fővárosá­ban látta meg a napvilágot.	0.527455
	A Dick nevet - amely a Richard becézése - attól a jószívű embertől kaphatta, aki csecsemő­korá­ban megtalálta, és elvitte az árvaházba.	-0.3
	A Sandet17 viszont a New York-i kikötő fövenyétől nyerte; itt találták meg a csecsemőt, néhány órával a születése után.	-0.3
	A fiú nem volt nagyon magas, de alakja fejlődésben levő testi erőre vallott.	-0.3
	Haja barna volt, s szép kék szemében különös tűz égett.	-0.3
	A hajósmesterség, melyet választott, már eléggé elő­ké­szí­tette az élet küzdelmeire.	-0.3
	Külsejéből is értelem és elszántság sugárzott, de ez nem a vak­merőek, hanem a „merész”-ek elszántsága volt.	-0.3
	Gyakran idézünk Vergilius egyik töredékes verséből három szót:	-0.3
Em quen với nghề đi biển từ đó.	Audaces fortuna iuvat...18	0.168
Dần dần, em được các sĩ quan dạy chữ và nghề đi biển.	Ez az idézet azonban helytelen, mert a költő szava így hangzik:	0.27931
	Audentes fortuna iuvat...19	-0.3
	Így hát nem a vakmerők, hanem a merészek azok, akikre majdnem mindig rámosolyog a szerencse.	-0.3
	Lehet, hogy a vakmerő esetleg meggondolatlanul cselekszik - ám a merész mindig átgondolja tettét, mielőtt valamire vállalkoznék.	-0.3
Về sau Dick Sand làm thủy thủ cho một thương thuyền.	Ebben van az árnyalatnyi különbség. ~~~ Dick Sand audens - merész volt.	0.278571
	Tizenöt éves korára már teljes birtokában volt akarat­erejé­nek, elhatározó-képességének.	-0.3
	Komoly és villanó tekintete az első pillantásra lekötötte a figyel­met.	-0.3
	Sem mozdulataiban, sem szavaiban nem tükröződött kortársainak szokott virgonc­sága.	-0.3
	Azokban az években, amikor más gyereknek még fogalma sincs az élet küzdelmeiről - neki már saját magára kellett támaszkodnia.	-0.3
	Mint mondtuk, a közjótékonyság kenyerén nevelkedett egy amerikai árvaházban.	-0.3
	Négyéves korában tudott írni-olvasni, nyolcéves alig múlt, amikor a tenger utáni vágy már a vízre kergette; hajósinasként szegődött el egy csendes-óceáni hosszújáratú hajóra.	-0.3
	Itt aztán igazán mindent megtanulhatott a tengerészmesterségből, amit ebben a korban már el lehet sajátítani.	-0.3
	A tisztek érdeklődéssel nézték az értelmes kis embert, s tanítgatták is a maguk mesterségére.	-0.3
Tình cờ em được thuyền trưởng Hull chú ý đến.	Így történt, hogy Hull kapitány is felfigyelt a kis hajósinasra, amikor megpillantotta egy kereskedelmi hajó fedélzetén.	0.239394
	Hamarosan megbarátkozott vele, s gazdájának, James W. Weldonnak is figyelmébe ajánlotta.	-0.3
	Weldon élénk részvétet érzett az árva fiú sorsa iránt, s hozzá­segítette, hogy hiányos képzettségét egy San Franciscó-i magasabb iskolában kiegészít­hesse.	-0.3
	Tanulmányai során Dick Sand persze főképpen a földrajz, a nagy utazások történetei iránt lelkesedett, de már belekóstolt a matematikába is, s foglalkozott a hajózás tudományával.	-0.3
Ông giới thiệu em với ông Weldon, chủ hãng.	Így mint hajósinas szállt először a Pilgrim fedélzetére.	0.23617
	Tengerész számára alig lehet jobb iskolát találni egy bálnavadászhajónál; itt igazán mindent megtanulhat, amire jövendő mesterségében szüksége lehet.	-0.3
	Így nyilvánvalóan nem sokat kellett már várnia ahhoz, hogy belenőjön a matrózsorba.	-0.3
	Az a fiatal, aki élete kezdetétől fogva tisztában van azzal, hogy az élet törvénye a munka, aki korán megtanulja, hogy kenyerét arca verítékével kell megkeresnie: nyilván­valóan nagy sorsra hivatott, mert hiszen egy szép napon megszerzi a kellő erőt is ahhoz, hogy megvalósítsa akaratát.	-0.3
	Egyébként Dick Sand jótevőjének, James W. Weldonnak hajóján kelt útra, melyet pártfogója, Hull kapitány vezetett.	-0.3
	Ezek szerint tehát Dick szempontjából a körülmények a lehető legkedvezőbben alakultak.	-0.3
Thấy em khôi ngô lại mồ côi, ông Weldon thương và đem em về nuôi.	A fiú ragaszkodása a Weldon családhoz, mely szeretetébe fogadta, alig ismert határt.	0.487291
	Így elképzelhető, mennyire örült a fiatalember, amikor meghallotta, hogy gazdájának felesége is a hajó fedélzetére száll.	-0.3
	Ha le is számította a közöttük levő rangkülönbséget, Jacket mégis kis testvérének tekintette, míg a vele mindig különösen törődő Weldonnéban anyja helyett anyját tisztelte.	-0.3
	Tehát - és ez nem maradhatott titok jótevői előtt sem - az általuk elvetett mag termékeny talajra talált.	-0.3
	Az árva fiú szíve - ahogy egyre forróbban lüktetett benne a vér - megtelt hálával: ha egy nap úgy hozza magával a sors, hogy életét kell áldoznia azokért, akik elindították életpályáján, úgy a fiatal hajósinas aligha fog habozni, hogy ezt megtegye.	-0.3
Được tin bà Weldon sắp về bằng thuyền Hải âu, Dick Sand sung sướng vô cùng.	Dick Sand tizenöt esztendős volt, de máris úgy gondolkozott, mintha kétszer ennyi idős lett volna.	0.642073
	Weldonné is tisztában volt védence kitűnő képességeivel, így minden aggály nélkül bízta rá a kisfiát.	-0.3
	Csak természetes, hogy Jack viszont úgy ragaszkodott Dickhez, mint bátyjához, s a hajózás nyugodt óráiban, amikor a vitorlákba belekapott szél vitte a hajót, s így nem volt sok tennivaló, a két fiú többnyire együtt volt a fedélzeten.	-0.3
	Dick ilyenkor a hajósmesterség mindenféle titkával szórakoztatta a gyereket, még a kötélzetre is felsegítette, ha a kisfiú éppen kúszni akart.	-0.3
	Weldonné semmi aggodalmat nem érzett, ha azt látta, hogy a kis Jack Dick Sanddel együtt veti magát az árbockötélnek, felkúszik az előárboc kosarához vagy a sudár­vitorla rúdjához, hogy aztán, mint a nyíl, leereszkedjék a hátsó árbockötélzeten.	-0.3
Đã mấy năm trời, bà là người mẹ hiền của em và Dick Sand coi Jack như một đứa em nhỏ.	Dick Sand mindig a kisfiú előtt járt, vagy nyomában volt, mindig készen arra, hogy elkapja vagy vissza­tartsa, ha az ötéves gyermek gyenge karja nem bírná az erőfeszítést.	0.359824
	Ez a sok testgyakorlás újból visszaadta Jack arcára a pirosságot, nem is beszélve a kitűnő tengeri levegőről, mely olyan jót tett az egészségének.	-0.3
	A Pilgrim utasai mindennel meg lehettek volna elégedve, ha nem akadályozza útjukat a kedvezőtlen időjárás.	-0.3
Gió đông dai dẳng mãi, thuyền trưởng Hull không lúc nào được rảnh tay.	A makacs keleti szél lett Hull kapitány legfőbb gondja: a hajó nem akart a kívánt irányba haladni.	0.453846
	Az egyenlítői áramlatok állandóan nyugat felé térítették el a Pilgrimet, ami mellett a Baktérítő20 vidékén szokásos szélcsendet csak kisebb bajnak tekintette.	-0.3
Ông không làm sao điều khiển cho thuyền chạy được theo một đường chính xác.	Különösen Weldonné miatt nyugtalankodott, bár igazán nem okolhatta magát a hajó lassú haladásáért.	0.254651
Bà Weldon về nhà bị chậm trễ khiến ông luôn luôn lo ngại, mặc dù ông không có trách nhiệm gì về việc này.	Arra is gondolt, ha útközben az óceánt átszelő utasszállító hajóval találkoznak, rábeszéli Weldonnét, hogy szálljon át annak a fedélzetére.	0.234783
Cuộc hành trình vẫn tiếp diễn, đều đều, tẻ ngắt.	Sajnos azonban ezen az útvonalon csak nagy ritkán közlekedtek gőzhajók.	0.26
Bỗng một chuyện xảy đến vào ngày 2 tháng Hai trên kinh tuyến và vĩ tuyến này.	Így hát viszonylagos csendben morzsolódtak le a napok, amikor február 2-án bekövetkezett az első váratlan esemény.	0.210714
Khoảng chín giờ sáng hôm đó, trời quang mây tạnh, Dick Sand và Jack đứng chơi với nhau trên bao lơn cạnh cột buồm, ở đây các em có thể nhìn khắp con thuyền Hải âu và trông thấy cả một vùng biển rộng, xa tít tắp.	Dick Sand és Jack reggel kilenc óra tájban, háttal a menetiránynak, fenn álltak a hajó orrában. ~~~ Innen végigláthattak a hajón, s áttekinthették az óceán széles karéját: a látóhatárt csak a főárboc szelte szemük előtt kétfelé, eltakarva előlük a tenger és az ég egy részét.	0.0321216
	Ha meg előrefordultak, látták, mint nyúlik el a habok fölött a homlokárboc három orrvitorlájával, melyek így közelről három, egyenlőtlen nagyságú szárny benyomását keltették.	-0.3
	Ez alatt duzzadt az előtörzsvitorla, fölötte az árbockosár és a kis sudárvitorla kötele remegett, ahogy belekapott az enyhe szél.	-0.3
Thuyền Hải âu vẫn quay bên trái và chạy ngược gió rất nhịp nhàng.	A kétárbocos hajócska tehát az alsó nagy vitorlaköteléket feszítve, teljes erejével széliránt szaladt.	0.186486
Dick Sand cắt nghĩa cho Jack biết thuyền đã được bỏ vật nặng vào đáy khoang cho khỏi tròng trành nên giữ được thăng bằng, dù sóng cồn có đánh mạnh vào mạn bên phải cũng không lật được.	Dick éppen azt magyarázta Jacknek, hogy miért is nem dől fel a Pilgrim annak ellenére, hogy az előttük kifeszített hármas vitorlába belekap a szél - amikor a kisfiú a szavába vágott:	0.32369
Chợt Jack ngắt chuyện và nói to:	- Nézd csak, mi az ott, amit látok!	0.26129
 ~~~ - Có cái gì ở đằng kia hay sao ấy?	- Látsz valamit, Jack? ~~~ - kérdezte a hajósinas, maga is felhágva a korlát tetejére.	0.0428571
	- Igen... ott... - mutatott a gyerek a látóhatár távoli pereme felé, melyet a vitorlaszárny szabadon hagyott.	-0.3
	Dick egy pillanatig figyelmesen szemlélte a messze pontot, majd harsány hangon kiáltotta:	-0.3
- Em nhìn thấy vật gì chăng?	- Hajóroncs... Jobbra előttünk!	0.88
– Dick Sand quay hỏi Jack.	HARMADIK FEJEZET ~~~ A hajóroncs	-0.0173077
	Dick kiáltására egyszerre talpra ugrott a hajó egész legénysége, azok is a fedélzetre siettek persze, akik nem voltak szolgálatban.	-0.3
Jack chỉ một điểm trên biển và đáp: ~~~ 	Hull kapitány kabinjából szaladt a hajó orrához.	-0.0136364
	Weldonné, Nan, sőt még az egykedvű Benedek bácsi is a párkányra könyökölt, hogy meg­szemlélje a váratlan eseményt.	-0.3
	Csak Negoro maradt a konyhában, mint akit ez a találkozás a legkevésbé sem érdekel.	-0.3
	Mindnyájan izgalommal lesték a mintegy három mérföldről közeledő roncshajót.	-0.3
	- Talán valami elhagyott tutaj - találgatta az egyik matróz, mire Weldonnénak hirtelen eszébe jutott, hogy akkor a tutajon hajótöröttek is lehetnek.	-0.3
	- Mindjárt megtudjuk - csendesítette a vitázókat Hull kapitány.	-0.3
- Vâng, chỗ kia!…	- De az a roncs aligha tutaj, inkább oldalára dőlt hajótest.	0.375
	- Talán inkább egy cet - elegyedett a beszédbe Benedek bácsi.	-0.6
Dick Sand chú ý nhìn điểm đó rồi kêu to: ~~~ 	- Na, azt nem gondolnám - jegyezte meg Dick.	-0.0197368
- Một xác thuyền.	- Mi a te véleményed?	0.9
3 ~~~  ~~~ Thân tàu đắm ~~~ 	- kérdezte tőle Weldonné.	-0.183333
 ~~~ Nghe tiếng Dick Sand kêu, tất cả thủy thủ đều đổ xô lên boong, duy có Negoro vẫn ở yên trong bếp.	- Úgy hiszem, asszonyom, mint Hull kapitány, hogy oldalára fordult hajó... Látja, hogy csillog a rézverete a napfényben?	-0.00707547
Mọi người chăm chú nhìn một vật nổi ở xa, lờ mờ giữa lớp sóng bạc, cách thuyền Hải âu chừng ba dặm.	- Valóban, igazad van - jegyezte meg Hull, majd parancsot adott a kormányosnak: - Szélirányba, Bolton, a hajóroncs felé!	0.283486
- Không biết đó là vật gì?	- Igen, uram - válaszolt a kormányos.	0.635
	- Önök tévednek, mégiscsak óriásemlős lesz - erősködött Benedek bácsi.	-0.3
– Một thủy thủ nói.	- Akkor új fajtát fedeztünk fel, rézből való cethalat!	-0.036
	- Mindenesetre, kedves Benedek - fordult rokonához Weldonné -, nyilván maga is azon a véleményen van, hogy ez a cet már nem él, mert az az egy biztos, hogy nem mozdul.	-0.3
	- Hát bizony, kedves rokon - válaszolt a nyakas Benedek bácsi -, nem az első eset lenne, hogy valaki habok tetején alvó bálnával találkozik.	-0.3
	- Ilyesmi előfordul - vetette közbe Hull kapitány -, de itt most nem cetről, hanem hajóról van szó.	-0.3
	- Na, majd meglátjuk - vetette oda Benedek bácsi, aki egyébként az északi- és déli-sarki tengerek minden bálnájáért sem adott volna oda egyetlen ritkább rovart sem.	-0.3
- Có lẽ là một cái bè nát – Người thứ hai nói.	- Bolton, kormányozz... ügyesen kormányozz!	0.737209
- Trên bè liệu còn có người nào sống sót không?	- kiáltott fel most újból Hull kapitány.	0.575
– Bà Weldon hỏi.	- Nehogy nekividd a hajót!	0.221053
- Ta phải đến gần mới biết được.	Jó kábelhossznyira21 fuss el mellette!	0.267568
Nhưng có lẽ đó không phải là một cái bè mà là một vỏ tàu bị nghiêng – Ông Hull đáp, rồi ra lệnh lái thuyền về phía đó.	Mi ugyan nem sok kárt tehetünk benne, de magunk megszenvedhetjük a kárát. ~~~ Eszem ágában sincs a Pilgrim oldalát kockáztatni. ~~~ Fordulj egy kicsit széliránt, Bolton...	-0.112821
Mười lăm phút sau, con thuyền chỉ còn cách thân tàu đắm chưa đầy nửa dặm.	A Pilgrim orra, mely máris a hajótest felé irányult, most a kormányrúd enyhe hajlására elfordult.	0.26747
Thân bên phải của chiếc tàu có một lỗ hổng lớn.	A brick-goëlette még egymérföldnyire lehetett a felfordult hajótesttől.	0.219643
Dick Sand nói: ~~~ 	A matrózok sóvár szemmel nézték a roncsot.	-0.24375
	Talán valamilyen értékes rakományt rejt még magában, melyet áthozhatnak a Pilgrimre.	-0.3
	Közismert, hogy ilyen mentési munkálatok esetén az érték harmada a biztonságba helyezőt illeti - így hát abban az esetben, ha a hajórakományt nem érte kár, a hajólegénység bizony „jó fogást csinált”.	-0.3
	Valami vigasztaló lenne legalább a rosszul sikerült halászat után.	-0.3
- Chắc chiếc tàu này bị đâm rồi.	Negyedóra: már csak félmérföldnyi a távolság.	0.221053
- Đúng thế - Ông Hull xác nhận.	Már jól látni, valóban oldalára fordult hajó.	0.181818
- Cầu cho những người trong tàu bị nạn đều được cứu thoát – Bà Weldon nói.	Bal felől pereme a tengerbe merült, fedélzete annyira lejt, hogy aligha lehet megállni rajta.	0.3
- Thưa bà, tôi cũng mong họ kịp dùng những thuyền phao để thoát thân nếu tàu gây tai nạn bỏ chạy.	Itt-ott megvolt még kötélzetének és a főárboc tartóláncainak egy-egy maradványa.	0.215854
Đôi khi cũng xảy ra những sự việc như thế, thật là đáng trách – Ông Hull đáp.	Vitorlázatából nem látszott semmi, és a vízből kiemelkedő oldalán, a víz színe felett óriási lyuk tátongott.	0.223256
	- Ez a hajó összeütközött!	-0.3
- Thật thế ư?	- kiáltotta Dick.	1.03125
	- Nem vitás - helyeselt Hull -, szinte csoda, hogy nem süllyedt el azonnal.	-0.3
	- Akkor talán legénységét felvette az a másik hajó, amelybe beleütközött - mondta Weldonné.	-0.3
	- Reméljük, de az is lehetséges, asszonyom - válaszolta Hull -, hogy saját csónakjaikon igyekeztek menekülni, minthogy a másik hajó odábbállt anélkül, hogy segített volna rajtuk.	-0.3
Thế thì vô nhân đạo quá!	Sajnos, erre is van bőséges példa.	0.258621
- Thưa bà đúng thế.	- De hát az ilyesmi, Hull kapitány, a legnagyobb szívtelenség!	0.309091
Chúng tôi đã được biết nhiều trường hợp như vậy.	- Márpedig elég ilyen esettel találkoztam magam is, asszonyom.	0.289655
Còn thủy thủ của tàu này có lẽ đã thoát được hết vì tôi không thấy còn chiếc thuyền phao nào cả.	Azért mégis úgy gondolom inkább, hogy a legénység elhagyta a hajót, mert egyetlen csónak sincs rajta... Valószínű, hogy megpróbáltak evezve menekülni, bár az óceán annyira széles itt, hogy alig lehetett reményük, hogy partot érjenek.	-0.00545455
- Có thể còn những người chạy không kịp chăng?	- Nem lehet-e, hogy mégis maradt valaki a roncson?	0.538636
- Chắc là không còn, vì nếu còn thì khi trông thấy chúng ta đến gần họ phải ra hiệu chứ?	- Nem hiszem, asszonyom, hiszen akkor ő is látná a közeledésünket, és adna valami jelt.	0.431944
Lúc đó Hải âu chỉ còn cách chỗ tàu đắm độ vài trăm mét thôi.	Na de mindjárt meglátjuk... Kormányozz csak féloldalt, Bolton!	0.25
	- kiáltotta Hull kapitány, s kezével jelezte az irányt.	-0.3
	Félmérföldnyire voltak a roncstól, és már egészen bizonyosra vették, hogy nincs rajta élet, amikor egyszerre csak Dick hirtelen mozdulatot tett, és csendre intett mindenkit:	-0.3
Bỗng Dick Sand ra hiệu cho mọi người im lặng và nói:	- Figyeljenek csak... figyeljenek... ~~~ Mindenki elnémult.	-0.00277778
 ~~~ - Nghe này!	- Ugatást hallok.	0.293182
Nghe này!	- Dick erősen figyelt.	-0.03
	Valóban, a roncs mélyéből alig hallható, elhaló kutyaugatás ütötte meg a fülüket.	-0.3
	Egy kutya... valószínűleg bezárva ott rekedt valamelyik helyiségben, ahonnan nem tud kijönni... De még semmit sem láthattak a félredőlt fedélzeten.	-0.3
Mọi người đều lắng tai.	- Ha csak egy kutya, kapitány, akkor is meg kell menteni!	0.11
- Hình như có tiếng chó sủa.	- fordult Hullhoz Weldonné.	0.842308
Đúng vậy, có tiếng chó sủa trên tàu.	- Igen, igen - kiáltotta a kis Jack -, meg fogjuk menteni!	0.25
	És majd adok enni neki... Hogy fog ez az állat szeretni bennünket... anyu, megyek, keresek neki egy darab cukrot!	-0.3
	- Maradj csak, kisfiam - mondta Weldonné mosolyogva -, hiszen ez a szegény állat olyan éhes, hogy majdnem belepusztul.	-0.3
	Jókora pástétomdarab kell ennek inkább, mint a te cukrod.	-0.3
- Dù chỉ là một con chó, chúng ta cũng nên đến cứu – Bà Weldon nói.	- Hát akkor adják neki a levesemet - kiáltott fel a kis Jack -, nekem igazán nem kell!	0.453991
Tiếng chó mỗi lúc một rõ dần.	Ebben a pillanatban már sokkal tisztábban hallatszott az ugatás.	0.0857143
Khi Hải âu còn cách chiếc tàu đắm khoảng một trăm thước, thì thấy một con chó cao lớn hiện ra ở bao lơn tàu và sủa thảm thiết.	Még háromszáz láb22... egyszerre hatalmas testű kutya ugrott fel a roncs legmagasabb pontjára, és keservesebben ugatott, mint az előbb.	0.269048
Ông Hull ra lệnh cho thuyền đứng lại và thả một ca nô nhỏ xuống biển.	- Howik - szólt Hull -, dobjátok vízre a kis csónakot!	0.378571
Rồi ông và Dick Sand cùng hai thủy thủ nữa xuống ca nô.	Jack átkiáltott a kutyához: ~~~ - Várj csak, várj csak... mindjárt jövünk...	-0.0387931
Con chó vẫn kêu, có lúc nó bám vào bao lơn, có lúc bỏ ra và quay về phía sau.	Fél kábelhossznyira voltak körülbelül, amikor Hull, Dick és két matróz csónakba szállt.	0.261039
	A kutya szakadatlanul ugatott, s mintha függélyesen kapaszkodott volna a párkányra, ahonnan lecsúszhatik a fedélzetre... s furcsa, mintha nem is annyira a megmentők felé hangzott volna az ugatása, hanem inkább hívott volna valakit... utast vagy matrózt, aki talán be van börtönözve a hajó fenékbe.	-0.3
Nó không còn sủa để báo cho những người đến nữa.	- Talán mégis vannak itt élve maradt hajótöröttek - aggályoskodott Weldonné.	0.212069
Có lẽ, nó sủa để báo cho những người sống sót bên trong tàu chăng?	Ahogy a csónak a roncsot megkerülve közeledett, mintha a kutya magatartása is megváltozott volna: a kétségbeesett hangot most egyszerre dühödt ugatás váltotta fel.	-0.0202703
Chiếc ca nô đã đến cạnh vỏ tàu chìm.	- Mi baja lehet ennek a kutyának?	0.155172
Con chó cứ lồng lên, nhìn vào thuyền Hải âu và sủa dữ dội như tức giận cái gì.	- kérdezte a kapitány, míg ladikjával megközelíteni igyekezett a vízbe süllyedt parancsnoki hidat.	0.276136
Mọi người quay lại thì thấy Negoro vừa ở bếp đi ra phía mũi thuyền.	Amit nem vehetett észre sem Hull, sem a többiek, abban a pillanatban történt, amikor Negoro elhagyta a tűzhelyét, s csatlakozott útitársaihoz.	0.2635
Con chó biết Negoro và nhận ra hắn chăng?	A kutya meglátta a portugált. ~~~ Talán ismerte a hajószakács az ebet?	-0.0342857
Chẳng có lẽ thế?	Hát ez nem nagyon valószínű.	0.185714
Sau khi nhìn con chó, Negoro không tỏ vẻ gì ngạc nhiên, hắn hơi chau mày một chút rồi trở vào.	Mindenesetre bizonyos, hogy amikor Negoro meglátta a roncs peremén ágaskodó ebet, hirtelen összevonta a szemöldökét, majd visszaballagott a konyhába.	0.318367
	Ezalatt a csónak elérte a roncs hátulját.	-0.3
	Már olvasni tudták az egykori hajó nevét: Waldeck.	-0.3
Trong khi đó ca nô đi vòng phía sau tàu và nhìn thấy cái biển nhỏ mang tên “Waldeck”.	Csak ez az egy szó, semmi más jel, mely kikötőjére, útirányára engedett volna következtetni.	0.3
	Ám a formájából, szerkezetéből Hull kapitány avatott szeme tüstént megállapította, hogy amerikai gyártmányú.	-0.3
	Már csak a kiálló hajóorr maradt meg az ötszáz tonnás alkotmányból.	-0.3
Đằng trước tàu có một lỗ thủng lớn do tàu khác đâm vào, lỗ này cao hơn mặt nước chùng một thước rưỡi, nên chiếc tàu không bị chìm hẳn.	A hajó elején a nagy rés elárulta, hol történt az összeütközés: öt-hat lábnyira tátongott a vízszint felett; ez magyarázta meg, miért nem süllyedt el a hajóroncs a betóduló víztől.	0.26129
Trên sàn tàu không có một người nào cả.	A fedélzeten, melyet most már áttekinthettek, nem volt senki.	0.22
Con chó cứ chui vào cửa cầu thang rồi chui ra, miệng không ngớt kêu rên. ~~~ Dick Sand nhận xét:	A kutya most a fedélzeti lejáró szélére csúszott vissza, hol a csónakban ülők felé ugatott, hol lefelé, a mélységbe.	-0.025
 ~~~ - Không phải chỉ có một mình con chó ở trong tàu!	- Talán nem az egyetlen utas itt ez az állat - jegyezte meg Dick.	0.106731
- Đúng thế!	- Magam is úgy hiszem - erősítette meg a kapitány.	0.364286
Rồi thuyền trưởng cho ca nô lần theo sườn trái của tàu bị chìm và nói: ~~~ 	A csónak végigsiklott a hajó felfordult feneke mentén; látták, ha erősebb hullámverés jön, a betóduló habok pár perc alatt végleg elmeríthetik mindazt, ami a Waldeckből még megmaradt.	-0.178125
- Nếu còn ai sống sót sau khi tàu bị nạn thì chắc họ cũng chết rồi vì kho lương thực đã bị ngập nước.	Tört árbocdarabok, vitorlafoszlányok mutatták az összeütközés hevességét, de ugyanakkor azt is elárulták, hogy néhány napnak kellett már eltelnie a katasztrófa óta.	0.169912
Có lẽ chúng ta chỉ còn nhìn thấy xác của họ mà thôi. ~~~ Dick Sand đáp:	- Ha valamelyik szerencsétlen túl is élte az összeütközést, már rég elpusztult éhen vagy szomjan - jegyezte meg a kapitány.	-0.0851351
 ~~~ - Không.	- Legfeljebb hullákat találhatunk.	0.0833333
Có lẽ con chó còn muốn mách với ta điều gì.	- Nem... az nem lehet - kiáltotta Dick -, akkor a kutya másképp ugatna!	0.2125
Chắc trong tàu còn vài mạng sống nữa.	Vannak ott élőlények.	0.0521739
Vừa lúc đó, con chó nhảy luôn xuống biển và bơi đến ca nô.	Ebben a pillanatban az eb vízbe vetette magát, s lihegve, kimerülten kezdett úszni a csónakban ülők felé.	0.147692
	Mikor kihúzták, nem a kenyérdarab után kapott először, melyet Dick vett ki számára a zsebéből, hanem mohón kezdte szürcsölni a csónak alján egy kis szilkében talált édesvizet.	-0.3
Trông nó có vẻ kiệt sức lắm rồi.	- A szegény jószág majdnem meghalt a szomjúságtól!	0.215385
Người ta vớt nó lên.	- kiáltotta Dick.	0.176471
Ca nô lùi ra vài sải, tìm chỗ thuận tiện để áp vào tàu Waldeck.	Most a csónak, hogy megkeressék a roncs megközelítésére alkalmas helyet, néhány evezőcsapással eltávolodott a roncstól.	0.0794118
Con chó tưởng người ta rời hẳn tàu này, nó liền lấy răng cắn áo Dick Sand như muốn kéo lại và sủa thê thảm hơn trước.	A kutya azt hitte, hogy magára akarják hagyni a parányi úszó szigetet, mert hirtelen belekapott Dick kabátjába, és olyan keservesen kezdett vonítani, mintha segítségért könyörögne.	0.318462
Ai nấy đều hiểu nó muốn gì.	Meg kellett érteniük.	0.15
Ca nô liền lái vào chỗ cọc neo của sườn bên trái.	Olyan tisztán, világosan fejezte ki magát, mintha emberi értelem szólt volna belőle.	0.163636
Đến nơi, hai thủy thủ cột ca nô vào tàu.	A csónak a horgonyoszlophoz közeledett.	0.244737
Thuyền trưởng Hull và Dick Sand bước lên sàn tàu và đến chỗ cửa cầu thang, con chó theo sau.	Itt a matrózok megrögzítették a csónakot, Hull és Dick mászni kezdett, a kutya viszont a csónak pereméről egyenest felkapaszkodott a két árboc közötti réshez.	0.418704
Hai người lần xuống hầm tàu.	Ez volt az a nyílás, melyen át a két férfi leereszkedhetett a hajóűrbe.	0.00882353
	A hajóűr félig már tele volt vízzel, nem láttak sehol semmi árut, csupán valami homokféle volt beszórva hajótehernek - ez tartotta egyensúlyban a roncsot a víz felszínén.	-0.3
Thuyền trưởng nói: ~~~ 	Úgy látszott, nincs itt már senki és semmi, amit meg lehetne menteni.	-0.228
- Dưới này không có ai cả.	- Itt bizony nincsen senki - mondta Hull.	0.612931
Con chó ở trên sàn tàu cứ sủa hoài như để gọi hai người lên.	- Senki - válaszolta a hajósinas, miközben a nyílás elejéig hatolt.	0.28125
	A kutya azonban nem hagyta abba az ugatást, mintha egyre kétségbeesettebben akarná felhívni valamire a kapitány figyelmét.	-0.3
Cả hai lại quay lên trên sàn tàu.	- Másszunk hát fel - mondta Hull az inasnak.	0.265714
Còn chó chạy lại và đưa hai người đến cái lều cuối sàn.	Fenn voltak a hídroncson, s akkor megindultak az eb nyomában az eddig megközelíthetetlen fenékdeszkázat felé.	0.124615
Nhờ ánh sáng lọt qua những bức phên thưa, ông Hull và Dick Sand trông thấy năm người, giống như năm xác chết trên sàn.	Öt embertest! ~~~ - bizonyosan öt hulla - hevert a padozaton.	-0.203774
Ông Hull nhìn kỹ thì nhận ra những nạn nhân đó là người da đen.	A beszűrődő napfény foltjai elegendők voltak Hull kapitánynak, hogy megállapítsa róluk: mind az öten négerek.	0.322283
Dick Sand đến sờ từng người rồi nói:	Dick Sand egyiktől a másikig hajolt; úgy tetszett, mintha még lélegeznének.	0.764341
 ~~~ - Họ còn thở.	- Gyertek azonnal a fedélzetre!	0.178125
Ông Hull ra lệnh:	- kiáltott Hull a csónakban várakozó matrózoknak.	0.383333
	Azok ketten felkapaszkodtak, és segítettek kivontatni az öt testet a belső hajóüregből.	-0.3
	Ez persze nem ment valami könnyen, de pár perc múlva mégis a csónak fenekén feküdt mind az öt néger.	-0.3
 ~~~ - Mang họ sang thuyền của ta.	Az öntudat legkisebb jelét sem lehetett azonban észrevenni rajtuk.	-0.140625
	De talán néhány csepp pálinka vagy inkább friss víz még életre térítheti őket.	-0.3
Hai thủy thủ liền khiêng họ ra khỏi lều và khó khăn lắm mới đưa được họ xuống ca nô, trong lúc họ vẫn mê man.	A Pilgrim félcsomónyi23 távolságban vesztegelt, így rövidesen mind az öt fekete test ott pihent a bálnavadászhajó fedélzetén.	0.3
Ca nô quay về thuyền.	Persze a kutya is a nyomukban.	0.26087
Năm nạn nhân đều được đưa lên thuyền để cấp cứu.	- Jaj, a szerencsétlenek - sajnálkozott Weldonné -, nem csoda, ha nem élnek!	0.266129
	- De élnek, asszonyom - mondta a hajósinas -, és meg fogjuk menteni őket, egészen bizonyosan...	-0.3
	- Vajon mi történt velük tulajdonképpen?	-0.3
Con chó không rời họ.	- kíváncsiskodott Benedek bácsi.	0.1875
Thấy những người đó lịm đi, bà Weldon tưởng họ chết rồi nên rất thương cảm.	- Várjuk meg, amíg beszélni tudnak - szólt a kapitány -, majd elmondják ők maguk a történetüket... Mindenekelőtt rummal kevert vizet kell a szájukba erőltetnünk.	0.0933333
- Họ chưa chết đâu.	- Megfordult.	1.06923
Chúng tôi sẽ cứu họ – Ông Hull nói, xong ông gọi: ~~~ 		-0.3
- Negoro!	- Negoro!	2.3
Nghe thấy hai tiếng Negoro, con chó lại lồng lên, kêu dữ dội.	A kutya egyszerre újból dühösen csaholni kezdett; a szakács nem mutatkozott.	0.267692
Không thấy Negoro đến, ông Hull lại gọi lần nữa: ~~~ 		-0.3
- Negoro!	- Negoro!	2.3
	- ismételte Hull kapitány.	-0.3
Con chó lại nhe răng gầm gừ.	A kutya üvöltött dühében.	0.267857
Khi Negoro vừa thò mặt lên sàn thuyền, còn chó liền chạy bổ đến, chực nhảy lên cắn họng Negoro.	Ekkor lépett elő Negoro. ~~~ Mihelyt az állat meglátta, nekiugrott, s a torkába akart harapni.	-0.0370588
May nhờ có cái gắp than bằng sắt cầm ở tay, hắn mới đẩy lui được con chó.	A szakács félrelökte, mire a matrózok megfékezték a dühödt állatot.	0.233824
Thuyền trưởng thấy thế liền hỏi Negoro: ~~~ 	- Talán ismeri ezt a kutyát?	-0.121154
- Anh có biết con chó này không?	- kérdezte a kapitány.	0.763636
- Tôi!	- Én?	1.25
Tôi chưa từng thấy nó bao giờ!	Soha életemben nem láttam - válaszolta Negoro.	0.211765
- Thực là một chuyện lạ - Dick Sand lẩm bẩm.	„Milyen különös ez az egész” - gondolta Dick.	0.62695
4 ~~~ 	NEGYEDIK FEJEZET	-0.45
Những người sống sót ~~~ 	A Waldeck hajótöröttjei	-0.006
 ~~~ Người nhiều tuổi nhất trong số những người da đen bị nạn là một ông già trạc sáu mươi tuổi.	Történetünk idején a rabszolga-kereskedés még virágzott az egyenlítői Afrika tájékain.	-0.0286517
Ông là người hồi tỉnh trước tiên. ~~~ Ông nói và trả lời bằng tiếng Anh.	A rabszolgahajókra leső hadihajók ellenére számos, fekete „áruval” megrakott vitorlás hajó hagyta el Angola24 vagy Moçambique25 partjait, hogy a civilizáltnak mondott világ egyes részeire szállítsa el a négereket.	-0.231481
Thuyền trưởng Hull hỏi:	Ezt persze Hull kapitány is igen jól tudta.	0.782143
	Azon tűnődött, vajon ezek a megmentett feketék is valamilyen rabszolgahajó megmaradt élő tanúi-e ezen a tájon, ahol ilyenfajta forgalom nemigen szokásos.	-0.3
	Vajon csakugyan néhány rabszolgának szánt feketéről van-e szó, akiket a Csendes-óceán valamelyik szigetére akartak elszállítani?	-0.3
	Így akkor ezek az emberek most azonnal visszanyerik szabadságukat, s ezt azonnal tudomásukra is kell hoznia, mihelyt magukhoz térnek.	-0.3
	A Pilgrim személyzete, de különösen Weldonné és Dick mindent megtettek, hogy életet lehel­je­nek a hajótöröttekbe.	-0.3
	Friss vizet hoztak nekik, amit napok óta nélkülözhettek, és ez, vala­mint a megfelelő élelem életre keltette őket.	-0.3
	Így aztán a legöregebb - talán hatvanesztendős néger - annyira magához tért, hogy felelni tudott a hozzá intézett kérdésekre, méghozzá angolul.	-0.6
- Tàu của ông bị đâm phải không?	- Összeütközött a hajó?	0.773077
- Vâng.	- kérdezte Hull.	1
Tàu chúng tôi bị đâm đã mười hôm nay trong một đêm trời tối như mực.	- Igen - felelte a néger. ~~~ - Tíz napja... éjszaka... sötét volt, összeütköztünk... Mindenki aludt...	-0.00810811
Lúc đó, chúng tôi đang ngủ… - Ông già đáp.	- Mi lett a legénységgel?	0.5
- Mọi người trong tàu ra sao?	- Amikor mi feljutottunk a fedélzetre, már nem voltak ott.	0.455
- Thưa thuyền trưởng, khi chúng tôi lên được sàn tàu thì chẳng còn một ai cả.	- Talán át tudtak mászni annak a hajónak a fedélzetére, amelyikkel összeütköztek?	0.512019
	- Reméljük, hogy ez történt... - mondta csendesen a néger.	-0.3
- Toán thủy thủ chắc đã kịp thời nhảy sang tàu gây tai nạn rồi chăng?	- De a hajó nem tért vissza az összeütközés után, hogy mindenkit felvegyen?	0.488934
- Có lẽ thế.	- Nem.	0.85
Và tôi cũng mong họ được như vậy.	- Talán az is elsüllyedt?	0.1125
- Sau khi đâm tàu Waldeck rồi tàu đó không trở lại cứu bọn ông à?	- Dehogy süllyedt el, láttuk az éjszakában, amint eltávolodott.	0.555738
	Ezt az állítást az összes túlélők megerősítették, s bármennyire valószínűtlennek is látszott, el kellett hinni.	-0.3
	De Hull tudta, nemegyszer előfordul, hogy lelkiismeretlen kapitányok, ha már elővi­gyázatlanságuk folytán nem kerülhetik el az összeütközést, kereket oldanak anélkül, hogy törődnének áldozataik sorsával.	-0.3
	Bizony már azt is komolyan el kell ítélnünk, ha ugyanezt kocsisok csinálják az országúton, amikor hagyják, hogy más javítsa ki azt a kárt, amit ők okoztak.	-0.3
- Không ạ. ~~~ - Hay là chính tàu đó cũng bị đắm luôn?	Még akkor is, ha áldozatuk azonnal kaphat máshonnan segítséget.	-0.0133929
- Nó không bị đắm, vì chúng tôi nhìn thấy nó chạy trốn trong đêm tối – Ông già lắc đầu đáp.	De az, hogy ember az embert a végtelen tenger kellős közepén csak így otthagyja - ez egyenesen hihetetlen, ez a legnagyobb gyalázat!	0.39005
	Sajnos, Hull kapitány nem egy ilyen embertelen tettről tudott, s kénytelen volt megismételni Weldonné előtt, hogy bármilyen szörnyűek is az ilyen gazságok, sajnos, éppen elég gyakoriak.	-0.3
- Tàu Waldeck từ đâu qua đây?	Folytatta a kérdezést: ~~~ - Honnan jött a Waldeck?	0.188636
- Từ Melbourne.	- Melbourne-ből.	1.28125
- Các ông không phải là nô lệ chứ?	- Maguk akkor nem rabszolgák?	0.677778
Ông già ngửng cao đầu lên, trả lời đĩnh đạc: ~~~ 	- Nem, uram - mondta a néger, nyomorult állapotában is kissé kiegyenesedve -, mi Pennsylvania állam szabad polgárai vagyunk.	-0.158182
- Thưa thuyền trưởng, không!	- Akkor csak érezzék magukat éppen ilyen szabadnak a Pilgrim fedélzetén is.	0.44375
	Valóban, az az öt néger, aki a Waldeck fedélzetén tartózkodott, az észak-amerikai Pennsylva­nia állam polgára volt.	-0.3
	A legidősebb, akit még Afrikában adtak el hatéves korában, és akit az Egyesült Államokba hurcoltak, a felszabadítási törvény értelmében már hosszú évek óta szabad emberré vált.	-0.3
	Ami a többieket illeti, ezek a nálánál jóval fiatalabb négerek olyan szülők gyermekei voltak, akik már az ő születésük előtt felszabadultak, ők tehát szabadokként látták meg a napvilágot, és soha semmiféle fehér embernek nem volt velük kapcsolatban rabszolgatartó joga.	-0.3
Theo lời ông già thì những người da đen này đã được tuyển mộ làm công nhân cho một người Anh có cơ sở khai thác lớn ở Melbourne.	Éppen ezért nem is beszélték az úgynevezett „néger” nyelvet, amely nem ismeri a névelőt, és igeragozás helyett csak a főnévi igenevet használja.	0.297857
	Ez a „néger” szóhasználat a rabszolga-felszabadító háború óta kiveszőben is van.	-0.3
Họ đã làm việc ở đó được ba năm.	Önszántukból hagyták el hát Amerikát, s így akartak most hazatérni.	0.109756
	Mint munkások szerződtek le Melbourne-ben egy angol vállalkozóhoz; három évet töltöttek nála, s most igyekeztek hazatérni szűkebb hazájukba.	-0.3
Hết hạn hợp đồng, họ trở về.	Mint fizető fedélzeti utasok felszálltak a Waldeckre.	0.197368
Họ từ Melbourne ra đi được mười bảy ngày thì đêm hôm đó tàu họ bị một tàu đâm phải.	Január 5-én hagyták el az ausztráliai partot, s tizenhét nappal később, egy borús éjszakán a Waldeck összeütközött egy nagy gőzhajóval.	0.192857
Đang ngủ, bỗng họ thấy tàu bị xô chuyển kinh khủng, họ choàng dậy và khi lần lên được sàn tàu, họ thấy các cột buồm đã gãy cả và tàu nằm nghiêng về bên phải nhưng không chìm, nước biển tràn vào hầm tàu.	Ők aludtak, amikor a katasztrófa történt, persze azonnal a fedélzetre rohantak: a Waldeck ekkor már féloldalra esett tört árbocokkal, de a rés helye kiállt a vízből s így nem süllyedtek el.	0.209143
Riêng thuyền trưởng và thủy thủ tàu này đều biến mất, chắc người thì bị lăn xuống biển, người thì bám được vào chiếc tàu gây nạn.	Ami a Waldeck kapitányát s legénységét illeti, azok közül bizonyosan néhányan a tengerbe ugorva igyekeztek átúszni a gőzösre, vagy pedig valahogy a hajóperemen át próbáltak felkapaszkodni rá.	0.239216
Chiếc tàu vô nhân đạo này trốn biệt.	A hajó rövidesen eltűnt az éjszakában, hogy soha többé vissza ne térjen.	0.111628
Còn trơ lại năm người da đen trên chiếc tàu nửa nổi nửa chìm, lênh đênh trên mặt biển, cách đất liền chừng một ngàn hai trăm dặm.	Az öt néger maradt csak ott a kibukó hajóorron, 1200 mérföldnyi távolságban a legközelebbi szárazföldtől.	0.181731
Người da đen già nhất tên là Tom.	A legöregebbet Tomnak hívták.	0.24
Với tuổi cao, tính cương nghị, và những già dặn trong cuộc sống lao động, ông già đương nhiên thành trưởng toán trong nhóm bốn người cùng đi làm thuê với ông.	Természetes esze s hosszú, munkában eltöltött életének tapasztalatai önkéntelenül is a többi munkás vezetőjévé avatták. ~~~ A többiek kora huszonöt és harminc között mozgott.	-0.00174419
Những người này đều là những trai tráng từ hai lăm đến ba mươi tuổi, gồm Bat (con trai ông già), Austin, Actéon và Hercule.	Bat az öreg Tom fia volt; a másik három - Austin, Hercules és Acteon - mind jól megtermett, erőteljes férfinak látszott, akikért sok pénzt adtak volna az afrikai rabszolgapiacokon.	0.451699
	A kiállott szenvedések ellenére népük legkitűnőbb típusainak látszottak, akiken észre lehetett venni az iskolában kapott jó nevelést.	-0.3
Người nào trông cũng khỏe khoắn, mạnh mẽ.	Tom és társai így hát egyedül maradtak a Waldeck fedélzetén a szerencsétlenség után.	0.0918367
Mười ngày ở trong chiếc tàu bị thủng, họ ăn thức ăn còn lại trong nhà bếp và không sao lấy được lương thực dự trữ vì kho đã bị ngập nước.	Nem gondolhattak arra, hogy visszafordítsák a hajó orrát, sem el nem hagyhatták, hiszen a két mentőcsónak szétzúzódott az összeütközés alkalmával.	0.270833
	A roncs az áramlatok játékszere lett, és számukra egyetlen remény csak az lehetett, ha véletlenül hajóval találkoznak.	-0.3
	De tehetetlen állapotuk magyarázza, hogy miért éppen ezeken a vizeken hánykolódtak, holott Melbourne-től sokkal délebbre kellett volna jutniuk.	-0.3
	Az eltelt tíz nap alatt arra a táplálékra szorultak, amit a parancsnoki szobában találtak; legszörnyűbb kínjuk a szomjúság volt, mert a víztartályokat szétrepesztette az összeütközés.	-0.3
Nước uống cũng cạn.	Egy nap óta eszméletlenül hevertek, s a Pilgrim az utolsó percben érkezett.	-0.24
Khát quá, họ lả đi, nằm bất tỉnh nhân sự thì may sao thuyền Hải âu đã đến cứu kịp thời.	Tom elbeszélése nyomán így lehetett összeállítani tragédiájukat.	0.154412
	A többiek is mind meg­erősítették az öreg szavát, így szavahihetőségéhez nem fért kétség, annál is kevésbé, mivel a tények is alátámasztották mindazt, amit mondott.	-0.3
Còn một mạng sống sót nữa của tàu Waldeck, nếu biết nói có lẽ nó cũng thành thực kể lại như thế: đó là con chó.	Volt a hajóroncsnak még egy megmentettje, s az bizonyára igen érdekes dolgokat mesél, ha egyáltalán tudott volna beszélni.	0.273684
Mỗi khi thấy mặt Negoro, nó tỏ thái độ tức giận, căm hờn, thật là một điều khó hiểu.	A kutya volt ez, amelyet Negoro megjelenése annyira felbőszített, hogy rejtélyes gyűlölete mindenkit meglepett.	0.278571
Tên nó là Dingo. ~~~ Dingo thuộc giống chó lớn Hà Lan dùng để giữ nhà.	Dingo - ez volt a neve - az Új-Hollandiában26 nevelt erőteljes komondorok egyike volt.	0.065
Không phải thuyền trường tàu Waldeck mua nó ở Úc.	De a Waldeck nem Ausztráliából hozta magával.	0.606818
Hai năm trước, Dingo đói khát, đi lang thang trên bờ biển phía tây châu Phi, gần cửa sông Congo, thuyền trưởng Waldeck trông thấy đem về nuôi.	Két évvel ezelőtt a kutya, félholtan az éhségtől, Nyugat-Afrika partjainál, a Kongó torkolata körül csavargott. ~~~ Eleinte nem találta a helyét a Waldecken, mintha folytonosan régi gazdái után vágyakozott volna.	-0.0513423
Nó không thích người lạ và lúc nào cũng buồn rầu nhớ chủ cũ.	A nyakörvére bevésett két betű: S. V. volt egyetlen emlékeztető a fel nem deríthető múltból.	0.208696
Có lẽ một biến cố gì đó đã chia rẽ chủ nó với nó, nên nó liều mình đi kiếm chủ khắp miền duyên hải hoang vu.	Dingo hatalmasabb volt, mint a pireneusi27 lejtők juhászkutyái; ha kétlábra állt, majdnem olyan magas volt, mint egy ember.	0.276106
S.V., hai chữ này ghi trên vòng cổ nó, đó là tất cả những gì gắn con vật với quá khứ của nó và cũng là một điều bí ẩn mà người ta không sao khám phá được.	Mozgékonysága, testi ereje emlékeztetett azokra az ebekre, melyek habozás nélkül meg mernek támadni egy párducot, sőt jaguárt is, de a medvétől sem ijednek meg.	0.26
	Dús szőrének rőt színe az oroszlánéhoz hasonlított, s olyan elszántság áradt belőle, mely joggal riasztotta meg Negorót, amikor nekiugrott.	-0.3
Mặc dù Dingo không thích gần gũi với người, nhưng không dữ tợn, lúc nào đôi mắt nó cũng buồn.	Ha Dingo nem is kereste az embertársaságot, mégsem volt gonosz indulatú - inkább szomorúnak látszott.	0.459079
Theo lời già Tom, thì hình như Dingo muốn lánh xa những người da đen, mặc dù những người này không hề động đến nó.	Tom úgy találta, hogy kerüli a feketéket; nem bántja őket, de kitér útjukból. ~~~ Bármilyen jóindulatú volt is Tom és a többi néger, nem mutatott barátságot irántuk.	-0.0384
Có lẽ khi ở trên bờ biển châu Phi, nó đã bị dân bản xứ hành hạ.	Talán a bennszülöttek azon az elhagyott afrikai parton rosszul bántak vele.	0.291429
	A tíz nap alatt, amíg együtt voltak a hajóroncson, a kutya is főként a szomjúságtól szenvedett.	-0.3
	Bizonyos, hogy ha a roncs nem most került volna útjukba, néhány nap múlva a Pilgrim csak holttetemeket találhatott volna rajta.	-0.3
Đó là tất cả những nhân vật còn lại của tàu Waldeck.	Így örülni kellett, hogy a hátráltató szél segített Hullnak a mentés műveletében.	0.19
	A négerek most majd visszatérnek arra a partra, ahonnan elindultak, sajnos, megfosztva háromévi fáradságuk gyümölcsétől.	-0.3
Chỉ một trận sóng lớn nổi lên là chiếc tàu Waldeck sẽ bị nhận chìm, mang theo những xác chết xuống đáy biển, nếu thuyền Hải âu không đến kịp thời.	Ha a Pilgrim kirakta Valparaísóban áruját, a kaliforniai partokon szárazra fogja tenni őket, s Weldon majd bizonyosan segít nekik, hogy épségben láthassák viszont mihamarább Pennsylvaniát.	0.278313
Nhờ thuyền ngược gió mà thuyền trưởng Hull đã làm được một việc từ thiện có ý nghĩa.	Így hát a megmentettek hálatelt szívvel köszönték meg Hull kapitánynak és Weldonnénak megmentésüket, és bár szegények voltak, remélték, hogy egyszer még leróhatják irántuk a hálájukat.	0.205895
5 ~~~ 	ÖTÖDIK FEJEZET	-0.45
S.V.	S. V.	0.3
Thuyền Hải âu lại tiến thẳng về phía đông.	A Pilgrim újból kifeszítette vitorláit - kelet felé.	0.3
	Sajnálatosan lassan haladtak, s ez eléggé aggasztotta Hull kapitányt; nem mintha nagy dolog lett volna egy-két hét különbség olyan útnál, mely Új-Zélandtól Valparaísóba vezet; inkább attól félt, hogy a hosszú út utasait ki fogja fárasztani.	-0.3
	Weldonné viszont sohasem panaszkodott; beletörődött a késésbe.	-0.3
	Így távolod­tak el a roncstól, melyet február 2-án vesztettek el szemük elől.	-0.3
	Hullnak gondja volt arra, hogy Tomot és társait a lehető legjobban elhelyezze.	-0.3
	A legénység helyiségei a hajó végében túl szűkek voltak ehhez, így a hajó előrészén csináltak nekik fekhelyet; ez ilyen szép időben a nehéz munkához szokott négereknek pompásan megfelelt.	-0.3
Hôm đó là ngày 2 tháng Hai.	A fedélzeten az élet így csendesen pergett tovább.	0.0857143
Đến chiều, nhìn lại thì tàu Waldeck đã khuất dạng.	Természetesen a feketék igyekeztek volna hasznossá tenni magukat.	0.27931
Công việc đầu tiên của thuyền trưởng Hull là sắp xếp chỗ ở cho năm người da đen.	De kitartóan fújt a szél, a vitorlák is megtették a magukét, s így tulajdonképpen nem volt semmi elvégeznivaló.	0.257609
Nơi ở dành cho thủy thủ đã chật, người ta phải dọn chỗ dưới buồng lái cho họ.	De amikor mégis segíthettek valamiben, akkor Hercules, ez az óriási szerecsen járt elöl a maga hat láb magas izomtestével.	0.223333
Sinh hoạt của thuyền bị xáo động một chút do chuyện bất ngờ, nay đã trở lại bình thường.	Különösen Jack csodálta, s amikor az óriás a kisfiút csak úgy hátára repítette, mint a pelyhet, nem tudott hová lenni az örömtől.	0.235294
Năm người ở nhờ lúc nào cũng mong có việc làm để giúp ích cho thuyền.	- Emelj még magasabbra, Hercules! ~~~ - könyörgött neki. ~~~ - Így ám, fiatalúr! ~~~ - Nehéz vagyok?	-0.186058
Nhưng sóng yên gió thuận, khi buồm đã đặt đúng hướng rồi thì không còn việc gì nữa.	- Ó, meg sem érzem... ~~~ Így lódította még magasabbra, és sétált vele kitárt karokkal, mint egy cirkuszi akrobata.	-0.0156977
Tuy nhiên thỉnh thoảng phải xoay buồm thì họ làm rất đắc lực, nhất là Hercule cao đến thước tám, làm khỏe bằng ba bốn người.	Jack óriásnak látta magát, és ez végtelenül szórakoztatta. ~~~ Súlyos szeretett volna lenni most már, de hiába nehezedett Hercules hátára, a kolosszus nem vett erről tudomást.	-0.0267857
Khi anh khổng lồ này mó vào việc gì thì phải biết!	Jacknek most Dick és Hercules mellett még egy barátja akadt: Dingo.	0.267273
	Dingo, mint mondtuk, magányos kutyának látszott, vagy a Waldeck fedélzetén nem talált magának tetsző gazdákat.	-0.3
	De a Pilgrimen más volt a helyzet.	-0.3
Em Jack thích ngắm Hercule làm việc.	Jack különösképpen megnyerte a szívét.	0.767568
	Mindjárt látszott, hogy Dingo kedveli a gyereket, de Jack is nagy szeretettel foglalatoskodott vele.	-0.3
Em không sợ và để cho Hercule bế lên nhẹ như người ta cầm con búp bê bằng bông và em thích chí, cười như nắc nẻ.	Át akarta alakítani versenylónak, s a hatalmas állat tűrte, hogy Jack a szőrén ülve végiglovagoljon a fedélzeten; jutalma nem maradt el: naponta cukrot kapott érte.	0.22314
	Dingo így rövidesen a hajó egész legénységének kedvence lett - kivéve Negorót, aki iránt ellenszenve mindannyiszor feléledt, valahányszor a szakács nem kerülhette el a vele való találkozást.	-0.3
Trước có Dick Sand, nay em có thêm Hercule và có một bạn thứ ba nữa – đó là Dingo.	A kis Jack ezalatt Dingo kedvéért egy percre sem hanyagolta el régi barátját, Dick Sandet.	0.476524
	A hajósinas minden szabad idejét, ami a fedélzeti munka után maradt, kis barátjával töltötte.	-0.3
Dingo không thích gần người, nhưng Jack lại khéo làm cho nó quyến luyến, nó thích đùa với Jack bởi Jack cũng thích chơi với nó, Dingo là giống chó mến trẻ.	Nem kell talán külön említenünk, hogy Weldonné a legnagyobb örömmel figyelte a két fiatal benső barátságát. ~~~ Február 6-án Weldonné Hull kapitánnyal beszélgetett.	-0.00375
	- Bizonyosan kitűnő tengerész lesz egy nap belőle - mondta a kapitány -, nagyszerű érzéke van mindenhez, ami összefügg a tengerrel; ez az ösztön segíti ott is, ahol tudása még nem elég erős.	-0.3
	Szinte csodálatos, hogy mindezt ilyen rövid idő alatt sikerült elsajátítania.	-0.3
	- Rendkívül tehetséges fiú - válaszolta az asszony -, mióta csak ismerjük, soha nem adott okot csalódásra, értelme is messze meghaladja a korát... Arra gondolok, ha befejezzük az utazást, az uram beíratja majd a tengerészakadémiára, s ott megszerzi a hajóstiszti képesítést.	-0.3
Tuy nhiên bà Weldon không để cho con đùa nghịch suốt ngày.	- Weldon úr nagyon helyesen cselekszik, ha taníttatja.	0.567333
	Ez a fiú egyszer még az amerikai tengerészet büszkesége lesz.	-0.3
	- Ez a szegény árva bizony elég szomorúan kezdte az életét - jegyezte meg Weldonné.	-0.3
Bà dạy Jack tập đọc và tập viết.	- Nagyon kemény iskolája volt...	0.222581
Còn Dick Sand dạy em đếm và làm những bài toán nhỏ vui.	- Ez nem kétséges, asszonyom, de a lecke, amit kapott, nem ment kárba.	0.27931
Jack tập đọc, không phải bằng sách dạy vần mà bằng những chữ rời in màu đỏ trên những miếng gỗ nhỏ hình lập phương.	Megértette, hogy saját magának kell boldogulnia ezen a világon, és most jó úton halad, hogy ezt megtegye. ~~~ - Igen, ez mindenesetre a kötelesség útja.	-0.00447761
Em chọn những chữ đó để chắp thành tiếng và rất thích cách học này.	- Nézze csak meg, ahogy ott áll a kormánykeréknél... ahogy szemét az árbocra szegezi.	0.292308
Một hôm, có một chuyện bất ngờ xảy ra làm cho mọi người rất đỗi ngạc nhiên.	Egyetlen figyelmetlen pillantása sincs, mintha már régi kormányos lenne.	0.217391
Buổi sáng, ngày 9 tháng Hai, trong khi Jack đang nằm trên sàn thuyền, chơi chắp chữ với những miếng gỗ, còn Dingo cứ lượn quanh chỗ em chơi.	Milyen jó iskola ez, asszonyom, egy fiatal tengerésznek. ~~~ Ilyen korán kell ezt kezdeni: aki nem inas korában kóstolt bele, semmire sem viszi, legalábbis nálunk, a kereskedelmi tengerészetnél.	-0.0292683
Jack mải tìm chữ không chú ý. Bỗng Dingo đứng lại, hai mắt trừng trừng, chân phải giơ lên, cái đuôi giần giật.	Bizony, elenged­hetetlen, hogy minden, amit tapasztal, hasznára váljék, s hogy ennek folytán, mint a tengeri emberek általában, ösztönös és ugyanakkor mégis megfontolt legyen.	0.191803
	Akkor is, amikor elhatároz valamit, és akkor is, amikor végre kell hajtania elhatározását.	-0.3
Rồi bất thình lình nó nhảy vào giữa đám chữ rời, lấy răng cắn một miếng gỗ tha đi.	- De Hull kapitány - válaszolt Weldonné -, azt hiszem, hogy a haditengerészetnél sem szűkölködnek jó tisztekben.	0.265263
	- Egyáltalán nem - fűzte tovább a szót Hull kapitány -, azonban véleményem szerint a legjobbak úgyszólván kivétel nélkül már gyermekkorukban belekóstoltak a mesterségbe, és - anélkül, hogy most Nelsonról28 és néhány más nevezetes tengerészről beszélnék - úgy hiszem, hogy igazán nem azok a tisztek a legrosszabbak, akik mint hajósinasok kezdték pálya­futásukat...	-0.3
	E percben Benedek bácsi tűnt fel szórakozottan s gondolataiba mélyedve, mintha mindig csak férgek után fürkészne a fedélzet peremén vagy a tyúkketrecek alján.	-0.3
Nó đem đến một chỗ cách em Jack vài bước và để xuống sàn.	- Nos, kedves Benedek bácsi, nem fárasztja túlságosan az utazás?	0.27541
	- Nem... nem, kedves húgom, de azért mégis jobban szeretnék már földet érezni a lábam alatt.	-0.3
	- Mit keres ön, Benedek úr, itt a pad alatt?	-0.3
Miếng gỗ mang chữ S hoa.	- kérdezte Hull kapitány.	0.288
Jack sợ con chó nuốt mất chữ S của mình liền gọi:	- Rovarokat, uram - hangzott Benedek bácsi válasza.	0.248936
	- Mit is kereshetnék én mást, mint rovarokat?	-0.6
- Dingo!	- Rovarokat?	1.15
	Hát igen, akkor én is szívesen segítek önnek, csak sajnos, a tenger közepén aligha gazdagíthatja rovargyűjteményét...	-0.3
Trả đây! ~~~ Dingo!	- Vajon miért nem, uram?	-0.015
	Egyáltalán nem tartom lehetetlennek, hogy a fedélzeten rábukkan­jak az egyenesszárnyúak családjának valamilyen szép példányára.	-0.3
	- Kedves rokon - vágott közbe Weldonné -, akkor hát átkozza el Hull kapitányt: ő ugyanis olyan tisztán tartja hajóját, hogy alighanem eredménytelenül kell visszatérnie a vadászatról!	-0.3
Nhưng Dingo không trả.	Hull kapitány nevetni kezdett.	0.2375
	- Weldonné asszony túloz, de mégis azt hiszem - válaszolt a kapitány -, hogy ön, kedves Benedek úr, csak vesztegeti az idejét, ha rovarok után szimatol a kabinjainkban.	-0.3
	- Hát ezt bizony magam is tudom - vonogatta a vállát Benedek bácsi -, jó soká várhatok a zsákmányra...	-0.3
	- A Pilgrimen - vette fel Hull kapitány a beszélgetés fonalát -, lent a hajófenéken azért találhat néhány svábbogarat, de azt hiszem, ezek nem túlságosan érdekesek...	-0.3
Nó lại đến ngoạm thêm một miếng gỗ nữa, đem đặt cạnh miếng gỗ trước.	- Nem érdekesek? ~~~ Ezek az éjszakai fedelesszárnyúak, amelyekre Vergilius és Horatius átka is ráhullt!	-0.009375
Miếng gỗ thứ hai mang chữ V. hoa.	- hangzott Benedek bácsi válasza, miközben teljes testhosszában kiegyenesedett.	-0.0514286
	- Vajon igazán olyan érdektelenek-e ezek, mint a periplaneta orientalis29 és mint az amerikai kakerlac30 közeli rokonai?	-0.3
Bị con chó phá mãi, Jack kêu lên.	Ez az utóbbi szívesen választja lakóhelyéül...	0.176471
Bà Weldon, ông Hull và Dick Sand đang đi chơi trên sàn thuyền, nghe tiếng kêu liền chạy đến.	- Inkább talán befészkeli magát... - vetette közbe Hull kapitány. ~~~ - Nem, uram, inkább eluralkodik a fedélzeten - válaszolt szinte dölyfösen Benedek bácsi.	0.0601732
Jack liền kể rằng con Dingo biết chữ!	- Hát bizony nem túl szeretetre méltó „uralkodó”...	0.204878
Nó biết đọc!	- Ön, úgy látszik, nem entomológus, uram!	-0.105882
Dick Sand cúi xuống định lấy lại hai chữ đó thì con chó nhe nanh chống cự.	- Soha nem is igyekeztem az lenni... legalább nem a saját káromon.	0.198305
	- Ugyan, ugyan, kedves rokon - mondta mosolyogva Weldonné -, talán csak nem kívánja, hogy felfaljanak bennünket - a tudomány kedvéért?	-0.3
	- Én nem kívánok semmit - válaszolt a heves bogarász -, hacsak azt nem, hogy gyűjtemé­nyemet néhány olyan ritkasággal bővíthessem ki, amelyekkel nem vallok szégyent.	-0.3
Nhưng Dick Sand xoa đầu con chó và lấy lại bỏ vào bộ chữ của em Jack.	- Nincs talán megelégedve a zsákmánnyal, amelyre Új-Zélandban tett szert?	0.291549
	- Hát ez igaz, kedves rokon. ~~~ Osztályrészemül jutott az a boldogság, hogy egy példányt meg tudtam kaparintani azok közül a fedelesszárnyúak közül, amelyeket eddig csak több száz mérföldnyire, Új-Kaledóniában találtak!	-0.3
Dingo chạy theo và nhảy vào ngoặc cả hai chữ đó mang ra.	Ebben a pillanatban Dingo szaladt eléjük.	0.574725
Lần này nó sắp hai chữ S.V.	A tudós ellökte magától.	0.253846
ở trước mặt và lấy hai chân đè lên.	- Menj csak... menj innen!	0.0521739
Nó chỉ cần giữ hai chữ đó thôi, còn các chữ khác nó không cần biết đến.	- Ó, hogyan lehet az, hogy valaki szereti a svábbogarakat, és utálja a kutyákat?	0.263014
Bà Weldon thấy vậy nói: ~~~ 	- kiáltott fel Hull kapitány.	0
- Lạ quá!	- Ugyan, ugyan, Benedek úr!	0.668182
Sao nó biết hai chữ S và V?	- Pedig milyen jó kutya!	0.231818
	- mondta a kis Jack, miközben apró tenyerébe fogta Dingó hatalmas fejét.	-0.3
- S và V chính là hai chữ ghi ở vòng cổ nó – Ông Hull nói, xong quay sang chỗ già Tom hỏi:	- Hát igen... nem mondom éppen, hogy nem... - válaszolt Benedek bácsi. ~~~ - De hát mit is akartok vele?	0.111976
	Sajnos, az állat nem váltotta valóra reményeimet.	-0.6
- Ông nói là con chó này mới được thuyền trưởng Waldeck nuôi phải không?	- Csak nem gondolta, hogy őt is besorozhatja a férgek valamelyik osztályába?	0.492198
	- Azt nem - válaszolta komolyan Benedek bácsi -, de ugye, a kutyát a nyugat-afrikai partokon találták, annak ellenére, hogy az új-zélandi fajhoz tartozik?	-0.3
- Vâng, được chừng hai năm thôi – Già Tom đáp.	- Igen, Tom így hallotta a Waldeck kapitányától a történetét.	0.792513
- Ông cũng nói là thuyền trưởng Waldeck đã gặp nó ở bờ biển Phi châu và đem về nuôi, phải không?	- Igen, tudja... abban reménykedtem, hogy magába szedett talán valamilyen ritka afrikai férget... találhatok a szőrében, valami ismeretlen bolhafajtát!	0.344286
- Thưa thuyền trưởng, vâng.	De nem... nincs benne semmi ilyesmi.	0.290323
Ở gần cửa sông Congo, tôi thường thấy thuyền trưởng Waldeck nói thế.	- Látod, Dingo - mondta nevetve a kapitány -, elmulasztottad legszentebb kötelességedet.	0.284615
- Như vậy, người ta không bao giờ biết được chủ nó là ai và tại sao nó bị bỏ rơi.	- Hát én bizony alaposan kibolháztam - sóhajtott fel az entomológus, mély sajnálkozással hangjában -, de egyetlen rovart sem találtam benne...	0.29303
- Một con chó lạc cũng như một đứa trẻ lạc, không có giấy tờ, sẽ không tìm ra gốc gác.	- Pedig ezekkel ön azonnal és könyörtelenül végzett volna, remélem! ~~~ - kiáltott fel Hull kapitány.	0.134785
	- Uram - válaszolt szárazon Benedek bácsi -, jegyezze meg, hogy Sir John Franklin31 lelkiismeret-furdalást érzett, ha a legkisebb rovart is megölte... még akkor is, ha azokról az amerikai szúnyogokról volt szó, amelyeknek csípése valamivel félelmetesebb, mint egy bolháé... pedig nyilván ön is egyetért velem abban, hogy John Franklin volt olyan tengeri ember, mint akárki más...	-0.3
Thuyền trưởng Hull đứng lặng, có vẻ suy nghĩ.	- Ez így van - válaszolta Hull kapitány, könnyedén meg hajolva.	0.559615
	- Egy szép napon, amikor egy kétszárnyú szörnyen megcsípte, egyszerűen csak lefújta magáról támadóját, s útjára küldte, ezt mondva neki - még csak nem is tegezte -: „Menjen hát, a világ elég nagy mindkettőnk számára...” ~~~ - Ó!	-0.3
Bà Weldon hỏi ông Hull: ~~~ 	- csodálkozott Hull kapitány.	-0.0173077
- Hai chữ đó có gợi cho ông một hình ảnh cũ nào không?	- Hát bizony ez így van, uram.	0.330556
	- Hát akkor, Benedek úr - hangzott Hull kapitány válasza -, csak azt mondhatom, hogy valaki más már ezt jóval Sir John Franklin előtt megcselekedte.	-0.3
- Thưa bà, có.	- Valaki más?	1.00385
Một hình ảnh cũ hay là một chuyện gần phù hợp với hai chữ đó.	- Igen - és ez a másvalaki: Tóbiás bácsi!	0.0615385
- Chuyện gì?	- Ő is entomológus?	0.942857
- Hai chữ đó có thể có nghĩa và làm cho tôi tưởng nhớ đến số phận một du khách gan dạ… ~~~ 	- kérdezte felélénkülve Benedek bácsi.	0.03625
- Ông muốn nói…?	- Azt nem!	0.683333
- Thưa bà, năm 1871 – cách đây hai năm – một du khách người Pháp theo lời khuyên của hội Địa lý Paris quyết định thực hiện một cuộc hành trình xuyên qua Phi châu từ Tây sang Đông.	Sterne Tóbiás bácsiról van szó, és ez a derék ember ugyanezekkel a szavakkal hagyta elröppenni a szúnyogot, mely vérét szívta, csak éppen megengedte magának, hogy tegezze.	0.242236
Điểm khởi hành là cửa sông Congo, điểm phải tới là mũi đến Deldago ở cửa sông Rovouma, và du khách phải xuôi thuyền theo dòng sông đó.	„Menj, szegény ördög - mondta neki -, a világ elég széles ahhoz, hogy mindketten, te is, én is elférjünk rajta.”	0.190654
Du khách ấy tên là Samuel Vernon.	- Ez bizony derék ember, ez a Tóbiás bácsi!	0.236364
Bà Weldon nhắc lại: ~~~ 	- válaszolt Benedek bácsi.	-0.0125
- Samuel Vernon!	- Él-e még?	0.975
	- Aligha - válaszolt komoran a kapitány -, annál is kevésbé, minthogy soha nem is létezett!	-0.3
	Mindenki kacagott; egy félórácskára elűzték a kényszerűen hosszúra nyúló hajózás unalmát.	-0.3
	Az idő szép volt, a szél gyenge.	-0.3
	A Pilgrim lassan haladt kelet felé, nehezen tudott eljutni az erősebb szelek övéhez.	-0.3
	Benedek bácsi szerette volna Dicket hű tanítványává tenni, beavatva őt a rovartan titkaiba.	-0.3
	De a fiú nem akart kötélnek állni, mire a derék tudós a feketéknél próbálkozott, de mind a négyen szintén elszeleltek a „tanulópadról”, csak Hercules maradt ott, aki némi érdeklődést mutatott a bogarak iránt.	-0.3
	Az óriás irtózatos méretű ujjai meglepő szelídséggel fogták át a gondosan válogatott rovarokat, mintha különösen értékes jószágok lettek volna, amelyeket a professzor tanítás céljából gondjaira bízott.	-0.3
	Ezalatt Weldonné írni és olvasni tanítgatta kisfiát, a számolás művészetébe pedig Dick barátja kezdte a fiút beavatni.	-0.3
	A gyerek ábécéskönyv helyett fa építőkockákról leste el az olvasás tudományát, amelyekre vörös betűk voltak festve; hovatovább már maga állította össze a szavakat.	-0.3
	Jack hihetetlen élvezettel hatolt így egyre mélyebbre az olvasás útvesztőjében, mindennap pár órát arra szánt, hogy újra rendezze s megint szétszórja a betűs játékkockákat.	-0.3
	Eközben olyan különös esemény történt, amelyről nem hallgathatunk.	-0.3
	Február 9-én a kis Jack, Tom társaságában, újból egy szót akart kirakni kockáiból.	-0.3
	Mintegy ötven ilyen fakocka hevert előtte, részben nagy-, részben kisbetűkkel.	-0.3
	Egyeseken számok is voltak, hogy az egyszeregy gyakorlására is fel lehessen használni őket.	-0.3
	Dingo is ott állt kis gazdája mögött, nem sokat hederítve a játékra.	-0.3
	Egyszerre, mintegy varázsütésre, felemelkedett: egész testén hihetetlen izgalom futott át, majd felemelte jobb lábát.	-0.3
	Hirtelen felugrott, szájába kapta az egyik fakockát - s egyetlen mozdulattal odahullatta a fedélzetre, néhány lépésnyire Jacktől.	-0.3
- Thưa bà, vâng.	A fakocka - az S betű jelét viselte.	0.635294
	A kisfiú azt hitte, hogy Dingo le akarja nyelni játékát, s kiáltozni kezdett.	-0.3
	A kutya pedig visszatért, s ugyanazzal a mozdulattal megragadta a V betűs kockát - odavitte, s letette a másik mellé.	-0.3
Hai tiếng đó bắt đầu đúng bằng hai con chữ mà con Dingo đã chọn trong bộ chữ rời, hai chữ đã được ghi vào vòng cổ nó.	Jack kiáltozására odaszaladt anyja, a kapitány és a hajósinas. ~~~ A kisfiú izgalomtól remegve mesélte, mi történt Dingóval: Dingo ismeri a betűt.	0.00880567
- Có lẽ đúng.	Tehát Dingo tud olvasni.	0.16875
	Ő a saját szemével látta... egészen bizonyos.	-0.3
	Dick el akarta venni a két kockát, hogy megismételtesse az állattal a szokatlan műveletet, de a kutya fogát vicsorította, s nem engedett hozzájuk nyúlni.	-0.3
	Pár perc múlva mégis elragadta a kockákat, s bedobta a többi közé.	-0.3
	Dingo utána ugrott, kihalászta megint a két betűt: most már rájuk tette két mellső lábát, így őrizte őket.	-0.3
Về sau người du khách đó ra sao?	A többi betűs kockára ügyet sem vetett.	0.264706
	Mindnyájan persze az eset hatása alatt álltak.	-0.3
- Người du khách đó ra đi và sau đó người ta không nhận được tin tức gì về ông ta nữa.	„S. ~~~ V.” - ugyanaz a két betű, amely a kutya nyakörvébe volt bevésve.	0.0342371
Dick Sand cũng hỏi: ~~~ 	Hull az öreg Tomhoz fordult:	-0.0272727
	- Tom, ugye, azt mondta, hogy a kutyának csak rövid ideig volt a Waldeck kapitánya a gazdája?	-0.3
- Không có tin gì nữa ư?	- Igenis, uram; Dingo legfeljebb két éve lehetett a hajón.	0.339
	- Így hát sohasem tudták meg, honnan jött, s eredetileg ki lehetett a gazdája?	-0.3
- Tuyệt nhiên không.	- Nem, kapitány úr.	0.852632
	Egy kóbor kutyának nincsenek okmányai, s még annyit sem tud mondani, mint egy talált gyerek.	-0.3
	Hull gondolataiba mélyedt.	-0.3
- Vậy thì ông kết luận thế nào?	- Talán ez a két betű emlékezteti valamire, kapitány úr?	0.483333
– Bà Weldon hỏi.	- kérdezte Weldonné.	0.268421
- Tôi cho rằng ông Samuel Vernon đã không đi tới đích được.	- Talán... legalábbis sajátos gondolattársítás... ~~~ - Mire gondol?	0.245312
Có lẽ ông ta bị dân bản xứ bắt giam hoặc ông ta đã chết ở dọc đường.	- Talán éppen ez a két betű lenne az, ha egyáltalán komolyan foglalkoznának vele, ami egy bátor utazó nyomára vezethetne.	0.17625
- Còn con chó?	- Kire gondol, kapitány?	0.707143
	- kérdezte Weldonné izgatottan.	-0.3
	- Éppen két éve, hogy egy francia utazó elindult... igen, azzal a céllal, hogy a nyugat keleti irányban hatoljon át Afrikán.	-0.3
	A kiindulási pontja a Kongó torkolata volt... ott, ahol a kutyát megtalálták.	-0.3
- Con chó chắc là của ông Samuel Vernon.	Ezt a francia utazót Samuel Vernonnak hívták. ~~~ - Samuel Vernon?	0.5
Số phận nó còn may hơn chủ là nó đã trở lại bờ biển ở cửa sông Congo, và chính ở nơi đây, sau mọi chuyện xảy ra, nó đã được thuyền trưởng Waldeck đem về nuôi.	- Igen, asszonyom, a neve ugyanazzal a két betűvel kezdődik, mint amelyet Dingo kiválasztott, s ami a nyakörv vésetének is megfelel.	0.155
Bà Weldon hỏi: ~~~ 	- Mi lett ezzel az utazóval?	-0.0583333
- Ông biết chắc là người du khách Pháp có đem một con chó đi theo?	- Elindult, s azóta nem érkezett soha semmiféle hír felőle.	0.503084
	Nem... soha... amiből azt lehet követ­keztetni, hogy útközben a bennszülöttek fogságába esett, vagy megbetegedett és el­pusztult... Ha helyes a következtetésem, akkor Dingo az ő kutyája lehetett, s szerencsésebben alakult a sorsa, mint a gazdájának: valahogy visszajutott a tengerpartra, akkor, amikor a Waldeck ott kikötött.	-0.3
- Thưa bà, tôi đoán thế.	- De honnan tudja, hogy a francia utazó vitt-e magával induláskor kutyát?	0.284127
	Ez az egész csak a kapitány úr feltevése?	-0.3
Nhưng điều chắc chắn nhất là con chó biết hai chữ tên tắt của người du khách Pháp đó.	- Persze csak egyszerű következtetés abból, hogy Dingo ismeri Samuel Vernon nevének kezdőbetűit.	0.286957
Bây giờ hỏi rằng con chó đã biết phân biệt hai chữ ấy trong trường hợp nào thì tôi không thể giải thích được.	De az biztos, hogy ezt a két betűt alaposan megjegyezte, most is ott tartja a karmai között, s látja... mintha minket is hívogatna, hogy olvassuk.	0.287903
Nhưng tôi xin nhắc lại rằng con Dingo quen hai chữ đó lắm.	- Vajon Samuel Vernon egyedül volt-e, amikor elhagyta a tengerpartot?	0.295082
Kìa!	- kérdezte Dick.	-0.2
Nó đang lấy chân đẩy hai chữ đó ra như gọi chúng ta chú ý đến.	- Azt nem tudom, de valószínű, hogy bennszülött teherhordókat is vitt magával.	0.273913
Tình cờ Negoro đi qua đó.	Ebben a percben Negoro, aki elhagyta tűzhelyét, kijött a fedélzetre.	-0.111111
Hắn kinh ngạc thấy con chó đang ngồi rình trước hai chữ S.V.	Senki sem vette észre jelenlétét s azt a különös pillantást, amit a kutyára vetett, amikor felfedezte a két betűkockát.	0.0784615
Hắn định rút lui thì Dingo nhìn thấy hắn, liền quay lại sủa liên hồi với vẻ rất căm thù.	De menten észrevették a többiek Negorót abból a megújuló dühös morgásból, amellyel Dingo ismét elárulta gyűlöletét.	0.421925
Negoro liền giơ tay dọa nó rồi trở về phòng.	Negoro erre visszament konyhájába, de - szinte önkéntelenül - megfenyegette az ebet.	0.389054
Ông Hull nhìn hết tấn kịch đó và suy nghĩ: ~~~ 	- Mégiscsak különös ez az egész - mormolta Hull, akinek a jelenet nem kerülte el a figyelmét.	-0.115625
	- Kapitány úr, nem furcsa - kérdezte Dick -, hogy egy kutya meg tudja különböztetni a betűket?	-0.3
	- Ó, anyukám mesélt nekem egy kutyáról - mondta a kis Jack -, amelyik írni és olvasni tudott, meg dominózni, mintha tanító lett volna.	-0.3
	- Hát nem egészen úgy volt, Jack - mondta az anya -, azt a kutyát Munitónak hívták, s gazdája, egy ügyes amerikai, nagy hasznot húzott abból, hogy felfedezte a kutya különlegesen finom hallását.	-0.3
- Trong việc này chắc có một sự bí ẩn gì đây.	- Hogy csinálta, asszonyom? ~~~ - kérdezte Dick.	0.272093
	- Hát valahogy úgy, hogy amikor Munito fellépett, egy alacsony asztal előtt sétált, amelyen szétszórva hevertek ilyenféle betűs kockák.	-0.3
6	Előttük járt-kelt a kutya, s várta a jelt. ~~~ Mutatványa természetesen csak akkor sikerült, amikor ott volt a gazdája... mert az úgy volt, hogy amikor a kutya elhaladt valamelyik kocka előtt... a megfelelő betűnél az amerikai a zsebébe rejtett eszközzel jelt adott, mire a kutya kiemelte a kockát, s odatette a másik mellé.	-0.45
 ~~~ Nhìn thấy cá voi ~~~ 	- Szóval ez volt a titka?	-0.11
 ~~~ Chuyện ngẫu nhiên vừa qua đã là đề tài bàn luận nhiều lần giữa bà Weldon, ông Hull và Dick Sand.	- Igen, pontosan csak ez volt, s így az amerikai nélkül Munito nem értett semmit sem az ábécéhez.	-0.0255682
Dick Sand nghi ngờ Negoro về chuyện con chó.	Viszont azon csodálkozom, hogy ez a kutya - ha Vernoné volt - még mindig emlékezik a betűire.	0.0340909
	- De gondoljon arra, asszonyom - mondta a kapitány -, hogy itt nem egy szóról van szó, hanem az ábécé két különleges betűjéről.	-0.3
	Hiszen tudjuk, hogy van kutya, amely becsönget a kolostor kapuján, s ellopja a szegényeknek szánt ételt, vagy egyéb feladatot végez, ami mind bonyolultabb, mint amit most Dingo művelt.	-0.3
Nhưng Negoro xử sự rất đúng mực, không có điều gì đáng trách cả.	Mindenesetre egy biztos: a kutya az egész ábécéből csak az S és V betűket ragadta ki.	0.283784
Trong khi đó, ở đầu thuyền người ta cũng nói đến Dingo, bởi Dingo đối với họ chỉ là một con chó thông minh, biết đọc và có khi biết viết, giỏi hơn cả bất cứ người thủy thủ nào trong thuyền.	Tehát az ő figyelme mindenesetre csupán erre a két jelre tapad. ~~~ - Ó, kapitány úr - sóhajtott Dick -, ha most Dingo beszélni tudna, s elmondhatná, miért választotta éppen ezt a két betűt, és azt is, hogy miért vicsorítja mindig a fogát a szakácsunkra!	0.00815273
Trên biển, gió đông bắc vẫn thổi đều đều, thỉnh thoảng gió lặng làm cho Hải âu không tiến lên được.	- De micsoda fogakat! ~~~ - jegyezte meg a kapitány abban a pillanatban, amikor az eb újból kitátotta hatalmas száját.	-0.0171429
Đến ngày 10 tháng Hai, gió dịu dần.	HATODIK FEJEZET ~~~ Cet a látóhatáron	-0.0171429
	Képzelhető, hogy a kutyaügyről napokon át beszéltek.	-0.3
	Különösen Dick gondolkodott rajta sokat, hiszen ő sem tudta elnyomni ellenszenvét a szakács iránt, bár az kifogástalanul visel­kedett.	-0.3
	A legénységet is izgalomba hozták a kutya különös képességei; az ő számukra Dingo valóságos tudósszámba ment, aki jobban ismeri a betűvetést, mint egy átlagos matróz. ~~~ Hát ha még beszélni is tudna!	-0.3
Tốc độ thuyền chậm hẳn đi.	De nyilván van oka a hallgatásra.	0.270968
	- Meglátjátok - mondta Bolton kormányos -, egy nap csak azt fogja kérdezni tőlünk, hogy miért nem látjuk még a Hoorn-fokot, ha a szél nyugat-észak irányban fúj... s akkor mit felelsz neki?	-0.3
Quãng biển Thái bình dương này thường vẫn vắng vẻ, không thấy bóng một con tàu nào.	- Vannak állatok, mint a papagáj is, melyek beszélnek - mondta egy matróz -, miért ne tudna beszélni egy kutya is?	0.274194
Những thuyền cá còn lại ở biển Nam Cực đánh cá voi chưa về.	Mégiscsak nehezebb kimondani a szavakat egy állatnak, ha csőre van, és nem szája.	0.264179
	- Sajnos, ilyesmire még nem volt példa. ~~~ Bizony nagyon csodálkoztak volna ezek a derék emberek, ha megmondják nekik, hogy igenis voltak, akik láttak már ilyet, sőt egy dán tudósnak volt egy olyan kutyája, mely legalább húsz szót tudott érthetően kiejteni.	-0.3
Còn những thương thuyền xuyên Thái bình dương không mấy khi theo vĩ tuyến khá cao này để đi từ Úc sang châu Mỹ.	De valószínűleg attól még egész szakadék választotta el ezt az állatot, hogy az általa kiejtett szavak értelmét is ismerje.	0.297458
	Nyilvánvalóan ez az eb, amelynek gégéje oly módon volt megalkotva, hogy képessé vált tagolt hangok kiejtésére, nem tulajdonított több jelentőséget e szavaknak, mint a papagáj, a szajkó vagy a szarka az övéinek.	-0.3
	Ezeknél az állatoknál a mondat nem más, mint beszéd formájába öltöztetett kiáltás vagy ének, olyan nyelvből kölcsönözték ezt, melynek értelme ismeretlen előttük.	-0.3
Vì những lý do đó nên vùng biển này rất hiu quạnh.	Mindenesetre Dingo a fedélköz hőse maradt, de mintha nem is vett volna erről tudomást.	0.169091
Hôm đó, bà Weldon đứng chơi ở mạn sau thuyền, chợt có một hiện tượng làm bà chú ý. Nước biển tự nhiên đỏ hồng như nhuộm máu, vẽ nên một vệt dài vô tận trên mặt biển.	Hull többször megismételte a kísérletet: újból összerakta a betűkockákat, s a kutya mindannyiszor habozás és tévedés nélkül kiválasztotta a maga két betűjét.	0.236943
Lúc ấy Dick Sand đang chơi với Jack cạnh bà Weldon.	Benedek bácsit eleinte nem érdekelte az egész, de egy nap ő is hozzászólt:	0.201923
- Em thử nhìn màu nước Thái bình dương ở vùng này xem.	- Ne gondolják, kérem, hogy csak a kutya ilyen okos állat.	0.515385
	Ilyenek például a patkányok is, amelyek előre megérzik a hajó katasztrófáját, és menekülnek; a lovak, melyek elpusztulnak a fájdalomtól gazdájuk halála után; a csodálatosan betanított madarak - nem hallottak talán arról a papagájról, „aki” egész zsoltárfejezetet mondott fel gazdája, a bíboros előtt?	-0.3
	S ha már kisebb állatokról beszélünk, ki kételkednék a hangyák értelmében?	-0.3
	Beszéljünk a bolhákról, melyek parányi ágyúkat sütnek el, pontosabban célozva, mint az amerikai katonaiskolák okleveles növendékei.	-0.3
	Dingo tudása nyilván onnan ered, hogy egy új fajtához, „a betűvető új-zélandi komondor”, a „canis alphabeticus” válfajához tartozik.	-0.3
	Az irigy bogarász effajta beskatulyázása ellenére Dingo megtartotta helyét a fedélzet társadal­mának középpontjában, viszont Dick észrevette, hogy a betűeset óta még jobban kiélesedett a feszültség az eb és Negoro között.	-0.3
Đó là màu rong biển chăng?	Sajnos, ennek az okát sehogy sem tudta megmagyarázni magának.	0.0103448
	Február 10-én a kedvezőtlen szél ereje észrevehetően csökkent.	-0.3
	Hull remélte, hogy a szélirány talán mégis megváltozik, s a tizenkilenc napos veszteglés késéséből majd csak behoz valamit.	-0.3
	Mindenesetre az kellett volna, hogy a széláram valóban nyugat felől lengedezzék.	-0.3
	Mióta Auckland kikötőjét elhagyta, még csak tizenkilenc nap telt el.	-0.3
	A késés nem volt túlságosan jelentős, és a Pilgrim keresztszéllel, ha jól kihasználja vitorlázatát, könnyen behozhatja az elveszett időt.	-0.3
	De még néhány napot kellett várni, míg nyugatról valóban elindulnak a vidám szelek.	-0.3
	A Csendes-óceán ezen a szélességi fokon nagyon kevés hajót hordoz a hátán.	-0.3
	Utasszállítók nem kerülnek erre, és a délsarki bálnavadászok ilyenkor még nem érik el a Ráktérítő övezetét.	-0.3
	Így aligha számíthattak arra, hogy másik hajóval találkozzanak.	-0.3
	A tenger szabálya azért mégis megköveteli, hogy mindig őr figyelje a látóhatár szélét.	-0.3
	Akármilyen unalmasnak tűnik ez fel az avatatlan előtt: változatosságot és számtalan élményt jelent azok számára, akik értékelni tudják az óceán szépségeit.	-0.3
	Itt-ott egy úszó tengeri szalag... a víz szokatlan csíkja, talán fadarab, mely sohasem árulja el a történetét - az emberi lélek ilyenkor különös feszültséggel telik meg, mintha titkai felől akarná kifaggatni az óceánt.	-0.3
	A tenger élete folytonos harc - a víz felszíne felett és alatt egyaránt: a hideg égöv felől melegebb tájakra költöző madárrajok csapnak le parányi halakra.	-0.3
	Dick ilyenkor nemegyszer bebizonyította, hogy méltó tanítványa James W. Weldonnak: puskájával vagy pisztolyával röptében ejtett el egyet-egyet a tenger tükrére lecsapó madarak közül.	-0.3
	Ilyen helyen sokféle madár akadt: nem hiányoztak a szárazon oly esetlen, nehézkes pingvinek sem; itt - erre Hull kapitány hívta fel a figyelmet - oly villámgyorsan úsznak, hogy a leg­gyorsabban cikázó halakat is el tudják ragadni.	-0.3
	A magasban hatalmas albatroszok32 lebegtek három méter széles szárnyaikkal, hogy egyszerre csak lecsapjanak az óceán szőnyegére, s csőrüket a vízbe merve ragadják ki táplálékukat.	-0.3
	Ez a végtelen változatosság csodálatos, meg-megújuló színjáték volt annak a számára, aki élvezni tudja a természet lépten-nyomon feltáruló titkos világát.	-0.3
	Ezen a napon Weldonné éppen a hajó fedélzetén sétált, amikor különös jelenség vonta magára figyelmét.	-0.3
	A tenger vize hirtelen vörhenyes lett, mintha vérrel színezték volna, s a tengernek ez a furcsa árnyalata egészen a látóhatár széléig tartott.	-0.3
– Bà nói với Dick Sand.	Dick Jackkel éppen akkor ért oda Weldonnéhoz.	0.512571
- Thưa bà, không phải, màu đỏ ấy là do hang triệu con vật rất nhỏ sinh ra.	- Nézd már, Dick - mondta az asszony -, ezt a különös vörös színt az óceánban... talán valami tengeri fű okozza a változást.	0.307895
Đó là giống tiết chi^[Động vật nhỏ, chân có nhiều đốt như tôm, cua.]	- Nem, asszonyom, nem növény... milliárd apró élőlény... héjas állatkák, melyek a víz óriásemlőseinek szolgálnak táplálékul.	0.113924
thường dùng làm mồi cho những loài cá biển.	Nemhiába nevezik a halászok őket „bálnaeledel”-nek.	0.263265
	- Nézd csak - gyönyörködött Weldonné -, hiszen ezek nagyon aprók lehetnek; valósággal olyanok, mint a tenger férgei... Talán Benedek bácsi szedhetne belőlük gyűjteménye számára.	-0.3
Bà Weldon nói: ~~~ 	Át is szólt hozzá:	-0.0176471
- Những con tiết chi à?	- Benedek bácsi...	0.95
Có lẽ cũng là một giống hải trùng.	Benedek bácsi egyszeriben ott termett, Hull kapitány is követte.	0.15
Ông Bénédict chắc sẽ thích thú lấy vào bộ sưu tập.	- Nézze csak, milyen különös ez a vörös szőnyeg... kinyúlik addig, amíg csak ellát a szem.	0.155172
Rồi bà gọi ông Bénédict.	- Ejnye... ejnye - jegyezte meg Hull -, ez aztán a cetfalat!	0.0724138
Ông ở dưới mui vải thò ra, cùng lúc ông Hull cũng đến.	Ez ám a csodálatos alkalom, Benedek úr, a parányi héjasok tanulmányozására!	0.223729
Bà Weldon nói: ~~~ 	- Mi közöm hozzájuk?	-0.0352941
- Bác có thấy một dải nước đỏ mênh mông kia không?	- felelte a tudós. ~~~ - Hogy mondhat ilyet?!	0.225
Bénédict chưa kịp trả lời thì ông Hull giải thích:	- kiáltotta a kapitány.	-0.130435
 ~~~ - Đó là đồ ăn của giống cá voi đấy ông ạ. Thật là một dịp tốt để ông nghiên cứu về một giống tiết chi hiếm có.	- Hiszen ezek a parányi állatok ama hat alosztály egyikéhez tartoznak, amely...	0.000316122
Ông Bénédict ngớ người ra, kêu:		-0.3
 ~~~ - Ô!	- Ugyan, ugyan!	0.23
- Thế thì nhà côn trùng học còn xoàng lắm.	- vágott szavába a szenvedélyes bogarász, miközben a fejét csóválta.	0.429249
- Côn trùng học, đúng.	- Ön olyan egykedvűen fogadja ezt, mintha nem is volna vérbeli bogarász - jegyezte meg a kapitány.	0.044
	- Igen... igen, bogarász vagyok, uram, de ne feledje el, hogy elsősorban azért a hatlábúakkal foglalkozom...	-0.3
Nhưng thưa thuyền trưởng, tôi chỉ chú trọng về những côn trùng sáu chân thôi.	- Hát akkor ezek a kis héjasok nem érdeklik önt; bezzeg annál inkább lekötnék egy cet figyelmét.	0.286047
Ông Hull vừa cười vừa nói:	Ez lenne csak az ínyencfalat.	0.255556
 ~~~ - Nghĩa là những con tiết chi này không cần thiết cho ông, phải lắm, nhưng nếu ông có cái dạ dày cá voi thì giống đó lại cần, nó ngon lắm ông ạ!	Tudja, asszonyom, mikor a halászati évadban vadász­területükön ilyen vörhenyes padhoz közeledünk, akkor mi, öreg bálnavadászok már készítjük is a szigonyt33 és a köteleket.	-0.0134615
Rồi ông quay sang nói với bà Weldon: ~~~ 	Mert bizonyosak lehetünk abban, hogy a zsákmány nem várat sokáig magára.	-0.115385
	- Hogy lehet - kíváncsiskodott Jack -, hogy akkora óriási állatok ilyen parányokkal táplálkoznak?	-0.3
	- Hát, fiacskám - magyarázta a parancsnok -, ez úgy van, hogy a legkisebb búzaszemből is kitűnő ételt lehet készíteni... Ha a természet úgy akarja, mindennek megvan a célja.	-0.3
- Thưa bà, về mùa đánh cá voi, khi thấy nước biển đỏ như thế này là dân đánh cá chúng tôi chuẩn bị ngay lao, móc và dây, vì thế nào cũng có cá voi ở quanh đó.	Ha egy bálna beleúszik a vörös áradatba - egyszerre kész a levese, nem kell mást csinálnia, csak kitátania óriási száját: milliárdszámra özönlik be rajta e kis lények egész áradata.	0.389286
	A cet szájpadlása olyan, mint valami szűrőszerkezet... vagy mint a halászok hálója: a héjasok nem szabadulhatnak ki belőle, leömlenek a bálna gyomrába... éppen úgy, mint ahogy te lenyeled a levest.	-0.3
Ngay lúc đó, như để chứng minh lời nói của thuyền trưởng, có tiếng một thủy thủ ở mũi thuyền: ~~~ 	- De arra is gondolj, Jack - nevetett Dick -, hogy a bálna nem töri fel mindegyik kis jószág héját, mint te a tengeri rákokat.	0
	- Még csak azt kell hozzátennem - fejezte be Hull -, hogy ilyenkor, amikor a vörös szőnyeg közt úszik a bálna, a legkönnyebb észrevétlenül megközelíteni, annyira elmerül a táplálkozás gyönyörűségében.	-0.3
- A! ~~~ Có một con cá voi ở mạn thuyền bên trái.	Ilyenkor lehet a legbiztosabban belevágni a szigonyt.	0
	Ebben a pillanatban - mintha csak a sors igazat akart volna adni Hull kapitánynak - a figyelő matróz éles hangja belehasított a csendbe: ~~~ - Balra cet a látóhatáron!	-0.3
Mắt ông Hull sáng lên.	Hull egyszerre felugrott ülőhelyéről.	0.7125
Ông hỏi:	- Cet!	0.05
 ~~~ - Cá voi à?	- kiáltotta.	0.472727
Cái bản năng của người đánh cá làm cho ông cuống quýt, ông chạy vội ra mạn thuyền.	Mintha lángot vetett volna hirtelen vadászösztöne, úgy kapaszkodott fel a híd szélső peremére.	0.3
	Természetes, hogy Weldonné, Dick, a kisfiú, sőt Benedek bácsi is utána siettek.	-0.3
	Valóban, talán hétmérföldnyire hatalmas légbuborékok árulták el az óriásemlős útját a vöröslő vízszőnyegben.	-0.3
	Kipróbált bálnavadászok most az egyszer igazán nem tévedhettek.	-0.3
	A távolság egyelőre még túl nagy volt ahhoz, hogy meg lehessen állapítani a tengeri emlős közelebbi válfaját.	-0.3
Bà Weldon, Dick Sand và Bénédict cũng theo sau.	Mert hát éppen elég sokféle található belőlük.	0.273333
Thực vậy, cách đó chừng bốn dặm, một đám nước sủi lên chứng tỏ có một con cá voi lớn đang quần ở đó.	Talán egyike lesz azoknak a magános óriásemlősöknek, melyeket olyan szívesen ejtenek el a sarkköri vadászok, különösen északon.	0.282203
	Nyolcvan lábnyira is megnőnek ezek, bár átlagban inkább hatvan láb hosszúak, s vastag zsírrétegük száz hordó olajjal gazdagíthatja a vadászzsákmányt.	-0.3
Những người đánh cá lành nghề đã nghiệm như thế, không thể sai được.	De éppen úgy lehetne talán olyan fajta, amelyet tengerésznyelven hump-backnek mondanak.	0.296296
Vì thuyền còn cách xa chỗ con vật nhiều quá nên không sao nhận được con vật đó thuộc loại cá voi nào.	Szárnyakhoz hasonló uszonya kiérdemelhetné bármelyik rovartanász érdeklődését.	0.20241
	De az sincs kizárva, hogy a vörös szőnyegben fin-back úszik, melyet néha jubarte-nek is neveznek a vadászok, s mely hosszúság tekintetében olykor megközelíti a tulajdonképpeni cethalat.	-0.3
Thuyền trưởng Hull cố nhìn vài dấu hiệu để đoán xem nó thuộc loại cá voi gì.	Hull kapitány és társai még nem tudták eldönteni, hová sorozzák közeledő zsákmányukat, bár inkább a vadászszenvedély, mint az elragadtatás uralkodott most rajtuk.	0.212016
Chợt ông nói: ~~~ 	Mint ahogy egy órás nem tud ellenállni a vágynak, hogy az álló szerkezetet elindítsa, éppen úgy a bálnavadász természetrajzához tartozik, hogy heves izgalomba jön, mihelyt cet bukkan fel a látóhatáron, s mi sem sürgősebb számára, mint hogy zsákmányul ejtse azt.	-0.45
- Không phải là một con cá voi thường, Dick Sand ạ. Em có nhận thấy thế không?	A nagyvadra vadászók - úgy mondják - még sóvárabbak a zsákmányra, mint a mindennapi puskás.	0.465549
Dick Sand đáp: ~~~  ~~~ - Thưa thuyền trưởng, đúng.	Minél hatalmasabb az állat, annál lázasabban csap fel a szenvedély.	-0.188235
Không phải là cá thường.	Mit érezhetnek akkor valójában az elefántvadászok s a cetűzők?	-0.0413793
	Mindehhez hozzájárult, hogy a legénység kedélye eddig nyomott volt: félig üres hordókkal hajóztak a tengeren hazafelé.	-0.3
Chúng ta sẽ phải đương đầu với một con kình ngư.	Ezalatt a parancsnok igyekezett, hogy felkutassa a jelzett vadat.	0.289286
	Ekkora távolságból ugyan alig lehet valamit látni, a bálnavadász gyakorlott szeme, azonban mégis mindig észrevesz egy-egy lényegesebb részletet.	-0.3
	A szökellő víztoronyból, melyet az óriás emlős gőzzel keverten lövell fel34, az olyan gondos megfigyelő, mint amilyen Hull is volt, többféle megállapítást tud már tenni a bálna fajtájára vonatkozóan.	-0.3
	- Nem hiszem, hogy északi-tengeri magános bálna - mondta a kapitány -, mert akkor a vízoszlop vékonyabb, de magasabb lenne... ha pedig a sugár olyan sustorgó hangot adna, mintha tűz csapna ki, akkor az állat valószínűleg a hump-backek válfajához tartoznék... De bárhogyan hegyezem is a fülemet, nem hallok semmi különös zajt.	-0.3
Thuyền trưởng có trông thấy những tia nước phun lên không?	Mondd csak, Dick - fordult a hajósinashoz -, mi a te véleményed az állatról?	0.281538
Không phải là những hạt nhỏ như bụi mà là cả một cột nước vọt lên.	- Ha szabad valamit mondanom, kapitány úr, akkor azt hiszem, hogy jubarte-tel van dolgunk.	0.296203
Nó là một giống kình ngư đặc biệt.	Tessék csak nézni, milyen hevesen, mennyi erővel lövelli ki orrából a vízoszlopot.	0.0219512
	Ez arra enged következtetni, hogy ebben a folyadékban több a víz, mint a lecsapódó gőz... s legalábbis úgy láttam eddig, hogy ez egyik jellegzetes vonása a fecskendező fürtfogú jubarte-nek.	-0.3
- Em nói đúng đấy, nó đang quẫy làm nước bắn lên tung tóe.	- Igazad van, Dick, most már én sem kételkedem - válaszolta a kapitány -, bizonyos, hogy a vörös rétegben jubarte úszik.	0.284375
- Con kình ngư to lắm đấy.	- Ó, milyen szép!	0.705882
- Vâng, nó có thể dài hơn hai mươi mét.	- lelkesedett a kis Jack.	0.540909
	- Bizony, szép, kisfiam, és még érdekesebb, ha arra gondolunk, hogy ez a szörnyeteg milyen nyugodtan reggelizik, hiszen nem is sejti, hogy bálnavadászok leselkednek rá.	-0.3
	- Ha szabad megállapítanom, azt hiszem, óriási méretű állattal van dolgunk - jegyezte meg Dick Sand.	-0.3
Một thủy thủ xen vào: ~~~ 	- Egészen bizonyos - helyeselt Hull vadászizgalmában -, legalább hetven lábra teszem...	-0.305556
	- Ha így van - szólt közbe a vitorlamester -, akkor ebből a fajtából fél tucat éppen elég lenne hozzá, hogy üres hordóinkat megtöltsük.	-0.3
	- Hát bizony, akkor nem is lenne semmi baj - sóhajtott Hull, majd felkúszott a homlokárbocra, hogy minél jobban szemügyre vehesse gyanútlan zsákmányát.	-0.3
	- Ezzel a kis jószággal - folytatta a vitorlamester - egy-két órán belül jó részét pótolhatjuk annak, ami a hordóinkból hiányzik.	-0.3
- Thuyền này thừa sức chứa năm bảy con cá như thế.	- Igen... igen... bizonyosan - mormolta Hull kapitány.	0.590476
- Vài giờ nữa, ta sẽ có thêm một trăm thùng dầu mà thuyền ta đang thiếu.	- Nem kétséges - tette hozzá Dick -, de azért nem egészen veszélytelen egy ilyen fürtfogúval kikezdeni.	0.397436
- Tôi cũng mong thế – Thuyền trưởng nói.	- Hát hogy őszinte legyek - szólt a kapitány -, nehéz játék... nagyon nehéz.	0.42
Dick Sand nhận xét: ~~~ 	Az ilyen fajtának erős a farka... veszélyes megközelíteni.	-0.238636
	A legerősebb dereglyét is felboríthatja egyetlen csapással... De hát... ha sikerül, megéri a fáradságot.	-0.3
- Thưa thuyền trưởng, săn giống kình ngư to lớn này lắm khi cũng rất mệt.	- Hát az biztos - mondta rá a vitorlamester -, egy ilyen szép példány minden pénzt megér...	0.465221
- Nhất định rồi!	- Meg ám!	0.65
Cái đuôi của nó rất kinh khủng.	- visszhangzott a másik matróz szájából.	0.258333
	- Nagy kár lenne, ha nem üdvözölnénk őt kellő tisztelettel.	-0.3
	Látszott, hogy a derék tengerészek valósággal újjáéledtek, mihelyt megpillantották a cethalat, Hatalmas olajszállítmány úszott a szemük előtt.	-0.3
	Ha valaki kihallgatta volna most a beszél­getésüket, nyugodtan hihette volna, hogy a Pilgrimnek most sincs más dolga, mint hogy megtöltse olajjal az üres hordókat.	-0.3
Phải coi chừng, nó chỉ quật đuôi một cái là chiếc xuồng chắc chắn mấy cũng tan tành.	Néhány matróz felkúszott az előárboc kötélzetére, s gyönyörűségében nem tudott hová lenni.	0.3
Nhưng đi câu thì phải sửa soạn mồi.	Hull kapitány a körmét rágta izgalmában.	0.3
	Szinte megmagyarázhatatlannak tűnő feszültség ejtette hatalmába a Pilgrim egész kis úszó világát.	-0.3
	- Anyu... anyu... - kiabált Jack -, úgy szeretném látni, hogyan vadásszák a bálnát!	-0.3
Một thủy thủ thốt lên:	Meg szeretném nézni, milyen!	0.3
 ~~~ - Tóm được một chú kình ngư thì hay quá!	- Látni kívánnád, kisfiam? ~~~ - kérdezte a kapitány.	0.126136
	S mintha hirtelen elhatározással most engedett volna csak a benne égő visszatarthatatlan vágynak, felkiáltott: - Tulajdonképpen miért ne mehetnénk neki, fiúk?!	-0.3
- Mấy khi gặp nhau, anh em phải hỏi thăm sức khỏe chú kình ngư chứ?	Bizonyos, hogy hiányzanak fedélzetünkről a vadászok, egyedül vagyunk, mi, a törzslegénység... De talán... ~~~ - Persze hogy elegendően vagyunk!	0.0564516
– Người khác nói theo.	- kiáltották egyszerre a tengerészek.	0.173077
Rõ ràng là niềm hy vọng hạ con kình ngư kia đã làm cho đoàn người đánh cá phấn khởi và hăng hái.	- Nem először történik meg, hogy magam leszek a szigonykezelő - jegyezte meg a kapitány -, aztán majd elválik, tudok-e még bálnára vadászni.	0.222115
Họ như thấy cả một kho thùng dầu cá voi đang lập lờ trôi vào tay họ.	- Hurrá... hurrá... hurrá! ~~~ - visszhangzott a fedélzeten. ~~~ HETEDIK FEJEZET	-0.133929
Mấy thủy thủ nóng lòng trèo lên cột buồm nhìn con kình ngư và cười thích thú.	Előkészületek ~~~ Senki ne találja érthetetlennek, hogy a tenger óriásemlősének felbukkanása akkora izgalmat váltott ki a Pilgrim embereiből.	-0.0582353
Thuyền trưởng Hull không nói nữa, ông có vẻ suy nghĩ.	A vörös szőnyegben úszó bálna arányai irtózatosak voltak.	0.294828
Cuộc gặp gỡ với con kình ngư này như có một sức hút ghê gớm.	Kit nem kísértett volna meg az a lehetőség, hogy kincseit zsákmányul ejti, s ezzel megtoldja a hajó kurta vadászszerencséjét?	0.0794118
Nó hấp dẫn con thuyền Hải âu cùng đoàn thủy thủ rất mạnh, không thể dứt ra được. ~~~ 7 ~~~  ~~~ Sửa soạn ~~~ 	Akiben egy kis halászvér van, engedhetné-e elillanni ezt a csodálatos alkalmat?	-0.196216
 ~~~ Bà Weldon hỏi ông Hull xem săn một con cá voi to lớn như thế có nguy hiểm gì cho thủy thủ của ông và chính ông không. ~~~ Thuyền trưởng Hull đáp:	Mindamellett Weldonné kissé aggódva kérdezte a parancsnoktól, vajon a vadászat nem jár-e veszéllyel a résztvevők szempontjából, különösen mivel kedvezőtlen körülmények közt veszik fel a bálnával a harcot.	-0.135811
 ~~~ - Thưa bà, không sao.	- Semmi aggodalom, asszonyom - nyugtatta meg Hull.	0.0857143
Chúng tôi đã nhiều lần săn cá voi với một chiếc xuồng, nhưng lần nào tôi cũng đánh được.	- Nem először történik, hogy közönséges bárkával vadásztam, s eddig mindig szerencsével végződött a fogás.	0.279208
Xin bà cứ yên tâm, sẽ không có gì nguy hiểm cho chúng tôi và mọi người trong thuyền đâu.	Ismétlem: sem számunkra nincs veszély, sem azok számára, akik a hajón maradnak.	0.224
Bà Weldon yên tâm, không nói thêm gì nữa.	Így aztán Weldonné is megnyugodott, s beleegyezett a vadászatba.	0.174419
Ông Hull liền bố trí mọi thứ cần thiết để bắt con cá voi.	Ezek után Hull megtette intézkedéseit a tengeri vad elejtésére.	0.580328
Bình thường thuyền Hải âu chỉ có thể trang bị cho năm thủy thủ một xuồng đánh cá.	Tapasztalatból ismerte a fürtfogú óriás szigonyozásának kockázatát, s ezért biztosítani igyekezett magát és társait minden eshetőséggel szemben.	0.132258
Ông già Tom và các bạn của ông cũng xin đi, nhưng không được, vì điều khiển một thuyền đánh cá cần phải có những người thông thạo.	Az egészet az nehezítette meg, hogy csak egyetlen dereglyényi ember kezdhetett hozzá a vadá­szat­­hoz, annak ellenére, hogy mind a három vadászcsónak rendelkezésükre állott: ezek­nek mindegyiké­ben szakavatott vadászok szokták a vadászévadban megközelíteni a kiszemelt zsákmányt.	0.0428571
Thiếu một mái chèo có thể gây tác hại cho thuyền trong lúc tấn công.	Mint tudjuk, a vadászati idény alatt Új-Zélandból hivatásos bálnavadászok szoktak a Pilgrim törzslegénységének segíteni.	0.109459
Vả lại ông Hull không muốn bỏ thuyền mà không để lại một người tin cẩn đề phòng bị mọi sự bất trắc.	De most csak öt matróz volt a Pilgrim fedélzetén, tehát annyi, amennyivel éppen egy dereglyét meg lehet tölteni.	0.259615
	Tomot és társait, akik a fedélzeten tartózkodtak, teljességgel lehetetlen volt felhasználni megerősítésükre; a bálnavadászcsónakok irányzása próbára teszi a legöregebb tengeri rókákat is: egyetlen hibás evezőcsapás vagy kormányrándítás elég ahhoz, hogy a dereglye egész legénységét végveszélybe sodorja.	-0.3
Vì thế, ông phải chọn những thủy thủ khỏe mạnh để trang bị cho thuyền cá và giao cho Dick Sand trông nom Hải âu.	Másrészt Hull kapitány mégsem akarta úgy otthagyni a hajó fedélzetét, hogy legalább egy ember ne maradjon, akiben tökéletesen megbízhatik.	0.2675
Ông gọi Dick Sand đến và bảo: ~~~ 	Mégis minden eshetőséggel számolnia kellett.	-0.0428571
	Minthogy a parancsnok az erős matrózokat vitte magával, nem maradt más hátra, csak az, hogy Dick Sandre bízza távollétükben a Pilgrimet.	-0.3
- Em ở lại trông thuyền trong khi ta đi đánh cá.	- Dick, téged teszlek meg vezetőnek távollétünk alatt; remélem, nemsokára visszatérünk.	0.317347
Ta vắng mặt cũng không lâu đâu.	- Igenis, kapitány úr!	0.122727
- Thưa thuyền trưởng, cháu xin vâng lời.	- volt az ifjú ember válasza.	0.539683
Chính Dick Sand cũng muốn xem đánh cá, nhưng chú cũng hiểu rằng việc đánh cá cần đến những cánh tay khỏe và khi vắng thuyền trưởng chỉ có chú là người có thể thay thế ông được thôi.	Persze Dick sokkal szívesebben vett volna maga is részt a vadászatban, ez volt minden vágya, de megértette, hogy egy izmos tengerész karja jobban húzza az evezőt, mint az övé, s valójában mégis ő az egyetlen, aki rövid időre helyettesíteni tudja a kapitányt.	0.321
Chú biết thế, nên đành ở lại, không dám đòi đi.	Így hát lemondott arról, hogy elkísérje parancsnokát.	0.294444
Toán thủy thủ năm người của thuyền Hải âu trở thành ngư phủ của xuồng đánh cá.	A dereglye mind az öt tengerészt befogadta, Howik vitorlamesterrel együtt.	0.2
	A négy matróz fog evezni, s Howik kormányozza a csónakot, méghozzá lapát segítségével, ami ilyen vakmerő vadászkaland alkalmával gyorsabb és biztosabb, mint a szokásos nehézkesebb kormányok - különösképpen ha harcba bocsátkoznak a fenevaddal, s az oldalsó evezők használata akadályba ütközik.	-0.3
	Hull kapitány magára vállalta a szigonyvető szerepét: mint ahogy mondta, nem ez az első eset, hogy kezébe veszi a bálnavadász hagyományos fegyverét.	-0.3
	Neki kell belevágni a bálnába a szigonyt, majd figyelni a fegyver végéről gomolyodó kötél útját, végül lándzsadöfésekkel kivégezni az állatot, ha halálra sebesülten felbukik a víz színére.	-0.3
Đội trưởng là một ngư phủ lành nghề.	A bálnavadászok néha lőfegyvert is használnak erre a célra.	0.213333
	A hajó orrán álló kis, ágyúszerű szerkezetből kilövik a szigonyt úgy, hogy a fegyver magával ragadja a kötelet is, vagy pedig robbanógolyót eresztenek a cetbe, mely persze hatalmas rombolást végez az állat belsejében.	-0.3
Bốn thủy thủ chia nhau ngồi hai bên chèo thuyền.	A Pilgrim fedélzetén nem volt ilyesfajta felszerelés.	0.294118
	Ezek a szigonyágyúk ugyanis elég költségesek, kezelésük is tanult tűzmestert igényel, s a bálnavadászok, akik jobban szeretnek megmaradni a maguk régi módszereinél, a hagyományos fegyvereket - a kézzel vetett szigonyt és lándzsát - kedvelik.	-0.3
Đội trưởng ngồi phía sau giữ tay lái, ông Hull đứng ở mũi xuống điều khiển.	Így Hull kapitány is ezekkel az egyszerű támadóeszközökkel indult harcba a fürtfogú ellen, amikor az állat újra felbukkant, ötmérföldnyire a hajótól.	0.273022
	Az idő kedvezett a vállalkozásnak: a sima tenger megkönnyíti a dereglye mozgását.	-0.3
Ông có nhiệm vụ phóng lao, tháo cuộc dây theo lao và đâm ngọn giáo cuối cùng khi con cá voi nổi lên.	A szél csak enyhén fújdogált, s így a Pilgrim alig tért el attól az iránytól, amelyben a vadászoknak kell majd evezniük.	0.273786
	A jobb oldali dereglyét eresztették hát le a vízre, s a négy matróz beszállt.	-0.3
Ông Hull dùng những phương tiện thường như giáo, móc… để đánh kình ngư.	Howik leadta a két hatalmas szigonyt s ezenfelül két hosszú nyelű lándzsát.	0.258333
Thời tiết ôn hòa, thuận lợi cho việc săn cá; biển yên sóng lặng nên dùng xuồng nhỏ được.	Ehhez járult öt köteg finom kötél, mindegyikük hatszáz láb hosszú, rendkívül ellenálló anyagból.	0.293939
Chiếc xuống ở sườn bên phải được hạ xuống.	Legalább ennyi kötélre van szükség, sőt nemegyszer megesik, hogy a cet oly mélyre merül le, hogy ez sem elegendő.	0.0272727
	Ezeket a furcsa szerszámokat mind lerakták a dereglyébe, és Howik meg a négy matróz már csak az indulást jelző parancsra várt.	-0.3
Bốn thủy thủ và đội trưởng bước sang xuồng.	Csak egy helyvolt még üresen a csónakban: a kapitányé.	0.288462
Còn một chỗ trống ở mũi xuồng, đó là chỗ của thuyền trưởng Hull.	Mielőtt a vadászok elindultak, leeresztették a vitorlákat, hogy a Pilgrim távollétük alatt lehetőleg ne mozduljon el a helyéről.	0.118421
Trước khi thủy thủ sang xuồng, họ đã cho thuyền Hải âu đứng yên, sắp cho những cánh buồm trái hướng nhau cho gió không di chuyển được thuyền.	Mielőtt elhagyta volna a hajót, Hull egy pillantást vetett a fedélzetre. ~~~ Mint aki meg kíván győződni arról, hogy minden a legnagyobb rendben van-e, megszemlélte a vitorlákat is.	-0.00764331
Ông Hull nhìn thuyền Hải âu một lượt, xem lại thế buồm đã đặt đúng chưa, dây buồm buộc đã chặt chưa và các việc đã chuẩn bị xong chưa.	Minthogy a vadászat több óráig is elhúzódhat, ügyelnie kellett arra is, hogy Dicknek ne kelljen semmiféle műveletbe kezdenie a vitorlák körül, amíg vissza nem érkeznek - hacsak valami rendkívüli szükség nem kényszerítené erre.	0.176471
Rồi ông gọi Dick Sand đến căn dặn: ~~~ 	Csónakba szállás előtt még egyszer elismételte utasításait:	-0.0768293
- Dick Sand, ta để em ở lại một mình.	- Dick, egyedül hagylak.	0.691304
Phải xem xét tất cả.	Ügyelj mindenre.	0.176471
	Arra az esetre, amit egészen valószínűtlennek tartok, ha mégis utánunk kellene indítanod a hajót, mert mi talán túlságosan messzire vezetnénk, Tom és a többiek segíthetnek neked.	-0.3
	Ha pontosan megmondod nekik, mit kell tenniük, bizonyára jól elvégzik, amit kívánsz.	-0.3
Em có thể nhờ già Tom và các bạn của ông giúp một tay.	- Úgy van, kapitány úr - válaszolta Tom -, Dick úr biztosan számíthat miránk.	0.422414
Em hãy chỉ bảo kỹ càng, ta tin rằng họ sẽ làm được.	- Csak utasítson - türelmetlenkedett Bat -, alig várjuk már, hogy hasznunkat lássák.	0.198305
Già Tom nói: ~~~ 	- Mit kell meghúzni?	-0.04
- Thưa thuyền trưởng, thuyền trưởng và cậu Dick Sand có thể tin vào chúng tôi.	- kérdezte Hercules, feltűrve inge ujját. ~~~ - Egyelőre semmit - nevetett Dick.	0.189286
Ông Hull lại nói: ~~~ 	- Mindenkor a szolgálatára!	-0.0428571
- Dick Sand.	- vágta rá az óriás.	0.777273
Hôm nay trời đẹp, gió yên, không có dấu hiệu gì xấu cả.	- Dick - szólt még egyszer a kapitány -, az idő nagyon szép, és a szél elállt.	0.261905
	Semmi jel nem mutat arra, hogy hidegebbre fordulhat.	-0.3
Dù có chuyện gì em cũng không nên thả xuồng và rời thuyền Hải âu. ~~~ Em nhớ không nào?	De egyet ígérj meg: akármi történjék, te nem szállsz csónakba, és nem hagyod el a fedélzetet.	-0.00505618
- Thưa vâng.	- Megértettem, kapitány úr.	0.703846
- Khi nào cần thuyền Hải âu đến chỗ ta, ta sẽ buộc lá cờ vào đầu sào ra hiệu cho em biết.	- Ha mégis úgy adódnék, hogy a Pilgrimnek fel kell szednie bennünket, akkor lapátra kötött kendővel lobogtatok majd, ez lesz a jel.	0.359301
- Thưa thuyền trưởng, xin thuyền trưởng cứ yên tâm, cháu sẽ theo dõi xuồng của thuyền trưởng ạ.	- Legyen egészen nyugodt, kapitány úr, percre sem fogom szem elől téveszteni a dereglyét - válaszolta a fiú.	0.433895
- Rất tốt. ~~~ Em ở lại.	- Nagyon helyes, fiam.	0.294231
Phải can đảm và gan dạ nhé, bây giờ em là phó thuyền trưởng rồi đấy.	Csak hidegvér és bátorság: látod, egyszerre másodkapitány lettél.	0.250746
Em hãy tự bảo vệ vinh dự đó.		-0.3
Bằng tuổi em, chưa có người nào giữ nhiệm vụ đó bao giờ!	Légy büszke rá: a te korodban még soha senki nem érte el ezt a rangot.	0.285484
Dick Sand đứng im, mặt đỏ lên và mỉm cười.	Dick nem felelt, csak elpirult örömében.	0.651648
Ông Hull hiểu nét mặt và nụ cười của em.	A parancsnok persze megértette zavarát, és elmosolyodott.	0.241304
Ông nghĩ: “Khiêm tốn và vui tươi, em bé này có một phẩm cách hơn người!”.	„Milyen derék gyerek - mondta magában -, csupa szerénység és jókedv; kitűnő fajta.”	0.296386
	Mindebből a sok utasításból - bármennyire kerülte is Hull ezt a látszatot - nyilvánvaló lett, hogy a parancsnok nem nagyon szívesen hagyja el a hajóját, ha csak néhány órára is.	-0.3
	Csupán leküzdhetetlen vadászösztöne és az a reménység, hogy Valparaísóban mégis valóra válthatja Weldonnak tett ígéretét, s telt bálnaolajos hordókkal fut be a kikötőbe - igen, csakis ez késztette arra, hogy a vadászkalandba bocsátkozzék.	-0.3
	Különben is a szép, nyugodt tenger csodálatosan kedvezett a cetvadászatnak, és a hajó legénysége sem égett kevésbé a vágytól, mint a kapitány, hogy csónakba szállhasson.	-0.3
	Ez a váratlan, szerencsés találkozás az óriás­emlőssel, tesz majd pontot a kevéssé sikerült vadászévad végére - gondolták mindannyian.	-0.3
Trước khi bước xuống thang dây, ông Hull không quên chào bà Weldon.	Hull kapitány elindult a hágcsó felé.	0.461004
- Chúc ông gặp nhiều may mắn.	- Sok szerencsét!	0.785294
- Cảm ơn bà.	- kiáltotta utána Weldonné.	0.6
	- Mindannyiunk nevében szívből köszönöm, asszonyom!	-0.3
	- Arra kérem, ne tegyen nagy kárt a szegény bálnában - könyörgött a kis Jack.	-0.3
Rồi ông ngoảnh lại bảo già Tom: ~~~ 	- Dehogyis teszek, kisfiam, ügyelni fogok rá.	-0.0157895
- Tôi sẽ nhờ ông và các bạn ông mổ giúp cá voi đấy!	- Csak szelíden, kapitány bácsi... ~~~ - Majd kesztyűs kézzel, Jack!	0.234211
Chúng tôi sẽ kéo nó về đây không lâu đâu.	Még Benedek bácsi sem engedte el szó nélkül:	0.272093
	- Az ilyen hatalmas emlős hátán olykor egészen különös rovarok tenyésznek.	-0.3
	- Benedek úr - válaszolt a kapitány -, akkor próbálja ki majd bogarásztudományát, ha a cet már itt fekszik a Pilgrim fedélzetén.	-0.3
Già Tom đáp:	Hull még egyszer Tom felé fordult:	0.664286
	- Tom, ugye, maga majd segít társaival együtt feldolgozni a bálnát?	-0.6
- Vâng, thưa thuyền trưởng.	- Boldogan állunk rendelkezésére, kapitány úr - válaszolta az.	0.509677
	- Dick - adta meg az utolsó utasításokat a kapitány -, ezek a derék fiúk addig segítenek neked kitisztítani a hordókat.	-0.3
	Míg mi távol vagyunk, felhozhatják a fedélzetre a tartályokat, és ha visszajövünk, minden szép simán és gyorsan mehet.	-0.3
Chúng tôi xin chuẩn bị.	- Kívánsága szerint, kapitány úr.	0.196154
	Azok, akik nincsenek egészen tisztában a bálnavadászat fortélyaival, most megtudhatják, hogy az elejtett cetet odahúzzák a hajóhoz, és jó erősen az oldalához rögzítik.	-0.3
	Ha ez megtörtént, a matrózok szeges lábbelijükkel rámennek az óriásemlős hátára, s párhuzamos irányban, fejétől a farkáig szeleteket vágnak ki belőle.	-0.3
	Ezeket az óriási szeleteket aztán másfél láb széles darabokra vagdalják, majd még jobban felaprítják, és hordókba rakva gurítják le a hajótérbe.	-0.3
Giữa lúc đó, con cá voi bơi trong một vùng nước đỏ hồng.	Ha egy bálnavadászhajó befejezte évadját, a lehető leggyorsabban igyekszik a kikötőbe, hogy ott végezhesse be a szükséges feldolgozást.	-0.0238095
	A legénység a szárazföldön olvasztja ki a bálna szalonnáját, leválasztja a használható részeket, s tárolja az így nyert bálnaolajat, miközben a zsír rendszerint egyharmadot veszít eredeti súlyából.	-0.3
	Ám a jelenlegi körülmények között Hull kapitány nem is álmodhatott arról, hogy a mesterség szabályainak megfelelően végezzenek a cet feldolgozásával.	-0.3
Những tia nước thấp thoáng ở xa trông như đám khói.	A kiolvasztás, tudta, csak Valparaísóban lesz lehetséges.	0.294643
Nó không nghĩ đến việc thoát thân vì giống cá này người ta thường gọi là “cá voi chiến đấu”.	Viszont azt remélte, hogy a talán mégis megélénkülő szél erejével három hét alatt eléri az amerikai partokat, s ez az idő nem lesz olyan hosszú, hogy megártson a vadászzsákmánynak.	0.125
Đã đến lúc khởi hành.	Elkövetkezett az indulás pillanata.	0.211111
	Mielőtt a vitorlákat leoldották volna, a Pilgrim közelebb úszott a cethez, melynek hollétét messziről elárulta a fel-felszökő víz- és gőzoszlop.	-0.3
	A fürtfogú lassan úszott a vörös áradatban, kitátotta irtózatos száját, s minden tátogással milliárdjait nyelte le a kis héjas őslényeknek.	-0.3
	A fedélzet szakértői szerint az óriásemlősnek nem sok reménye lehetett a menekülésre.	-0.3
	Ezzel szemben azonban a jubarte-et „harcos” bálnának ismerték.	-0.3
Ông Hull trèo qua bao lơn thuyền, leo thang dây xuống xuồng.	Hull megragadta a hágcsót, lassan leereszkedett a dereglyébe, s elfoglalta helyét annak mellső részén.	0.345769
Xuồng tách ra khỏi mạn thuyền rồi bốn mái chèo cùng khuấy nước, bắt đầu rời thuyền Hải âu.	Weldonné, Jack, Benedek bácsi, Tom és barátai szíves istenhozzádot integettek a kapitány felé.	0.250549
	Dingo két mellső lábával felágaskodott a fedélzet korlátjára, úgy látszott, mintha ő is hozzá akarna járulni a jókívánságokhoz.	-0.3
	Mindnyájan odatódultak a fedélzet mellső részéhez, hogy egyetlen pillantást se veszítsenek az izgalmasnak ígérkező vadászjelenetből.	-0.3
Thuyền trưởng Hull dặn Dick Sand lần chót: ~~~ 	A dereglye elvált a hajótól, s a négy lapát erőteljes csapása eltávolította a Pilgrimtől.	-0.121875
- Trông thuyền nhé Dick Sand!	- Jól vigyázz, Dick... jól vigyázz!	0.666502
	- hallották messziről utoljára a parancsnok elhaló szavát.	-0.3
Trông thuyền nhé!	- Számíthat rám, parancsnok úr!	0.12
- Xin thuyền trưởng tin ở cháu.	- kiáltotta vissza a fiú.	0.675
- Vừa chú ý thuyền, vừa chú ý vào xuồng, nghe không?	- Egyik szemed a hajón, másik a csónakon, fiam... ezt sose felejtsd el!	0.493269
Đừng quên nhé!	- Minden rendben lesz, kapitány úr!	0.05
- Thuyền trưởng hãy yên tâm, cháu sẽ làm đúng như thế.	- válaszolt a fiú, és elfoglalta helyét a kormánykerék mellett.	0.572727
Nói xong, Dick Sand quay vào chỗ tay lái.	Percek múlva a távolság néhány száz láb volt a csónak és a hajó között.	0.0538462
Chiếc xuồng nhẹ nhàng lướt đi và cách xa thuyền Hải âu một đoạn, rồi lát sau, chiếc xuồng chỉ còn là một vệt đen trên mặt biển. ~~~ 8 ~~~  ~~~ Cá voi	Már nem lehetett hallani a kiáltást sem, csupán a dereglye orrában álló Hull iránymutató karmozdulatait látták. ~~~ Ebben a pillanatban Dingo keservesen felvonított.	-0.230172
 ~~~  ~~~ Thuyền trưởng Hull là một người đánh cá dày kinh nghiệm nên rất thận trọng.	Ez a vonítás alkalmas lehetett volna arra, hogy rossz előjelnek vegye valaki, ha egyáltalán hittek volna ilyenféle babonákban.	-0.132955
Bắt một con cá voi không phải là việc dễ dàng.	De a vonítás mégis megremegtette Weldonnét:	0.244186
Mọi việc đều phải chuẩn bị kỹ càng.	- Dingo... Dingo, hát így bátorítod a barátaidat?	0.28
Ông Hull bảo người đội trưởng:	Inkább szép, vidám ugatást halljunk!	0.291892
	De a kutya most néma maradt, négy lábára ereszkedett, megnyalta szelíden Weldonné kezét.	-0.6
- Anh cẩn thận tay lái nhé.	- A farkát sem csóválja - mormolta Tom -, rossz jel... nagyon rossz jel...	0.278571
Chúng ta phải đánh úp con cá voi và chỉ lộ ra khi nào nó vừa cách tầm lao thôi.	Ám ugyanekkor Dingo hirtelen kiegyenesedett, s rövid, dühös ugatással fordult visszafelé.	0.281481
- Vâng.	Weldonné hátranézett.	-0.3
	Negoro elhagyta a konyhát, s a fedélzet elejére indult.	-0.3
	Nyilván ő is látni akarta, mi történik a halászcsónak utasaival.	-0.3
	Dingo eddig még soha nem tapasztalt indulattal vetette magát a hajószakácsra.	-0.3
Tôi sẽ đi vòng vùng nước đỏ này để cho xuồng ở cuối gió – Đội trưởng đáp.	Negoro persze igyekezett védekező állásba helyezkedni. ~~~ De a kutya a torkának irányította villogó fogait.	-0.02
- Được!	- Dingo, ide, Dingo!	1.10909
	- ordított rá az állatra Dick, s egy pillanatra elhagyta figyelőhelyét, hogy odarohanjon.	-0.3
Các anh chèo nhẹ nhàng nhé.	Maga Weldonné is igyekezett csitítani az ebet.	0.155172
Cọc chèo đều lót rơm để không gây tiếng động.	Dingo morogva engedelmeskedett, s odakullogott Dick mellé.	0.294444
Đội trưởng điều khiển xuồng rất khéo nên chẳng mấy lúc đã đến dải nước đỏ.	Negoro nem szólt egy szót sem, csak elhalványodott. ~~~ Azután összeszedte magát, és visszatért elhagyott konyhájába.	-0.0268421
Con cá voi không nhúc nhích, hình như nó không biết có xuồng lạ đi vòng qua chỗ nó.	- Hercules - mondta halkan Dick Sand -, megbízlak, tartsd nyitva a szemed, és figyeld meg ezt az embert.	0.289535
Ông Hull quay lại nhìn và thấy xuồng mình cách thuyền Hải âu đã xa.	- Bízza csak rám - válaszolt az óriás, s a nagyobb nyomaték kedvéért kinyitotta s újból összezárta két irtózatos tenyerét.	0.104167
Lúc đó con cá voi ở vào khoảng giữa: đằng trước ở phía xa là thuyền và đằng sau là xuồng đang tiến tới.	Weldonné és Dick tekintete újból a csónakra szegeződött; a dereglye ott imbolygott a látóhatár szélén, de már csak apró pontnak tűnt a tengeren. ~~~ NYOLCADIK FEJEZET ~~~ A cet	-0.118966
Giờ đã là lúc cho xuồng đến gần con cá.	Hull kapitány tapasztalt vadász módjára nem akart semmit rábízni a jó szerencsére.	0.0666667
Xuồng bơi rất yên lặng.	A jubarte elejtése nem valami könnyű játék.	0.139286
	Semmiféle elővigyázatosság sem fölösleges ilyenkor; a legnagyobb óvatosságra van szükség.	-0.3
	Így hát szél ellen kormányoztatta a csónakot, hogy semmi zaj ne árulja el az óriás emlősnek a közeledő veszélyt.	-0.3
	Howik széles körben kerülte meg a vörös szőnyeg közepén úszó óriást: ez volt a hadművelet egyik legnehezebb szakasza.	-0.3
	A vitorlamester kipróbált, hidegvérű tengerész volt, és teljes mértékben élvezte parancsnoka bizalmát.	-0.3
	Senki sem félhetett attól, hogy csak egy pillanatra is elhanyagolja a kötelességét.	-0.3
Ông Hull đợi cho xuồng tới bên sườn con cá và phóng lao trước khi nó thấy động.	- Ügyelni kell a kormányzással, Howik - parancsolta Hull -, a fő, hogy meglephessük az állatot.	0.476471
Ông Hull nói nhỏ: ~~~ 	És hogy csak akkor vegyen észre, amikor már vetni tudom a szigonyt.	-0.278571
- Các anh bơi chần chậm chứ!	- Majd a vörös szőnyeg szélét követem, kapitány úr, de mindig szél ellen.	0.287903
	- Jól van - mondta a kapitány -, de most, fiúk, minél kevesebb zajt ám a lapátokkal!	-0.3
	A szalmacsutakba bújtatott evezők szinte egészen nesztelenül siklottak a víz színén.	-0.3
	A vitorlamester kitűnően kormányzott; gyorsan elérték az úszó szőnyeg peremét: jobb felől az evezők még a zöld, tajtékos tengervízben áztak, míg balról már vöröslő habot kavart a lapát.	-0.3
Đội trưởng nói: ~~~ 	- Bor és víz... - nevetett az egyik matróz.	-0.104348
- Hình như con cá này đã cảm thấy chuyện gì, nó thở yếu hơn lúc nãy.	- De olyan bor és olyan víz - felelte a kapitány -, amit nem tudsz benyakalni.	0.445127
Ông Hull ra lệnh: ~~~ 	De most tartsuk a szánkat.	-0.03
- Im lặng!	Csend!	0.128571
	A dereglye nesztelenül siklott a szinte olajos felületen, mintha zsírrétegek puha színén röppenne végig.	-0.3
	A cet, úgy látszik, nem törődött velük, észre sem vette a csónakot, mely széles ívben közeledett felé.	-0.3
Năm phút sau, xuồng chỉ cách con cá chừng hai trăm thước.	Ezzel az ívvel Hull természetesen egyre jobban eltávolodott a Pilgrimtől.	0.260656
	Különös jelenség, hogy a tárgyak oly gyorsan aprókká válnak a tenger tükrén.	-0.3
Đội trưởng liền đứng lên, thận trọng lái xuồng vào sườn bên trái con vật, hết sức tránh xa đuôi nó vì chỉ một cái quật là xuồng vỡ tan tành.	Ez az optikai csalódás okozhatta bizonyára, hogy a csónakban ülők előtt úgy tűnt fel, mintha hajójuk még sokkal messzebb lenne tőlük, mint ahogy a valóságban volt.	0.288312
	Jó félórával azután, hogy a Pilgrimet elhagyták, a vadászok már megközelítették a bálnát, az állat a hajó és a csónak között feküdt.	-0.3
Ông Hull đứng ở đầu xuồng, hai chân hơi dạng ra cho vững, tay cầm sẵn khí giới để tấn công.	Most érkezett el az a pillanat, amikor minden azon múlik, vajon sikerül-e zajtalanul odaférkőzni a prédához.	0.29703
Bên cạnh ông Hull, cuộn dây thừng thứ nhất đã được xếp sẵn trong một cái thùng loe miệng.	Ha lehet, úgy legokosabb oldalról evezni a közelébe, s innen vetni a halálos szigonyt, anélkül, hogy előzőleg felkeltenék a figyelmét.	0.222772
Một đầu dây thừng đã được buộc chặt vào cây lao móc.	- Lassítsatok, fiúk - parancsolt félhangon Hull.	0.18913
Còn bốn dây nữa sẽ được lần lượt nối vào cuộn thứ nhất nếu con cá càng lặn sâu xuống biển.	- Mintha megneszelt volna valamit a dög - szólt vissza Howik -, mintha kevésbé lökné a vizet, mint egy perccel ezelőtt.	0.297196
Ông Hull hỏi: ~~~ 	- Hallgassatok most!	-0.0176471
- Các anh chuẩn bị xong chưa?	- parancsolta a kapitány.	0.825
Đội trưởng tay giữ vững mái chèo, đáp: ~~~ 	Öt perc múlva már csak körülbelül húszölnyire35 voltak az állattól.	-0.065625
	A vitorlamester állva kormányzott úgy, hogy a cet bal oldalát közelítsék meg, ügyelve arra, hogy megtartsák ezt a távolságot, melyen belül az állat irtózatos farkának csapása a csónakban ülőkre végzetes lehet.	-0.3
	Hull szétvetette a lábát, egyensúlytámaszt keresett arra a pillanatra, amikor halálos fegyverét elveti.	-0.3
	Most már lehetett rá számítani, hogy a szigony horga megakad a cethal vízből kiemelkedő hátában.	-0.3
	A kapitány mellett hevert az öt kötéltekercs, az elsőnek a vége a szigonyhoz tapadt.	-0.3
	Ehhez csomózzák majd a másodikat és így tovább, mindaddig, amíg erre szükség mutatkozik, ha a bálna lebuknék a mély vízbe.	-0.3
- Xong!	- Készen vagytok, fiúk?	0.614286
- Tạt vào!	- kérdezte a parancsnok.	0.775
	- Készen - válaszolt Howik, hatalmas tenyerében a kormánylapáttal.	-0.3
Tạt vào!	- Közelíts!	0.245455
Thủy thủ tuân lệnh cho xuồng đến gần, chỉ cách con cá độ ba thước.	A vitorlamester engedelmeskedett, a csónakot most már csak hatvan láb távolság választotta el a bálnától.	0.206494
Con cá nằm im như ngủ.	Az állat nem mozdult, mintha aludnék.	0.1625
Ông Hull suy nghĩ: “Ít khi thấy giống cá này nằm im, thực là chuyện lạ.	Ha ilyenkor, álmában találják el a vadat, természetes, hogy könnyebb zsákmány.	0.3
Nhất định không phải nó ngủ.	Megesik, hogy már az első dobás halálos találat.	0.197143
Chắc có cái gì đây”. ~~~ Nhưng giờ phút này không phải là lúc để suy tính, mà là giờ phút tấn công.	- Különös ez a mozdulatlanság - mormolta Hull -, ez a jószág nem alszik... s mégis... valami van a dologban...	-0.0136364
Ông Hull mắt ngắm con cá, một tay cầm giữ cây lao có móc vung lên mấy vòng để lấy đà rồi phóng vụt một cái.	A vitorlamesternek is ez juthatott eszébe, mert igen szerette volna látni az állat másik oldalát is.	0.214286
Xong, ông nói luôn: ~~~ 	De ez nem a tűnődés ideje volt.	-0.0477273
- Lùi mau!	Támadás!	0.27
Lùi mau! ~~~ Thủy thủ liền cho xuồng rút lui rất nhanh để tránh đuôi cá.	Hull fogantyújánál megragadta a szigonyt, néhányszor megcsóválta, hogy minél pontosabban célozhasson a jubarte oldalába, aztán teljes erejéből ellódította a tenger fegyverét.	-0.1875
Ngay lúc đó, đội trưởng kêu lên:	- Előre... vigyázat!	0.0571429
 ~~~ - Có cá con!	- ordította.	0.4875
Lúc này mọi người mới biết nguyên nhân vì sao còn cá voi đã nằm im rất lâu trên mặt nước.	A matrózok teljes erejükből eveztek, hogy kikerüljenek abból a végzetes körből, amelyet az állat csapkodó farka befoghat.	0.248485
Thật vậy, con kình ngư bất chợt bị móc đâm vào sườn, nó lăn một vòng, để lộ con cá con đang bú. ~~~ Ông Hull biết ngay: gặp trường hợp này, việc bắt con cá voi sẽ trở nên gay go.	Ám ebben a pillanatban a vitorlamester kiáltása mindnyájuk előtt világossá tette, mit jelent a bálna hosszabb, különös mozdulatlansága a víz felszínén. ~~~ - Nőstény bálna!	-0.193878
Cá mẹ sẽ chống cự mãnh liệt hơn để cứu thân nó và nhất là để che chở cho con “nhỏ” của nó.	Valóban, a megszigonyozott jubarte majdnem egészen az oldalára dőlt; így egyszerre láthatóvá vált, hogy éppen szoptatott.	0.271963
Nói là “nhỏ” nhưng nó cũng đã dài đến sáu thước.	Ez - Hull tudta jól - csak megnehezíti a vadászat kimenetelét.	0.284211
Trong khi ông Hull và nhóm thủy thủ đang chuẩn bị đối phó, nếu con cá mẹ xông vào thì lại thấy nó cùng con lặn sâu xuống biển.	Az anyabálna a legnagyobb dühvel veti rá magát támadóira, anyai ösztöne sarkallja, hogy megvé­delmezze „kicsinyét”, ha ugyan ez a név ráillik egy olyan állatra, melynek hossza a húsz lábat is meghaladja.	0.172059
Trước khi nó lặn, ông Hull và đội trưởng đã kịp trông rõ toàn thân nó, thực là một con cá voi khổng lồ, từ đầu đến đuôi dài hơn hai mươi bốn thước.	A cet - amitől féltek - nem rohant rá szokása szerint a csónakra, hanem kölykétől követve lemerült a vízbe, s rendkívüli sebességgel kezdett továbbúszni.	0.259184
Mở đầu đã đánh trúng là bước đầu thắng lợi rồi, nếu vì lý do gì mà phải bỏ dở, thực đáng tiếc vì đó là một con mồi rất bở.	De mielőtt lemerült volna, Hull és a kormányos egészen jól láthatták az anyaállatot.	0.0658537
Con cá voi kéo thẳng dây lặn thật sâu.	Valóban, ez a fürtfogú cet egyike volt fajtája leghatalmasabbjainak.	0.12439
Bỗng nó vọt lên mặt biển rồi rẽ nước lao như bay.	Fejétől farkáig legalább nyolcvan láb hosszú, bőre ragyogó, barnás foltokkal tarkítva.	0.142105
Chiếc xuống bắt đầu chạy đuổi theo, hay nói đúng hơn là bị lôi đi.	Ki tudott volna elképzelni nagyobb balsikert, mint veszni hagyni egy ilyen csodálatos prédát?	0.260526
Lúc đó các mái chèo đều được gác lên, chiếc xuồng chạy vùn vụt như một mũi tên trên sóng biển.	Kezdetét vette az üldözés vagy még inkább a vontatás... Az evezősök bevonták lapátjaikat, s mint kilőtt nyíl, siklottak az olajos víz taraján.	0.219444
Đội trưởng bình tĩnh giữ tay lái không chút nao núng mặc dầu xuồng ngả nghiêng kinh khủng.	Howik keményen tartotta a kormányt, a csónak gyors és veszedelmes hajladozásai ellenére.	0.246429
Ông Hull mắt đăm đăm nhìn con cá, miệng luôn luôn nói:	Hull egy pillanatra sem vesztette szem elől zsákmányát, szünet nélkül kiabálta:	0.446552
 ~~~ - Lái cẩn thận!	- Csak most vigyázni... Howik... most vigyázni!	0.0833333
Lái cẩn thận!	De ki is gondolt volna arra, hogy a vitorlamester ébersége akár egy pillanatra is ellankadjon?	-0.6
Xuồng không sao theo kịp con vật nên dây của cây móc cuộn ở trong thùng bị kéo ra quá nhanh, cọ vào cạp xuồng nóng bỏng như sắp nảy lửa.	A vadászcsónak nem tudta követni a gyors bálnát, ezért attól lehetett tartani, hogy a dereglye pereméhez veszedelmesen horzsolódó kötél lángot fog.	0.289362
Ông Hull phải đổ nước vào thùng cho ướt dây.	Így Hull kapitány legfőbb gondja az volt, hogy állandóan vizet zúdítson az orsóra, melyről a kötélzet letekerődik.	0.219786
Con kình ngư chạy đã lâu mà không thấy nó ngừng hoặc chậm đi.	Úgy látszott, mintha a cet nem akarna megállni, sőt sebességét sem mérsékelné.	0.260294
Ông Hull phải nối cuộn dây thứ hai vào cuối dây của cuộn thứ nhất đã bị cá voi kéo đi gần hết.	Most már a második kötélcsomót illesztették az első végébe, s ez is ugyanazzal a lendülettel tekerődött le.	0.294231
Con vật không giảm tốc độ nên năm phút sau ông lại nối thêm cuộn dây thứ ba.	Öt perc múlva a harmadik csomó követte a jubarte-et a tenger mélységeibe.	0.234783
Lần này thì dây từ từ chìm xuống biển.		-0.3
Có lẽ móc đâm không trúng vào chỗ hiểm của con vật nên nó còn khỏe, không nổi trên mặt nước mà lặn sâu.	A cet nem állt meg: nyilvánvaló, hogy a szigony nem sértette meg egyetlen nemesebb szervét sem.	0.195349
Đầu dây chếch dần xuống biển chứng tỏ con cá lặn mỗi lúc một sâu.	Azt is észrevették, hogy az állat, ahelyett, hogy felvetné magát a víz felszínére, egyre mélyebb rétegekben úszik.	0.171429
Ông Hull lại phải nối thêm cuộn dây thứ tư. ~~~ Ông nói: ~~~ 	- Az ördögbe is... ez a dög megzabálja az öt kötélcsomót!	-0.107143
- Thực là một con quái vật!	- kiáltotta a kapitány.	0.808696
Ta chưa nhìn thấy thế này bao giờ!	- És jó messze visz a Pilgrimtől - tette hozzá Howik.	0.210811
	- De mégiscsak fel kell jönnie a víz színére lélegzetet venni - válaszolt Hull -, nem hal ez, éppen úgy lélegzik, mint te vagy én, vagyis tüdővel.	-0.3
Sau cùng cuộn dây thứ năm được dùng đến.	- Talán visszatartotta a lélegzetét, hogy sebesebben úszhassék.	0.2125
Nhưng con vật lôi được nửa cuộn thì thấy sức yếu dần đi. ~~~ Ông Hull nói:	Valóban, a kötél változatlan gyorsasággal gombolyodott lefelé.	-0.00952381
 ~~~ - Tốt lắm! ~~~ Dây bớt căng.	A harmadik köteget a negyedik követte, ami nem kevéssé aggasztotta a matrózokat.	-0.25
Con vật đã mệt rồi.	Féltek, hogy a szerencse kisiklik a kezük közül.	0.025
Trong lúc đó, thuyền Hải âu ở cách xa ông Hull chừng năm dặm.	- Ördög... ördög... - szitkozódott Hull - még sosem láttam ilyen átkozott, gonosz dögöt!	0.409091
	Már az ötödik kötélcsomag is peregni kezdett, amikor feletáján mintha gyengülni kezdett volna az állat ereje.	-0.3
Ông Hull treo lá cờ lên một ngọn sào làm hiệu cho Dick Sand.	- Jól van - kiáltotta Hull -, már nem feszül úgy a kötél, a cet kifáradt!	0.470492
	De ebben a pillanatban a csónak már legalább öt tengeri mérföld távolságban lehetett a Pilgrimtől.	-0.3
	Hull kapitány az egyik lapát végére kötött zászlóval jelt adott a hajónak, hogy közeledjék.	-0.3
Lập tức Dick Sand, già Tom và các bạn bắt đầu xoay buồm để đi.	Szinte percek múlva ő is látta már, hogy Dick Tom és társai segítségével nekilátott a vitorlák kibontásának.	0.51413
Lúc đó, gió yếu và thổi từng cơn ngắn.	De a légáram gyenge volt s ellentétes irányú.	0.293182
Thuyền Hải âu còn phải mất nhiều giờ mới đến được chỗ đánh cá.	Nem kétséges: a Pilgrimnek nagy fáradságába kerül, hogy beérje őket, ha ez egyáltalán lehetséges.	0.230769
Như ông Hull đã đoán trước, quả nhiên con cá voi nổi lên mặt nước với cây móc gắn bên sườn.	Ebben a percben - ahogy számították - a cet felbukkant a víz színén, hogy lélegzetet vegyen. ~~~ A hátába fúródott szigonyt magával cipelte.	-0.0317647
nó bơi lập lờ tại chỗ, có lẽ để đợi con nó chứ bơi điên cuồng thì cá con theo sao kịp.	Majdnem egészen mozdulatlan volt, mintha kicsinyére várna, mely természetesen csak nehezen követte anyja iramát.	0.272165
Ông Hull cho xuồng lại gần.	Hull kapitány újból erősen eveztetett, hogy minél közelebb kerüljön az állathoz.	0.228571
Hai thủy thủ gác mái chèo, mỗi người cầm một ngọn giáo đứng đợi.	Nemsokára le is csökkent a közöttük levő távolság.	0.155769
Đội trưởng chuẩn bị lánh xuồng một khi con vật xông đến.	A két matróz letette a lapátot, s helyébe éles lándzsát kapott a kezébe.	0.291045
Ông Hull nói: ~~~ 	A halálos döfésre készültek.	-0.140625
	Howik ügyesen kormányzott, készen arra az eshetőségre, hogy hirtelen menekül­niük kell a cet támadása elől.	-0.3
	- Vigyázat, fiúk, egyetlen döfést se hiába... célozzatok jól... Készen vagyunk, Howik?	-0.3
	- Készen... de kapitány úr, egy dolog nem tetszik nekem, hogyan lehetséges, hogy ez az állat, mely oly fürge volt a menekülésben, ilyen csendes lett egyszerre?	-0.3
- Anh em phải ngắm kỹ!	- Nekem is gyanús, Howik!	0.786957
Đừng phóng hụt!	- Ne bízzunk benne...	0.3
Chuẩn bị chưa?	- Nem ám, de azért menjünk előre...	0.0333333
Đội trưởng đáp: ~~~ 	A kapitány egyre izgatottabb lett.	-0.05
- Xong! ~~~ Xuồng lại vào gần nữa.	A csónak előrelendült, a bálna csak egy helyben mozgott.	-0.0708333
Con kình ngư đang xoay mình tại chỗ.	A kölyke nem volt vele, s lehet, hogy éppen őt kereste.	0.213158
Chợt nó quẫy đuôi và lùi xa chừng chín mét.	Farkának egyetlen mozdulatával hirtelen harminclábnyira távolodott el tőlük.	0.125
	Vajon újból menekülni kezd, s nekik folytatni kell a végtelennek látszó üldözést?	-0.3
Ông Hull kêu to:	- Ügyelj - ordított Hull -, az állat magához tért, támadásra készül!	-0.05625
 ~~~ - Coi chừng!	Kormányozz, Howik, kormá­nyozz!	-0.18
Nó lấy đà để tấn công đấy Né đi! ~~~ Né đi!	A cet most valóban egyszeriben szembefordult a csónakkal.	-0.009
Quả nhiên, con vật quay đầu về phía xuồng, hai cánh vây to lớn đập mạnh xuống nước và lao tới.	Aztán hatalmas tajtékot verve a vízben, óriási uszonyával előrelendült.	0.1625
Đội trưởng cho xuồng tránh, con vật đâm sượt qua mạn xuồng.	A vitorlamester már várta a támadást, s úgy irányította a csónakot, hogy a bálna közvetlen közelében ússzék, de ne súrolja.	0.0782609
Trong khi con vật đi qua, ông Hull và hai thủy thủ phóng giáo vào đúng những chỗ hiểm của con vật.	Hull és a két matróz három erős lándzsaszúrással fogadta a jubarte-et; valamelyik nemes szervét igyekeztek eltalálni.	0.444118
Nó ngừng bơi, phun lên hai cột nước hòa máu.	A bálna most megállt; két, vérrel elegyedett vízsugár szökkent a magasba.	0.15625
Rồi nó lại nhảy chồm vào xuồng.	Pillanat se múlt el, és máris újabb támadásra indult; szörnyű indulattal rohant a csónakra.	-0.0947368
Đội trưởng lái bật xuồng sang bên cạnh, tránh được đòn trực tiếp nguy hiểm đó.	Most aztán a tapasztalt vadászok minden hidegvérére szükség volt, hogy el ne veszítsék a fejüket.	0.3
Đợt giáo mới lại gây thêm cho con vật ba vết thương sâu nữa.	Howik oldalt fordította a csónakot, s újból kikerülte a támadást.	0.285938
	Ismét három döfés hatolt a cet testébe.	-0.3
	De ugyanekkor az állat olyan irtózatos erővel verte fel a vizet, hogy a hullámok feltornyosodtak, mintha víz alatti vulkán jött volna működésbe.	-0.3
Nhưng khi lướt qua, nó quật mạnh quá làm sóng dậy lên.	A víz becsapott a csónakba, mely majdnem felborult.	0.223404
Xuồng nghiêng ngả và bị nước tràn vào.	A habok félig elárasztották a belsejét.	0.253846
Ông Hull ra lệnh:	- A vedrekhez!	0.184615
 ~~~ - Múc nước ra đi!	- ordította a parancsnok.	0.260526
Hai thủy thủ hãm mái chèo, vội vàng lấy gầu múc nước đổ ra.	A két matróz letette a lapátot, és hozzálátott a víz kimerítéséhez.	0.3
Trong khi đó, ông Hull lấy dao cắt dây thừng đi.	Hull elmetszette a kötelet, mely az állattal összefűzte őket.	0.546
Bị trọng thương, con vật trở nên hung dữ, không chịu nằm im.	De a fájdalomtól egészen eszeveszett állat már nem gondolt menekülésre.	0.286567
Bây giờ đến lượt nó phản công.		-0.3
Sức tấn công của con kình ngư giãy chết rất khủng khiếp.	Összeszedte erejét, és harmadszor is nekirohant a csónaknak.	0.268966
Lần thứ ba, nó quay lại “đầu đối với đầu” nhảy xổ vào xuồng.		-0.3
Lúc đó, xuồng ngập nước đến một nửa không sao hoạt động nhanh nhẹn được.	A félig vízzel telt dereglye nem bírt olyan könnyedséggel kitérni előle, mint előbbi támadásai alkalmával.	0.245455
Tình hình này, làm sao tránh được những đòn trực tiếp của con vật?	Ilyen körülmények között hogyan is lehetett volna megakadályozni a katasztrófát?	0.28
Nếu không chiến đấu được nữa, chiếc xuồng liệu có rút lui được chăng?	Ha nem bírják kormányozni, a csónak nem tud elfordulni sem.	0.141818
Dù xuồng đi nhanh mấy, chỉ vài cái nhảy là con vật bắt kịp.	Mert akármilyen sebes járású, nem versenyezhet a cettel gyorsaságban.	0.295455
Vậy bây giờ chỉ có cách là không chiến đấu nữa mà kiên quyết cầm cự thôi.	Nem arról volt szó most már, hogy támadjanak - csak bőrüket akarták menteni.	0.245833
Ông Hull đã tính không sai.	Hull kapitány cseppet sem becsülte le a veszélyt.	0.535714
Trước lần tấn công thứ ba của con vật, xuồng không sao đỡ nổi.		-0.3
Con vật xông vào, xuồng né ra.		-0.3
Nó liền quạt cái vây lớn ở lưng vào xuồng.	A harmadik támadást nem tudták egészen kivédeni.	0.29375
Đội trưởng đang đứng giữ lái ngã nhào vào ghế, ba ngọn giáo phóng ra đều trượt cả.	Irtózatos uszonyával a bálna meg­billentette a csónakot, s Howikot lesöpörte padjáról.	0.265116
Ông Hull cũng bị lảo đảo, liền gọi to: ~~~ 	A heves kilengésben, sajnos, a három lándzsa is eltévesztette célját.	-0.0684783
- Anh đội trưởng!	- Howik... Howik, hol vagy?	0.857143
Đội trưởng vừa bò dậy vừa đáp: ~~~ 	- kiáltotta Hull, aki maga is alig tudott megkapaszkodni.	-0.0321429
- Dạ!	- Jelen!	1.25714
- Có việc gì không?	- kiáltotta a feltápászkodott vitorlamester.	0.471429
	De ugyanakkor észrevette, hogy estében kettétört a kormánylapát.	-0.3
- Mái chèo bị gãy rồi.	- Adjatok másik lapátot!	0.8875
- Thay cái khác.	- mondta a parancsnok.	0.825
- Xong rồi!	- Megtörtént - válaszolta Howik.	0.55
Trong lúc đó, một đám nước sủi lên cách xuồng không xa.	Ebben a pillanatban néhány evezőcsapásnyira a csónaktól a víz habzani kezdett: a kis bálna jött a felszínre.	0.101613
Rồi con cá con hiện lên.	Ahogy az anya meglátta, rávetette magát kölykére.	0.0346154
	Ez még irtózatosabbá tette a küzdelmet: a bálnaanya most már mindkettőjükért verekedett.	-0.3
Cá mẹ trông thấy liền phóng lại bảo vệ cho con, cuộc chiến đấu lại càng mãnh liệt.	Hull szeme fennakadt a távoli Pilgrimen, keze hevesen meglobogtatta a rúdra kötött zászlódarabot.	0.293478
Con kình ngư sẽ chiến đấu cho hai mạng.	De mit is tehetne most Dick Sand, amit még nem kísérelt meg az első jeladáskor?	0.104651
Ông Hull nhìn về phía thuyền Hải âu, tay phất cờ lia lịa.	A Pilgrim kibontotta vitorláit, és a szél duzzasztani kezdte őket.	0.3
Cánh buồm phập phồng, thuyền từ từ tiến trên mặt biển yên lặng.	Sajnos, a Pilgrimet nem hajtotta gépi erő, hogy tetszése szerint növelhette volna sebességét.	0.248
	Még egy csónakot bocsátani a tengerre a feketék segítségével, és így sietni a kapitány megmentésére - óriási időveszteséggel járt volna.	-0.3
Vì không có máy cánh quạt, nên thuyền không chạy nhanh được.	Dick különben is azt a parancsot kapta a kapitányától, hogy bármi történjék is, ne hagyja el a hajót.	0.174627
Thấy hiệu cờ báo nguy, Dick Sand cho hạ một ca nô xuống biển, phòng khi thuyền trưởng Hull và các thủy thủ cần đến.	Mégis vízre eresztette a hátsó csónakot, arra számítva, hogy a kapitánynak és társainak ezzel esetleg megkönnyíti a menekülést.	0.3
Lúc đó, con cá mẹ ấp con dưới bụng, đuổi theo xuồng và quyết định đánh giáp lá cà.	Ebben a pillanatban a bálna, testével takarva magzatát, újból támadásra készült.	0.2475
Ông Hull kêu lên lần cuối cùng: ~~~ 	Most aztán egyenesen a csónakot célozta meg.	-0.025
- Coi chừng!	- Vigyázz... Howik!	0.911538
Anh đội trưởng coi chừng!	- kiáltotta utoljára a kapitány.	0.28
	De a vitorlamester úgyszólván fegyvertelenné vált; a hosszú kormánylapát helyett csak rövid, gyenge evezővel irányíthatta a ladikot.	-0.3
Đội trưởng cho quay xuồng, nhưng không kịp.	Még így is igyekezett kikerülni a támadást.	0.25814
Nhóm thủy thủ biết là nguy đến nơi liền đứng cả dậy, kêu váng lên.	Hiába! ~~~ A matrózok látták, hogy mindennek vége.	-0.090625
Có lẽ thuyền Hải âu ở xa cũng nghe thấy những tiếng kêu thất vọng đó.	Felugrottak, rettenetes kiáltásukat talán még a Pilgrimen is meghallották.	0.270833
Con cá voi luồn xuống đáy, lấy đuôi quất lên mãnh liệt.	A borzalmas farkcsapás alulról érte a csónakot.	0.195652
Chiếc xuồng bị hất tung lên vỡ làm ba mảnh rơi xuống giữa hai ngọn sóng lớn đập vào.	A kis jármű hatalmas lendülettel repült a levegőbe, majd három részre esve zuhant vissza a feltornyosuló véres habok közé.	0.233684
	A szerencsétlen matrózok még talán súlyos sebekkel is a víz színén tudták volna tartani magukat, egy-egy fadarabba kapaszkodva...	-0.3
Các nạn nhân tuy bị trọng thương nhưng còn có sức bơi hoặc bám vào những mảnh vụn nổi.	Így látták egy pillanatig Hull kapitányt is, amint éppen egy csónakdeszkára igyekezett felsegíteni a vitorlamestert.	0.256701
Ông Hull đang bơi và đội trưởng cũng bám vào được một mảnh ván… Nhưng con cá voi, trong cơn giận dữ, quay trở lại trút hết tàn lực của một con vật sắp chết, lấy đuôi quật tan đám gỗ vụn trong đó các nạn nhân đang ngoi ngóp.	De a cet ekkor haragjának utolsó, elemi erejével megfordult, és szörnyű halálküzdelmétől sarkallva újból megtámadta őket... Rettenetes farkával felkavarta a habokat, melyek között kétségbeesetten vergődve igyekeztek menekülni a szerencsétlenek.	0.291213
Đám sóng nổi lên một lúc rồi tan rã.	Néhány percig csak a sistergő vízkürtő látszott, ahogy szertepaskolja a feltörő habokat.	-0.0365854
Mười lăm phút sau, khi Dick Sand và các bạn da đen lật đật chèo ca nô đến nơi vừa xảy ra thảm họa thì chẳng thấy mạng sống nào nữa.	Amikor negyedóra múlva Dick és a feketék elérték csónakjukkal a szerencsétlenség színhelyét, csak véres foltokat találtak a csónakroncsok között.	0.447902
Chỉ còn những mảnh vụn của chiếc xuồng lềnh bềnh trên mặt nước pha máu đỏ ngầu. ~~~ 9 ~~~ 	A víz elnyelt minden életet. ~~~ KILENCEDIK FEJEZET	-0.306522
Thuyền trưởng Dick Sand	Sand kapitány	1.04286
 ~~~ 	Részvét és borzadály érzése töltötte el a megmaradottakat a Pilgrim fedélzetén, ahogy a katasztrófa tudatára ébredtek.	-0.45
Tả làm sao được nỗi xúc động và kinh hoàng của những người còn lại trên thuyền Hải âu khi đứng trước cảnh tan nát thảm khốc bày ra trước mắt.	Mire is gondolhattak volna másra első pillanatban, mint Hull kapitány és öt társa szörnyű halálára? ~~~ A borzalmas csapás úgyszólván a szemük előtt következett be, anélkül, hogy bármit is tehettek volna megmentésükért.	-0.0453704
Họ xót xa nghĩ đến thuyền trưởng Hull, một người gan dạ, chăm chỉ và những tay thủy thủ hăng hái, tận tâm đã bỏ mình vì nghề nghiệp.	Nem érkezhettek oda idejében, hogy legalább az életben maradt sebesülteket összeszedjék, s a Pilgrim orral fordul­has­son az őrjöngő emlősnek.	0.276087
Bà Weldon quỳ xuống trên sàn thuyền, hai tay giơ lên trời nói:	Így kellett hát örökös hullámsírba süllyednie a derék Hull kapitány­nak s szerencsétlen sorstársainak.	0.12
 ~~~ - Chúng ta hãy cầu nguyện cho những người đã mất!	Amikor a kétárbocos vitorlás odasiklott a szerencsétlenség helyéhez, Weldonné zokogásban tört ki.	-0.102632
Jack vừa chạy lại quỳ theo mẹ, vừa khóc vì em cũng hiểu cả.	A kis Jack is maradéktalanul felfogta, mi történt.	0.512057
Dick Sand, u già Nan, ông Tom và bốn người da đen đều cúi đầu, đứng sau bà.	Dick Sand, Nan, Tom és a többi fekete lehajtott fővel állt mögöttük.	1.15846
	A hajónak nem volt többé vezetője, legénysége is hiányzott, mely további útja nehézségein átsegítheti.	-0.3
	A határtalan Csendes-óceán közepén hánykolódtak, száz mérföldekre minden szárazföldtől, habok és szelek könnyű játékszereként.	-0.3
	Milyen balsors vezethette a cethalat a Pilgrim útjába?	-0.3
	És mi bírhatta rá a máskor oly megfontolt Hull kapitányt arra a meggondolatlanságra, hogy mindent kockára tegyen néhány megtölthető cetolajos hordó kedvéért?	-0.3
	És ki hallott olyan halászszerencsétlenségről a bálnavadászat történetében, hogy egyetlenegyet se sikerüljön kimenteni az elmerültek közül?	-0.3
Bà đọc kinh cầu nguyện.	A rettenetes véletlen játszott itt közbe.	0.171429
	Bizony nem volt tengerész a Pilgrim fedélzetén...	-0.3
	Az egyetlenegy, aki ért a tengerhez, Dick Sand, de ez is csak hajósinas, nincs több tizenöt esztendősnél.	-0.3
	Kapitány, vitorlamester, matróz egy személyben.	-0.3
	S a fedélzeten egy anya tartózkodik kisgyerekével, ami még nehezebbé teszi a helyzetet.	-0.3
	Persze volt itt még néhány erős, megbízható, munkához szokott ember, aki szívesen segít, de ezek a hajósmesterség legelemibb dolgaihoz sem értettek.	-0.3
	Dick Sand mozdulatlanul tekintett a tengerrészre, mely percekkel ezelőtt elnyelte parancs­nokát és védelmezőjét, akit gyermeki rajongással szeretett.	-0.3
Họ thành kính nguyện cầu cho linh hồn những người bạn xấu số.	Összefont karral állt, lelkében a gyermeki kegyelet minden fájdalmával.	0.291304
	Szeme végigfutott a látóhatáron, mintha másik hajót keresne, melyhez segítségért s menekvésért folyamodhatik, ha másért nem, legalább Weldonné kedvéért.	-0.3
Hiện giờ họ không còn thuyền trưởng để chỉ huy, không còn thủy thủ để chèo con thuyền.	Nem, ő maga nem hagyta volna ott semmi esetre sem a Pilgrimet anélkül, hogy előbb mindent megtett volna azért, hogy biztos kikötőbe vezesse.	0.222
Họ ở lòng Thái bình dương, xa đất liền hàng mấy trăm dặm, trên một con thuyền nhỏ chơ vơ giữa sóng gió.	Csak legalább Weldonné és Jack lenne már biztonságban, akkor nem kellene annyira aggódnia azokért, kiket oly szeretettel zárt a szívébe.	0.266087
Trong thuyền còn có một người nào biết nghề thủy thủ nữa chăng?	De az óceán elhagyatott volt, a bálna eltűnése óta semmi sem tarkította a látóhatárt.	0.258904
Chỉ có một người: đó là Dick Sand.	Ég és tenger volt csak a Pilgrim körül.	0.283784
	Az ifjú tengerész nagyon jól tudta, hogy eltértek a keres­ke­delmi tengerészek átkelési útvonalától, és hogy bálnavadászhajók se járnak ez idő tájt ezeken a vizeken.	-0.3
	Mégis elérkezett az a pillanat, amikor össze kellett szednie minden erejét, hogy valamilyen elhatározásra jusson.	-0.3
	Vajon milyen döntés érlelődik most a fiúban?	-0.3
Vừa lúc đó Negoro hiện ra trên sàn thuyền.	Ebben a pillanatban Negoro újból megjelent a fedélzeten, melyet a szerencsétlenség után elhagyott.	0.293478
	Senki sem olvashatott le a rejtélyes ember arcáról valamilyen megrendülést, amit a katasztrófa válthatott volna ki belőle.	-0.3
	Egyetlen mozdulatot sem tett, egy szó sem hagyta el az ajkát.	-0.3
	De tekintetével mohón fürkészte a szerencsétlenség színhelyét.	-0.3
	Ha ebben a pillanatban valakinek eszébe jutott volna megfigyelni az arcát, meglepetéssel állapíthatta volna meg, hogy egyetlen izom sem rándult meg rajta.	-0.3
Hắn tiến đến trước Dick Sand.	Negoro előrement a hídig, ahol Dick Sand állt mozdulatlanul.	0.548571
Chú hỏi: ~~~ 	A fiútól háromlépésnyire megállt.	-0.276923
- Anh muốn hỏi tôi à?	- Beszélni akar velem?	0.871429
Negoro lãnh đạm trả lời:	- kérdezte Dick.	0.05625
 ~~~ - Tôi hỏi thuyền trưởng Hull hoặc đội trưởng.	- Nekem csak Hull kapitánnyal van beszélnivalóm - válaszolta hidegen Negoro -, ha ő nincs itt, úgy Howik vitorlamesterrel!	0.141667
Dick Sand nói: ~~~ 	- De hiszen tudja, hogy mi történt velük!	-0.20625
- Anh đã biết là hai người đó chết cả rồi!	- kiáltotta a hajósinas.	0.5875
- Thế ai chỉ huy ở đây bây giờ?	- Hát akkor most ebben a pillanatban ki a hajó parancsnoka?	0.454286
– Negoro hỏi, giọng mai mỉa.	- kérdezte Negoro szemtelenül.	0.88
Dick Sand nói thẳng: ~~~  ~~~ - Tôi! ~~~ Negoro nhún vai nói: ~~~ 	- Én - válaszolta Dick minden habozás nélkül.	-0.125714
- Anh?	- Ön?	1.3
Một thuyền trưởng mười lăm tuổi?		-0.3
Dick Sand bước lại sát mặt hắn, nói:	- Valaki, aki csak tizenöt esztendős?	0.248571
 ~~~ - Phải!	- vonogatta a vállát gúnyosan Negoro.	0.05
Một thuyền trưởng mười lăm tuổi!	- Igen, tizenöt éves kapitány - felelte határozottan Dick, s megindult a hajószakács felé.	-0.0219512
Negoro giật lùi hai bước.	Negoro erre hátrább lépett.	0.9
	- Ne felejtse el - szólt közbe most Weldonné -, itt nincs más kapitány, csak Sand kapitány... s ezt azért is mondom, hogy mindenki tudja, mihez kell ezentúl tartania magát.	-0.3
	Negoro meghajolt, alig hallható, de bizonyosan gúnyolódó szót mormolt, s utána megint eltűnt a konyhájában.	-0.3
Thấy thế, bà Weldon bảo Negoro: ~~~ 	Dick elhatározása, mint láttuk, sziklaszilárd volt.	-0.0625
- Anh nên nhớ chỉ có một thuyền trưởng ở đây thôi… Thuyền trưởng Dick Sand, người mà trước khi rời thuyền này, thuyền trưởng Hull đã giao phó mọi việc và đã cử làm phó thuyền trưởng rồi!	Ezalatt a Pilgrim a lendülő szél segítségével túljutott a vörös szőnyegen.	-0.248
Dick Sand sẽ điều khiển được con thuyền!	Dick most megvizsgálta a vitorlákat s a kötélzetet.	0.620567
Negoro cúi người xuống, miệng lẩm bẩm những gì không ai nghe rõ, rồi trở về chỗ cũ.	Ha már a sors ily rettenetes felelősséget rótt rá, legalább legyen ereje bevégezni feladatát.	0.286517
Khi đó, gió biển thổi đều, thuyền Hải âu đã đi khỏi dải nước hồng.	Végignézett a megmaradottakon, s néhány szóval, halk hangon kijelentette, hogy mindenben számíthatnak rá.	0.2175
Dick Sand xem lại các cánh buồm, rồi xem xét thuyền.	Dick mindenekelőtt és teljes komolysággal vette számba saját képességeit.	0.494444
	Bizonyos, hogy tud majd bánni - Tom és társai segítségével - a vitorlákkal, csak éppen elméleti tudása túl kezdetleges még ahhoz, hogy a szükséges számításokat is el tudja végezni.	-0.3
	Ha négy vagy öt esztendeje lett volna a tanulásra, nem kétséges, hogy minden követelmény­nek, melyet valódi tengerésszel szemben támaszt a sors, könnyűszerrel megfelelt volna.	-0.3
	Akkor kiismerte volna magát a hajózási műszerek között, melyek oly biztosan illettek Hull kapitány kezébe.	-0.3
	A szextáns36, a kronométer37, a sebességszámítás, a csillagképek állása: mind hozzátartozott ahhoz, hogy nappal vagy éjszaka pontosan meghatározhassa valaki a hajó helyzetét a végtelen óceánon.	-0.3
	Ha mindehhez értett volna, úgy a csillagos ég lett volna a hajó számára a legmegbízhatóbb, legpontosabb kalauz, az a csillagos ég, melyen úgy mozognak a csillagok, akár a mutatók a tökéletes órán, melyet semmi sem tud kizökkenteni hajszálpontos munkájából.	-0.3
	Ez a csillagos ég neki mutatta volna az időt és a távolságot, és a csillagászati megfigyelések alapján ő is - akárcsak Hull kapitány - meg tudta volna határozni a hajó aznap megtett útját, és ki tudta volna számítani azt a pályát, melyet még meg kell futnia.	-0.3
Chú cảm thấy trách nhiệm nặng nề đè lên vai.	Sajnos, mindehhez Dick csak nagyjából értett, mégsem veszítette el lélekjelenlétét.	0.111765
Mọi con mắt đều hướng về chú với một niềm tin thiết tha.	Weldonné sejtette, mi mehet végbe a fiú lelkében.	0.178723
Chú thấy vững lòng và thêm tin tưởng ở mọi người.	- Köszönjük neked, Dick, hogy vállalod - szólt határozottan.	0.294828
Tuy chú biết cầm lái, đặt buồm và nhờ những người da đen xoay buồm tùy hướng.	- Hull kapitányt nem kelthetjük életre, és egész legénysége is odaveszett vele együtt.	0.281928
Nhưng tất nhiên chú không biết dùng những phép toán để xác định vị trí của thuyền.	A hajó sorsa most a te kezedben van. ~~~ De én bizonyos vagyok benne, hogy révbe vezeted a hajót és vele együtt minket is.	-0.0175532
Nếu được học trong bốn hoặc năm năm nữa, chú sẽ thông thạo nghề hàng hải tốt đẹp và khó khăn này.	- Mindent elkövetek, asszonyom, azért, hogy így legyen. ~~~ - Azt hiszem, hogy Tomra és társaira mindenben bizonyosan számíthatsz.	-0.0079646
Bây giờ Dick Sand chỉ có cách độc nhất để tính đường đi là dụng cụ đo tốc độ và la bàn.	- Tudom, asszonyom, és mindent meg is fogok tenni annak érdekében, hogy a mesterséget mielőbb elsajátítsák... Ha szép az idő, nem nehéz az egész... Ha pedig vihar jön, akkor verekedni fogunk... s legyőzzük.	0.0356436
Tuy nhiên, chú không hề nao núng.	Aztán mindannyian épségben megérkeznek majd, ön is és a kis Jack is... ez egészen bizonyos, asszonyom.	-0.238235
Bà Weldon hiểu rõ tâm tư của chú lúc đó, bà nói:	- Mondd, Dick, tudod egyáltalán, hogy hol vagyunk most?	0.288
 ~~~ - Cảm ơn em.	- kérdezte az asszony.	0.207692
Thuyền trưởng Hull và các thủy thủ không còn nữa. ~~~ Vận mệnh con thuyền này bây giờ ở trong tay em.	- Ezt nem nehéz tudnom, hiszen tegnap este Hull kapitány már megjelölte a térképen a pontos helyet.	0.0452922
Em hãy cứu con thuyền và những hành khách.	- És meg is tudod tartani a helyes irányt?	0.235135
Dick Sand đáp: ~~~ 	- Azt hiszem, igen.	0
	A hajó orrát állandóan az amerikai szárazföld felé kell fordítani: ez keleti irányban van.	-0.3
- Thưa bà, đó là nhiệm vụ của cháu.	- Látod, Dick - folytatta Weldonné -, ez a szerencsétlenség megváltoztatta eredeti terveinket.	0.24
	Ne is beszéljünk többé arról, hogy Valparaísóba megyünk.	-0.3
- Già Tom và các bạn của ông đều là những người tốt, em có thể nhờ vả được.	Az amerikai szárazföld legközelebbi pontján kell keresnünk az első kikötőt.	0.248
- Thưa bà, cháu cũng biết thế.	- Egészen bizonyosan odaérünk, asszonyom, ne féljen semmitől.	0.429545
Cháu sẽ hướng dẫn cho các bạn cùng làm việc.	Az amerikai partok mélyen délre nyúlnak le, lehetetlen elkerülnünk őket.	0.188235
Bà Weldon hỏi: ~~~ 	- Merre feküsznek?	0
	- Errefelé... - mutatta Dick kinyújtott karja a keleti irányt, melyet az iránytűvel pontosan megállapíthatott.	-0.3
- Bây giờ em có biết thuyền Hải âu hiện ở chỗ nào trên biển không?	- Hogy Valparaísóba érünk-e vagy máshová, az nekünk most mindegy.	0.525852
	Az a fő, hogy biztos kikötőbe érjünk valahol.	-0.3
- Thưa bà, rất dễ.	- Ez nem kétséges, asszonyom.	0.7
	Biztos partra teszem mindannyiukat.	-0.3
Cháu chỉ việc xem bản đồ của thuyền là biết, vì hôm qua cố thuyền trưởng đã ghi rồi.	De azért még mindig nem adtam fel a reményt, hogy ha kicsit közelebb leszünk a szárazföldhöz, találkozunk valami parti hajóval.	0.231959
Thực vậy, đó là điều phải làm trước tiên.	Érzi, asszonyom, hogyan erősödik az északi szél?	0.28125
	Bárcsak így tartana... úgy egyszerre meggyorsulna a hajó járása.	-0.3
	Ha ez sikerül, kibontjuk az összes vitorlákat.	-0.3
	Dick úgy beszélt, mint a jó tengerész, aki ismeri hajója kitűnő tulajdonságait.	-0.3
	Most már menni készült a kormányosfülke felé, hogy társait kissé hozzászoktassa a vitorlákhoz.	-0.3
	Távozása előtt Weldonné újból a lelkére kötötte, hogy mindenekelőtt a Pilgrim tartózkodási helyét állapítsa meg.	-0.3
Dick Sand chạy vào phòng cố thuyền trưởng, lấy ra một tấm bản đồ trong đó đã có dấu ghi, Dick Sand chỉ cho bà Weldon biết Hải âu hiện ở trên vĩ tuyến 143°35’ tiếp kinh tuyến 146°13’ vì trong hai tư giờ vừa qua, thuyền không tiến được mấy.	Dick bement a kapitány kabinjába, ahol az előző este óta kiterítve feküdt a tenger térképe. ~~~ Meg akarta mutatni Weldonnénak, hogy a hajó a 43. szélességi fok 35. percénél s a 164. hosszúsági fok 13. percénél lehet, annál inkább, mert az eltelt nap alatt a Pilgrim alig változtatta földrajzi helyzetét.	-0.0103448
	Weldonné rákönyökölt az asztalra, s nézte a térképet, melynek jobb oldalán barna foltként húzódik az amerikai földrész.	-0.3
	Erre a térképre Dél-Amerika partjait vázolták fel, a Hoorn-foktól egészen Kolumbiáig.	-0.3
	Ha valaki csak a térképet nézte, azt hitte, hogy mi sem könnyebb, mint az amerikai szárazföld felé vezetni a vitorlást.	-0.3
	De ha valaki úgy élt az óceán világában, mint ők, egyszeriben másként kellett felfognia ezt a feladatot.	-0.3
	Ez a csalódás nem ritka dolog azoknál, akik nincsenek tisztában a tengeri térképek fokbeosztásával.	-0.3
	Így volt ez Weldonné esetében is, aki szinte már maga előtt látta a szárazföldet, mely oly szép színekkel integetett felé a térképről.	-0.3
	De a valóságban a Pilgrim a térképen ábrázolt óceánhoz képest olyan parányi volt, mint a mikroszkópon keresztül látható egysejtű: a valóságban a hajó beleveszett az óceán kifürkészhetetlen végtelenségébe.	-0.3
Dick Sand mời già Tom và các bạn da đen đến rồi nói:	Dick Sand nem esett ilyen csalóka ábrándba.	0.947561
 ~~~ - Các bạn, thuyền chúng ta không còn thủy thủ nào ngoài các bạn.	Nagyon jól tudta, milyen szörnyű messzeség választja el a szárazföldtől, sok száz mérföld sem elégséges ahhoz, hogy lemérje ezt a távolságot.	-0.141549
Tôi không thể lái thuyền được nếu không nhờ các bạn giúp sức.	De ő felelősséget vállalt; felnőtté lett felelősségének súlya alatt.	0.295775
Các bạn không phải là những thủy thủ nhà nghề nhưng các bạn có những cánh tay khỏe.	Elkövetkezett az első parancs kiadásának pillanata.	0.0529412
Các bạn hãy hiến những cánh tay đó cho thuyền Hải âu.	Fel kellett használni az erősödő észak­nyugati szelet.	0.278182
	Az eddig kedvezőtlen széljárás megfordult, a lassan felhősödő ég azt a reményt kelthette bennük, hogy ez a légáramlás most már egy ideig ki fog tartani.	-0.3
Chúng ta sẽ cùng điều khiển con thuyền.	Dick Sand magához hívatta Tomot és társait.	0.285714
Già Tom nói:		-0.3
 ~~~ - Thưa cậu, chúng tôi sẽ là những thủy thủ của cậu.	- Barátaim, nincs más hajószemélyzetünk, csak ti.	0.156888
Việc gì người ta làm được, chúng tôi cũng có thể làm được.	A segítségetek nélkül nem mehetek semmire.	0.107143
Chúng tôi sẵn sàng.	Nem vagytok tengerészek, de erős a karotok.	0.0545455
	Segítsetek a Pilgrimnek, s akkor sikerülni fog azt biztos révbe vezetni.	-0.3
Bà Weldon nói: ~~~ 	Ez most minden reményünk.	-0.0705882
- Già Tom nói phải quá.	- Dick úr - válaszolta Tom -, mostantól kezdve a matrózai vagyunk.	0.707143
Dick Sand cũng nói: ~~~ 	A jóakaraton bizonyosan nem fog múlni.	-0.107143
	Kérem, parancsoljon, és mi mindent megteszünk, amire csak képesek vagyunk.	-0.3
- Già nói phải lắm.	- Helyesen mondta, öreg Tom - fordult oda Weldonné.	0.472727
	- Igen... igen... - vette fel Dick a beszéd fonalát - de azért, ha nem okvetlenül szükséges, nem szeretnék változtatni a vitorlák helyzetén.	-0.3
Tôi sẽ chỉ cho già và các bạn công việc phải làm.	Ami biztos, az biztos, inkább lassabban megyünk, de óvatosabban.	0.272727
	A körülmények ezt tanácsolják.	-0.3
Còn tôi, tôi phải cầm lái cho đến khi nào mệt mới nghỉ.	Majd én időről időre megmondom, hogy mindegyiktek mit tegyen.	0.27931
Chỉ ngủ một vài giờ là tôi lại sức ngay.	Én magam kezelem a kormányt mindaddig, amíg el nem nyom a fáradtság.	0.197872
Trong những giờ đó tôi cần một người để thay tôi.	Azt remélem, hogy egy-egy órai alvás elegendő lesz számomra.	0.3
Già Tom ạ, tôi sẽ chỉ dẫn cho già cách cầm lái bằng la bàn. ~~~ Già Tom đáp:	Viszont szükséges volna, hogy amíg alszom, valaki helyettesítsen a kormánykeréknél.	-0.0056962
 ~~~ - Thưa cậu, khi nào cần xin cậu cứ gọi tôi.	Tom, meg fogom mutatni, hogyan tájékozódik az ember az iránytű segítségével.	-0.0795918
	Nem valami nehéz dolog ez, és egy kis gyakorlattal könnyű megtartani a helyes irányt.	-0.3
Dick Sand nói: ~~~ 	- Ahogy gondolja, Dick úr - válaszolta az öreg néger.	0
- Thế thì già lại gần tôi, bên cán bánh lái.	- Akkor állj mellém a kormányhoz, s amikor érzem, hogy nem bírom tovább, pár órára beállsz a helyemre.	0.25
Già sẽ ở lại đây cho đến tối.	- És én... - szólt közbe a kis Jack - én nem tudnék valamit segíteni?	0.0891892
Nếu tôi mệt, già có thể thay tôi trong một vài giờ.	- De bizonyára - felelte az anyja -, téged is megtanítunk majd a kormányzásra, s amikor te leszel a keréknél, akkor mindig jó lesz a szelünk.	-0.075
Muốn tập cho các thủy thủ mới quen việc, Dick Sand bảo già Tom và các bạn da đen:	- Bizonyos... anyu... nagyon jó lesz!	-0.15
 ~~~ - Các bạn!	- tapsolt a gyerek.	0.3125
Bây giờ chúng ta xoay buồm cho thuyền đi thuận gió.	- Ahogy édesanyád mondja - szólt mosolyogva Dick -, a jó hajósinas meg tudja fogni a kedvező szelet, érted-e?	0.05
Tôi sẽ chỉ cho các bạn làm.	Ezt minden öreg tengerész tudja.	0.3
	- Most pedig, barátaim, fordítani kell egyet a vitorlákon.	-0.3
Già Tom đáp: ~~~ 	Ne tegyetek mást, csak amit mondok.	-0.15
- Xin tuân lệnh, thưa thuyền trưởng Dick Sand, xin tuân lệnh!	- Parancsára - válaszolta Tom -, parancsára, Sand kapitány!	0.5625
10 ~~~ 	TIZEDIK FEJEZET	-0.3
Bốn ngày sau ~~~ 	A következő négy nap	-0.046875
	Dick Sand tehát a Pilgrim kapitánya lett, és egyetlen percet sem veszítve kibontotta a hajó összes vitorláit.	-0.3
	Az utasoknak - amint tudjuk - nem lehetett más reményük, mint az, hogy valamiképp mégis elérik az amerikai szárazföldet, akár Valparaíso magasságában, akár máshol.	-0.3
	Dick Sand azt tervezte, hogy megállapítja a hajó sebességét és irányát, s ebből vonja majd le a szükséges következtetéseket.	-0.3
	Elegendőnek látszott, ha naponta megjelöli a tengeri térképen a megtett utat, melyet a sebességmérő és az iránytű segítségével számít ki.	-0.3
	A fedélzeten levő sebesség­mérő bevált műszer volt annak megállapítására, hogy meghatározott idő alatt mekkora távolságot tud befutni a hajó.	-0.3
	Ezt a szerkezetet elég könnyű volt kiismerni, a négerek is hamar belejöttek a kezelésébe.	-0.3
	Így már csak egy tényező maradt, amely tévedésre vezethetett: a tengeráramlatok.	-0.3
	Ahhoz azonban, hogy az áramlatokból adódó hibát ki lehessen küszöbölni, feltétlenül csillagászati számításokhoz kellett volna folyamodni.	-0.3
	De ezek a képletek már kívül estek a fiatal hajósinas ismeretkörén.	-0.6
Dick Sand bây giờ là thuyền trưởng thuyền Hải âu.	Dick Sand eleinte arra gondolt, hogy a Pilgrimet visszakormányozza Új-Zélandba.	0.741818
	Így az átkelés kevésbé lenne hosszú, s talán erre is határozta volna el magát, ha az eddig oly kedvezőtlen széláramlat, szinte a kívánságukra, meg nem fordul.	-0.3
	Így okosabbnak látszott, ha a hajót mégis Amerika felé irányítják.	-0.3
	Az északnyugati szél kitartónak látszott, és úgy tűnt, hogy tovább erősödik.	-0.3
Không để phí thời giờ, chú bắt tay vào việc ngay.	A Pilgrim azonnal fel tudta használni a kedvező fuvallatokat.	0.294545
	A Pilgrimhez hasonló vitorlás vadászhajók előárbocán rendszerint négyszögletes vitorla feszül.	-0.3
	A főárbocon ezzel szemben csak egy nagy trapézvitorla és egy csúcsvitorla kap helyet.	-0.3
	Szükség esetén a két árboc között kifeszített köteleken még fel lehet húzni egy „emeletet” háromszögletű vitorlákból.	-0.3
	Végül a hajó farán levő kisárbocon is három vitorlácska lengedez­het.	-0.3
	A főárboc nagyvitorláját, a háromszögletű vitorlákat, valamint a csúcsvitorlát aránylag könnyű változtatni; ezeket a fedélzetről lehet irányítani anélkül, hogy fel kellene kúszni az árbocokra, minthogy nincsenek szorosan a keresztrudakra rögzítve.	-0.3
	Ezzel szemben az előárboc vitorláit jóval nehezebb kezelni, mert ezeket a magasból kell irányítani, felkúszva az árbockosárba, ami a gyakorlott tengerész ügyességét is próbára teszi.	-0.3
	Ide a kötélszerkezeten át lehet csak feljutni, egy kézzel fogózkodva az ingatag kötélben, míg a másik kéz a csomókat igazgatja.	-0.3
	Valóban nem veszélytelen vállalkozás ez az olyan ember számára, aki nem szokta meg a mesterséget.	-0.3
	A kötél kilengése, a hajó ingása, a vitorlák csapkodása az egyre erősödő szélben könnyen lesodorhatja onnét a tapasztalatlant.	-0.3
	Nem csoda hát, hogy első pillantásra Tom és társai merész vállalkozásnak tekintették feladatukat.	-0.3
	Szerencsére a szél csak mérsékelt erővel fújt, s a tenger is szelíd maradt: a kötélhágcsó lengése s az árboc ingadozása még egészen elviselhető volt.	-0.3
	Amikor Dick, Hull kapitány jeladására, a katasztrófa helyére irányította a hajót, a Pilgrimnek csak az előárbocán és a kisárbocán voltak kibontva a vásznai.	-0.3
	Ahhoz, hogy most befogják az élénkülő szelet, a többi vitorlát is ki kellett engedni.	-0.3
	Tom és társai derekasan segítettek ebben a műveletben.	-0.3
	Elsőnek a kötélen függő háromszögű vitorlák kerültek sorra.	-0.3
	A következő feladat az volt, hogy a még hátralevő vásznakat is felhasználják.	-0.3
Chú huy động các bạn da đen điều khiển các cột buồm để thuyền đi xiên gió.	- Csináljatok úgy, barátaim - mondta Dick -, ahogy mutatom, s meglátjátok, minden jól fog menni.	0.289412
Dick Sand vừa cầm lái vừa gọi già Tom.	Sand kapitány kezében volt a kormánykerék.	0.721254
- Bây giờ bắt đầu từ cột buồm tiền.	- Tom - kiáltotta harsányan -, lazítsd a kötelet!	0.586364
Già “buông” đi!	Mi az? ~~~ Nem érted?...	0
Già Tom không hiểu “buông” là gì, liền hỏi lại: ~~~ 	Csomózd ki... te, Bat, ugyanúgy, keményen... mereven... húzzátok... erősen! ~~~ - Jól megy?	-0.191379
- Buông là gì?	- kérdezte Bat.	1.05
	- Igen... jól van... most te, Hercules... most minden erőddel... belefeküdni...	-0.3
	Ez a parancs kissé túlzott volt, az óriás erejére nem számítottak, s így inkább rombolt, mint oldozott.	-0.3
	- Ne olyan erősen, Hercules... hiszen kitéped az árbocrudat!	-0.3
	- Pedig alig nyúltam hozzá, uram.	-0.3
- Là tháo dây buộc, thả cánh buồm xuống!	- Hát akkor csak simogasd inkább... elég lesz...	0.633333
	Most... engedjétek el... kössétek ki... - Lassú mozgással forogni kezdett az előárboc nagyvitorlája; a szél belekapott, s már duzzadt is az erősödő széláramban.	-0.3
Anh Bat cũng làm thế đi!… Được rồi!	A hajó sebessége észrevehetően megnövekedett.	0.264286
Bây giờ kéo đi!	Most aztán a főárbocra kerülhetett a sor.	-0.0666667
Kéo thật căng! ~~~ Bat nói:	Újból összehívta a feketéket.	-0.0277778
 ~~~ - Như thế này phải không?	- Nagyon jól csináljátok, barátaim.	0.207143
	Most hozzákezdhetünk a főárbochoz.	-0.3
	De ügyelni, Hercules... semmit sem szabad összetörnöd!	-0.3
- Phải, tốt lắm.	- Megpróbálom - válaszolta csendesen az óriás.	0.51
Còn anh Hercule, đầu kia… kéo thật mạnh!	A második gyakorlat is egészen jól sikerült.	0.286047
Bảo Hercule làm “thật mạnh” có lẽ hơi quá vì anh khổng lồ ấy mó vào đâu thì chỉ có vỡ với gãy.	A nagyvitorlát is kibontották, s ez még jobban hozzájárult a sebesség növeléséhez. ~~~ Most került sor a csúcsvitorlára.	-0.00825688
	Nem kellett ehhez más, mint jó erősen belekapaszkodni a felhúzókötélzetbe, s lebontani a vásznat.	-0.3
	De Hercules és barátja, Acteon, nagyon súlyosak voltak, és mert még a kis Jack is csatlakozott hozzájuk, alig kapaszkodtak bele a kötélbe, az máris elszakadt.	-0.3
	Mind a hárman hanyatt estek; szerencsére nem történt semmi baj, sőt Jack pompásnak találta a játékot.	-0.3
	- Nem tesz semmit... csomózzátok össze ideiglenesen, s most szelídebben húzzátok.	-0.3
	Az egész művelet Dick szeme előtt pergett le, anélkül, hogy elhagyta volna a kormánykereket.	-0.3
	A Pilgrim most már gyorsan siklott kelet felé, és nem kellett más, mint hogy megőrizze ezt az irányt.	-0.3
	Semmi sem tűnik fel könnyebbnek, mint egy ilyen vitorlaművelet, ha a szél nem túl erős, és hagyja befogni magát.	-0.3
	- Egészen jó matrózok lesztek, mire átkerültök a vízen - dicsérte őket Dick Sand.	-0.3
Thấy Hercule làm mạnh tay quá, Dick Sand vội kêu lên.	- Mindent megteszünk, amit lehet, Sand kapitány - válaszolta Tom.	0.539394
- Thôi! ~~~ Nhẹ tay chứ, được rồi.	Weldonné sem takarékoskodott a dicsérettel.	-0.0197368
Còn anh Actéon, anh Austin ra mũi thuyền giương cánh buồm tam giác lên và buộc đầu dây vào móc.	Ebből aztán bőven kijutott Jacknek is, hiszen neki is jelentős része volt a sikeres vitorlabontásban.	0.287234
Một giàn buồm của thuyền biển có nhiều cột buồm: cột buồm đại, cột buồm tiền, cột buồm hậu.	- Jack úrfi - mondta Hercules mosolyogva -, azt hiszem, maga szakította el a kötelet. ~~~ Micsoda tenyere van!...	-0.019898
Mỗi cột lại có nhiều tầng buồm.	Bizonyos, hogy maga nélkül nem sikerült volna így a végére jutni a dolognak.	0.0538462
	Jack persze dagadó büszkeséggel szorította meg hatalmas, új barátja kezét.	-0.3
	Ám a Pilgrim vitorlái még nem voltak mind kifeszítve: hiányoztak a magasban levő vásznak, melyekre feltétlenül szükség van olyankor, ha a szél ereje növekszik.	-0.3
Rồi lại có những buồm chéo mắc từ cột buồm nọ sang cột buồm kia, trông thực rối mắt.	Dick el volt tökélve, hogy ezeket is kibontja, s így a legnagyobb mértékben fokozza a vitorlás sebességét.	0.296939
	Ez a vitorlaművelet jóval nehezebb volt az eddigieknél: fel kellett mászni az árbockosárhoz, s Dick arra gondolt, hogy saját maga kúszik fel oda inkább, mintsem hogy valakit esetleg feláldozzon a hevenyészett legénységből.	-0.3
	Odahívta Tomot, kezébe adta a kormánykereket, megmutatta, miként irányíthatja a hajót.	-0.3
	Aztán felállította a kötelek mellé Herculest, Batot, Acteont és Austint, majd ő maga gyorsan kúszni kezdett felfelé az árbocon.	-0.3
	Az eddigi hajósinasnak csak játék volt felmászni a kötélzeten, elérni az árbockosárhoz, megkezdeni a vitorlák szétbontását.	-0.3
Vì thế mỗi khi dùng buồm đi thuận gió, xiên gió, ngang gió thật là khó khăn và là cả một nghệ thuật.	Így kúszott fel a leg­magasabb vitorlarészekig, majd elvégezve munkáját, gyors mozdulatokkal visszaereszkedett a fedélzetre.	0.269725
Những việc khó thì Dick Sand phải tự làm lấy.	Most aztán az összes árbocok vitorlái vígan lengedeztek.	0.27
Chú nhờ già Tom cầm lái giúp.	Így a nagy műveletet befejezettnek lehetett tekinteni.	0.121875
Chú leo lên cột buồm thoăn thoắt như một con mèo.	Hercules sem rombolt össze semmit, kivételesen.	0.246667
	A Pilgrim most már kibontotta összes vitorláit, és azok vígan dagadoztak a szélben.	-0.3
	Bizonyos, hogy Dick Sand az előárboc kisvitorláival még megerősíthette volna hajója vitorlázatát, ez azonban az adott körülmények között igen nehéz vállalkozásnak látszott, minthogy hirtelen szélroham esetén nem tudták volna megfelelő gyorsasággal visszagöngyölni őket.	-0.3
	Az ifjú tengerész tehát beérte azzal, amit nehéz helyzetében aránylag könnyen elérhetett.	-0.3
Chú mở cánh buồm này, buộc cánh buồm kia dễ như một trò chơi.	Tomot leváltotta a kormánykeréknél, s ő maga állt be a helyébe.	0.265574
Xong việc rồi chú bám vào một dây buồm tuột từ ngọn cột xuống sàn thuyền mạn bên phải, rất nhẹ nhàng.	A légáram erősödött, a hajó szinte repült; hosszú, egyenes ezüstcsíkot hagyott maga után az olajos csillámlású vízen.	0.297414
Thế là tất cả các bộ buồm trên thuyền đều được sử dụng.	- Azt hiszem, asszonyom - mondta Dick -, hogy most már jó úton vagyunk.	0.26129
Dick Sand nói với bà Weldon: ~~~ 	Csak megmaradna ez a széljárás.	-0.005
	Weldonné kissé megnyugodva szorította meg a fiatal fiú kezét.	-0.3
	Annyira kimerítették az utolsó órák megpróbáltatásai, hogy most visszahúzódott kabinjába, s ájuláshoz hasonló álomba merült.	-0.3
	Az újdonsült hajólegénység persze fennmaradt a fedélzeten, s minden igyekezetével azon volt, hogy minél hívebben teljesítse a kapitány parancsait.	-0.3
- Thưa bà, bây giờ thuyền của ta thuận buồm và chạy đều rồi!	Egyelőre azonban - a változatlan szélirány mellett - semmit sem kellett igazítani a vitorlákon.	0.413043
	Azt kérdezhetnénk most, mit is csinált e gondterhes órákban Benedek bácsi.	-0.3
	Derék tudósunk nagyítóüveggel a kezében hevert a fedélzeten, és izgatottan tanulmányozott egy férget, amelyet csak nemrég fedezett fel a deszkák között, a konyha környékén.	-0.3
	De - hogy pontosak legyünk - éppen akkor érkezett oda, amikor Negoro, a szakács eltaposni készült a bogarat.	-0.3
Cầu trời cứ giữ gió này mãi.	Emiatt persze Benedek bácsi élénk haragra gerjedt.	0.176471
	Mondanunk sem kell, a szakács keveset törődött tudósunk haragjával.	-0.3
	Vajon Benedek bácsi tisztában volt-e mindazzal, ami a hajó körül történt, a végzetes cetvadászat kezdete és tragikus vége óta?	-0.3
	Ez nem kétséges, hiszen ő is a fedélzeten volt, amikor a Pilgrim a véres események színhelyére érkezett.	-0.3
Nói xong, chú đến cầm lái thay già Tom.	A vadászdereglye legénysége ott pusztult el a szeme előtt.	0.197561
Sinh hoạt của thuyền lại trở lại bình thường.	Nem mondhatnánk határozottan, hogy a szerencsétlenség nem érintette.	0.227778
	Abban sem szabad kételkednünk, hogy őt is aggodalommal töltötte el Weldonnénak s így saját magának jövendő sorsa.	-0.3
	Igyekezett is megnyugtatni rokonát, miközben részvéttel szorongatta a kezét, s ezt hajtogatta: „Ne féljen... ne féljen... hiszen én is itt vagyok, én is vigyázok...”	-0.3
	Utána, mint aki rendbe kívánja szedni gondolatait, hogy komoly tevékenységbe fogjon, vissza akart vonulni kabinjába, ám útközben találkozott az ízeltlábúak ritka és sajátos példányával, s egyszeriben elfelejtett mindent, ami a közös balsorsra s a Pilgrim kétséges jövendőjére utalt.	-0.3
	Nem kevesebb figyelemmel és odaadással kezdte tanulmányozni zsákmányát, mintha a csúf féreg helyett legalábbis egy arany scarabeus38 hevert volna nagyítóüvege előtt.	-0.3
Trong ngày hôm ấy, Dick Sand làm việc luôn tay, sắp xếp các việc đâu vào đấy và dự phòng những việc bất thường.	A fedélzeten megszokott ütemmel pergett az élet, annak ellenére, hogy a kedélyeken eltörölhetetlen nyomot hagytak az események. ~~~ Dick arra használta fel az aránylag csendes órákat, hogy minden eshetőségre felkészüljön.	0.0557255
	A feketék igyekeztek ellesni a parancsait, s így minden reménye meglehetett rá, hogy valahogy kikerülnek majd a bajból.	-0.3
	Negoro többé nem tett kísérletet, hogy kivonja magát Dick parancsai alól.	-0.3
	Úgy látszott, mintha hallgatólagosan ő is csatlakozott volna a többiek elhatározásához.	-0.3
Những người da đen sẵn sàng làm việc.	Egész nap a szűk konyhában foglalatoskodott, úgyszólván nem is látták.	0.111628
	Ennek ellenére Dick elhatározta, hogy a legkisebb ellenállási kísérlete esetén vasra vereti, s leviteti a hajó fenekére.	-0.3
	Hercules egy pillanatig sem habozott volna, hogy a parancsnok intésére nyakon ragadja a szakácsot.	-0.3
	Ebben az esetben Nan helyettesítette volna konyhaművészetében a pórul járt Negorót.	-0.3
Nền nếp trong thuyền có thể nói là hoàn hảo, Negoro cũng không tỏ ra chống đối gì cả.	Lehet, hogy Negoro megsejtette mindezt, és ezért igyekezett elkerülni minden olyan összetűzést, mely helyzetét megnehezítette volna.	0.374343
Gió thổi điều hòa cho đến tối, nên không phải xoay chuyển hướng buồm.	A szél egyformán fújt, nem volt szükség semmi változásra a Pilgrim vitorláinál.	0.292308
	Kitűnő vászna, az árbocok jó állapota s vasalásainak ereje remélni engedte, hogy élénkebb szél­áramlattal is megküzd ugyanilyen vitorlaállás mellett.	-0.3
	A nyílt tengeren vitorlázó hajókon, az esetleges éjszakai viharra felkészülve, rendszerint esténként szokták változtatni a vásznak elhelyezését.	-0.3
Như trên đã nói, trong tay Dick Sand chỉ có hai thứ dụng cụ cần thiết: một cái la bàn chỉ hướng đi và một máy đo vận tốc để tính phỏng chừng quãng đường đã đi.	Ám Dick a jelen körülmények között, alkalmi legénységével, nem sokat kísérletezhetett. ~~~ Az éjszaka csendesnek ígérkezett, s Dick úgy határozott, hogy az egész időt ott tölti a kormánykerék mellett. ~~~ Most gyorsabban haladtak előre.	-0.053484
	Dick minden vágya az volt, hogy hajók által járt vizekre jusson végre.	-0.3
Trong ngày hôm ấy, cứ nửa giờ Dick Sand lại cho thả máy đo xuống biển và ghi chép những chỉ số do máy cung cấp để tính toán.	Mint mondtuk, a delejtű és a sebességmérő volt az a két műszer, mellyel Dick megállapíthatta a Pilgrim sebességét és irányát.	0.413105
	Ezen a napon minden fél órában kivetette a sebességmérőt, és feljegyezte a műszer jelzéseit.	-0.3
Còn la bàn thì trong thuyền có hai cái.	Iránytűből kettő is volt a hajón.	0.255882
	Az egyik a kormánykerék felett, a kormányos szeme ügyében volt elhelyezve.	-0.3
	Ezt a delejtűt éjjel két lámpácska világította meg, s így a kormányos minden pillanatban leolvashatta róla az irányt, melyet a hajó követ.	-0.3
Một cái để trong hộp đặt ngay chỗ lái.	A másik iránytű a kapitány fülkéjében függött.	0.266667
Nhìn trên la bàn, người ta biết ngay là thuyền đang đi về hướng nào, nghĩa là biết phương hướng con thuyền đang theo.	Így aztán a parancsnok bármikor ellenőrizhette - anélkül, hogy kabinját elhagyta volna -, vajon a kormányos a kiadott parancsnak megfelelően kormányozza-e a hajót.	0.235714
Cái la bàn thứ hai thì treo úp dưới cái gióng ngang ở khuôn cửa sổ phòng cố thuyền trưởng.	Így azonnal észrevehette például, ha a kormányost elnyomta az álom, vagy valamilyen más okból elengedte a kormánykereket.	0.247959
Như vậy, ở trong phòng, lúc nào thuyền trưởng cũng có thể biết người cầm lái đi đúng đường hoặc sai đường.	Egyébként minden hosszújáratú hajón legalább két iránytű található, mint ahogy legalább két kronométerre van szükségük.	0.3
Hai cái la bàn nói trên đều rất cần thiết nên Dick Sand dặn mọi người phải giữ gìn cẩn thận.	Gyakran előfordul, hogy egyiket a másikkal egybevetik, s így igyekeznek rájönni az eltérésekre.	0.26044
	A Pilgrim kellő módon el volt hát látva a legszükségesebb hajóműszerekkel, és érthető, ha Dick lelkére kötötte embereinek, hogy úgy vigyázzanak mind a két delejtűre, mint a szemük fényére.	-0.3
	A február 12-éről 13-ára virradó éjszakán, amikor éppen az egykori hajósinas állt a kormány­keréknél, sajnálatos és különös esemény történt.	-0.3
Bỗng trong đêm 12 rạng ngày 13 tháng Hai, tự nhiên cái la bàn ở cửa sổ tuột đinh rơi xuống vỡ tan.	A kabinban levő iránytű, melyet rézkarikával egy szögre akasztottak, érthetetlen módon a padlóra zuhant.	0.291089
Mãi đến sáng người ta mới biết.	Csak másnap reggel vették észre.	0.24375
	Nem is tudták maguknak megmagyarázni, hogyan volt ez lehetséges.	-0.3
	Valószínűleg lassanként rágta meg a karikát a tengeri levegő, s minthogy a tenger erősen hullámzott az éjjel, bizonyára a hajó imbolygása adta meg neki az utolsó lökést.	-0.3
Dick Sand rất bực bội vì chỉ còn độc một cái la bàn ở bánh lái, nếu không may hỏng nữa thì biết lối nào mà đi.	Akárhogyan is volt, az iránytű annyira megrongálódott, hogy kijavítására gondolni sem lehetett többé. ~~~ Dicket persze súlyosan érintette a dolog.	-0.0235537
Dick Sand giữ gìn cái la bàn độc nhất rất cẩn thận.	Most már csak a kormányos iránytűjére támasz­kodhatott.	0.3
	Éppen ezért minden lehetőt megtett, hogy a megmaradt, pótolhatatlan műszer épségét biztosítsa hasonló balesetek ellen.	-0.3
Ngoài việc vỡ la bàn, mọi việc vẫn tiến triển một cách khả quan.	Parancsnoksága óta ez volt az első kellemetlen esemény a Pilgrimen.	0.252381
Dick Sand thức đêm để cầm lái.	Dick higgadtságát látva, Weldonné is megnyugodott.	0.6
	A fiatal kapitány - ahogy ezt már ő maga beosztotta - az éjszakákat a kormánykerék mellett töltötte; nappal öt-hat órát aludt, ami ilyen fiatal és egészséges embernél elegendőnek ígérkezett.	-0.3
Ban ngày, chú chỉ ngủ độ năm hay sáu tiếng đồng hồ, trong khi đó già Tom và Bat thay thế.	Míg aludt, Tom vagy fia, Bat helyettesítette a kormánykeréknél.	0.737705
	Az újdonsült legénység közül ők voltak azok, akik Dick felügyelete mellett mindjobban elsajátították a kormányosmesterség apró fogásait.	-0.3
	Dick közben sokat beszélgetett Weldonnéval, és az okos, tapasztalt asszony józan tanácsai rendkívül hasznosak voltak számára.	-0.3
	Naponta megmutatta a térképen gazdája feleségének a már megtett utat.	-0.3
	Számításaiban mindig a hajó sebességét és irányát vette mértékadóul.	-0.3
	- Bizonyos vagyok, asszonyom, hogy ilyen jó szél mellett hamar elérjük a dél-amerikai partokat.	-0.3
	Nem szeretnék kérkedni, de meg vagyok győződve róla, hogy az első szárazföld, amit megpillantunk, nem lesz messze Valparaísótól.	-0.3
	Miért kételkedett volna Weldonné abban, hogy a térképen jelzett irány megfelel a valóságnak, hiszen az északnyugati széláramlat a dél-amerikai partok felé vitte a hajót.	-0.3
	De azért elég messze fekszik ez a szárazföld, és amíg odaérnek, ezer veszély leselkedhetik rájuk: meg­változhat a tenger és a szél járása.	-0.3
	Jack azonban, aki, mint minden gyerek, hamarosan megnyugodott, s újból elővette meg­szokott játékait, elégedetlen volt a helyzettel, minthogy Dick barátjának alig maradt az ő számára ideje.	-0.3
	Igaz, anyja figyelmeztetésére - aki megérttette vele, mennyire megváltozott Dick szerepe a hajón - ő sem nagyon merte zavarni „Sand kapitány”-t.	-0.3
	A feketék közül Tom töltötte be a vitorlamester szerepét, s társai már csak szokásból is engedelmeskedtek neki.	-0.3
	Míg Dick aludt, ő vette át a parancsnokságot Battal és Austinnal együtt, amikor meg Dick lépett a kormánykerékhez, Hercules és Acteon vette át az őrséget.	-0.3
	A tenger elhagyottnak látszott, az ifjú kapitány mégis szigorú ügyeletet tartott minden éjszaka.	-0.3
	Mihelyt sötétedett, kiakasztották a hajó jobb és bal oldalára az előírásszerű vörös és zöld hajólámpásokat.	-0.3
	Mégis ezeken az éjszakákon Dick néha úgy érezte, hogy ellenállhatatlan fáradtság nehezedik szempilláira.	-0.3
	Keze görcsösen markolta a kormánykereket, s inkább ösztönösen, mint tudatosan végezte feladatát.	-0.3
Dick Sand đã dạy họ lái.	Így volt a 13-áról 14-ére virradó éjszakán is.	0.0777778
	Dicket olyan kimerültség lepte meg, hogy éjszaka közepén kénytelen volt Tomnak átadni a kormányrudat.	-0.3
Những người da đen cũng sáng ý nên mỗi ngày một quen việc hơn.	Az eget sűrű felhőzet fedte, és ez a felhőzet egyre lejjebb ereszkedett.	0.295522
	Áthatolhatatlanná vált a sötétség; lehetetlen volt megkülönböztetni az előárboc vitorláit.	-0.3
	A fedélzeten Hercules és Acteon látták el éppen az őrszolgálatot.	-0.3
	A kormányosfülke lámpásának tompa fénye halványan világította meg a kormánykerék szerkezetét.	-0.3
	A hajólámpák csak kétoldalt világítottak, úgyhogy a fedélzet teljes sötétségbe borult.	-0.3
	Hajnali három felé olyan révület vett erőt az öreg Tomon, amely már inkább mély álomhoz hasonlított.	-0.3
	Szeme, mely szinte odatapadt a kormánykerékhez, lassan homályosodni kezdett, mintha egyszerre elvesztette volna az eszméletét, s delejes álomba merült volna.	-0.3
	Nemcsak hogy nem látott semmit, de ebben az állapotban, talán még azt sem érezte volna meg, ha tűszúrás éri.	-0.3
	Hogyan vehette volna hát észre azt a sötét árnyat, mely végigsuhant a hajóhídon?	-0.3
	Negoro volt. ~~~ A szakács lassan előrekúszott, s a kormányosfülke alján nehéz tárgyat helyezett el.	-0.3
	Aztán különös pillantást vetett a megvilágított delejtűre, majd nesztelenül, mint ahogy jött, visszasurrant.	-0.3
	Miért is nem találták meg másnap, akár Dick, akár a társai, a kormányosfülke aljára rejtett tárgyat, hogy eltávolíthassák?	-0.3
	Ez a súlyos darab vasból volt, vagyis alkalmas arra, hogy kimozdítsa természetes helyzetéből az iránytűt.	-0.3
	Az északi irányba mutató tű a vasdarab hatására északkeleti irányba fordult, még­hozzá nagyon is jelentős mértékben.	-0.3
Già Tom đương nhiên trở thành đội trưởng do các người da đen cử lên.	Nem sokkal ezután Tom magához tért mély révületéből.	0.505556
	Szeme ösztönösen tapadt az iránytűre... Hirtelen arra eszmélt, hogy a Pilgrim nem a kellő irányban halad.	-0.3
	Mit tehetett volna mást, mint hogy egy éles fordulattal abba az irányba tereli a hajó orrát, melyet az iránytű keletnek jelzett.	-0.3
Về việc thường trực, Dick Sand chia ra làm hai toán, toán thứ nhất gồm có Dick Sand, Actéon và Hercule, toán thứ hai là già Tom, Bat và Austin.	De a műszer mesterséges elhajlását tekintetbe véve, a Pilgrim a menetirány megváltozta­tásával a valóságban délkeleti irányba fordult.	0.279699
	A hajó, melynek vitorláiba belekapott a kedvező szél, negyvenöt fokos szögben tért el kijelölt céljától. ~~~ TIZENEGYEDIK FEJEZET ~~~ A vihar	-0.3
	A végzetes éjszakát követő héten, február 14-től 21-ig, semmi nevezetes esemény nem történt a Pilgrim fedélzetén.	-0.3
Khi một người trong toán cầm lái thì hai người kia gác ở trước thuyền.	Majdnem állandó északnyugati széllel futottak, mely derekasan belekapott a hajó vitorláiba.	0.261538
	Az átlagos sebesség - körülbelül hatvan mérföld huszonnégy óra alatt - megfelelt azoknak a kívánalmaknak, amiket egy bálnavadászhajóval szemben általában támasztani szoktak.	-0.3
Mặc dầu quãng biển này vắng, đêm đến Dick Sand vẫn canh chừng cẩn mật.	Dick Sand szerint hajójuk a tengerjáró hajók által használt óceáni övezethez közeledett.	0.731538
	Így még mindig remélhette, hogy valamelyikkel találkozik, s átköltöztetheti utasait egy gőzös fedélzetére, s ugyanakkor kikölcsönözhet onnan néhány matrózt s talán egy hajóstisztet is.	-0.3
Hai đèn hiệu được thắp: lửa xanh ở mạn bên phải và lửa đỏ ở mạn trái.	De bármennyire is vizsgálta a látóhatárt, hajó körvonalai egyszer sem kerültek távcsöve elé.	0.271429
	Ez a körülmény magára vonta Dick figyelmét. ~~~ Három éven keresztül többször is átkelt az óceánnak ezen a részén, s ritkán fordult elő, hogy ne találkozott volna angol vagy amerikai hajókkal, melyek a Hoorn-fok felől igyekeztek az Egyenlítő felé.	-0.3
Đêm này tiếp đêm khác, Dick Sand phải cầm lái nên đôi khi chú thấy mỏi mệt và chỉ thao tác theo bản năng.	Csak azt nem tudta Dick, hogy a Pilgrim már sokkal délebbre vitorlázik, mint ahogy ezt bárki sejthetné. ~~~ Ennek kétféle oka volt:	-0.00530973
	Az egyik az, hogy a tengeráramok az óceán e szakaszán rendkívül erőteljesek és gyorsak, s a volt hajósinas igazán nem tudhatta, hogy ezek az áramlatok eredeti útirányából kilendítik a hajót.	-0.3
Vì thế trong đêm 13 rạng 14 tháng Hai, thấy người mệt mỏi, Dick Sand nhờ già Tom cầm lái giúp để đi nghỉ.	A jelentősebb ok a meghamisított delejtű volt, melynek elhajlását a második iránytű elpusztulása után Dick képtelen volt ellenőrizni.	0.415417
Trời u ám va tối đen, Hercule và Actéon đứng gác ở trước thuyền.	Így történt, hogy keleti irány helyett délkeletnek tartott a hajó.	0.267188
	Az iránytű szüntelen szeme előtt volt, a sebességmérő műszert időről időre kivetették.	-0.3
Khoảng ba giờ sáng, già Tom, lúc ấy đang trong trạng thái nửa tỉnh nửa mê, thoáng trông thấy một bóng đen lướt qua sàn thuyền.	E két szerkezet segítségével - úgy hitte - nagyjából mindig meg tudja állapítani a Pilgrim helyzetét a végtelen vizeken.	0.242105
Đó là Negoro.	De elégséges-e ez?	0.22
	A volt hajósinas igyekezett megnyugtatni Weldonnét, akiben éledezni kezdtek a kétségek.	-0.3
Hắn đi về phía sau, tay cầm một vật gì nặng, rón rén đến bên bánh lái, đặt vật hắn cầm ở tay xuống dưới hộp la bàn.	- Meg fogunk érkezni, asszonyom, nemsokára a dél-amerikai partoknál leszünk... mindegy, hol érünk partot, de bizonyos, hogy odaérünk. ~~~ - Nem is kételkedem, Dick.	-0.00595238
Hắn vừa ngắm mặt sáng của la bàn vừa xê dịch vật đó, rồi lui ra và biến mất.	- Sokkal nyugodtabb lennék, asszonyom, ha önök nem lennének a fedélzeten, ha csak magunkért kellene aggódnom; de így is sikerül majd.	0.175862
	- De ha én és Jack, Benedek bácsi és Nan nem lennénk a hajón, s ha a Waldeck roncsáról nem kerültek volna ide a feketék, úgy a Pilgrimen csak te és Negoro maradtatok volna.	-0.3
Đó là một miếng sắt có khả năng làm xê dịch kim nam châm của la bàn.	Istenem, mi is történt volna veled, ha egyedül maradsz ezzel a gonosz tekintetű emberrel!	0.271622
Kim này đang chỉ về hướng bắc đã bị miếng sắt kéo về hướng đông bắc, nghĩa là cách xa điểm cũ 45° hay nửa góc vuông.	- Akkor nem lett volna más út számomra, mint hogy mindjárt ártalmatlanná tegyem Negorót.	0.122892
Lát sau, già Tom bừng tỉnh dậy.	- Egyedül? ~~~ - Egyedül...	-0.054
Ông nhìn vào la bàn thấy thuyền mình vẫn chạy về hướng đông sao bây giờ lại chạy về hướng đông bắc, so với kim đã bị kéo xuống.	Olyan szilárdság sugárzott a szavaiból, hogy Weldonné szíve megtelt reménnyel. ~~~ És mégis, valahányszor csak fiára, a kis Jackre tekintett, nyugtalanság kerítette hatalmába.	-0.0227586
Tưởng khi mơ màng mình đã đã đi sai đường, già Tom liền quay cán bánh lái lại cho thuyền quay mũi về hướng đông (so với kim sai).	Ha a nő nem is akarta mutatni, milyen aggodalmat visel az anya, mégsem tudott ellene tenni, hogy titkos szorongás ne fojtogassa a szívét.	0.260331
	Dick nem haladt ugyan túl messze a tengerészeti tudományokban, mégis kifejlődött benne a vérbeli tengerész második természete, mely előre „megérzi” az idő változását.	-0.3
	A felhőzet alakulása, a légsúlymérő süllyedése elegendő figyelmeztetés volt számára.	-0.3
Ông tưởng vậy, nhưng thực ra ông đã quay mũi thuyền đang đi đúng hướng đông, để chạy về hướng đông nam, lạc 45° đường!	Hull kapitány, aki kitűnő időjós hírében állt, megtanította arra, hogyan olvasson e nagyszerű műszerről, melynek jelzései meglehetősen biztosak.	0.291304
	Február 20-a volt, s a barométer kilengései már gondot okoztak az ifjú kapitánynak.	-0.3
	A süllyedés állandó és folyamatos volt, ami esőre engedett következtetni, de minthogy az eső még váratott magára, Dick arra számított, hogy hosszabb, viharos időszak elé néznek.	-0.3
	Lássuk csak röviden, mi mindent lehet leolvasni a barométerről:	-0.3
11	1.	0.3
	Ha tartós szép idő után a barométer hirtelen és állandóan zuhanni kezd, bizonyos, hogy esni fog; ha a szép idő tartós volt, akkor a higanyoszlop három-négy napon át is süllyedhet a barométer csövében, mielőtt észre lehetne venni valamilyen változást a légköri viszonyokban.	-0.3
	Minél hosszabb idő telik el azonban a barométer jelzése és az eső megindulása között, annál huzamosabb lesz az esős időszak.	-0.3
	2.	-0.3
	Ha - ezzel szemben - tartós esős idő után a barométer újból lassan, de egyenletesen emelkedni kezd, egészen bizonyos, hogy küszöbön áll az időváltozás, és a jó idő annál tartósabb lesz, minél tovább váratott magára a barométer jelzése után.	-0.3
Bão	3.	0.1
	A fenti két esetben viszont, ha az időváltozás azonnal követi a higanyoszlop mozgását, a változás rövid életű lesz.	-0.3
 ~~~ 	4.	0
	Ha a barométer lassan, folyamatosan emelkedik két, három vagy még több napon keresztül, ez jó időt jelent - még ha az eső nem is állt el ez alatt a három nap alatt-, és megfordítva: ha azonban az eső ellenére a légsúlymérő két vagy több napon át emelkedik, de mihelyt beköszönt a szép idő, újból süllyedni kezd - ez azt jelenti, hogy a szép idő igen rövid életűnek ígérkezik, és megfordítva. ~~~ 5.	-0.3
Một tuần lễ sau sự việc trên, nghĩa là từ 14 đến 21 tháng Hai, không xảy ra việc gì đáng tiếc.	Tavasszal és ősszel a barométer hirtelen zuhanása szelet jósol. ~~~ Ha ez nyáron, nagy melegben következik be - vihart jelent.	-0.0160194
	Télen, bizonyos ideig tartó fagy után, a barométer gyors esése a szél változását jelzi olvadással és esővel; ám ha a fagy már bizonyos ideje tart, s akkor emelkedik a higanyoszlop, ez havat jósol. ~~~ 6.	-0.3
	A légsúlymérő egymást követő gyors ingadozásából nem szabad arra következtetni, hogy huzamosabb ideig tartó száraz vagy esős idő következik.	-0.3
Gió tây bắc nổi lên dần, thuyền Hải âu đi khá nhanh, vận tốc trung bình tới 160 dặm trong 24 giờ.	Csak az mutat ilyen változások bekövetkezésére, ha a higanyoszlop lassan és kitartóan süllyed. ~~~ 7.	-0.0142105
Dick Sand yên trí rằng tàu Hải âu sắp đến vùng biển có nhiều tàu đi từ bán cầu nọ sang bán cầu kia.	Ha ősz vége felé - hosszabb ideje tartó esős és szeles idő után - a barométer emelkedik, az északi szelet és közeledő fagyot jelez.	0.261111
Nhưng thuyền càng đi càng thấy vắng tanh; không thấy một bóng chiếc thuyền nào qua lại.	Ezeket az általános következtetéseket lehet levonni e rendkívül értékes műszer jelzéseiből.	0.293548
	Mindezt jól ismerte Dick Sand, hiszen tengerészéletének változó körülményei közt saját tapasztalataiból is rájött sok mindenre: megedződött, minden eshetőségre készen állt.	-0.3
	Minthogy az esővel a szél is erősödik, meg kellett tennie azokat az óvintézkedéseket, amelyek kitartó széláramlás esetén elengedhetetlenek.	-0.3
	Felül kellett vizsgálnia a vitorlák állapotát is, mert sem ezeket, sem az árbocokat nem akarta veszélynek kitenni.	-0.3
	A várható viharos időszak miatt tanácsos volt csökkenteni a vitorlázatot, sőt arra is lehetett számítani, hogy majd az árbocokat is le kell ereszteni.	-0.3
Điều này không khỏi làm Dick Sand thắc mắc.	Ez a művelet bizony nem valami könnyű - különösen ha még kevéssé képzett legénységgel kell azt végrehajtani.	-0.0625
Đã nhiều lần chú đi qua quãng biển Thái bình dương này.	Ám nem volt mód a habozásra, s valóban senki nem is gondolt arra, hogy habozzék.	0.245902
Tại vĩ tuyến và kinh tuyến này, ít khi không có những tàu Anh hoặc tàu Mỹ đi từ mũi Horn lên xích đạo, hay đi từ xích đạo xuống cực nam châu Mỹ.	Dick Sand - Battal és Austinnal együtt - felmászott az előárboc kötélzetéhez, és bizony jókora fáradsággal sikerült csak rögzítenie a sudárvitorlát.	0.281507
	Ha talán kevéssé lett volna fenyegető az idő, fenn hagyta volna az árbocon a két elővitorlát, azonban számolnia kellett azzal, hogy valószínűleg le kell engednie az árbocot, sőt talán egyenesen ki is kell kapcsolni a használatból, ezért leszerelte a két vitorlafát, és leeresztette a fedélzetre.	-0.3
	Hiszen egészen természetes, hogy amikor a szél ereje kibontakozik, nemcsak a vitorlázatot kell csökkenteni, hanem az árbocokon is könnyíteni kell.	-0.3
Trong khi đó, tuyên Hải âu cứ xuống mãi phương Nam mà Dick Sand không ngờ đến.	Nagy könnyebbség a viharos habokon táncoló hajó számára, ha az orkán nem kap bele a kötélzetbe.	0.271084
Trong ngày 20, sự biến đổi của phong vũ biểu làm cho Dick Sand phải chú ý. Thực vậy, cột thủy ngân tiếp tục xuống đều đều, điềm báo trời sắp mưa.	Dick és kevéssé gyakorlott társai nekikezdtek a fáradságos műveletnek, melynek első része - az elővitorlák bevonása s a kötélsoron levő vásznak lazítása - két teljes órát igényelt.	0.381376
	Most újból megismételték az eredeti műveletet, csakhogy ez alkalommal már erősödő szélben, félelmetesen csapkodó vitorlákat kellett rögzíteniük.	-0.3
	Nem minden veszélytől mentes művelet volt ez, de végül sikerült, és a vitorlás láthatólag megkönnyebbedve siklott tovább a tajtékosodó tengeren.	-0.3
Nhưng không thấy mưa ngay, Dick Sand đoán là thời tiết xấu sẽ kéo dài.	A Pilgrim most az „erős szél” jelzésének megfelelő vitorlázattal várhatta be a változásokat.	0.224
Dick Sand kiểm soát lại các cột buồm cùng cánh buồm, sắp đặt việc đề phòng.	A következő három nap alatt, azaz február 20-, 21- és 22-én az idő nem sokat romlott.	0.269231
Hơn hai tiếng đồng hồ, Dick Sand và mấy người da đen cuộn được hai cánh buồm trên của cột buồm đại.	Dick aggódó szeme, mely a barométer ingadozásait követte, csak állandó süllyedést figyelt meg: a légsúlymérő 728 milliméterre esett.	0.412762
Đó là một việc rất nguy hiểm và mất nhiều thì giờ.	Semmi sem mutatott arra, hogy a műszer rövidesen kedvezőbb idő bekövetkezését fogja jelezni.	0.152542
Suốt ba ngày 20, 21 và 22 tháng Hai, hướng gió, sức gió không thay đổi mấy, nhưng trời chiều rất xấu và sắp nổi gió to.	Az ég súlyos felhőket repített az erős széláramlatban, sűrű köd is jelentkezett időközönként.	0.203125
Dick Sand lo lắng, không phút nào rời sàn thuyền và ngủ không yên.	A homály néha oly erős volt, hogy a napot egészen eltakarta, még a napkeltét s a nap nyugtát sem lehetett kivenni.	0.156522
	Dick egyre nyugtalanabb lett: úgyszólván sohasem hagyta el a parancsnoki hidat, éjszakáit is itt töltötte; elszántsága és bátorsága csak növekedett e baljós órák alatt.	-0.3
	Február 23-án reggeltájt mintha engedett volna kissé a szél, de Dick nem sok reményt fűzött a változáshoz, s igaza is volt, mert délutánra annál élénkebbé vált a légáramlás, s a tenger felszíne is nyugtalanabb lett.	-0.3
Cả buổi sáng ngày 23 tháng Hai, gió biển dịu dần.	Délután négy óra felé Negoro jelent meg a fedélzeten; felsétált egészen a hídig.	0.161111
Nhưng đến chiều gió lại nổi lên làm thuyền khó đi.	Dingo nyilván aludt valamelyik szegletben, mert semmi jelét nem adta, hogy észrevette volna a szakácsot.	0.108621
Vào khoảng 4 giờ, Negoro lẩn mặt đã lâu, bây giờ lại xuất hiện ở sàn trước.	Negoro mintegy fél óra hosszat némán állt a fedélzeten, mint aki figyeli a látóhatárt.	0.485542
Con Dingo có lẽ lúc đó nằm ngủ ở góc nào nên không thấy sủa như thường lệ.	A hullámok erősödtek, hosszabbak lettek, de még nem csaptak össze.	0.2
	Érezni lehetett, hogy valahol nyugaton nagy vihar dúl, s számolni kellett azzal, hogy az orkán erre a tengerrészre is átterjed.	-0.3
Negoro đứng lẳng lặng nửa giờ ngắm vùng biển mà con thuyền đang rẽ sóng tiến lên.	Negoro tekintete végigfutott a Pilgrim körül habzó, viharos tengeren.	0.481818
Rồi hắn nhìn lên trời bằng đôi mắt thản nhiên.	Majd lassan megfordult, s szeme a borús eget kutatta át.	0.27
Lúc đó trời chiều rất đáng lo ngại.	Valóban, a felhőzet a legnyugtalanítóbb képet mutatta.	0.214286
	A párák villámgyorsasággal rohantak végig az égen, s minthogy a magasabban úszó felhők gyorsabb járásúak voltak, mint az alacsonyabbak, arra kellett számítani, hogy a széljárás rövid idő alatt orkánná fajul.	-0.3
Có thể Negoro là người không biết sợ hoặc không hiểu những triệu chứng đe dọa của khí tượng nên bản thân không lo lắng gì cả.	Lehet, hogy Negoro olyanfajta ember volt, aki nem ijed meg a saját árnyékától, vagy éppen keveset törődik az idő változásaival, mert semmi külső jelét nem adta nyugtalanságának.	0.352213
Lát sau hắn ra hẳn mũi thuyền, nhìn thật xa như muốn tìm một dấu hiệu gì ở đường chân trời.	Csak gonosz mosoly villant át a szája szélén, mintha a dolgok ilyenforma változásában egyenesen kedvét lelné.	0.297087
	Az előárbocra kúszott, ahonnan a legszélesebben át tudta tekinteni a látóhatárt; úgy nézett, mintha fürkészne vagy keresne valamit a tengerárban.	-0.3
Xon hắn lại lặng lẽ trở về phòng, không nói và cũng không biểu lộ một thái độ gì.	Majd megfordult, s egyetlen szó, egyetlen mozdulat nélkül újból elfoglalta megszokott helyét.	0.286517
Từ ngày 24 tháng Hai đến ngày mồng bốn tháng Ba, nghĩa là trong mười ngày liên tiếp, bầu không khí vẫn nặng nề, chưa thấy biến chuyển.	Ennyi aggodalom között a Pilgrim utasait csak az a körülmény vigasztalta, hogy a viharos szél iránya nem változott: így a hajónak repülve kellett közelednie az amerikai partokhoz.	0.261224
Với giàn buồm đã được hạ bớt, thuyền Hải âu vẫn chạy nhanh, nên Dick Sand định hạ buồm nữa khi cần đến.	Ha a heves széljárás nem erősödik viharrá, úgy a Pilgrim minden nagyobb veszedelem nélkül folytathatja útját, s a komoly feladat csak akkor fog elkövetkezni, amikor partra kell jutniuk az amerikai kontinens ismeretlen szakaszán.	0.0793388
Dick Sand ước lượng bờ biển chắc cũng không còn xa lắm.	Ez a kérdés régóta foglalkoztatta Dick Sandet.	0.561667
	Hogyan is lesz, ha a szárazföld közelébe érnek, és nem mutatkozik révkalauz, aki elkerülteti velük a part veszedelmeit?	-0.3
	Mi lesz, ha a rossz idő arra kényszeríti őket, hogy teljesen ismeretlen öbölben vagy kikötőben keressenek menedéket?	-0.3
	Hiszen még sohasem volt ezen a partszakaszon, nem ismerheti a kikötésre alkalmas helyeket.	-0.3
	Még ugyan elég messzinek látszott az az óra, amikor ezt a kérdést is meg kell oldani, de Dick már most készült arra, hogy ebben is megállja a helyét.	-0.3
	Az alatt a tizenhárom nap alatt, mely február 24-től március 9-ig telt el, a légköri viszonyok csak keveset változtak.	-0.3
Vì thế cần phải nhìn kỹ.	Az eget állandóan nehéz felhők borították.	0.16
	Néha - órákra - mintha ellankadt volna a szél, hogy aztán újult erővel támadjon ismét fel.	-0.3
Những việc này không thể giao cho những người da đen giúp được, vì dù tinh mắt đến đâu, một người không quen nghề cũng không thể nhìn thấy ngay bờ biển nhất là trong khi có sương mù như thế này.	A légsúlymérő is néhány vonallal emelkedett időnként, de kilengése oly kicsiny maradt, hogy ebből az idő gyökeres változására alig lehetett volna következtetni, sem pedig arra, hogy ezentúl engedelmesebb szeleket foghat be vitorláiba a Pilgrim.	0.274528
	De még a legsoványabb remények is elhalványodtak, mert a barométer állása - átmeneti javulás után - újból aggasztó képet mutatott.	-0.3
Thế nên Dick Sand phải tự quan sát lấy.	Közben heves viharok nyugtalanították a fiatal kapitányt.	0.2
	Többször is villám csapott le a habokra, néhány csomónyira a hajótól.	-0.3
Thỉnh thoảng chú lại leo lên cột buồm để dễ nhìn nhưng không thấy dấu hiệu gì cả.	Hirtelen bő záporok áztatták végig a fedélzetet, s a felcsapó gőz párafelhőbe burkolta a Pilgrimet.	0.293617
	Ilyenkor kormányosnak és őrszemélyzetnek úgyszólván vakok módjára kellett teljesítenie feladatát: a hajó a kalandos vizek kényére-kedvére bízva haladt előre.	-0.3
Dick Sand gọi già Tom và ra lệnh đo vận tốc thuyền xem như thế nào.	Elképzelhető, hogy a hullámok játékszerévé vált hajó hogyan hánykolódott most a vizeken.	0.218571
Già Tom cầm máy đo đã được buộc vào một đầu dây, và ném ra ngoài.	Szerencsére Weldonné megszokta a tengerjárást, s így a Pilgrim dülöngélése kevéssé viselte meg.	0.214865
Máy đo mới kéo dây ra được chừng hai mươi lăm sải thì già Tom thấy dây chùn lại.	Annál erősebben érezte a kis Jack, akinél az anya minden gondoskodása kevés volt ahhoz, hogy az utazást valahogy elviselje.	0.214773
	Ami Benedek bácsit illeti, ő csak annyira bágyadt el, mint kedves férgei, melyeknek tanulmányozása betöltötte ideje legjavát.	-0.3
	Még szerencse, hogy Tom és társai keveset szenvedtek a tengeribetegségtől, s így továbbra is segítségére lehettek az egykori hajósinasnak, aki viszont több évi viszontagságos tengerjárás alatt megszokta az óceán változásait.	-0.3
	A hajó, irányát megtartva, csökkentett vitorlázattal haladt, de Dick úgy találta, hogy még tovább kell csökkenteni a vásznak felületét.	-0.3
	Másrészről viszont arra gondolt, hogy azzal veszítene a hajó sebességéből, pedig ha a Pilgrim így halad tovább, minden komolyabb veszély nélkül, akkor hamarosan elérhetik a dél-amerikai partokat, melyek már nem lehetnek túlságosan messze.	-0.3
	A fiatal kapitány megkettőzte éberségét: felfigyelt minden jelre, melyből közeledő szárazföldre lehet következtetni.	-0.3
	E tekintetben hiába számított volna gyakorlatlan társaira: bármily éles is valakinek a szeme, ha nem szokta meg a tenger világát - főként ködös időben -, nem látja meg a távoli partok még alig derengő körvonalait.	-0.3
	Így Dick saját maga vigyázott, s hosszú órákat töltött a hídon, kémlelve a ködös messzeséget, de még semmi nyoma sem mutatkozott az amerikai szárazföldnek.	-0.3
	Mindez eléggé nyugtalanító volt, s Weldonné, aki néhány szóból megérezte az általános aggodalmát, saját maga is osztotta a fiú szorongását.	-0.3
Già kêu lên: ~~~ 	Március 9-e volt.	-0.009375
	Dick szeme aggódva járt a látóhatár peremén, tekintete rávillant az árbocokra, melyek talán már el is fáradtak abban, hogy ilyen megerőltető széljárásban repítsék a hajót.	-0.3
- Hỏng to rồi!	- Még mindig semmi, Dick?	0.76875
	- kérdezte az asszony, amikor a fiú csüggedten leeresztette távcsövét.	-0.3
- Gì thế?	- Még semmi, asszonyom.	0.75
	Viszont úgy látom, mintha a horizont kissé feltisztulna az erős szél hatása alatt.	-0.3
	- Szerinted, Dick, az amerikai part már nem lehet, ugye, messze?	-0.3
	- Nem, már nem lehet távol, csak azon csodálkozom, hogy semmi jel sem mutat közeledésére.	-0.3
	- Különös, hiszen a hajónk mindvégig gyorsan haladt.	-0.3
	- Mióta a szél megállapodott északnyugati irányban, azóta szinte repültünk - válaszolta Dick.	-0.3
	- Attól a naptól fogva, hogy elvesztettük Hull kapitányt... Ez február 10-én történt, ma március 9-e van.	-0.3
– Dick Sand hỏi.	Ez éppen huszonhét nap.	0.216667
	- Azon a napon milyen messze voltunk az amerikai száraz földtől?	-0.3
	- Körülbelül 4500 mérföld választott el bennünket tőle, asszonyom.	-0.3
- Đứt dây rồi!	- Milyen sebességgel halad a hajó, Dick?	0.583333
	- Átlagban napi száznyolcvan mérföldet, mióta ez az uralkodó széljárás.	-0.3
	Éppen azért csodálkozom azon, hogy egyetlen hajóval sem találkoztunk - holott ez a tengeri szakasz állandó útvonala az óceánjáróknak.	-0.3
	- Nem lehetséges-e, Dick, hogy tévedsz a hajó sebességében?	-0.3
	- Elképzelhetetlen, asszonyom: hiszen minden fél órában kivetjük a sebességmérőt, s én pontosan feljegyzem az adatokat.	-0.3
	Nézze csak meg, most újból vízbe teszem a mérőt, látni fogja, hogy óránként tízmérföldes sebességgel megyünk, ami egy napra átszámítva több mint kétszáz mérföld.	-0.3
	Dick parancsot adott Tomnak a log39 kivetésére, amihez a derék fekete már egészen jól értett.	-0.3
	A sebességmérőt most odahozták, és vízbe merítették.	-0.3
	Alig huszonöt lábnyi futott le a kötélről, amikor pergése hirtelen ellankadt, ugyanakkor Tom felkiáltott:	-0.3
- Đứt à?	- Dick úr, a kötél elszakadt!	0.586364
	- Szörnyűség... hiszen akkor elveszítettük a sebességmérőt!	-0.3
Thế là mất máy đo rồi.	Ez volt a szomorú valóság.	0.288462
	A műszert ugyanis jól odakötötték a hajó végéhez, de a közepén szakadt el.	-0.3
	De hogyan is történhetett ez, hiszen a fonál, amelyen a log függött, a legfinomabb anyagból készült.	-0.3
	Csak úgy magyarázható, hogy a közepén, ahol a szakadás történt, az anyag már nagyon kopott volt.	-0.3
	De bizonyos-e, hogy csak ez volt az ok - tűnődött Dick, míg kezében tartotta az elvásott kötélvéget. ~~~ Ez lehetett-e az ok?	-0.3
Già Tom buồn rầu nhìn sợi dây đứt.	- ismételte magában, éledő gyanakodással.	0.2775
Máy đo mất, Dick Sand không còn gì để tính vận tốc thuyền được nữa.	De már semmi sem segíthetett azon, hogy erről a műszerről is örökre le kellett mondaniuk.	0.276623
	Dicknek semmiféle szerkezet nem állt többé rendelkezésére, mellyel a hajó sebességét le tudta volna mérni.	-0.3
	A hajón most már csak egyetlenegy iránytű volt, s annak a kilengéseit sem tudta ellenőrizni más műszerrel.	-0.3
Tất cả dụng cụ cần thiết để đi biển, chỉ còn có một cái la bàn, nhưng lại là cái la bàn hỏng mà Dick Sand không biết.	Weldonné érezte a fiú mély levertségét, ezért nem is szólt neki semmit, hangtalanul és leverten visszament a kabinjába.	0.257522
Tuy không tính được tốc độ và biết được quãng đường đã đi, nhưng nhìn luồng nước tóe sau thuyền, Dick Sand cũng biết là thuyền chạy rất nhanh.	Így most már nem állt módjukban megállapítani a sebességet, viszont még mindig figyelemmel kísérhették, hogy a hajó futása nem változik-e.	0.239552
Đến ngày 10 tháng Ba, phong vũ biểu xuống tới 719 ly.	A következő napon a barométer 716 milliméterre zuhant.	0.282692
	Ez arra engedett következtetni, hogy új, még fenyegetőbb szélvihar közeledik.	-0.3
Đó là triệu chứng của một trận cuồng phong, tốc độ có thể tới 60 dặm một giờ.	Elkerülhetetlennek látszott újabb vitorlák bevonása, hogy így megkímélhessék a hajót a veszélytől.	0.273913
Một lần nữa Dick Sand phải khẩn cấp thay đổi thế buồm cho thuyền được an toàn.	Dick úgy határozott, hogy bevonatja a felső vitorlákat, csak a kis orrvitorlák segítségével hajózik tovább.	0.436938
Dick Sand sai hạ những cánh buồm cao xuống, cuộn những cánh buồm thấp lại, chỉ để một cánh buồm nhỏ ở mũi và một cánh buồm dưới của cột buồm đại mà thôi.	Hívatta alkalmi legénységét, s hozzáfogtak a nehéz művelethez, melyet kellő tapasztalat híján csak nagyon lassan tudtak elvégezni.	0.180952
Tom và các người da đen đều phụ lực với Dick Sand, nhưng công việc rất phức tạp không thể làm nhanh được.	Ezzel szemben a vihar nem engedett kíméletet, s a tomboló szél már-már orkánná vált.	0.166667
Dick Sand, Austin, Actéon và Bat trèo lên giàn buồm trong khi già Tom cầm lái và Hercule đứng trên sàn chuẩn bị nhả dây buồm nếu được lệnh.	Dick, Austin, Acteon és Bat másztak fel az előárbocra. ~~~ Tom ott maradt a kormánykeréknél. ~~~ Hercules a hídon látta el szolgálatát.	-0.00509804
	Heves küzdelem után sikerült bevonniuk a felsőbb vitorlákat, miközben a derék emberek százszor is kockáztatták, hogy a szélvész egyetlen hibás mozdulatukra lesodorja őket a tengerbe, oly heves volt a kötélzet kilengése.	-0.3
Mọi người đều làm cật lực, hai lá buồm đã được hạ xuống.	Végre mégis bevégezték a nehéz műveletet, s most már a Pilgrim csak az alsó vitorlák segítségével haladt.	0.169014
Mặc dù giàn buồm đã được giảm đi, thuyền Hải âu vẫn chạy nhanh quá độ.	Mindez azonban - oly heves volt a szél - alig mérsékelte a vitorlás eddigi sebességét.	0.281013
Ngày 12, vừa bình mình, Dick Sand xem phong vũ biểu mà sởn cả người!	Tizenkettedikén az idő még komorabbra fordult.	0.126667
Cột thủy ngân xuống tới ngấn 709 ly. ~~~ Bão đến nơi rồi!	Hajnalban Dick aggódó tekintettel olvasta le a műszerről a 709 millimétert.	1.72358
Không thể để một cánh buồm nào trên thuyền được nữa. ~~~ Gió mỗi lúc một mạnh thêm.	Délelőtt már valóságos vihar fejlődött ki, s a Pilgrimet mentesíteni kellett még megmaradt vitorláitól is.	-0.0125
Trong khi Dick Sand đang vội cuộn chiếc buồm của cột đại thì một luồng gió rất mạnh làm rách tan lá buồm, làm cho một đầu dây quấn vào Austin khiến anh bị thương nhẹ.	Dick Sand parancsot adott arra, hogy a még feszülő vásznakat is vonják be, hacsak nem akarják kockáztatni, hogy a szörnyű nyomás szétrepessze őket. ~~~ De ezt a műveletet már nem tudták időben végrehajtani: a szélroham megrázta a hajót, letépte a vitorlákat.	0.0782609
Dick Sand buồn vô cùng, thuyền Hải âu bị đẩy dữ dội nên có thể bị xô vào những mỏm đá ngầm mà chú đoán là ở gần đây.	Austin, aki az árbocrúdon állt, hatalmas ütést kapott a vitorlakötéltől, de szerencsére csak könnyebben sebesült meg, s így le tudott ereszkedni a fedélzetre.	0.264179
	Dicket szörnyű félelem gyötörte: nem tudott másra gondolni, csak arra, hogy a Pilgrim, ha ezzel az őrjöngő sebességgel közeledik a ködfelhőn túl talán már elterülő partokhoz, áldozata lesz a nyilván felbukkanó szirteknek.	-0.3
Dick Sand chạy ra sàn trước thuyền quan sát, nhưng không thấy hình bóng đất liền đâu, liền quay lại cầm lái.	Újból előre ment a fedélzetre, végigtekintett a látóhatáron: semmi, de semmi sem engedett következtetni partközelre.	0.289381
Một lát sau, Negoro ở đâu thò lên sàn thuyền, đứng tựa bao lơn nhìn ra.	Nyomott hangulatban vette át Tomtól a kormánykereket. ~~~ Egy perccel később Negoro ment fel a hídra.	0.0316667
Hắn giơ cánh tay ra như để chỉ một điểm nào tận chân trời.	Mintha kivetkőzött volna önmagából, kinyújtotta karját a végtelen egy pontja felé.	0.232836
Có lẽ hắn đã nhìn ra một dải đất cao nào trong đám sương mù?	Azt mondhatta volna, aki látja, hogy a ködtengerben közeledő partot üdvözli.	0.277941
Hắn cười nham hiểm và không nói gì về điều hắn thoáng thấy, rồi thủng thỉnh trở về phòng. ~~~ 12 ~~~ 	Ajkán újból megjelent az alattomos mosoly, majd megfordult, s szó nélkül visszabújt konyhájába.	-0.111828
Nhìn phía chân trời	TIZENKETTEDIK FEJEZET	0.285714
	A látóhatár ~~~ A vihar legveszedelmesebb formájában jelentkezett: kitört az orkán.	-0.3
	A szél iránya dél­nyugativá vált; sebessége elérhette a 166 kilométert.	-0.3
	Egyike volt azoknak a szörnyű tengeri viharoknak, melyek partra vetik a lehorgonyzott hajókat, amikor a legbiztosabb parti berendezések sem bírnak ellenállni a pusztító erőnek.	-0.3
	Ilyen volt az a forgószél, mely 1825 júliusában elpusztította Guadeloupe40 szigetét.	-0.6
 ~~~ Trận bão càng trở nên ghê gớm và kéo dài.	A hatalmas viharágyúkat is letépte az orkán a talapzatukról.	-0.03125
	Elképzelhető tehát, milyen könnyű játékszerévé válik egy vitorlás, melyet semmi sem köt a táncoló habokhoz.	-0.3
Gió tây nam thổi mạnh, vận tốc thuyền lên đến 90 dặm một giờ.	S mégis könnyed mozgása az egyetlen, melynek menekülését köszönheti.	0.291304
Thật là một trận phong ba khủng khiếp.	Ha elég erős a bordázata, kibírja a hullámok csapásait.	0.223256
	Így volt a Pilgrim esetében is.	-0.3
	Néhány perccel utóbb szétszakadoztak a még feszülő vitorlák, a kis árbocot is letörte a szél.	-0.3
	Dicknek le kellett mondania arról, az ilyenkor szokásos vitorlaműveletről, mely kis és erős vitorlák forgásával segíti a kormánykerék emberfeletti munkáját.	-0.3
Thuyền còn độc một lá buồm tam giác ở mũi giúp cho việc lái được dễ dàng, nhất là trong lúc sóng gió này.	A Pilgrim már vitorlák nélkül futott, de a szél belekapaszkodott a hajótestbe, s így alig mérsékelte szédületes sebességét.	0.289655
	Néha valósággal kiemelkedett a hajó a hullámokból, mintha csak a felszínen siklott volna tovább.	-0.3
Lá buồm cần thiết đó cũng bị gió giật rách tơi bời và cuốn đi mất.	Elképzelhető, miként táncolt a vitorlás a szélvész fenyegető nyomása alatt.	0.296053
Dick Sand định thay thế bằng một lá buồm vải dày hơn, nhưng rồi cũng không dám làm vì gió mạnh quá.	Attól kellett tartani, hogy valamelyik oldalán a hajótest erős ütést kap, s akkor ezt a nyomást nem bírja elviselni.	0.3
Thành ra thuyền Hải âu chạy không buồm, thế mà gió cũng đập vào vỏ thuyền, vào các cột buồm và những dây phụ tùng đầy thuyền đi vùn vụt như bay.	A hullámhegyek gyorsabban mozogtak, mint a hajó, így félő volt, hogy szétverik a hajó farát, ha nem szalad elég sebesen. ~~~ Ez minden hajó veszedelme, mely versenyt fut életéért a habokkal.	-0.0111801
Dick Sand không rời bánh lái.	Hogyan lehetne elhárítani a veszélyt?	0.23
	A Pilgrim nem növelhette már sebességét, minthogy egyetlen tenyérnyi vitorlát sem őrzött meg árbocain.	-0.3
	Csak a kormányban lehetett bízni, bár ez is tehetetlennek bizonyult az elemi erőkkel szemben.	-0.3
Chú dùng dây thắt ngang lưng rồi buột vào một cột gần đó để khỏi bị sóng tràn lên thuyền cuốn đi.	Dick nem mozdult a kormányrúdtól, melyhez odaláncoltatta magát, nehogy egy hevesen átcsapódó hullám lesodorja.	0.288785
Tom và Bat cũng buộc mình vào dây như thế, đứng bên cạnh Dick Sand để giúp đỡ.	Tom és Bat szintén odakötötték magukat - készen arra, hogy segítsenek.	0.725
Hercule và Actéon cũng bám chặt vào cọc thuyền đứng trước thuyền.	Hercules és Acteon a korlátba kapaszkodva, a hajó orrában őrködtek.	0.258462
Còn bà Weldon, em Jack, ông Bénédict, u già Nan theo lệnh của thuyền trưởng phải ở trong phòng không được ra ngoài.	Weldonné, a kis Jack, Benedek bácsi és Nan, Dick parancsának engedelmeskedve, kabinjukban maradtak.	0.422981
	Weldonné szeretett volna a fedélzeten tartózkodni, de Dick erélyesen szembeszállt vele, mert nem akarta kitenni a veszélynek.	-0.3
	Az összes járatot légmentesen elzárták; remélni lehetett, hogy kitartanak akkor is, ha váratlan víztömeg zúdul rá a hajótestre.	-0.3
	Ha beszakítaná az ár, ez végzetes veszélyt jelentene: mindent elöntene a víz s a hajó elsüllyedne.	-0.3
	Egyelőre azonban a hajóteher egyensúlyban maradt a hullámjárás minden erejével szemben.	-0.3
Dick Sand ngủ rất ít.	Dick nem is gondolhatott alvásra.	0.695652
Bà Weldon khuyên chú cần phải nghỉ ngơi nếu không sinh ra ốm thì nguy cho tất cả mọi người.	Weldonné eléggé aggódott, nem meríti-e ki a fiút túlságosan az emésztő virrasztás.	0.245783
Đêm 13 rạng 14 tháng Ba, trong khi Dick Sand mệt quá phải đi nằm thì lại xảy ra một chuyện mới nữa.	Végül az asszony elérte, hogy Dick mégis néhány órányi pihenőt engedett magának. ~~~ De a 13-áról 14-ére virradó éjszakán újabb kellemetlen esemény történt.	0.0703846
Tom và Bat đang ở đằng sau thuyền thì chợt thấy Negoro đến gần và hình như muốn nói chuyện với họ.	Tom és Bat a hajó orrában állt, amikor Negoro, aki csak ritkán vetődött errefelé, feléjük közeledett, mintha beszédbe akarna elegyedni a feketékkel.	0.472796
Thình lình một lớp sóng lớn làm cho thuyền tròng trành, Negoro ngã.	De Tom és társa nem mutattak hajlandóságot arra, hogy feleljenek neki.	0.272308
Nếu không bám vội vào hộp la bàn thì có lẽ hắn đã bị lăn xuống biển.	Egyszerre egy hullám oly erővel vette hátára a hajót, hogy Negoro lezuhant, s ha a kormányosfülke nem állta volna útját, a tengerbe esik.	0.115385
Tom sợ la bàn vỡ liền kêu to lên.	Tom rémülten felkiáltott; attól félt, hogy az egyetlen féltve őrzött delejtűt valami végzetes baleset éri.	0.00857143
Dick Sand vừa chợp mắt, nghe thấy tiếng kêu vội chạy đến bánh lái.	Dick csak a kiáltását hallotta, ahogy felriadt álmából, s felugorva fekhelyéről, a hajó orrához rohant.	0.394595
Lúc đó, Negoro đã đứng dậy rồi, tay cầm một miếng sắt vừa rút ở đáy la bàn ra, hắn vội giấu đi nên Dick Sand không biết.	Negoro közben feltápászkodott, tenyerébe fogva azt a vasdarabot, amelyet ő rejtett el az iránytű alá, s amelyet most hirtelen eltűntetett, mielőtt még Dick megláthatta volna.	0.4631
	Úgy látszik, Negorónak egyszerre az lett a célja, hogy a meghamisított iránytű vissza­zökkenjen természetes irányába... Igen, mert a dél-nyugatra fordult szelet csak így tudta beiktatni sötét szándékai közé.	-0.3
Bây giờ, Negoro lại muốn cho la bàn chỉ hướng chính xác?	- Mi történt? ~~~ - kérdezte izgatottan a fiatal parancsnok.	-0.0194444
Vì gió tây nam cần thiết cho hắn vào lúc này.	- Ez az átkozott szakács majdnem ráesett az iránytűre - felelte Tom.	0.20625
	Tom gyanút táplálva hajolt a műszerre: az iránytűn nem látszott semmiféle sérelem nyoma; a két lámpa megvilágította észak-dél felé hajló szárait.	-0.3
	Az ifjúnak megkönnyebbült a szíve: az egyetlen megmaradt hajóműszer elvesztése végzetes lett volna mindnyájukra.	-0.3
	Amit viszont Dick nem vehetett észre - az a mágnestű irányváltozása volt, hiszen mihelyt a szakács kiemelte az eltérítő vasdarabot, a mágnes újból elfoglalta a Föld delejes pólusainak megfelelő helyét.	-0.3
	Annak ellenére, hogy Negoro zuhanása a véletlen művének látszott, s így aligha lehetett őt ezért felelőssé tenni, a szakács megjelenése ilyen szokatlan órában a hajó orrán elég ok volt arra, hogy Dick figyelme reá terelődjék.	-0.3
Dick Sand hỏi: ~~~ 	- Mit csinált itt?	0
- Gì thế?	- kérdezte tőle.	0.886364
	- Hát csak azt, ami nekem tetszik - válaszolta Negoro.	-0.3
	- Ez nem egészen így van!	-0.3
	- vágta rá Dick, szinte reszketve a méregtől.	-0.3
	- Csak azt mondtam, semmiféle szabály nem tiltja, hogy kijöjjek sétálni a fedélzetre.	-0.3
	- Figyeljen ide: én csinálom itt a szabályzatot, és én megtiltom, hogy még egyszer ide jöjjön, a hajó elejére.	-0.3
Tom đáp: ~~~ 	- Csakugyan?	0
	- kérdezte Negoro, s most ez az ember, aki annyira fegyelmezte magát, fenyegető mozdulatot tett.	-0.3
	A volt hajósinas e pillanatban revolvert húzott elő zsebéből, s egy villanás alatt célba vette a hajószakácsot.	-0.3
	- Negoro, ez a fegyver mindig a zsebemben van; tudja meg, hogy az engedetlenség első jelére golyót röpítek a fejébe!	-0.3
	Most egy irtózatos kéz nehezedett a hajószakács vállára, úgyhogy az egészen belegörbült.	-0.3
	- Sand kapitány - kérdezte Hercules, kinek tenyere Negorón pihent -, kívánja-e, hogy ezt a gazembert belelökjem a vízbe?	-0.3
	A halak nem válogatósak, még őt is örömmel falnák fel.	-0.3
	- Még várj vele - válaszolt Sand.	-0.3
	Negoro felegyenesedett, ahogy a fekete irtózatos kezének súlyától megszabadult.	-0.3
- Chính thằng bếp khốn nạn này vừa ngã vào hộp la bàn xong.	De ahogy elment Hercules mellett, hallhatóan mormolta: ~~~ - Átkozott néger, ezt még megkeserülöd!	0.124286
	Eközben úgy látszott, mintha a szél megváltozott volna, legalábbis negyvenöt fokos szögben.	-0.3
	A hajó az iránytű megkövetelte irányban haladt, s most a hullámok s vele együtt a szél, ahelyett, hogy mint az előbb, hátulról kapták volna közre, inkább bal oldalról fenyegették, ami elég nehéz helyzetet teremtett: attól kellett tartani, hogy egy különösen erős hullám egészen oldalba kapja.	-0.3
Thấy thế, Dick Sand xám mặt lại, cúi xuống xem hộp la bàn.	Dick ébersége és gyanakvása újból feléledt.	0.624224
	Tűnődött, mi lehet az összefüggés Negoro megjelenése, zuhanása s az első iránytű eltörése között.	-0.3
Nhờ ánh sáng đèn, Dick Sand thấy kim nam châm vẫn nằm giữa vòng tròn và hộp vẫn còn nguyên không bể.	Mit keresett itt, ebben az órában a szakács? ~~~ Lehet-e, hogy szándékában állt megrongálni a megmaradt iránytűt is?	-0.00280374
Chú yên tâm, nhưng có biết đâu, từ lúc miếng sắt được lấy ra, kim nam châm lại trở về vị trí thường của nó, nghĩa là nó chỉ đúng hướng bắc.	S mi célja lehetett ezzel? ~~~ Erre nem tudott magyarázatot találni, mert Negorónak éppen olyan érdeke volt az, hogy partot érjenek, mint bármelyiküknek.	-0.0203571
	Amikor Dick erről említést tett Weldonnénak, az asszony - annak ellenére, hogy ő is gyanakvással kísérte Negorót - nem talált semmi alapot arra a feltevésre, hogy Negoro előre megfontolt szándékkal közeledett volna az iránytűhöz.	-0.3
Trong suốt một tuần lễ, gió bão liên miên không dứt.	Elővigyázatosságból mégis megszigorították Negoro ellenőrzését.	0.237931
	A szakács, úgy látszott, tiszteletben kívánja tartani a kapitány parancsszavát, többé nem mutatkozott a fedélzet előrészében.	-0.3
	Mindenesetre Dingót is itt helyezték el most, s a hajószakács semmi esetre sem bukkanhatott volna fel újból észrevétlenül.	-0.3
Phong vũ biểu vẫn xuống.	Egész héten át tartott a vihar, a barométer folyton süllyedt.	-0.0214286
Từ 14 đến 26 tháng Ba, không một lúc nào ngớt gió để giương một vài cánh buồm.	Március 24-től 26-ig egyetlen órára sem lehetett felvonni a vitorlákat.	0.216176
Thuyền vẫn lao về hướng đông bác với một tốc độ không kém 200 dặm trong hai tư tiếng.	A Pilgrim szinte vágtatott északkeleti irányban, huszonnégy óránként legalább kétszáz mérföldes sebességgel, de szárazföld nem mutatkozott.	0.1625
	Dick szüntelen azt kérdezte magától; vajon nem őrült-e meg, nem követett-e el valami elképzelhetetlen esztelenséget, az egész idő alatt nem követett-e mégis helytelen irányt a hajó.	-0.3
Thế mà vẫn chưa nhìn thấy đất đâu cả.	Nem, ez teljesen lehetetlen - nyugtatta meg önmagát.	0.286957
	Hiszen a nap, bármennyire ködök közt fekszik, mégis mindig előtte kel fel, hogy háta mögött nyugodjék le.	-0.3
Miền đất mong mỏi này là Mỹ châu, một dải đất dài hơn mười ba ngàn cây số như một bức thành nằm giữa Đại tây dương và Thái bình dương.	De hát akkor hova tűnhetett el az az amerikai szárazföld, melynek első szikláin - ettől félt a legjobban a viharban - a Pilgrim oly könnyen szétmorzsolódhatnék?	0.287838
Dick Sand cứ thắc mắc sau bao nhiêu ngày vượt biển với một tốc độ nhanh như thế mà sao thuyền vẫn chưa tới đích?	Hol késik a szárazföld, akár Dél-, akár Észak-Amerika, hiszen a szörnyű vihar hányattatásai következtében már nem ismeri ki magát.	0.290323
Hay là mình đi lạc đường rồi chăng?	Mi történhetett a vihar kezdete óta?	0.248571
	És mi történik még most is, hiszen a part, mely pusztulásukat vagy megmentésüket jelentené, nem akar felbukkanni.	-0.3
Dick Sand liền đem bản đồ ra xem, suy ngẫm mãi không sao khám phá ra được điều bí ẩn do Negoro gây nên.	Dick csak egyre gondolhatott: az iránytű csalta meg, s ő már nem tudja ellenőrizni egyetlen műszerét sem, melyre a kormányos támaszkodik.	0.380289
	Csak ez az egy magyarázhatja meg az annyira áhított szárazföld feltűnésének késését.	-0.3
Chẳng những riêng mình Dick Sand không hiểu mà bất cứ người nào trong trường hợp ấy cũng không hiểu được.	Amikor elhagyta a kormánykereket, Dick a tengeri térkép fölé hajolva keresett feleletet maró kétségeire.	0.443
Hôm sau, vào khoảng tám giờ sáng lại xảy ra một việc rất quan trọng.	De hiába is kérdezte, nem fedte fel a valóságot, amit Negoro bűnös keze idézett elő.	0.284
	De hogyan is sejthette volna azt akár ő, akár bárki más a fedélzeten?	-0.3
	Ezen a napon, úgy nyolc óra tájban zajlott le egyike a legfontosabb eseményeknek a Pilgrim életében.	-0.3
Hercule đương ở trước thuyền, bỗng kêu lên.	Hercules, aki az őrséget látta el, egyszer csak felkiáltott:	0.264706
- Đất!	- Föld!	1.2625
Đất liền!	Föld!	0
Dick Sand chạy đến hỏi: ~~~ 	Dick felrohant a hídra: az óriás, aki nem a tengerész szemével néz bele a vízrengetegbe, tévedhetett talán.	-0.161111
- Đất à?	- Föld?!	1.23333
Hercule chỉ về phía trước, Dick Sand nhìn thấy một nét nhọn lờ mờ nhô lên trong màn sương mỏng xa xa.	- kiáltott Dick. ~~~ - Errefelé - mutatott Hercules karjával az alig észrevehető foltra az északkeleti látóhatár szélén.	-0.00833333
Đôi mắt thủy thủ của chú không thể nhầm được.	Alig hallották egymás hangját az elemek szörnyű zajában.	0.294643
Dick Sand nói: ~~~ 	- Biztosan partot láttál?	-0.084375
- Đúng rồi!	- kérdezte Dick.	1.00714
	- Egészen bizonyos - erősítette meg Hercules.	-0.3
	S kezét újból kinyújtotta a hajó bal oldala felé.	-0.3
	Az ifjú kapitány arra nézett, s nem látott semmit.	-0.3
Dick Sand đứng nhìn một lúc nữa rồi trở về bánh lái với già Tom.	E pillanatban jelent meg a hídon Weldonné is, aki meghallotta Hercules kiáltását.	0.278873
Đã thấy bóng của vùng bờ biển hằng mong đợi, đáng lẽ Dick Sand mừng mới phải, nhưng người ta lại thấy chú tỏ vẻ lo sợ.	- Asszonyom, ne jöjjön ide - tiltakozott Dick, de hiába: Weldonné dacolt a veszéllyel, s most már ő is abba az irányba tekintett, melyet Hercules kezével megjelölt.	0.268889
Dick Sand lo thuyền Hải âu đang chạy phăng phăng theo luồng bão rất có thể bị xô vào những mỏm đá ngầm ngoài bờ biển và vỡ tan tành.	Azt lehetett hinni, hogy a fekete tévedett: sem Weldonné, sem Dick nem tudtak észrevenni semmit, ami szárazföldre engedne következtetni.	0.4068
Hai giờ sau, một mũi đất dần dần hiện ra to bằng bề ngang con thuyền.	Ám most egyszerre Dick is felemelte kezét, és felkiáltott: ~~~ - Igen... igen... én is látom! ~~~ Föld!	-0.112
	Nem, most már az ő tengerészszeme nem tévedhetett.	-0.3
	- Végre... föld... végre... - sóhajtotta.	-0.3
	Weldonné belekapaszkodott a fedélzet peremébe, Hercules óvó őrködése mellett, szeme szinte itta azt a távoli pontot, melynek feltűnésében már nem is reménykedett.	-0.3
	A föld mintegy tíz mérföldnyire, keleti irányban húzódhatott.	-0.3
	A felhők egy pillanatra szétszakadtak a viharban, s most már tisztán lehetett látni a partokat: bizonyos, hogy az amerikai szárazföld előreugró kiszögellése.	-0.3
Lúc đó, Negoro lên sàn thuyền, nhìn bờ biển, gật gật đầu và lầm bầm trong miệng câu gì không ai nghe rõ.	A Pilgrim vitorlák nélkül nem irányíthatta egészen sorsát, de a szárazföldet előbb-utóbb el kell valahogy érnie.	0.291818
	Így az egész hajózás csak néhány óra kérdése már.	-0.3
Dick Sand dõi nhìn đằng sau mũi đất xem đường vòng của bờ biển ở chỗ nào.	Reggel nyolc az idő, számításuk szerint délre a Pilgrimnek közel kell jutnia a parthoz.	0.292593
	A parancsnok még egy percig elöl maradt, míg Hercules lekísérte Weldonnét kabinjába, s most Dick megállt a kormánykeréknél, melyet az öreg Tom kezelt.	-0.3
Thuyền đi hai giờ nữa, mũi đất đã ở về phía bên trái, phía sau thuyền, mà vẫn chưa trông thấy bờ biển.	Végre megpillanthatta a partot, mely után annyira epekedett. ~~~ De milyen érzések töltötték el egyszerre?	-0.0242424
	Előtte állt a legnehezebb feladat: a vihar ellenállhatatlan erővel sodorta a part irányába a hajót, de neki meg kellett mindenáron akadályoznia a fenyegető hajótörést.	-0.3
Trời rạng dần.	Két óra telt el így.	0.284211
	A szárazföld most már tisztán látszott.	-0.3
Một dải bờ biển cao như bờ biển Mỹ châu, có rặng Andes hùng vĩ chạy dọc, nếu đúng thì ở xa hai mươi dặm cũng trông thấy.	E pillanatban Negoro újból megjelent a fedélzeten. ~~~ Tekintete megpihent egy pillanatra a kibukkanó szárazföldön, majd elfordította fejét.	-0.00227273
	Visszament, miközben egy szót mormolt, melyet senki sem értett meg.	-0.3
Dick Sand lấy viễn kính ra nhìn khắp chân trời ở phía đông.	Dick a partsávot kereste, melynek előretolt nyúlványát pillantották meg először.	0.497727
Không thấy gì cả.	Két óra telt el így újra.	0.242857
Chú thất vọng, liền xuống chỗ bà Weldon báo tin: ~~~ 	A földnyelvet látták csak, a partsáv még nem akart feltűnni.	-0.00818182
- Thưa bà, đó là một hòn đảo!	Ezalatt az ég kissé kitisztult.	0.26
	Ily időben feltétlenül látni kellett volna az Andesek41 óriás hegyláncát, mely körülbelül húszmérföldnyire innen húzódik el.	-0.3
	Dick elővette távcsövét, kelet felé kémlelt.	-0.3
Bà Weldon hỏi: ~~~ 	Nem látott semmit.	0
	Délután két óra felé a föld minden nyoma eltűnt a Pilgrim utasai elől.	-0.3
	A lencse nem tudott elővarázsolni többé semmiféle partvonulatot.	-0.3
	Dick lerohant a kabinba, ahol Weldonné ült a kisfiúval, a dajkával és Benedek bácsival.	-0.3
- Hòn đảo à?	- Sziget volt, asszonyom, csak egy sziget.	0.46
Nhưng đó là hòn đảo nào?	- De milyen sziget lehetett, Dick?	0.289655
Dick Sand đáp: ~~~ 	- kérdezte Weldonné.	-0.0352941
- Để cháu xem bản đồ.	- A térkép... megmondja a térkép.	0.647802
Dick Sand chạy về phòng rồi đem một tấm bản đồ đến và nói:	Rohant a fülkéjébe, és hozta a tengeri térképet.	0.175
 ~~~ - Thưa bà, vùng đất mà người ta nhìn thấy có lẽ là đảo Phục Sinh, vì không còn đảo nào khác ở quãng biển này.	- Asszonyom, nézzen csak ide: az a földdarab, amit láttunk, csak sziget lehet... a Csendes-óceánban... igen, ezen a részen nincs más, csak a Húsvét-sziget.42	0.0314876
- Thế đảo Phục Sinh cách châu Mỹ bao nhiêu?	- És most már magunk mögött is hagytuk?	0.552252
- Ba mươi lăm độ ạ.	- kérdezte Weldonné.	1.02143
- Bằng bao nhiêu dặm?	- Igen, a szél arról fújt.	0.773913
	Weldonné merően nézte a parányi barna pontot a térkép végtelen kékjében: ez volt hát a Húsvét-sziget...	-0.3
- Chừng hai ngàn dặm.	- Milyen messze van a sziget az amerikai szárazföldtől?	0.434783
- Thế thì thuyền ta không đi bước nào à?	- A harmincötödik fokon...	0.692308
Vì ta vẫn còn ở xa lục địa.	- Mit jelent ez mérföldekben?	0.257143
Dick Sand đáp:		-0.3
 ~~~ - Thưa bà, cháu cũng không hiểu sao nữa!	- Körülbelül... kétezer mérföldet.	0.284211
	- Akkor a Pilgrim mégiscsak lassan ment, hogy még az amerikai partoktól olyan messze vagyunk?	-0.3
	- Asszonyom - válaszolt nagyon komolyan Dick, végigsimítva homlokán, mintha így akarná összeszedni szétzilált gondolatait -, nem tudom... nem vagyok képes megmagyarázni ezt a késést... lehetetlen... hacsak az iránytű nem tévesztett meg bennünket.	-0.3
	De ez a szárazföld nem lehet más, mint a Húsvét-sziget... boldog vagyok, hogy végre le tudom rögzíteni hajónk helyzetét... A Húsvét-sziget kétezer mérföldnyire van a partoktól: végre tudom, merre vetett bennünket a vihar.	-0.3
Cháu không thể cắt nghĩa được sự chậm trễ kỳ lạ này.	Ha kicsit csendesedik, baj nélkül elérjük az amerikai szárazföldet.	0.290625
	Legalább már nem tévelygünk vakon a Csendes-óceánon.	-0.3
	A fiatal parancsnok magabiztos szava nem tévesztette el a többiekre hatását.	-0.3
Không lẽ la bàn lại chỉ sai?	Weldonné is megnyugodott kissé.	0.3
	Remélni lehetett, hogy vége felé járnak a megpróbáltatásoknak, csak meg kell várni a kedvező szelet, hogy elérkezzenek a biztosnak tűnő kikötőhöz.	-0.3
	Ha az a föld a Húsvét-sziget volt, akkor az óceán végtelenjében elrejtőző kis földdarabka, melyet David43 1686-ban fedezett fel, s melyet később Cook és La Pérouse44 is meglátogatott, a 27. szélességi és a 112. hosszúsági fokon fekszik, és a partoktól - mint mondtuk - kétezer mérföldnyire terül el.	-0.3
Nhưng hòn đảo này rất có thể là đảo Phục Sinh vì thuyền ta bị bão thổi dạt lên hướng Đông Bắc.	Ha a szél olyan erővel fúj, mint eddig, úgy a Pilgrimnek még körülbelül tíz napra van szüksége, hogy elérhesse az amerikai partokat.	0.258716
Dù sao cũng là đã xác định được vị trí của con thuyền (gần đảo Phục Sinh) vì thế là thuyền chúng ta cũng không đến nỗi lạc lõng trên mặt Thái bình dương mênh mông này.	De talán remélni lehet - ahogy Dick mondta -, hogy mégiscsak csillapodik a szélrohamok ereje, ki lehet feszíteni néhány vitorlát, s így közelíteni meg, most már egészen bizonyos számítások alapján, a szárazföldet.	0.274194
Đảo Phục Sinh ở trên nam vĩ tuyến 27° tiếp đông kinh tuyến 112°.	Dick maga is csak abban találhatott vigaszt, hogy ez a napok óta tartó vihar egyszer csak le fog csendesedni.	0.198592
Thuyền Hải âu sở dĩ bị kéo đi hơn 15° (chừng 1666 km) về phía Bắc là vì bão thổi từ tây nam đẩy thuyền chạy vùn vụt lên đông bắc.	S minthogy most már - hála a Húsvét-szigetnek - nem kétséges többé a hajó helyzete, mihelyt a vitorlák segítségével újból ura lesz a hajónak, nem lesz nehéz a Pilgrimet biztos révbe kormányozni.	0.21875
Như vậy thuyền của Dick Sand hãy còn cách đất liền chừng 2000 dặm nữa.	Igen, az óceán közepén ez az egyetlen magános pont visszaadta Dick önbizalmát.	0.518769
Nhưng với sức mạnh của gió này, chỉ mười ngày nữa là thuyền Hải âu có thể cập bờ biển nam Mỹ châu.	Ha a vihar kénye-kedve szerint táncoltatta is, és ezen nem tudott segíteni - legalább nem rohant előre egészen bekötött szemmel!	0.286842
	A vitorlás - hála erős szerkezetének - alapjában véve alig szenvedett a szüntelenül tomboló viharok során.	-0.3
	Egyetlen vesztesége az előárboc két kisebb vitorlája volt, amit pótolni lehetett.	-0.3
	Egyetlen csepp víz sem hatolt be a hajótestbe, a szivattyúk is kifogástalanul működtek: e tekintetben tehát nem fenyegette a hajót veszély.	-0.3
	Ám ez a végeláthatatlan vihar, melynek mintha semmi sem csökkenthette volna erejét, tovább tombolt.	-0.3
	És Dick Sand, aki - legalább bizonyos mértékben - kézben tartotta hajóját annyira, hogy meg tudott küzdeni az orkánnal, mégsem tudta megparancsolni a szélviharnak: engedjen hevességéből, a haboknak, hogy csendesedjenek el... az égnek, hogy szórja szét a komor fellegeket. ~~~ TIZENHARMADIK FEJEZET	-0.3
13 ~~~ 	Föld!	-0.06
Đất!	Föld!	0.257143
Đất liền! ~~~ Sáng ngày 28 tháng Ba, cột thủy ngân đã thấy lên trong ống phong vũ biểu.	Dick Sand önbizalmát - legalább részben - igazolták a bekövetkező események. ~~~ Március 27-én a légsúlymérő higanyoszlopa emelkedni kezdett.	-0.154
Bão bắt đầu giảm.	A változás nem jött hirtelen és nem is rohamosan.	0
	Néhány milliméter csak a növekedés, de az irányzat - úgy látszott - most már állandó maradt.	-0.3
	A vihar mintha csillapodni kezdett volna, s noha a tenger még mindig veszedelmesen háborgott, mégis érezni lehetett, hogy a szél veszít erejéből, s lassan nyugat felé fordul.	-0.3
	Még nem lehetett arra gondolniuk, hogy vitorlákat feszítsenek ki, hiszen a legkisebb vásznat is menten elragadta volna a szélvész.	-0.3
	De Dick úgy remélte, hogy huszonnégy óra múlva talán már lehet kísérletezni kisebb vitorlával.	-0.3
Biển vẫn sóng nhiều, nhưng gió càng đi về phía tây càng nhẹ dần.	Éjszaka tovább engedett hevességéből a szél, a hajót sem táncoltatták már annyira a habok.	0.233333
	Az utasok is felmerészkedtek a fedélzetre, mert már nem kellett félniük attól, hogy lesodorja őket a hullám.	-0.3
Tuy nhiên vẫn chưa giương buồm được.	Elsőnek Weldonné hagyta el a kabinját, ahová Dick aggódása valósággal bebörtönözte.	0.00697674
Phải đợi hai tư tiếng đồng hồ nữa, may ra mơi có thể kéo một cánh buồm tam giác ở mũi thuyền.	Az asszony beszélgetni kezdett a fiúval, aki emberfeletti erőfeszítéssel lett úrrá a test gyengeségein.	0.284848
Ban đêm gió dịu dàng, thuyền cũng đỡ bị nghiêng ngả bởi những con sóng bạc đầu.	Alaposan lesoványodott, szeme beesett, arca halvány lett, látszott rajta, hogy gyötri az álmosság.	0.293407
Bà Weldon là người đầu tiên bước ra khỏi phòng từ khi bão nổi.	De vastermészete diadalmaskodott minden megpróbáltatáson.	0.237931
	Dick elhárította az asszony aggodalmait, s végül Weldonné is úgy találta, hogy Dick most még erélyesebb s tettre készebb, mint bármikor eddig utazásuk alatt.	-0.3
Bà đến bắt tay Dick Sand và nói:	Weldonné feljött a hajóhídra.	0.270968
 ~~~ - Dick Sand, con yêu quý của ta!	- Dick, drága gyermekem, kis kapitányom!	0.174286
Thuyền trưởng của ta!	- mondta, kezét nyújtva.	0.275
Dick Sand mỉm cười đáp: ~~~  ~~~ - A!	- Ó, asszonyom - szólt Dick mosolyogva -, ön sem engedelmeskedik a kapitánynak!	-0.1
Thưa bà, bà đã không tuân lời của thuyền trưởng rồi!	Kérésem ellenére elhagyja kabinját, és a fedélzetre jön.	0.278947
Bà đã ra khỏi phòng bất chấp những lời… đề nghị của thuyền trưởng?	- Igen, engedetlen vagyok, az az érzésem, hogy a vihar csendesedik, enyhül az idő.	0.267568
- Con ơi, ta cảm thấy cơn sóng gió này sẽ yên con ạ.	- Semmi esetre sem téved, asszonyom.	0.537662
	A barométer nem süllyed már, a szél gyengül, reményked­hetünk, hogy túl vagyunk a legsúlyosabb megpróbáltatásokon.	-0.3
- Thưa bà, bà đoán đúng vì phong vũ biểu đã bắt đầu lên từ hôm qua.	- Milyen nehéz volt a dolgod, Dick, mennyit szenvedtél... szegény gyermekem!	0.532857
Gió đã bớt mạnh, con cũng tin rằng cuộc thử thách gay go này sắp chấm dứt.	És mit tettél értünk... ~~~ - Csak azt tettem, asszonyom, ami a kötelességem volt.	-0.012
- Dick Sand con ơi!	- Most legalább pihend ki magad.	0.588235
Con đã cực nhọc nhiều quá!	- Nincs most szükségem pihenésre, asszonyom.	0.183871
Con đã là một… ~~~ 	Kitűnően érzem magam, most már igazán ki tudok tartani.	-0.228571
	Asszonyom nevezett ki engem a hajó kapitányának, s én mindaddig kapitány akarok maradni, amíg a Pilgrim utolsó utasát is biztonságba nem helyeztem.	-0.3
- Thưa bà, đó là bổn phận, nghĩa vụ thôi ạ.	- Dick, sem én, sem a férjem nem felejtjük el soha, amit értünk tettél!	0.452041
	Ilyen nehéz helyzetben kimutattad képességeidet; én viszont ígérem neked, hogy ha befejezted tanulmányaidat, újból parancsnok leszel James Weldon valamelyik hajóján.	-0.3
- Bây giờ con hãy nghỉ ngơi đi.	- Ó, asszonyom... komolyan mondja?	0.790625
- Nghỉ ngơi ấy à!	- Egyszerre megtelt könnyel a fiú szeme.	0.545
	- Eddig fogadott fiunk voltál, Dick, most aztán igazán úgy érzem, mintha édesfiunk lennél, anyád és kis testvéred megmentője.	-0.3
Con không cần nghỉ ngơi.	Kedves Dick, engedd meg, hogy most férjem nevében is megöleljelek!	-0.0777778
	A bátor asszony alig tudta megállni, hogy el ne érzékenyedjék, amikor átölelte a hajósinast.	-0.3
	S vajon leírhatja-e toll azokat az érzéseket, melyek most Dick Sand szívét eltöltötték?	-0.3
Bà đã gọi con là thuyền trưởng, thì con sẽ giữ nhiệm vụ thuyền trưởng cho đến khi nào tất cả mọi người trong thuyền Hải âu này về tới đích an toàn.	Mintha csak azt kérdezte volna magától: mit adhat még többet, mint saját életét, jótevőinek - s már jó előre készséggel fogadott minden, a jövőben rá váró megpróbáltatást.	0.296407
	Ez után a beszélgetés után Dick még erősebbnek érezte magát.	-0.3
	Csak kicsit enyhüljön az idő, és sikerüljön néhány vitorlát kibontani - nem kételkedett abban, hogy akkor már el tudja vezetni a hajót akármelyik biztos kikötőbe.	-0.3
	Március 29-én a szél enyhült, Dick komolyan gondolhatott arra, hogy újból felállítja az előárbocot, s kibont rajta egy alacsonyabb vitorlát: így növelheti a Pilgrim sebességét, s megszabhatja haladásának irányát is.	-0.3
	- Tom, gyertek... most újból szükség lesz a karotokra!	-0.3
- Đích!	- kiáltotta, amikor hajnalban felment a fedélzetre.	0
	- Készen állunk, Sand kapitány - felelte az öreg Tom.	-0.3
Con! ~~~ Ông Weldon và ta, chúng ta không bao giờ quên được những điều mà con đã làm.	- Mindenre készen - tette hozzá Hercules -, az utóbbi napokban már úgyis majdnem berozs­dásodtam.	-0.00689655
Con đã tỏ ra là một người lớn, một người xứng đáng làm chỉ huy.	- Neked is az óriási szádból fújnod kellett volna - mondta a kis Jack.	0.247619
	- Fogadjunk, hogy lett volna olyan erős, mint a szél!	-0.3
Dick Sand cảm động, dân dấn nước mắt, nói:	- Hát ez kitűnő gondolat, Jack - válaszolt nevetve Dick Sand.	0.557143
	- Ha beáll a szélcsend, Hercules tüdejével fogjuk felduzzasztani a vitorlákat.	-0.3
	- Mindig számíthat rám, Dick úr - válaszolt a derék néger, kiduzzasztva mindkét orcáját, mint valami hatalmas Boreasz45.	-0.3
	- Minthogy az alacsony vitorlát elfújta a szél, ki kell cserélnünk egy másikkal.	-0.3
	Nem lesz valami könnyű munka, de azonnal hozzá kell látnunk.	-0.6
- Con!	- Akkor csak rajta!	0.75
	- készült neki Acteon.	-0.3
	- Én is segíthetek nektek?	-0.3
Con ư?… ~~~ 	- kérdezte Jack.	-0.05
Bà Weldon đáp: ~~~ 	- Persze, öcskös.	0
	Tom és Bat barátunkkal odaállsz a kormánykerék mellé, és segítesz nekik irányítani a hajót.	-0.3
	Kell-e mondanunk, hogy a kisfiú segédkormányosi büszkesége nem ismert határt?	-0.3
	- Most aztán igazán kezdjünk a munkához - sürgette Dick -, de ügyeljetek nagyon magatokra.	-0.3
	A négereket nem kellett nógatni, egyetlen intésre nekiláttak.	-0.3
	Persze nem volt könnyű feltámasztani a vitorlarudat, kibontani a vásznat, s utána odaerősíteni a keresztrúdhoz.	-0.3
	Ám Dick vezényszavai oly pontosak voltak, s tengerészei annyira megszívlelték utasításait, hogy alig egy óra leforgása alatt a vitorlarúdon már újból ott feszültek a vitorlák.	-0.3
	Így kora délelőtt a Pilgrim már saját vitorlázatának erejével folytathatta útját.	-0.3
	Dick a vásznak egy részét bontotta csak ki, úgy gondolta, hogy a többire akkor lesz szüksége, ha a szél ereje tovább csillapodik.	-0.3
	Egyelőre - számítása szerint - mintegy napi kétszáz mérföldes sebességgel siklottak, tehát tíz nap múlva kell elérniük az amerikai szárazföldet.	-0.3
- Dick Sand, con ơi, trước kia con là con nuôi, bây giờ là con đẻ của ta, người đã cứu sống mẹ và em Jack của con.	Dick megelégedetten vette kezébe a kormánykereket, miután melegen megköszönte Jack úrfinak, e kitűnő másodkormányosnak, értékes közreműködését.	0.576018
	Most már nem hánykolódott a vitorlás a habok kénye-kedve szerint: orra újból a kormánykeréktől megszabott úton hasította a Csendes-óceán végtelen vizét.	-0.3
	Másnap még mindig hatalmas felhők kergették egymást az égboltozaton, de itt-ott már felszakadtak, s a repedéseken kikandikált a nap, a ragyogó sugaraival elárasztva a csillanó vizet.	-0.3
Con ơi, con lại gần đây, mẹ hôn con và cũng là để hôn thay cho cha con đang vắng mặt tại đây.	A Pilgrim néha már megint napsugárban fürdött, mintha e mindent megszépítő ragyogás­ban újjászületett volna.	0.266327
	Az ajtónyílásokat is fellazították, a friss sós levegő újból behatolt a gondosan elzárt hajó­térségbe; a legénység kabinjai is kaphattak végre egy kis tiszta levegőt.	-0.3
	A nedves vásznakat szétteregették a hajóorron, a fedélzeten is elkelt egy kis tisztogatás.	-0.3
Sau những lời tâm tình đó, Dick Sand thấy phấn khởi và mạnh mẽ hẳn lên.	Dick semmi esetre sem akart úgy megérkezni valamelyik kikötőbe, hogy a Pilgrim mocskos vagy elhanyagolt legyen.	0.392926
	Úgy gondolta, hogy mindennap rászán néhány órát a rendbeszedésére, s a legénység - anélkül, hogy túlterhelné magát - újból tisztára tudja mosni a hajót.	-0.3
Ngày 29, sức gió đã giảm, Dick Sand cho giương buồm để thuyền đi nhanh và đúng hướng hơn.	Ha a sebességmérő a habok martaléka lett is, Dick tengerészszeme meglehetős biztonsággal fel tudta mérni a hajó siklását.	0.399132
Dick Sand gọi mấy người da đen tới và nói: ~~~ 	Egy hét előtt alig remélhette, hogy földet érintenek.	-0.0125
	Ebben a felfogásban osztozott Weldonné is, akinek megmutatta a térképen a Pilgrim valószínű helyzetét a tengeren.	-0.3
- Các bạn hãy giúp ta một tay.	- De vajon a part melyik részére érkezünk meg?	0.517204
Chúng ta kéo buồm cột giữa trước.	- kérdezte az asszony.	0.0428571
Buồm này phải thay bằng cái mới nên hơi khó làm đấy.	- Itt érünk majd földet - mondta a fiatal kapitány -, valahol Chile és Peru között.	0.213559
Actéon nói: ~~~ 	De nem tudom pontosan, hol.	-0.09
	Ha a Húsvét-sziget helyzetéből indulok ki, s azt számítom, hogy állandó szél mellett nyugat felől hagytuk magunk mögött, úgy gondolom, hogy keleti irányból közelítjük meg az amerikai partokat.	-0.3
	Keleten, úgy tudom, elég sok kikötő van, de hogy hová fog vezetni minket a véletlen, most még igazán nem tudnám megmondani.	-0.3
	- Akármelyik kikötő legyen is, Dick, nagyon boldog lennék, ha már láthatnám.	-0.3
	- Igaza van, asszonyom, hiszen akárhonnan könnyen hazatérhet San Franciscóba: a csendes-óceáni hajóstársaságok sűrű járatokat tartanak fenn ezen a partszakaszon.	-0.3
	Valamelyik gőzös bizonyosan rövidesen elviheti Kaliforniába.	-0.3
	- Nem akarod a Pilgrimet magad San Franciscóba vezetni?	-0.3
- Chúng tôi làm được.	- kérdezte Weldonné.	0.992857
	- Természetesen, asszonyom, de csak azután, hogy mindnyájukat épségben partra tettem.	-0.3
	Ha tu­dunk szerezni egy hajóstisztet s valódi tengerészlegénységet, akkor kirakhatjuk Valparaísó­ban az árut, ahogy szegény Hull kapitány tervezte.	-0.3
Thế rồi Dick Sand chỉ dẫn cho họ làm.	Utána visszatérhetünk kiindulóállomá­sunk­ra.	0.219512
Mất một tiếng đồng hồ mới kéo xong lá buồm to này.	De mindez nagyon sokáig tart ahhoz, hogy asszonyom megvárhassa.	0.3
Còn cánh buồm tiền và cánh buồm mũi giương lên không khó mấy mặc dầu bị gió cản trong lúc làm.	Bármennyire fáj is majd a búcsú... ~~~ - Jól van, Dick - válaszolta az asszony -, azt még meglátjuk, hogy mit csinálok.	-0.00432692
	De mondd, nem félsz attól, hogy mi vár ránk az ismeretlen szárazföldön?	-0.3
Thế là ngày hôm đó, lúc mười giờ sáng, thuyền Hải âu đã chạy được bằng ba buồm.	- Gondoltam erre, asszonyom, de abban reménykedem, hogy előbb-utóbb találkozunk valamilyen nagyobb hajóval.	0.27766
Hôm sau, mây đen vẫn trôi ngang trời rất nhanh, nhưng thỉnh thoảng lại đứt quãng nên tia sáng mặt trời nhiều lúc rọi xuống mặt biển.	Eléggé csodálkozom, hogy már eddig nem akadt legalább egy az utunkba. ~~~ Ha valamelyikkel kapcsolatba kerülhetnénk, megtudnánk a pontos földrajzi helyzetet, és ez megkönnyítené tájékozódásunkat.	-0.0282787
Vì thế thuyền Hải âu cũng tràn ngập ánh sáng.	- Itt nincsenek révkalauzok? ~~~ - kérdezte Weldonné.	-0.00612245
Cái ánh sáng đầy sức sống này quý biết bao!	- Bizonyosan lesznek, csak sokkal közelebb a partokhoz.	0.293878
Các cửa cầu thang đều được mở tung ra cho hầm thuyền được thoáng khí.	Nem marad más hátra számunkra, mint hogy egyenesen vitorlázzunk a szárazföld felé.	0.296203
Tuy mất máy đo nhưng Dick Sand không quên nhìn đường nước rẽ sau thuyền nên có thể ước lượng được tốc độ của thuyền.	- De mi lesz, Dick, ha nem találunk révkalauzra, aki elkormányoz a kikötőhöz? ~~~ - kérdezte Weldonné, mintha próbára akarná tenni a fiút.	-0.00820312
	- Ha ez következnék be, de a szél kedvező maradna, akkor, azt hiszem, felfelé hajóznék a part vonalán, így keresnék alkalmas helyet, ahol kiköthetnénk, ha viszont... a szél...	-0.3
	- Igen, mit csinálsz akkor, ha rossz a szél? ~~~ - Hát bizony, ilyen állapotban, ahogy most van a Pilgrim, nem nagyon tudnék mást elképzelni, mint hogy a partra futtatom a hajót, bármennyire is nehéz lenne később onnan kiszabadítani. ~~~ - Akkor mi lesz, Dick?	-0.3
Dick Sand tính với vận tốc này chỉ bảy ngày nữa là nhìn thấy đất liền.	- Ó, asszonyom, ez csak a legrosszabb eset, ha arról beszélek, hogy a szárazra dobhat az ár.	0.2925
	Ismétlem, az időjárás kedvezőnek ígérkezik; bizonyosan találunk hajót vagy révkalauzt.	-0.3
	Arra kell gondolni, hogy hajónk orra a szárazföld felé fordult: már igazán rövidesen meg kell pillantanunk a partokat.	-0.3
Chú đem bản đồ, chỉ vị trí phỏng đoán của con thuyền cho bà Weldon biết.	A következő néhány napon át újból aggasztó jelek mutatkoztak az időjárásban.	0.288462
	A szél válto­zatlanul erős volt, a légsúlymérő viselkedése elárulta a heves légköri ingadozást.	-0.3
Bà nói: “Còn bảy ngày nữa thôi!	Felvetődött Dickben a gondolat, nem kellene-e mégis újból bevonni a vitorlákat.	-0.0162162
	Viszont az volt a leglényegesebb, hogy minél előbb elérjék a szárazföldet, inkább vállalnia kellett a kockázatot: így a kötélzet ellensúlyozó erejével igyekezett csökkenteni az árbocra nehezedő szélnyomást.	-0.3
Thế thì hay lắm!” ~~~ 	A szél iránya ingadozott.	-0.00625
Mấy ngày sau, tình hình thời tiết thay đổi bất thường làm cho Dick Sand lo ngại nhưng cũng không có chuyện gì xảy ra.	Nem kis aggodalom Dick számára, mit tesz, ha a légáramlás hirtelen ellenkezőjére fordul.	0.375
Gió biển lúc thổi từ hướng bắc chuyển sang hướng nam, rồi dừng hẳn.	Újabb veszedelmek, újabb késedelem... ~~~ Szerencsére félelme alaptalan volt.	-0.0101351
	A szél többszörös ingadozás után megmaradt a nyugati iránynál, de ereje még mindig nagy volt; változatlanul ránehezedett az árbocra, próbára téve ellenálló-képességét.	-0.3
	Április 5-e volt, két teljes hónap telt el azóta, hogy a Pilgrim elhagyta az új-zélandi partokat.	-0.3
	Először háromhetes szélcsend, majd ellentétes légáramlás akadályozta a Pilgrim haladását, de aztán igazán röpítette a hajót a viharossá erősödött, ám kedvező irányú szél.	-0.3
Sức gió vẫn mạnh làm mệt mỏi giàn buồm.	Hogyan lehet mégis, hogy a part - mintha gonosz varázslat lenne - menekülni látszik a Pilgrim elől?	0.0319149
Đến ngày mồng 5 tháng Tư, vẫn chưa nhìn thấy đất liền mặc dù luôn có một người da đen túc trực ở trên chòi quan sát.	Sehogy sem találtak erre magyarázatot, különösen mivel a szárazföld nem mutatkozott, hiába figyeltek oly fáradhatatlanul a néger tengerészek.	0.283721
	Dick számtalanszor kémlelt ki a parancsnoki hídról: kezében távcsővel kereste a látóhatár szélén az Andesek ködbe vesző láncolatát: a párás tenger messzeségeiből igyekezett így ellesni a homályból kibukkanó óriási hegycsúcsokat.	-0.3
Nhiều lần, Tom và các bạn da đen đã mừng hụt vì những hình kỳ dị của đám hơi nước hiện ra như một vệt đất ở nơi chân trời.	Tom és társai nemegyszer kergettek hamis ábrándképeket, amikor mintha földet véltek volna felfedezni a messzeségben.	0.406419
Nhưng đến mồng 6 tháng Tư thì không còn nghi ngờ gì nữa.	De mindig csak a különös formájú ködfoltokat gyanították partnak.	0.27541
	Néha-néha e derék feketék szinte megátalkodtak hiedelmükben, ám rövid idő múlva be kellett látniuk, hogy csak képzeletük játszott velük: a párák szétfoszlottak, a vélt föld körvonala eltűnt szemük elől.	-0.3
Lúc đó là 8 giờ sáng, mặt trời bắt đầu lên cao.	De április 6-án reggel - végül is - eloszlott minden kétség.	0.283333
Sương mù tan dần, chân trời trở nên trong trẻo.	Nyolc óra lehetett, Dick ment a kormánykerékhez.	0.26087
Dick Sand trèo lên chòi quan sát, bỗng thốt ra một tiếng kêu mà bấy lâu mọi người mong đợi: “Đất!	Ebben a percben felszakadt a köd, a nap első sugarai ragyogóvá festették a látóhatárt. ~~~ Dick szájából röppent fel először az annyiszor áhítozott kiáltás:	0.0617647
Đất liền ở trước chúng ta!” Nghe tiếng đó, mọi người đều chạy lên sàn, chỉ thiếu Negoro.	- Föld... előttünk föld! ~~~ A kiáltásra mindenki felrohant a fedélzetre. ~~~ A kis Jack, Weldonné, a feketék, még maga Benedek bácsi is.	-0.107143
Ai cũng nhìn thấy cách xa chừng bốn dặm, về phía Đông, một dãy bờ biển thâm thấp in rõ trên nền trời xanh.	Csupán Negoro nem jelent meg a többiek között. ~~~ Most már mindnyájan látták, amit az ifjú kapitány éles tekintete fedezett fel először.	-0.0168103
Thuyền Hải âu chạy thẳng và nhanh về phía đó, bờ biển mỗi lúc một rộng ra.	Alig telt el egy óra, a szárazföld vonulatát már mindnyájan szabad szemmel is láthatták.	0.296429
Hai giờ sau, đã tới gần bờ biển, con thuyền đi thẳng vào đất liền.	Talán négymérföldnyire rajzolódott ki az alacsony part körvonala.	0.249231
Một hàng đá ngầm rất dài, lô nhô trong những lớp sóng bạc đang dồn dập xô vào bờ đá.	Mögötte bizonyosan az Andesek emelkednek, de a ködfelhőtől s a fellegektől nem lehetett még kivenni a hegyláncot.	0.26875
	A Pilgrim feltartóztathatatlanul haladt a szárazföld irányába.	-0.3
Dick Sand lẳng lặng cầm lái.	Két óra múlva a távolság már csak három mérföld lehetett.	0.0387097
	A partrész északkeleti szakasza emelkedő fokban végződött, nyílt kikötővel, míg délkeleti részén mintha finom, homokos nyelv húzódott volna a tengerbe.	-0.3
	Élesen elválva a látóhatártól, néhány fa emelkedett az alacsony sziklapartok hosszában.	-0.3
	Ám a vidék földrajzi adottságainak figyelembe­vételével nyilvánvaló volt, hogy az Andesek hatalmas hegyláncolatának nyúlványai terülhettek el előttük.	-0.3
	Egyelőre semmiféle emberi település nyomát sem fedezhették fel az erdő koszorúzta alacsony sziklafalon; folyótorkolat sem mutatkozott, mely kikötésre lenne alkalmas.	-0.3
Gió vẫn thổi đều.	A Pilgrim orral a part irányában siklott.	0.104348
Con thuyền chỉ còn cách bờ biển độ một dặm.	Csökkentett vitorlázatával, oldalról kapott szelével Dick nem tudta megváltoztatni ezt az irányt.	0.0576923
	Egyszerre szirtes tengerrész vált ki a tajték borította árból; mintha sziklapadok közt foszla­nának szét a hullámok.	-0.3
Dick Sand thấy một vũng nhỏ phía bờ biển có thể cho thuyền vào được, nhưng lởm chởm những đá ngầm.	Amikor ezt Dick látta, elhagyta a hajó oldalán levő őrhelyét, s maga vette kezébe a kormánykereket.	0.41518
Tìm một lối để lách thuyền vào thật là khó.	A szél továbbra is élénken fújt - nemsokára a távolság a hajó és a part közt egymérföldnyire csökkent.	0.0117647
Trong lúc đó, con Dingo cứ đi đi lại lại trên sàn thuyền rồi nhảy về phía trước nhìn bờ biển sủa lên những tiếng kêu thảm thiết.	Dick kikereste a kikötésre legmegfelelőbbnek mutatkozó kis öblöt, előbb azonban a szirtes tengerrészen kellett átvitorláznia, ott, ahol a visszatorlódó hullámok mutatták, hogy az elemek milyen irtózatos erejű játéka folyik a tengervíz felszíne alatt. ~~~ Ebben a pillanatban Dingo előrerohant, s gyötrelmes vonításba kezdett.	-0.0223881
Người ta cho rằng nó biết vùng này và bản năng làm cho nó nhớ lại một kỷ niệm đau buồn gì đó.	Mintha a kutya felismerte volna ezt a partvidéket, s csalhatatlan ösztöne valamilyen keserves emléket idézett volna fel.	0.282692
Negoro đang ở trong phòng, nghe thấy tiếng chó sủa tự nhiên chạy vọt ra, đứng tựa bao lơn.	Valószínűleg Negoro is meghallhatta; ellenállhatatlan kényszer hajtotta őt is a fedélzetre.	0.523034
Con Dingo mải sủa nên không biết Negoro đứng gần.	Anélkül, hogy törődnék az ebbel, odakönyökölt a hajókorlátra.	0.238889
Hắn thản nhiên nhìn những lớp sóng đang quật vào bờ biển.	Szerencséjére Dingo fájdalmas ugatása csakis az idegen földsávnak szólt, a szakácsot észre sem vette.	0.154545
Bà Weldon thấy nét mặt hắn rạng ra một lát rồi lại ủ dột.	Negoro tekintete végigsiklott a veszedelmes szirtfokon, de mintha nem is törődött volna vele.	0.209091
	Weldonné, aki nem vette le róla tekintetét, úgy látta, mintha vonásai megélénkültek volna; pirosság öntötte el arcát, miközben kifejezése is elváltozott.	-0.3
Negoro biết miền bờ biển mà gió bão đã đưa thuyền Hải âu đến chăng?	Ismerhette-e Negoro az előttük feltűnő partvidéket, ahová a szél játéka dobta a Pilgrimet?	0.475824
Trong khi đó, Dick Sand trao tay lái cho Tom và đứng nhìn cái vũng dần dần mở rộng ra.	Ebben a pillanatban Dick Tom kezébe adta a kormánykereket.	0.713208
Rồi với giọng cương quyết, Dick Sand nói với bà Weldon: ~~~ 	Szeme rátapadt az öbölre, melyet a hajó célpontjául választott.	-0.00241935
- Thưa bà, không còn hy vọng tìm chỗ lách an toàn cho thuyền được.	Weldonnéhoz fordult: ~~~ - Asszonyom, őszintén megmondom, nincs reményünk a menekülésre.	0.15
Nửa giờ nữa thì thuyền ta sẽ ở trên đá ngầm.	Minden erőfeszítésünk ellenére fél óra múlva szirtek közé érünk.	0.209434
Dù sao, chúng ta cũng phải lên bờ. ~~~ Con đành hy sinh con thuyền này.	Most már nem tudom bevinni a Pilgrimet egy biztos kikötőbe: zátonyra futunk.	-0.00217391
Giữa số phận con thuyền và số phận của mọi người thì không còn điều gì phải ngần ngại nữa.	De ha választanom kell a hajó sorsa és mindnyájunk sorsa között - akkor nem habozhatok.	0.19875
Bà Weldon nói: ~~~ 	- Mindent megtettél, Dick, ami tőled telt, ugye?	-0.238235
- Con cứ làm những gì thuộc quyền con.	- Mindent, asszonyom.	0.735
Ngay sau đó Dick Sand chuẩn bị mọi việc để cho thuyền mắc cạn.	Most kiadta parancsait arra az esetre, ha megfeneklenek.	0.186
Chú sai đem lên sàn thuyền mười thùng dầu cá voi.	Weldonné, Jack, Benedek bácsi és Nan mentőövet kaptak.	0.3
Dầu này sẽ dùng để đổ lên mặt sóng khi thuyền vào vũng.	Dick és a feketék felkészültek rá, hogy végső esetben úszva érik el a partot.	0.253125
Sóng sẽ dịu đi, thuyền có thể lách qua những mỏm đá ngầm dễ dàng và bớt nguy hiểm hơn.	Hercules azt a feladatot kapta, hogy őrködjék Weldonné felett. ~~~ A volt hajósinas a kis Jacket vállalta magára.	-0.00927835
Lúc đó, thuyền chỉ còn cách bờ biển khoảng ba trăm thước.	Benedek bácsi megőrizte teljes hidegvérét, bogarászszelencéjével jelent meg a fedélzeten.	0.195455
Sườn bên trái đã bị sóng chồm lên trắng xóa.	Őreá Bat és Austin ügyelt.	0.0222222
Mỗi lúc, Dick Sand lại tưởng như đáy thuyền sắp xệt trên đá.	Negoro rendkívüli nyugalma sejteni engedte, hogy nem szorul semmiféle gyámolításra.	0.247826
Chợt chú nhìn màu nước và biết chỗ này có một con rạch nhỏ đi vào bờ, hai bên có những chỏm đá ngầm, Không ngần ngại gì nữa, Dick Sand lái luôn thuyền vào rạch để vào được càng gần bờ càng hay.	Dick óvatosságból tíz hordó bálnaolajat gördíttetett fel a fedélzetre: a tajtékos habokra öntött olaj talán megkönnyíti a Pilgrim átsiklását a veszedelmes szirtek között. ~~~ Miután mindent megtett, ami szükségesnek látszott e válságos helyzet enyhítésére, maga vette kezébe a kormánykereket.	0.0216716
Sóng biển chồm lên dữ dội, nước tràn cả vào sàn thuyền.	Akkor már a Pilgrim alig százhúsz ölnyire siklott a parttól, a zátonyok közvetlen közelében.	0.189231
Những người da đen đứng cả ở trước thuyền bên cạnh những thùng dầu cá voi đợi lệnh.	Jobb oldalát már áztatta a tenger alatti sziklákról feltörő tajték fehér habja.	0.219231
Dick Sand nói: “Đổ dầu ra!	Minden percben számolniuk kellett azzal, hogy a Pilgrim gerince sziklára fut.	-0.1
Đổ ra!” Lập tức những thùng dầu được đổ ra như thác.	E pillanatban Dick a víz színéről észrevette, hogy a zátonyok közt kis ösvény kanyarog.	0.212308
Như có phép lạ, mặt biển im ngay dưới lớp dầu lênh láng để rồi lúc sau lại sôi nổi, dữ dội hơn.	Nem volt más választása, ide kellett kormányoznia a hajót, hogy lehetőleg épségben érjenek partot.	0.258947
Thuyền Hải âu chạy tuồn tuột trên làn nước trơn mướt và đâm thẳng vào bờ.	De a tengernek ezen a részén a víz még jobban háborgott, egészen a fedélzetig csaptak fel a hullámok.	0.27931
Chợt một lớp sóng nâng thuyền lên và xô vào đám đá ngầm.	A négerek a hordók mellett álltak, készen arra, hogy az olajat a vízbe zúdítsák.	0.249231
Thuyền đụng mạnh và mắc cạn.	- Öntsétek! ~~~ - hangzott a vezényszó.	-0.00416667
	A hullámokra csapódó folyadék egy pillanatra valóban lecsendesítette az ár erejét.	-0.3
Các cột buồm đều đổ nhào, may không ai việc gì cả.	Olyan volt az egész, mintha varázsszónak engedelmeskedtek volna a hullámok.	0.232759
	Ez alatt a pillanat alatt a Pilgrim, orrával a partnak irányítva, átsiklott a kis csatornán.	-0.3
Vỏ thuyền bị đá đâm thủng, nước chảy vào ào ào.	De a következő pillanatban rettentő rázkodás remegtette meg a hajót.	0.258621
Chỗ này cách bờ biển chừng một trăm thước, lại có mốc đá đen nhô lên, giúp cho mọi người lội vào không khó.	A vitorlás egy hullám hátára került, a hullám felkapta, majd újra lecsapta - árboca lehanyatlott, szerencsére azonban nem talált el senkit.	0.280328
	A csapódás hevében a Pilgrim teste kettényílt, s az így keletkezett résbe tajtékos árban tódult be a víz.	-0.3
Vì thế, chỉ mười phút sau, tất cả mọi người trong thuyền Hải âu đều đổ bộ được đến chân bờ đá cao. ~~~ 14	De a szárazföld már csak hatvan ölnyire feküdt tőlük, s a kiemelkedő kis szikla­csúcsokon könnyűszerrel meg tudták közelíteni a földet.	-0.0108871
	Tíz perccel később mindazok, akiknek sorsát a Pilgrim összekötötte, épségben elérték a parti sziklafalat.	-0.6
Những điều phải làm	TIZENNEGYEDIK FEJEZET	0.242857
 ~~~ 	Most mi a teendő? ~~~ Hetvennégy nap elteltével, szélcsend és viharok után, a habok partra vetették a Pilgrim utasait.	-0.6
Sau bảy tư ngày, thuyền Hải âu đã cập được vào bờ biển.	Weldonné és társai már biztonságban érezték magukat.	0.233333
	Legalább az amerikai földrészen voltak, nem pedig elveszve az óceánban, valami polinéziai46 szigetecskén.	-0.3
Dù rất tiếc nhưng mọi người cũng đành phải bỏ thuyền lại.	Dél-Amerika bármelyik pontjára vetődtek is, nem kétséges, hogy megtalálják az utat hazafelé.	0.204348
	Sajnos, a Pilgrim odaveszett.	-0.3
Bây giờ cần nhất là phải biết chỗ đổ bộ là địa điểm nào?	Hajóroncs volt csak, minden érték nélkül, mellyel néhány óra alatt végeznek a szirt fogai.	0.232394
	Lehetetlen volt bármit is megmenteni a rakományból, de bár Dicknek nem jutott az az öröm osztályrészül, hogy épen kormányozza hazai kikötőbe a hajót, mégis volt annyi elégtétele, hogy gazdája feleségét és gyermekét biztos partra juttatta. ~~~ De hol is lehetnek?	-0.3
	Az lett volna most a leglényegesebb, hogy földrajzilag meghatározzák azt a pontot, ahol a Pilgrim zátonyra futott.	-0.3
Theo Dick Sand thì nơi này có vẻ là bờ biển Peru.	Ha - mint gondolták - Peruban vannak, innen könnyű lesz lakott helyre találni.	0.174
Chú căn cứ vào đảo Phục Sinh mà cho rằng thuyền Hải âu bị đưa lên đông bắc bởi sức mạnh của gió và cũng bởi ảnh hưởng của hải lưu miền xích đạo.	Dicknek ez a feltevése cseppet sem volt lehetetlen, hiszen éppen a Húsvét-sziget nyomán eszközölt mérések alapján tudta, hogy a Pilgrimet a szél ereje északkeleti irányba terelte, s ebben alighanem szerepe volt az Egyenlítő körüli áramlatoknak is.	0.1875
Từ vĩ tuyến 43°, thuyền có thể bị trôi dạt tới vĩ tuyến 15°.	Így hát a 43. földrajzi szélességtől könnyen elvetődhettek a 15. szélességi fokig.	0.248571
	Most már az volt hát a legfontosabb feladat, hogy a lehető leggyorsabban meghatározzák azt a földrajzi pontot, ahová a kétárbocos hajót a vihar vetette.	-0.3
Nếu là bờ biển xứ Peru thì hải cảng, thị trấn và làng mạc không hiếm, Dick Sand có thể tìm đến chỗ dân cư không khó khăn gì.	Minthogy Peru partjai nyúlnak el előttük, nyilvánvalóan lesznek itt kikötők, falvak, sőt városok is, vagyis nem lesz nehéz lakott vidékekre bukkanniuk.	0.423225
Còn ở miền này rất hoang vu.	Ez a partrészlet azonban mégis teljesen elhagyatottnak látszott.	0.00967742
Không một vết tích, không một dấu chân tỏ ra nơi này đã có người qua lại.	Keskeny partszegély volt ez, sötét sziklatömbökkel; sziklaüregekkel teli, meredek hegyfal zárta el az utat.	0.226829
Dick Sand không khỏi kinh ngạc, chú tự hỏi: “Đây là đâu?	A meredek hegyfaltól azonban szelíd lejtő kúszott le egészen a tengerpartig.	0.257143
Hiện giờ ta ở chỗ nào?	Északra, talán negyedmérföldnyire innét, kis folyó szakadt a tengerbe.	-0.166667
Lấy ai mà hỏi bây giờ?”. ~~~ Chẳng có ai cả.	Partján mangrovefák47 bólogattak, az indiai mangrovék rokonai.	-0.0367347
	A sziklás fennsíkot sűrű erdő borította - mélyzöldje egészen a távolban emelkedő hegyekig imbolygott.	-0.3
	Ha Benedek bácsi értett volna a növénytanhoz is, micsoda csodálatot válthatott volna ki belőle e rendkívül gazdag növénytakaró a maga számtalan válfajával.	-0.3
	Óriási, végtelenül hosszú életű baobafák48, melyeknek kérge az egyiptomi szienithez49 hasonlít, tamariszkuszok, fehérfenyők, ritka borscserjék és még számtalan olyan növény, melyet csak nagy ritkán pillanthat meg az észak-amerikai ember.	-0.3
	Mindennél különösebb volt azonban, hogy sehol sem láttak egyetlen pálmát sem, holott ez a meleg övi fa ugyancsak el van terjedve ezen a földtekén.	-0.3
	A homokos part felett tarka madárcsapat keringett: kékesbe játszó acélfekete tollazatú fecskék, néhány kopasz nyakú fogoly, sajátos szürke tollazattal.	-0.3
	Ahogy Weldonné és Dick megállapította, még a félelem árnyéka sem érintette meg őket, mintha a part e magános szakaszának csendjét sohasem reszkettette volna meg lőfegyver dördülése.	-0.3
	A patakpart kavicsain méltóságteljesen sétált néhány pelikán, lenyúlva a vízbe a halász­zsák­mányért, melyet azután nyakzacskójukban halmoztak fel.	-0.3
Nếu có người lạ thì con Dingo đã đánh hơi thấy và sủa ầm lên rồi.	A messzeségből jött vízisirályok röpködtek szakadatlan a Pilgrim felett.	0.2875
	Furcsa volt viszont, hogy az állatvilágot csak ezek a tollasok képviselték, no meg azok a bogarak, melyeknek különböző válfajait Benedek bácsi bizonyára rövid időn belül meghatározza majd.	-0.3
Con chó cứ vòng đi vòng lại trên bãi sỏi, đuôi cúp, mũi dí sát đất và gầm gừ.	De minthogy a madarak nem értenek az emberi szóhoz, ők sem tudták elmondani, hogy hová kerültek a Pilgrim utasai.	0.244186
Điệu bộ của nó kỳ quặc quá, hình như nó tìm kiếm cái gì chứ không phải báo hiệu người hay vật lạ đến gần.	Dick és társai tehát bennszülöttekkel szerettek volna találkozni, és megtudni tőlük, hogy miféle part is az, ahol kikötöttek.	0.295041
	De ahogy körülnéztek - egyetlen élő ember nyomával sem találkoztak.	-0.3
	Sem a parton, sem az erdő vagy a sziklás meredély szegélyén nem látták jelét emberi településnek.	-0.3
	Füstoszlop sem emelkedett, nem mutatott semmi sem arra, hogy itt valaha megfordult emberi lény.	-0.3
Bà Weldon nói: ~~~ 	Dick nem titkolhatta mélységes meglepetését.	-0.247059
- Dick Sand!	- „Tulajdonképpen hol vagyunk?	0.504545
Trông con chó kìa!	Hol lehetünk?	0.192857
- Lạ quá!	- nyugtalankodott.	1.10909
Có lẽ nó muốn tìm một dấu vết gì – Dick Sand đáp.	- Miért nem találunk senkit, akivel beszélhetnénk?”	0.276923
	Egészen bizonyosan nem volt itt senki.	-0.3
	Hiszen ha lennének bennszülöttek, Dingo megérezné őket, és jelt adna.	-0.3
	De a kutya csak nyugtalanul kóválygott fel-alá a partszakaszon, szimatolva, csapott farkkal, morogva, de semmiféle olyan hangot nem adott, mely ember vagy nagyobbfajta állat közelségére engedett következtetni.	-0.3
- Còn Negoro làm gì thế?	- Dick, figyeld csak Dingót - mondta Weldonné.	0.524571
- Hắn cũng như Dingo đi đi lại lại muốn tìm tòi cái gì… Nhưng thôi, bây giờ hắn được tự do.	- Egészen úgy viselkedik, mintha valami nyomot hajszolna. ~~~ - Milyen különös ez az állat - mormolta az asszony, majd hirtelen azt kérdezte: - Mit csinál Negoro?	0.0589474
Con không có quyền ra lệnh cho hắn nữa.	- Ugyanazt - válaszolta Dick -, mint Dingo.	0.268421
	Csak jön-megy, keres... Egyébként itt igazán azt teheti, amit akar.	-0.3
	Megszűnt a szolgálata, én már többé nem adhatok neki parancsokat.	-0.3
Nhiệm vụ của hắn chấm dứt sau khi thuyền mắc cạn.	A Pilgrim zátonyra futott, nincs szükség hajószakácsra.	0.283636
Trong khi đó, Negoro quanh quẩn ở bãi sỏi nhìn bờ biển, nhìn vách đá như muốn tìm vài dấu vết cũ.	Valóban, Negoro végigjárta a partsávot, megfordult, és egy olyan ember pillantásával nézte a vidéket és a sziklaszirtet, mint aki régi emlékeket keres ott.	0.313292
Hắn đã biết miền này chăng?	Talán ismerte ezt a vidéket?	0.233333
Nếu hỏi, chắc hắn sẽ không trả lời.	Ha valaki felteszi neki ezt a kérdést, bizonyára nem válaszol.	0.204545
Tốt hơn là đừng nói đến và nghĩ đến con người bí hiểm đó.	Legokosabb, ha nem is törődnek egy ilyen ember­kerülővel.	0.230357
Chợt Dick Sand thấy hắn đi về phía sông con rồi mất hút sau một vách đá.	Dick látta, amint nemsokára azután lekanyarodott a folyópart felé, de amikor túljutott a dombhajláson, már nem is törődtek vele.	0.301282
	Csak Dingo ugatott utána, míg látta: azután ő is elhallgatott.	-0.3
	Mindnyájuknak csak a legszükségesebb dologra volt szabad gondolniuk.	-0.3
Dick Sand không nghĩ đến hắn nữa.	Mi lehetett volna a legsürgősebb?	0.253125
Bây giờ việc khẩn thiết nhất là tìm ra chỗ tạm trú để ăn uống và nghỉ ngơi.	Menedéket kellett keresniük, ahol meghúzhatják magukat, utána ennivalót találni.	0.27375
Rồi họp mọi người lại để bàn định những việc phải làm cho ngày mai.	Csak azután tanakodhatnak azon, hogy most mit is kellene a legközelebbi jövőben csinálni.	0.28875
Về lương thực, không phải lo lắng lắm.	A táplálék megszerzése egyelőre nem okozott nagy gondot.	0.233333
Không kể những vật phẩm mà miền này có thể cung cấp, hầm thuyền đã có sẵn những thứ để nuôi những người sống sót.	Eltekintve attól, hogy ezen a termékeny földön nem kell nélkülözéstől tartaniuk - a hajó élelmiszer-raktárának jó része a kezük között maradt.	0.281955
Sóng biển đã đưa thức ăn từ hầm thuyền vào cái khe đá ven bờ.	A szirtekről a part felé törő ár - szerencséjükre - szárazra sodort nagy halom mindenféle dolgot.	0.205714
Tom và những người da đen đã thu thập được vài thùng bánh bích quy, nhiều hộp đồ ăn và mấy két thịt khô.	Tom és társai így néhány láda kétszersültet, konzerveket és szárított húst szedtek össze.	0.431868
Những thực phẩm này đã được đem lên bờ và để ở một chỗ chắc chắn, không sợ nước triều lên cuốn đi mất.	A víz alig rongálta meg tartalmukat, úgyhogy a kis csapatnak nem kellett aggódnia azon, hogyan fog eljutni a legközelebbi faluig vagy településig.	0.2808
Dick Sand bảo Hercule đến bờ sông con lấy một bình nước ngọt về uống tạm, nhưng Hercule lấy về một thùng lớn đầy nước trong và mát.	Szerencsére vízben sem volt hiány. ~~~ Dick Herculest küldte ki néhány kannával a kis folyóhoz, hogy friss italhoz juthassanak.	-0.0117596
	De a derék néger egy egész hordót hozott a vállán, teletöltve tiszta és hideg vízzel, mely az apály folytán iható volt.	-0.3
Củi ở đây không hiếm, còn lửa thì già Tom nghiện thuốc nặng nên có sẵn những bùi nhùi.	Tüzet is kellett gyújtani. ~~~ Száraz fa nem hiányzott, s a mangrove gyökérzete szolgáltatta a gyújtóst.	-0.00154639
	Tom, a megrögzött dohányos, jól záródó kis szelencéjében taplót őrzött, acél volt a kezük ügyében; kovaként szolgáltak a kövek a homokos part mentén.	-0.3
Giờ đây chỉ còn thiếu một cái hang cho đoàn người ở tạm trong một đêm trước khi khởi hành tìm đến chỗ có dân cư.	Most már csak barlangot kellett találni, ahol a kis csapat éjszakára meghúzódhatik, hogy aztán reggel felfrissülten útnak indulhasson.	0.297638
Em Jack đã có công tìm ra hang.	Ki hinné, hogy éppen a kis Jack találta meg az egy éjre szolgáló szállást?	0.233333
	A szirtes parton szaladgálva felfedezett egy sziklát, amelyet belülről kivájt a tenger, s ugyanakkor egészen simára csiszolt.	-0.3
Sau khi tung tăng chạy nhảy ở bờ biển, em về khoe:	A gyerek gyönyörködve hívta anyját, büszkén mutogatta csodálatos felfedezését.	0.141509
	- Nagyszerű, Jack - mondta Weldonné -, látod, ha sokáig Robinson módjára élünk ezen a parton, akkor ennek a barlangnak a te nevedet fogjuk ajándékozni.	-0.3
	A sziklaüreg talán tíz-tizenkét láb mély és ugyanolyan széles lehetett, de a kisfiú szemében hatalmas barlanggá tágult.	-0.3
	Mindenesetre elég tágas volt ahhoz, hogy befogadja a hajótöröttek kis csapatát, s ezenfelül - ahogy Weldonné örömmel megállapította - teljesen száraz volt.	-0.3
	A hold még csak első negyedében volt, s ilyenkor nem kell félni attól, hogy dagálykor a holt vizek is felkúsznak a szikla lábáig, s esetleg elöntik a barlangbejáratot.	-0.3
 ~~~ - Có một cái hang đá to bằng cái nhà.	Valóban, el sem lehetett volna képzelni alkalmasabb pihenőhelyet néhány órára.	-0.131707
Quả nhiên, tại một khu vách đá gần bờ biển, em đã tìm thấy một cái hang khá rộng và nhẵn nhụi do nước triều xói thành.	Pár perccel később valamennyien ott feküdtek a barlangban, amelynek aljára fűszőnyeget terítettek.	0.1875
Hang này rộng và sâu khoảng bốn thước, có thể chứa được đoàn người sống sót.	Maga Negoro is úgy találhatta, hogy helyesebb, ha visszatér a kis csapathoz, s részt kér a közös étkezésből.	0.263736
Mười phút sau, mọi người đều được nghỉ ngơi thoải mái trên lớp cỏ khô trải trong hang.	Bizonyosan nem volt kedve vállalkozni arra, hogy egyedül törjön át az erdőségen, mely a folyópart mentén sűrűsödik.	0.264
Tự nhiên Negoro trở về.	Délután egy óra lehetett.	0.288462
Có lẽ hắn không muốn phiêu lưu một mình trong rừng rậm bên bờ con sông nhỏ ngoằn ngoèo.	Húskonzerv, kétszersült, friss víz néhány csepp rummal ízesítve - ez volt a hajótöröttek lakomája.	0.29375
Một giờ chiều, bữa ăn được bày ra: nào thịt ướp, cá hộp, bánh quy, nước ngọt được pha thêm rượu rum do Bat đem theo.	Negoro együtt evett a társasággal, de nem elegyedett bele beszélgetésükbe, mely természe­tesen a hajótörés s annak következményei körül forgott.	0.272308
	De persze nyitva tartotta a fülét, s igyekezett hasznot húzni mindabból, amit a többiek beszéltek.	-0.3
	Ez alatt az idő alatt Dingo - „akit” nem felejtettek ki az étkezésből - ott őrködött a barlang bejáratánál.	-0.3
Negoro cũng ăn, nhưng hắn không hề bàn vào câu chuyện của mọi người về tình hình khó khăn hiện tại.	Így bizonyosak lehettek abban, hogy sem ember, sem állat nem közelíthet anélkül, hogy a hű kutya ne adna hangos jelt.	0.288679
Bà Weldon vừa ẵm Jack ngủ trong lòng vừa nói:	Weldonné térdére vette elszenderedett kisfiát, s halkan megszólalt.	0.1875
	- Dick, fiam, mi mindnyájan tudjuk, milyen hálásak lehetünk neked azért, hogy idáig elvezetted a hajót.	-0.3
 ~~~ - Dick Sand, con ơi.	De ezzel még nem ért véget a szereped.	-0.1125
Thay mặt cho tất cả mọi người ở đây, mẹ cảm ơn con đã hết lòng với mọi người cho đến giờ phút này.	Ahogy kapitányunk voltál a fedélzeten, úgy most is a vezetőnk vagy.	0.052381
Tuy nhiên, nhiệm vụ của con chưa hết.	Hiszen látod, minden reményünk benned van.	0.3
Con đã là thuyền trưởng cua chúng ta trên đại dương, thì con hãy là người hướng đạo của chúng ta trên đất liền.	Mondd most meg, mire gondolsz, mit kell tennünk. ~~~ Mindnyájuk tekintete az egykori hajósinasra szegeződött.	-0.0375
Mọi người đặt tin tưởng nơi con.	Még Negoro is különös figyelemmel emelte rá szemét.	0.207692
Vậy ý con thế nào? ~~~ Bây giờ phải làm gì?	Bizonyos, hogy amit most Dick mond, nagyon jelentős lesz mindnyájuk szempontjából.	-0.101087
Dick Sand trầm ngâm một lúc rồi nói: ~~~ 	Dick néhány pillanatig gondolkozott, mielőtt megszólalt volna.	0.102885
- Thưa bà, điều cần thiết là phải biết chúng ta đang ở đâu.	- Asszonyom, legfontosabb lenne megtudni, hol is vagyunk.	0.539216
Theo con thì miền bờ biển Mỹ châu này thuộc nước Peru.	Azt hiszem, hogy a dél-amerikai partrész perui szakaszán lehetünk.	0.285
Nhưng chúng ta lại lạc vào phía nam xứ đó, là nơi gần những đồng cỏ hoang ít người ở. Cứ xem bãi biển hiu quạnh này thì biết chúng ta hiện ở một nơi rất xa làng mạc.	Valószínű, hogy a tenger és a szél idáig hozott. ~~~ De vajon egy olyan dél-perui tartományba jutottunk-e, ahol gyér a lakosság, és közel vannak a pusztaságok?	-0.0346939
Bà Weldon hỏi: ~~~  ~~~ - Ta phải làm thế nào bây giờ?	Ha ezt az elhagyatott partot nézem, erre kell gondolnom.	-0.142857
	Ebben az esetben elég messze lehetünk bármilyen lakott helytől, ami meglehetősen veszedelmes dolog.	-0.3
Dick Sand đáp: ~~~ 	- De hát mit tegyünk?	-0.0264706
- Con nghĩ rằng ta không nên rời nơi trú ẩn này trước khi ổn định tình hình của chúng ta.	- Addig ne hagyjuk el a mi kis menedékünket, amíg nem tudjuk pontosan, hol vagyunk.	0.397089
Sau một đêm nghỉ ngơi để lại sức, sáng mai hai người trong đoàn sẽ đi thăm dò.	Holnap, ha már kipihentük magunkat, ketten közülünk elindulhatnak egy kis felderítésre.	0.292941
Họ sẽ cố tìm gặp một vài người bản xứ để hỏi đường rồi trở về hang báo tin.	Ha nem is mennek messzire, talán nyomára jutnak bennszülötteknek, megkaphatják a szükséges tájékoztatást, majd utána visszajönnek.	0.187097
Chả lẽ trong vòng mười đến mười hai dặm cách đây lại không gặp một người nào hay sao?	Nem tudom elképzelni, hogy tíz-tizenkét mérföldes körzetben ne lehessen semmiféle élőlényre bukkanni.	0.290816
	- De akkor el kell válnunk - vetette oda Weldonné.	-0.3
- Chúng ta phải tách ra à?	- E nélkül nem megyünk semmire - mondta Dick.	0.501923
	- Ha pedig azt látjuk, hogy ahol vagyunk, teljességgel elhagyatott tájék, akkor egészen más lépésre kell elhatároznunk magunkat.	-0.3
– bà Weldon hỏi.	- Ki fog vállalkozni a felderítésre?	0.0473684
- Vâng, việc đó rất cần – Dick Sand trả lời.	- kérdezte Weldonné, pillanatnyi gondolkodás után.	0.728571
Bà Weldon suy nghĩ một lúc rồi hỏi: ~~~ 	- Ezt meg kell fontolni, asszonyom - válaszolta Dick.	-0.02625
	- Úgy gondolom, hogy sem asszonyom, sem Nan, sem Benedek bácsi, természetesen Jack sem fogják elhagyni a barlang körzetét.	-0.3
	Bat, Hercules, Austin és Acteon itt maradnak, védelmül.	-0.3
	Én majd Tommal együtt elindulok.	-0.3
	Talán Negoro is itt akar maradni?	-0.3
- Thế trong đoàn ta, ai sẽ đi thăm dò?	- kérdezte a volt szakács felé fordulva.	0.667105
- Tom và con… Con sẽ đem theo Dingo nữa, nó sẽ có ích trong cuộc thám hiểm của con… Vả lại, cuộc chia tay này cũng không lâu đâu.	- Valószínűleg - válaszolt Negoro, igen kevéssé közlékenyen. ~~~ - Mi majd Dingót is magunkkal visszük - folytatta Dick -, bizonyára hasznát vesszük a felfedező kiránduláson.	0.05
	Dingo, mihelyt a nevét meghallotta, megjelent a barlang bejáratánál, s élénk farkcsóválással adott kifejezést örömének.	-0.3
	Miután Dick előadta tervét, Weldonné gondolkozni kezdett rajta.	-0.3
	Nem szívesen egyezett bele az elválásba, ha csak rövid időre is.	-0.3
	Könnyen megtörténhetett, hogy a Pilgrim hajótörését már megtudták a környékbeli bennszülöttek, s esetleg szövetkeztek a kifosztásukra.	-0.3
	Nem lenne okosabb vajon, ha közös erővel vennék fel ellenük ebben az esetben a küzdelmet?	-0.3
	Ez komoly ellenvetés volt az ifjú parancsnok tervével szemben, és így valóban megérdemelte a megfontolást.	-0.3
	De hamarosan eloszlott mindnyájuk aggodalma, amikor Dick elmagyarázta, hogy a perui indiá­nokat semmi esetre sem lehet egy kalap alá venni holmi emberevő polinéziai benn­szü­löttek­kel.	-0.3
	Aligha lesz okuk attól félni, hogy ezek az indiánok megtámadják a hajótörötte­ket.	-0.3
	Viszont lehetetlen úgy elindulniuk, hogy ne tudják, melyik dél-amerikai tartományban járnak, s merrefelé kell keresniük a legközelebbi lakott helyet.	-0.3
	A minden támpont nélküli kísérletezés csak felesleges fáradságnak tenné ki mindannyiukat.	-0.3
	Bizonyos, hogy elég kellemetlen a szétválás, de még mindig jobb, mint vakon nekivágni az őserdőnek, mely kis telepüket a partvonalon körülveszi.	-0.3
Nhiều nhất là hai ngày, nếu Tom và con không gặp một người nào hay không tìm thấy làng xóm nào thì chúng con trở về ngay.	- Ezenfelül - folytatta Dick - nem is hiszem, hogy sokáig leszünk távol. ~~~ Ha két napon belül sem én, sem Tom nem találunk emberi lényekre, visszajövünk a barlanghoz.	0.0196324
Nhưng điều này không thể có được, vì con tin rằng vào sâu không tới mười dặm, con có thể xác định được vị trí miền này.	De ez valószínűtlen; alig hihető, hogy ha húszmérföldnyire behatolunk az előttünk fekvő vidékre, ne tudjuk meghatározni földrajzi fekvését.	0.29781
	Hiszen még azt sem lehet kizárni a lehetőségekből, hogy mégiscsak tévedtem a hely meghatározásában: a hajón nem voltak műszereink, s így egy-két fokkal délebbre vagy északabbra is lehetünk.	-0.3
- Phải, con nói cũng có lý – Bà Weldon không giấu được nét lo buồn, rồi quay sang hỏi Bénédict:	- Úgy, ahogy mondod, Dick - válaszolta nyugtalanul Weldonné -, bizonyosan igazad van.	0.420779
 ~~~ - Còn bác, ý kiến bác thế nào?	- Benedek bácsinak mi a véleménye az egészről?	0.112121
Bénédict nói: ~~~ 	- kérdezte a tudóst Dick.	-0.05
	- Nekem?	-0.3
- Tôi không có ý kiến gì.	- riadt fel zavartan a kérdezett.	0.695238
Tôi chỉ muốn đi quan sát các giống côn trùng ở vùng này.	- Igen, azt szeretném tudni, mint vélekedik a dolgokról.	0.248077
- Xin ông chớ có đi xa quá.	- Nekem nincs véleményem - válaszolt Benedek bácsi.	0.388889
	- Én mindent elfogadok, ahogy a többiek gondolják, s mindent megteszek, amit akarnak tőlem.	-0.3
	Ha egy-két napig itt akartok maradni, szívesen beleegyezem, legalább rovartani szempontból át tudom tanulmányozni a partot.	-0.3
Đó là điều cháu muốn nhắc ông – Dick Sand nói.	- Csinálj mindent úgy, Dick, ahogy gondolod - fejezte be Weldonné.	0.253846
	- Itt maradunk tehát, s te elindulsz Tommal.	-0.3
- Được, cháu cứ yên tâm.	- Rendben van - hagyta rá Benedek bácsi.	0.656158
Lát sau, nhà côn trùng học đeo lủng lẳng cái hộp sắt bên sườn, ung dung rời khỏi khu trú ẩn.	- Én azalatt a férgeknek szentelem az időmet. ~~~ - De arra kérem, Benedek bácsi, ne menjen messzire a barlangtól. ~~~ Kérem, ígérje meg.	-0.101
Đồng thời, Negoro cũng lẳng lặng rút lui.	- És nehogy szúnyogokat hozzon haza - fűzte hozzá az öreg Tom.	0.228261
Trong khi Bénédict leo lên sườn dốc của bờ biển, Negoro thong thả trở ra phía sông con rồi rẽ vào bờ sông mất dạng.	Néhány perccel később a kitűnő tudós, vállán átvetett gyűjtődobozával, elindult a tájék rovartani felkutatására.	0.282051
Em Jack vẫn nằm ngủ trên đùi u già Nan.	Úgyszólván ugyanabban a pillanatban Negoro is felkerekedett.	0.17561
	Ez a különös ember, aki - úgy látszott - soha semmi mással nem törődik, csak saját dolgaival, nem követte Benedek bácsit az erdő széle felé vezető útjában, hanem lassú léptekkel újból a folyópart sziklás tájéka felé indult.	-0.3
Bà Weldon bước ra bãi biển, Dick Sand và các bạn theo sau.	Jack még aludt; Weldonné Nan gondjaira bízta, s ő maga Dick Sand és a többiek társaságában a part felé került.	0.495813
Nhìn lại con thuyền chìm, cảnh tang thương đó làm cho bà Weldon và các bạn không khỏi xúc động.	Ki akarták próbálni, vajon elérik-e apályban száraz lábbal a Pilgrim roncsait, hogy onnan még egyet-mást kimenthessenek.	0.261765
Họ buồn bã đứng nhìn con thuyền lần cuối trước khi nó bị sóng biển nhấn chìm.	A sziklazátony, melyben a Pilgrim megfeneklett, kiemelkedett a tengerből.	0.207353
Con thuyền mắc cạn chúc mũi xuống nước, cửa sau chưa bị chìm hẳn.	A roncs a szétszóródott tárgyak közt hevert, és részben elborították a tenger hullámai.	0.251351
Nhờ những đầu dây ở sườn thuyền, Dick Sand và các bạn da đen leo lên một cách dễ dàng.	Ezen Dick nagyon csodálkozott, mert tudta, hogy Amerika csendes-óceáni oldalán az árapály csak közepes erejű.	0.459079
	Mindezt azonban az erős széljárás is okozhatta, mely a hajóroncs felé terelte a hullámokat.	-0.3
	Amikor Weldonné és a többiek így látták viszont kedves hajójukat, elszorult a szívük.	-0.3
Trong khi Tom, Hercule, Bat và Austin xuống hầm lấy những thực phẩm còn lại, Dick Sand vào phòng thủy thủ ở sàn sau, lấy bốn khẩu súng trường và hơn một trăm viên đạn.	Mennyi szenvedés, mennyi emlék! ~~~ A hajó oldalára dőlt; sem vitorla, sem árboc nem volt egykori fedélzetén: mint kedves lény, akit elragadott az enyészet, úgy meredt elő a hajóroncs a szirtek közül.	-0.00505618
Những thứ này dùng để võ trang cho đoàn, phòng khi phải chống chọi lại với người da đỏ.	Most az lett a feladatuk, hogy végigvizsgálják még egyszer mindazt, ami a Pilgrimből megmaradt, még mielőtt végez vele a következő dagály.	0.206061
Dick Sand còn lấy một cái đèn bỏ túi và tất cả số tiền ở trong thuyền, được chừng năm trăm đô la.	Dick Sand és a feketék egy kötélhágcsó segítségével aránylag könnyen leereszkedtek a Pilgrim hajóterébe.	0.685714
Mặt trời dần lặn xuống chân trời, hoàng hôn nhanh chóng nhường chỗ cho bóng đêm.	A feketék az egykori éléstár maradékait igyekeztek megmenteni, míg Dick a fedélzeti lejáró felé tartott.	0.263333
Hiện tượng này làm cho Dick Sand tin chắc rằng địa điểm mà đoàn người đang trú ẩn là miền ở giữa đông chí tuyến và xích đạo.	Ez aránylag épségben maradt, minthogy kiemelkedett a tengerből. ~~~ Dick négy jó állapotban levő puskát emelt ki innen, a vízhatlan tölténytárakban csomagolt töltényekkel együtt.	0.0483372
	Most már nem voltak egészen fegyvertelenek; védekezni is tudnak, ha útközben mégis indián törzsek támadására kerülne a sor.	-0.3
	Megmentett egy kézilámpát is, de a térképeket már szétáztatták a tenger porzó cseppjei.	-0.3
	A Pilgrim kis fegyvertárában hosszú, egyélű kések is voltak, melyeket a cethalak feldarabo­lására használtak.	-0.3
Sau đó, bà Weldon, Dick Sand và những người da đen cùng trở về hang để nghỉ ngơi.	Dick ezekkel a késekkel egészítette ki társai fegyverzetét, s közben nem feledkezett meg a kis Jack játék puskájáról sem.	0.356732
	A többi holmi jó része elkallódott vagy tönkrement; ezenfelül arra is kellett gondolniuk, hogy ne cipeljenek túl sok terhet magukkal.	-0.3
	Minthogy elég élelmiszer, fegyver és lőszer volt már a kezük ügyében, Weldonné figyelmeztetésére Dick a hajópénztárt vette magához, körülbelül ötszáz dollárt.	-0.3
Đêm tối như mực.	Ez bizony elég kevés volt.	0.242857
	Weldonnénak körülbelül ugyanannyi pénze lehetett, de azt már hiába kereste, nem találta meg.	-0.3
Những người da đen phải cắt nhau luân phiên canh gác lối vào hang.	Kézenfekvő volt, hogy valaki megelőzte őket a hajóroncs átkutatásában.	0.295714
	S ez a valaki nem lehetett más, csak Negoro.	-0.3
	Senki mást nem is gyanúsíthattak ezzel.	-0.3
Con Dingo rất giỏi việc này.	Ám Dick mégis habozott egy pillanatig.	0.251613
	Az bizonyos, hogy Negoro lelketlen alaptermészetű ember, akinek arcára mosolyt csal mások baja.	-0.3
	Viszont nem volt mégsem alap arra, hogy a volt szakácsot úgy kezeljék, mint valami gonosztevőt.	-0.3
	A gyanú árnyéka mégiscsak Negoróra eshetett: a feketék közül senki sem hagyta el a barlangot, míg ez az ember magánosan indult el bolyongásra a tengerpart körül.	-0.3
	Dick elhatározta, hogy számadásra bírja, esetleg meg is motozza Negorót, ha visszatér.	-0.3
	Legalább tudni fogják, hogy hányadán vannak vele.	-0.3
	A nap most hanyatlott le a trópusi látóhatáron.	-0.3
	Ezeken a vidékeken a nap mintha függélyesen zuhanna bele a tengerbe, az alkonyat nagyon rövid; átmenet nélkül következik be az éjszaka.	-0.3
	Mindnyájan visszatértek a barlanghoz, hogy néhány órát pihenjenek.	-0.3
Tom lưu ý mọi người:	- Az éjszaka viharos lesz - mondta Tom a gomolygó felhőkre mutatva.	0.35
	- Bizony, nagyon erős lesz a szél - válaszolta Dick -, de nekünk már mindegy, a szegény Pilgrimnek meg nem tud amúgy sem jobban ártani.	-0.3
	Ezen a sötét éjszakán Tom és társai váltakozva őrködtek a bejáratnál, ezenkívül Dingóra is bízvást lehetett számítani.	-0.3
	Most vették csak észre, hogy Benedek bácsi még nem érkezett haza.	-0.3
	Hercules irtózatos torkának minden erejével belebömbölte a tudós nevét az éjszakába: röviddel utóbb valóban feltűnt a bogarász alakja, amint minden elővigyázat nélkül ereszkedik lefelé a nyaktörő sziklafalon. ~~~ Benedek bácsi úgyszólván magánkívül volt.	-0.3
	Képzeljék: egyetlen olyan férget sem talált, mely méltó lett volna arra, hogy beillessze híres gyűjteményébe!	-0.3
	Csak holmi skorpiók50 kerültek elé százával, s olyan százlábúak, melyek alig érdemlik meg ezt a nevet.	-0.3
	- Ezért igazán nem volt érdemes 5-6000 mérföldet hajóznunk szélben és viharban, hogy aztán olyan partra vetődjünk, ahol egyetlenegyet sem találok azok közül a híres dél-amerikai hatlábúak közül, amelyek annyira hiányoznak a gyűjteményemből.	-0.6
- Đêm đã lâu mà không thấy Negoro trở về.	Egyáltalán nem volt érdemes megtenni ezt az utat.	0.3
	Benedek bácsi így azonnal indulni akart.	-0.3
	Igazán semmi értelme, hogy tovább is itt időzzenek, ezen a nyomorult part szakaszon.	-0.3
	Weldonné csendesíteni próbálta ezt a nagy gyereket, és megígérte neki, hogy másnap nagyobb lesz bogarászszerencséje, amikor Tom arra figyelmeztette a társaságot, hogy Negoro - az éj beállta ellenére - nem jött vissza.	-0.3
Bà Weldon hỏi: ~~~ 	- Vajon merre lehet?	0
- Bây giờ hắn ở đâu?	- kérdezte Weldonné.	0.992857
- Thưa bà, khỏi cần hắn – Bat nói.	- Mit törődik vele, asszonyom?	0.706897
- Cần chứ!	- vetette közbe Bat.	0.911538
	- De bizony nagyon is törődünk - válaszolta Weldonné -, sokkal biztosabban érezzük magunkat, ha ez az ember közöttünk tartózkodik.	-0.3
	- Ez biztos - jegyezte meg Dick -, de ha Negoro önként el akarja hagyni társaságunkat, nem tudnék rá okot, hogy közénk kényszerítsem.	-0.3
Tôi muốn biết con người đó có còn ở cạnh anh em không?	Talán nagyon is megvolt az értelme annak, hogy végleg elhagyjon bennünket.	0.255
	Dick félrevonta Weldonnét, s közölte vele aggodalmát: úgy találta, hogy Weldonné teljes egészében osztja gyanakvását Negorót illetően.	-0.3
	- Ha mégis visszajön ez az ember - mondta Weldonné -, akkor időközben biztos rejtekhelyre tette már azt, amit tőlünk ellopott.	-0.3
	Azt hiszem, nem tudunk okosabbat csinálni: úgy teszünk, mintha nem vettünk volna semmit észre; nem mutatjuk előtte gyanakvásunkat.	-0.3
- Thưa bà, bà nói rất phải.	Dick igazat adott az okos asszonynak.	0.27
Nhưng nếu hắn đã tự ý đi thì chúng ta cũng không làm cách gì để bắt hắn ở lại được – Dick Sand nói.	Annak ellenére, hogy igazán nem nagyon nélkülözték Negorót, néhányszor mégis kiáltották nevét, de nem jött semmi válasz.	0.278571
	Vagy túl messze ment, vagy nem akart újból csatlakozni a társasághoz.	-0.3
	A négerek nem nagyon sajnálták, hogy megszabadultak tőle, de ők is azon a véleményen voltak, mint Weldonné: Negoro kevésbé veszedelmes, ha a közelben van, mintha senki sem tudja, miben töri a fejét.	-0.3
Tuy nhiên, những người da đen cũng ra ngoài, lên tiếng gọi hắn nhiều lần, nhưng chẳng có tiếng trả lời.	Ezzel szemben viszont nehezen képzelhető el, hogy Negoro egyedül vállalkozzék arra, hogy behatoljon ebbe az ismeretlen világba.	0.289474
Có thể hắn đã đi xa rồi, hoặc hắn nghe thấy mà hắn không muốn về.	Talán eltévedt, s most a trópusi sötétségben hiába próbál a barlangba visszatalálni.	0.264
	Sem Weldonné, sem Dick nem tudta, mitévők legyenek Negoro dolgában, de minthogy már későre járt, nem volt értelme, hogy őmiatta tovább virrasszanak.	-0.3
Lát sau, con Dingo chạy ra bãi và sủa vang lên. ~~~ Bà Weldon gọi: ~~~ 	Ebben a pillanatban a kutya a sziklák között felüvöltött.	-0.1125
- Dingo, sửa gì thế?	- Mi lehet Dingóval?	0.852632
Dick Sand nói:		-0.3
 ~~~ - Ta cần phải xem sao.	- kérdezte Weldonné.	0.367857
Có lẽ Negoro trở về chăng?	- Azonnal utána kell járnunk - válaszolta Dick -, talán éppen Negoro érkezik vissza.	0.248571
Lập tức Hercule, Bat, Austin và Dick Sand cùng nhau ra chỗ cửa sông.	Hercules, Bat, Austin és persze Dick Sand is egyszerre megindultak a kis folyó torkolata felé.	1.02388
Khi đến bờ, họ chẳng trông thấy ai và cũng chẳng nghe thấy tiếng động gì.	De ahogy elértek a sziklás part szélére, sem nem láttak, sem nem hallottak semmit, s Dingo is elhallgatott.	0.253012
Lúc đó con Dingo cũng im lặng.	Így hát mindnyájan visszatértek a barlanghoz.	0.164516
Toán người lại trở về hang. ~~~ Việc nghỉ đêm được sắp đặt chu đáo.	A lefekvést az adott lehetőségek szerint a legkényelmesebben rendezték el.	-0.0190141
Mấy người da đen thay phiên nhau ở bên ngoài.	A feketék vállalták az őrszolgálatot.	0.230769
Bà Weldon trằn trọc mãi mà không ngủ được.	Csak Weldonné szemére nem jött álom.	0.191667
Mảnh đất mà bà mòn mắt trông đợi đã không đem lại cho bà hy vọng: đó là bình an cho mọi người. ~~~ 15	Arra gondolt, hogy ez az annyira áhítozott szárazföld egyelőre még nagyon kevéssé váltotta be a hozzá fűzött reményeket: nem hozott nyugalmat és biztonságot valamennyiük számára.	-0.0880734
 ~~~ Người lạ mặt	TIZENÖTÖDIK FEJEZET	-0.0075
 ~~~ 	Harris	-0.2
Hôm sau là ngày 7 tháng Tư, gần sáng, Austin thấy con Dingo vừa chạy ra cửa sông vừa sủa vang lên.	Hajnalban - április 7-e volt - Austin, aki soros volt az őrségben, látta, hogy Dingo ugatva rohan a folyócska felé.	0.433857
Ngay lúc đó, bà Weldon, Dick Sand và những người da đen đều từ trong hang chạy ra.	Szinte pillanatok alatt a többiek is kitódultak a barlang bejáratához.	0.218182
Mọi người đoán là có chuyện gì lạ.	Bizonyos: valami volt a levegőben.	0.20625
Dick Sand nói:		-0.3
 ~~~ - Con Dingo đã đánh hơi thấy người hoặc vật lạ. ~~~ Tom nói: ~~~ 	- Dingo megérzett valakit... vagy valamit - mondta Dick.	-0.006
- Nếu là Negoro thì nó sủa phải hung dữ hơn như ta thường thấy. ~~~ Bà Weldon nói:	- Semmi esetre sem lesz Negoro - mondta Tom -, mert a kutya nem csahol dühösen.	0.185261
 ~~~ - Thế thì Negoro ở đâu?	- De ha nem Negoro, akkor vajon ki lehet?	0.168132
Bà vừa nói vừa đưa mắt nhìn Dick Sand và chỉ có chú mới hiểu được cái nhìn đó.	- aggodalmaskodott Weldonné, kutató tekintetet vetve Dick felé.	0.488333
Rồi bà nói tiếp: ~~~ 	- Mindjárt megtudjuk, asszonyom - válaszolt a fiatal parancsnok.	-0.252273
	Szólt Batnak, Austinnak és Herculesnek, hogy vegyenek fegyvert magukhoz, és jöjjenek vele.	-0.3
	Mindegyik fekete puskát és kést ragadott, a fegyvereket csendben megtöltötték, s Dick után elindultak a sziklás part felé.	-0.3
- Và nếu không phải hắn thì là ai? ~~~ Dick Sand đáp: ~~~ 	Weldonné, Tom és Acteon maradtak a barlangban a többiekkel.	-0.103774
- Thưa bà, để xem đã.	Napfelkelte volt.	0.176471
	Az első sugarakat még bebörtönözték a keleten emelkedő óriási hegyláncok, de a tenger színe már ragyogni kezdett az első fénysugár nappali szépségében.	-0.3
Rồi Dick Sand bảo Austin và Hercule:	Dick Sand és társai a torkolat felé iramodó folyó partját követték.	0.8
 ~~~ - Các bạn vũ trang đi rồi ra đây.	Itt Dingo megállt, és szakadatlanul ugatott.	-0.0202703
Ba người cùng Dick Sand chạy vào lấy súng và dao găm, nạp đạn xong bốn người đi ra phía sông con.	Egészen bizonyos, hogy embert szimatol.	-0.227027
Đến nơi họ thấy Dingo đứng chặn và sủa về phía trước.	De az is kétségtelen volt, hogy nem Negorót érzi, akire dühösen vicsorított, valahányszor meglátta.	0.156923
Đúng là nó đã trông hoặc đánh hơi thấy người lạ.	Egy ember ereszkedett le a sziklapart felől.	0.165
Thật vậy, lần này không phải nó sủa Negoro – kẻ mà nó căm hờn vô hạn – mà sửa một người đàn ông theo bờ sông đang từ từ tiến lại, lấy tay vời vời để làm dịu con chó.	Elővigyázatosan közeledett, és barátságosan integetve igyekezett Dingót lecsendesíteni.	-0.0370787
Hắn ta không dại gì lại trêu chọc con chó to lớn và hung dữ như thế.	Bizonyára nem akarta magára uszítani az erős állatot.	0.178846
- Không phải Negoro – Hercule nói.	- Ez nem Negoro - jegyezte meg Hercules.	1.04118
- Đây là một người dân địa phương.	- Aligha veszthetünk a cserén - jegyezte meg Bat.	0.619048
	- Talán egy bennszülött lesz - reménykedett Dick -, aki majd megkímél bennünket az elválás nehézségeitől.	-0.3
	Végre tudni fogjuk, hová kerültünk.	-0.3
Gặp người này ta không phải mất công đi thăm dò nữa.	Vállukra vetett fegyverrel indultak el az ismeretlen felé.	0.272222
Chúng ta sắp biết nơi này là nơi nào rồi – Dick Sand giải thích.	A közeledő, amikor meglátta a kis csapatot, legnagyobb meglepetésének adta tanújelét.	0.233824
Cả hai người đeo súng lên vai, rảo bước đón người lạ mặt.	Egészen bizonyos, hogy nem számított arra, hogy idegen fehérekkel találkozik a part elhagyott szakaszán.	0.167647
	Valószínű, hogy a Pilgrim roncsait sem vette észre, mely önmagában is megmagyarázhatta volna a hajótöröttek jelenlétét ezen az elhagyott tájékon.	-0.3
Thoạt trông, Dick Sand biết ngay người đó không phải là người dân da đỏ thường phiêu lưu trên những thảo nguyên, mà là một người ngoại quốc mạo hiểm tìm nơi xa lạ.	Egyébként az éjszakai ár majdnem egészen végzett mindazzal, ami még megmaradt a hajóból; most már csak néhány úszó deszka jelezte, hol futott zátonyra az egykori bálnavadászhajó.	0.282558
	Első pillanatban az idegen, amikor látta, hogy fegyveres emberek közelednek feléje, úgy tett, mintha vissza akarna fordulni.	-0.3
	Vállán lógó puskáját hirtelen kezébe emelte.	-0.3
	Úgy viselkedett, mint akit a találkozás nem nyugtat meg túlságosan.	-0.3
Coi điệu bộ cứng cỏi, và những sợ râu đỏ của y, Dick Sand đoán người lạ mặt là người Anglo-Saxon.	Dick Sand barátságosan intett; ezt az idegen bizonyosan megérthette, mert néhány pillanatnyi habozás után határozott léptekkel indult a kis csapat felé.	0.486241
Dick Sand đã đoán rất đúng.	Így aztán Dick már alaposan szemügyre vehette a közeledőt.	0.476959
	Erőteljes, negyven év körüli férfi volt, élénk szemmel, kissé ezüstösödő hajjal s szakállal, a szabad levegőhöz szokott ember szinte cserzettre barnult arcbőrével.	-0.3
	Fejét széles kalap takarta, vadászujjas födte testét, magas szárú csizmája térde fölé ért, s a rávert széles taréjú sarkantyúk megpendültek minden lépésénél.	-0.3
	Dick Sand persze első pillantásra észrevette, hogy a közeledő nem indián, nem egyike a pampák51 bennszülött lovasainak, hanem idegenből ideszakadt ember, valószínűleg azoknak a kalandoroknak a fajtájából, akik kevéssé bizalomgerjesztő módon lepik el ezeket a távoli partokat.	-0.3
Chú chào trước bằng tiếng Anh: ~~~ 	Kissé merev testtartása, hajának vörhenyes alapszíne azt engedte sejtetni, hogy angolszász eredetű.	-0.239189
- Chào ông, ông đến kịp thời, thật là quý hóa!	Egy bizonyos: nem volt sem indián, sem pedig spanyol.	0.268085
Người lạ đến bắt tay Dick Sand và trả lời bằng tiếng Anh rất trôi chảy:	Ez a feltevés azonnal bizonysággá vált, mihelyt Dick angolul köszöntötte.	0.535227
	A válasz ugyancsak angol volt, anélkül, hogy a közeledő férfi kiejtése a legcsekélyebb idegenséget is elárulta volna.	-0.6
- Chào anh bạn trẻ.	- Isten hozta önt is, fiatal barátom!	0.614286
Rất hân hạnh được gặp anh.	- mondta az idegen, s kezet szorított Dickkel.	0.227273
Mấy người da đen cũng nghiêng đầu chào và không nói gì.	Ami a feketéket illeti, itt megelégedett az üdvözlés egy röpke mozdulatával.	0.236066
Người lạ mặt hỏi Dick Sand: ~~~ 	- Ön angol?	-0.286364
- Bạn là người nước Anh à?	- kérdezte a volt hajósinastól.	0.8
Dick Sand nói:		-0.3
 ~~~ - Người Mỹ.	- Nem, amerikai - válaszolta Dick.	0.215
- Nam Mỹ à?	- Délről?	1.27273
- Thưa, Bắc Mỹ.	- Nem, északról.	1.03235
Lời đáp này làm cho người lạ mặt vui thích.	Ez a válasz úgy látszott, megnyerte az idegen tetszését, mert most még melegebben rázta a fiú kezét.	0.0244898
Hắn nắm tay Dick Sand mạnh hơn và lắc đi lắc lại.	- Megtudhatnám, fiatal barátom, hogyan kerültek ide, erre a partra?	0.255556
	Ám meg sem várva a választ, az idegen levett kalappal köszönt: Weldonné hagyta el a barlang környékét, és szemtől szembe fordult az ismeretlennel.	-0.3
Hắn hỏi Dick Sand: ~~~ 	Most már ő válaszolt a kérdezőnek Dick helyett:	0.105
- Chú có thể cho tôi biết tại sao mọi người lại ở bờ biển này?	- Látja, kérem, hajótöröttek vagyunk... a vitorlás ott zúzódott össze a zátonyon.	0.488516
Không đợi Dick Sand trả lời, tự nhiên hắn bỏ mũ quay đầu ra và nghiêng mình chào bà Weldon vừa đến.	Az idegen arca mély részvétet árult el, tekintete végigkutatta a szirtes tengerrészt.	0.2
Bà liền trả lời: ~~~ 	- Már semmi sincs belőle.	-0.00652174
	Az ár az éjszaka egészen szétszedte...	-0.3
- Thưa ông, thuyền chúng tôi bị đắm trên đá ngầm ngoài bờ biển.	- Első kérdésünk, uram - vágott közbe Weldonné -, hogy hol is vagyunk tulajdonképpen.	0.4625
Chúng tôi muốn hỏi ông đây là chỗ nào?	- A dél-amerikai parton, asszonyom - válaszolta némi csodálkozással hangjában az idegen.	0.0272727
Người lạ mặt tỏ vẻ ngạc nhiên đáp:	- Talán csak nincs kétsége e tekintetben?	0.261538
	- Azért kérdezzük - vette át a szót Dick -, mert a vihar nagyon kitérített bennünket irányunkból, és nem tudtuk pontosan megállapítani, hová is jutottunk.	-0.3
 ~~~ - Là bờ biển Nam Mỹ châu chứ còn nơi nào nữa?	Legyen olyan jó, most mondja meg pontosabban, merre vagyunk.	-0.00576923
	Ugye, Peruban?	-0.3
Bà còn nghi ngờ sao?	- Nem, ott nem, fiatal barátom.	0.2
Dick Sand đáp:	Délebbre.	0.190909
	Önök a bolíviai parton szenvedtek hajótörést.	-0.6
- Thưa ông, vâng.	- Ó... - sóhajtott Dick.	0.816667
Bão biển làm chúng tôi lạc đường.	- Igen, a dél-bolíviai parton vannak, mely Chiléhez van közel.	0.165
Tôi muốn hỏi ông chúng tôi hiện ở đâu?	- Pontosabban meg tudná nevezni a helyet, ahol vagyunk?	0.273333
Có lẽ là xứ Peru, tôi nghĩ như thế.	- kérdezte Dick, rámutatva a tengeröbölre.	0.276923
- Không!	- Nem... nem tudom a nevét.	0.8
	A vidék belsejét jobban ismerem, mert ott többször barangoltam, de itt, a folyó torkolatánál most járok először.	-0.3
	Dick azon gondolkozott, mit kérdezzen még tőle.	-0.3
	Az, amit hallott, nem lepte meg túlságosan, bár nem gondolt arra, hogy ennyivel délebbre sodorják a Pilgrimet a tengeráramlatok.	-0.3
	De tévedése, a nagy távolságokhoz mérten, nem is volt túl jelentékeny.	-0.3
	Mikor a Húsvét-sziget felbukkanása után meghatározni igyekezett a hajó helyzetét, úgy gondolta, hogy a 27. és a 30. délkör között fog valahol partot érni.	-0.3
	Így hát nem volt benne semmi lehetetlen, hogy a Pilgrim valamivel délebbre terelődött hosszú útja alatt.	-0.3
	Minthogy nem volt miért kételkedniük abban, amit az idegen a tájékról mondott, már nem is csodálkoztak, hogy a dél-bolíviai síkság ilyen elhagyatott képet mutat.	-0.3
	- Azok után, amit mondott, sajnos arra kell gondolnom, hogy jó messze lehetünk Limától52.	-0.3
	- Ó, Lima nagyon-nagyon távol van; arra... észak felé.	-0.3
	Weldonné, akinek Negoro eltűnése felkeltette gyanakvását, alaposan szemügyre vette az idegent, de sem viselkedése, sem arckifejezése nem árult el semmit, ami bizalmatlanságra szolgáltathatott volna okot.	-0.3
	- Uram, bocsásson meg - mondta az asszony -, ha kérdéssel terhelem.	-0.3
Không phải!	Ön, ugye, nem perui?	0.192857
	- Nem, asszonyom, én magam is amerikai vagyok, mint önök.	-0.3
	Egy pillanatig várt, hogy az asszony megnevezze magát.	-0.3
Về phía nam kia.	- Weldonné vagyok.	0.282353
	- Az én nevem Harris, Dél-Carolinában53 születtem.	-0.3
	Körülbelül húsz éve, hogy elhagytam hazámat; a bolíviai pampákra jöttem, s most igazán nagyon örülök, hogy ilyen váratlanul honfitársakkal találkozhatom.	-0.3
Bạn đang ở bờ biển xứ Bolivia.	- Ön, Harris úr, errefelé lakik?	0.251613
Dick Sand kêu lên: ~~~ 	- kérdezte Weldonné.	-0.0075
	- Nem, asszonyom, az én otthonom délebbre, a chilei határ közelében van; de most Atacamába54 megyek, északkelet felé.	-0.3
	- Mi most az atacama pusztaság szélén lennénk?	-0.3
- A!	- kérdezte Dick.	0.4
- Bạn đang ở về phía nam xứ Bolivia giáp ranh giới Chile.	- Pontosan ott, fiatal barátom - válaszolta Harris.	0.556738
	- És ez a sivatag messze túlterjed a hegyek vonulatán, amerre lezáródik a látóhatár.	-0.3
	- Ez lenne az Atacama-sivatag?	-0.3
	- Bizony... ez a pusztaság olyan itt, Dél-Amerikában, mintha egészen külön világ lenne.	-0.3
	Éghajlata nagyon sokban különbözik a megszokott dél-amerikai klímától.	-0.3
Dick Sand trỏ vào mũi đất phía Bắc hỏi: ~~~ 	Talán ez az egész földrész legkevésbé ismert, legfurcsább része.	-0.0619565
- Thế cái mũi đất cao kia là mũi đất nào?	- Hogyan lehet, hogy ön itt egyedül utazik?	0.587179
Người lạ mặt đáp:	- kérdezte Weldonné.	0.257143
	- Nem az első alkalommal járok erre - válaszolta Harris.	-0.6
- Tôi không biết tên vì tôi thường qua lại trong xứ thôi, còn miền này là nơi tôi đến thăm lần đầu tiên.	- Körülbelül kétszáz mérföldnyire innen van egy hacienda55, San Felicének hívják, s az egyik fivéremé. ~~~ Most hozzá megyek ügyes-bajos dolgaimban.	0.0744431
	Ha velem akarnának jönni, egészen bizonyos, hogy nagyon meleg fogadtatásban lenne részük, s onnan minden közlekedési lehetőséget megkaphatnának, hogy minél hamarabb eljuthassanak Atacama városába... A fivérem bizonyosan örülni fog, ha segíthet önökön.	-0.3
	Ez az ajánlat, melyet oly szívesen és kérés nélkül intézett hozzájuk az amerikai, nem tévesztette el persze a hatását.	-0.3
	De Harris most Weldonnéhoz fordult:	-0.3
Dick Sand nói: ~~~ 	- Ezek a feketék az ön rabszolgái?	-0.15
	Kezével Tomra és társaira mutatott.	-0.3
	- Nem, nekünk már nincsenek rabszolgáink - válaszolta tiltakozva Weldonné.	-0.3
- Thưa ông, theo những lời ông vừa nói, tôi kết luận rằng chúng tôi còn cách thành phố Lima khá xa.	- Mi, északiak, már rég eltöröltük a rabszolgaságot, s a délieknek is követniük kellett a példánkat.	0.458103
	- Bizony, bizony - válaszolta Harris -, elfelejtettem, hogy az 1862-es háború megoldotta ezt a súlyos kérdést.	-0.3
	Akkor... bocsánatot kérek ezektől a derék emberektől - hajolt meg a feketék felé, azzal az alig észrevehető gúnnyal, mely oly természetes egy dél-amerikainál, ha feketéhez beszél.	-0.3
- Ôi, thành phố Lima còn xa… ở phía kia… Về phương bắc.	- Csak éppen, mert - folytatta - az ön szolgálatában láttam az urakat, azt hittem...	0.446544
Thoạt tiên, bà Weldon có ý nghi ngờ người lạ mặt này do việc Negoro lẩn trốn, nên bà để ý quan sát điệu bộ của hắn, nhưng không thấy vẻ gì khả nghi; ngôn ngữ và cử chỉ của hắn tỏ ra thành thực.	- Nem voltak s ma sincsenek a szolgálatomban, uram - válaszolta komolyan Weldonné. ~~~ - Boldogan szolgálnánk önt, asszonyom - mondta az öreg Tom -, de hogy Harris úr is tudja, meg kell mondanunk, hogy mi nem vagyunk senkinek a szolgái.	-0.00658537
	Én magam még hatéves koromban rabszolga voltam, úgy hoztak el Afrikából, mert már a fiam, Bat felszabadított apától származik, s a többiek is mind felszabadult szülők gyerekei.	-0.3
- Thưa ông, xin lỗi ông, câu hỏi của tôi có lẽ hơi khiếm nhã… Trông ông không phải là người Peru?	- Hát akkor igazán szerencsét kívánok mindnyájuknak! ~~~ - válaszolta Harris olyan hangon, melyet Weldonné nem érzett eléggé meggyőzőnek.	0.0882075
- Tôi là người Mỹ như bà.	Majd így folytatta: - Különben Bolíviában sincsenek rabszolgák.	0.323276
	Így nem kell semmitől sem félniük maguknak sem, éppen olyan nyugodtan jöhetnek-mehetnek, mint az északi államokban.	-0.3
	E pillanatban jött ki a barlangból Jack, Nannal.	-0.3
	Még kissé álmosan dörzsölte a szemét.	-0.3
Thưa bà, bà là… – nói xong, hắn ngừng lại đợi bà xưng danh.	Ahogy meglátta anyját, odaszaladt hozzá; Weldonné gyöngéden megcsókolta.	0.273134
Bà đáp: ~~~ 	- Ó, milyen kedves gyermek!	-0.1625
- Là bà Weldon.	- mondta az amerikai.	0.82
Hắn nói tiếp: ~~~ 	- Az én kisfiam - szólt büszkén Weldonné.	-0.165789
- Thưa bà Weldon, tôi tên là Harris, sinh quán ở tiểu bang Nam Carolina.	- Akkor megértem, mit érzett ön, asszonyom, ha nemcsak magáért, hanem a kisfiáért is aggódnia kellett.	0.370109
Nhưng đã hai mươi năm nay tôi bỏ quê để chu du trên những thảo nguyên xứ Bolivia, nay được gặp những bạn đồng hương, tôi rất sung sướng.	- De azért, Harris úr, mégis csak mindnyájan épen és egészségesen értünk ide. ~~~ - Megengedi, asszonyom - kérdezte Harris -, hogy megcsókoljam a kedves kisfiút?	-0.00201342
Bà Weldon hỏi: ~~~ 	- Szívesen, ha kedve tartja.	-0.0666667
	De úgy látszik, Harris úr nem nagyon tetszett a gyereknek, mert az még szorosabban kapaszkodott anyja szoknyájába.	-0.3
- Thưa ông Harris, hiện giờ ông ở tỉnh này?	- Mi az, fiacskám, nem akarod, hogy megcsókoljalak?	0.633333
	Talán bizony nem tetszem neked?	-0.3
	- Bocsásson meg neki, Harris úr - mondta békítőleg az anya -, de Jack nagyon félénk természetű.	-0.3
- Thưa bà, không.	- Na, majd meg fogunk barátkozni egymással a tanyán.	0.4
	A kis póni ló, amelyre ráültetlek, meg fogja erősíteni barátságunkat.	-0.3
	Ám úgy látszott, még a póni ló ígérete sem tudta meglágyítani Jack ellenállását az idegen ölelésével szemben.	-0.3
	Weldonné sietve másra terelte a beszélgetést, nehogy megsértődjék ez az ember, aki olyan szívesen ajánlotta fel a segítségét.	-0.3
	Dick közben elgondolkozott az idegennek azon az ajánlatán, hogy először a San Felice haciendát keressék fel.	-0.3
	Ez nem jelent kevesebbet, mint kétszáz mérföldnyi, igen fáradságos utat, részben erdőkön, részben pusztaságon keresztül, gyalogszerrel, minthogy semmiféle közlekedési eszköz nem kínálkozott.	-0.3
	Dick néhány megjegyzést tett erre vonatkozólag, és várta az amerikai válaszát.	-0.3
	- Az út valóban elég hosszú - felelte Harris -, de néhány száz lépésnyire, a hegyláb alján vár a lovam, melyet szívesen bocsátok Weldonné és kisfia rendelkezésére.	-0.3
Tôi ở về phía Nam, nơi biên giới Chile.	Mi mehetünk gyalog­szerrel, de ez az út sem túlságosan fárasztó.	0.15
Nhưng bây giờ tôi định đến thị trấn Atacama ở về phía đông bắc.	Ha kétszáz mérföldről beszéltem, akkor a folyó medre szerint számítottam.	0.295946
	Ám ha átvágunk az erdőségen, alighanem nyolcvan mérföldet levághatunk.	-0.3
	Úgy hiszem, ha naponta tíz mérföldet megyünk, akkor minden különösebb nehézség nélkül rövidesen elérhetjük a San Felice-i gazdaságot.	-0.3
Dick Sand hỏi: ~~~ 	Weldonné köszönettel vette az amerikai ajánlatát.	-0.291176
- Có phải hiện giờ chúng tôi đang ở cạnh miền đất hoang mang tên đó không?	- Köszönetét azzal fejezheti ki legjobban, asszonyom, ha elfogadja, amit ajánlok.	0.526316
	Bizonyos, hogy még sohasem mentem keresztül az erdőségen, de ez nem jelent nehézséget, mert a pampákon egészen járatos vagyok.	-0.3
Harris đáp: ~~~ 	Viszont itt van az élelem kérdése.	-0.18
	Nekem csak annyim van, amennyivel elérhetek a fivérem tanyájáig.	-0.3
	- Harris úr - válaszolta az asszony -, nekünk szerencsére több ennivalónk maradt, mint amennyire szükségünk van, úgyhogy nagyon szívesen megosztjuk önnel is a készletünket.	-0.3
- Đúng thế, bạn ạ. Đất hoang đó lan tới những ngọn núi cao sát chân trời kia.	- Akkor, úgy látom, asszonyom, minden a legnagyobb rendben van, s talán nincs is más hátra, mint hogy felkerekedjünk.	0.383777
	Harris ezzel megindult a hegylábhoz, hogy elhozza a lovát, de Dick Sand még egyszer megállította, mert kérdezni akart valamit.	-0.3
	A volt hajósinas kissé visszariadt attól a gondolattól, hogy mélyen behatoljanak az őserdőbe, és elhagyják a partokat, melyekhez a tengerész mindig szívesebben ragaszkodik.	-0.3
	- Harris úr, mondja meg, miért kell tulajdonképpen kétszáz mérföldet... de legalább százhúszat megtennünk az Atacama-sivatagban, ahelyett, hogy a tengerparton haladnánk tovább?	-0.3
	Ha ezt a távolságot vesszük, azt hiszem, könnyebben elérhetjük a parton a legközelebbi várost, akár északon, akár dél felé.	-0.3
	- Azért - válaszolta az amerikai -, mert önnek, fiatal barátom, tudnia kell, hogy vagy háromszáz mérföldnyire van a legközelebbi nagyobb helység ezen a parton, melyet egyébként elég kevéssé ismerek.	-0.3
Dick Sand hỏi lại: ~~~ 	- Lehet, hogy észak felé így van - felelte Dick -, de mi a helyzet délen?	-0.0225
- Ông nói hoang địa Atacama à?	- Ha dél felé mennénk, úgy le kellene ereszkednünk egészen a chilei határhoz.	0.268548
	Itt ugyanolyan hosszú az út, és az ön helyében nem szívesen érinteném az argentínai pampákat.	-0.3
	Egyébként, ha erre mennénk, le kellene mondanom a társaságukról.	-0.3
	- Hát azok a hajók, melyek Chiléből Peruba mennek, nem érintik ezeket a partokat?	-0.3
Harris đáp: ~~~ 	- kérdezte Weldonné.	-0.06
- Phải.	- Nem - felelte Harris.	0.933333
	- Ugyanis azok sokkal szélesebb ívben haladnak, ezért is nem találkoztak velük.	-0.3
	- Ez bizonyosan így van - zárta le a beszélgetést az asszony.	-0.3
Đất hoang đó như một xứ riêng biệt ở châu Nam Mỹ bao la này, một nơi có nhiều cái lạ mà ít người biết đến.	- Akarsz még valamit kérdezni Harris úrtól, Dick? ~~~ - Egyetlen szót csak, asszonyom - válaszolta Dick, aki nem szívesen adta meg magát.	-0.00375
	- Mit gondol, Harris úr, milyen kikötőben fogunk olyan hajót találni, mellyel visszatérhetünk San Franciscóba?	-0.3
	- Őszintén szólva, fiatal barátom, ezt nem nagyon tudnám megmondani.	-0.3
	Egyet ígérhetek csak, azt, hogy a San Felice-i haciendáról könnyen el tudják érni Atacama városát, s onnan majd...	-0.3
	- Ne gondolja, Harris úr - vágott közbe Weldonné -, hogy Dick nem fogadja szívesen az ajánlatát...	-0.3
	- Nem, asszonyom - válaszolta Dick -, bizonyos, hogy én sem habozok, de nem tudok beletörődni a gondolatba, hogy miért nem értünk partot néhány fok különbséggel észak vagy dél felé.	-0.3
	Így talán kikötőbe juthattunk volna, és most nem kellene Harris úr terhére lennünk.	-0.3
	- Nem, ezzel aztán igazán ne törődjenek, asszonyom - mondta Harris.	-0.3
	- Ismétlem, ritkán van alkalmam honfitársaimnak szívességet tenni, s higgyék el, nagy örömömre szolgál, ha társaságukban lehetek.	-0.3
	- Szívesen elfogadjuk az ajánlatát, Harris úr - mondta Weldonné -, de semmi esetre sem akarnám megfosztani a lovától.	-0.3
Bà Weldon hỏi: ~~~ 	Én magam jó gyalogló vagyok...	-0.1
- Ông đi du lịch có một mình ư?	- De én magam még gyakorlottabb, asszonyom - válaszolta könnyedén meghajolva Harris.	0.181818
	- A pampákon igazán megszokhattam a járás-kelést, s nem hiszem, hogy éppen én lennék az, aki feltartanám a társaságot.	-0.3
	Üljön fel csak, asszonyom, kisfiával együtt a lóra.	-0.3
	Útközben aztán könnyen meglehet, hogy találkozunk a tanyáról érkező lovasokkal, akik bizonyára szívesen átengednek majd nekünk egy lovat.	-0.3
	Dick Sand érezte, hogy elveszi Weldonné kedvét, ha még tovább akadékoskodik.	-0.3
Harris đáp:	- Mikor akar indulni, Harris úr?	0.930769
 ~~~ - Ồ!	- kérdezte hát.	0.25
	- Még ma, fiatal barátom, hiszen a rossz időjárás rendszerint már áprilisban beáll itt, ideje hát, hogy minél előbb elérjük San Felicét.	-0.3
Không phải là lần đầu tiên tôi đến thị trấn đó.	Az az út, mely az erdőségen át vezet, rövidebb és biztosabb.	0.294737
	Sokkal kevésbé lehetünk kitéve itt az indián törzsek esetleges támadásának, mint a tengerparton.	-0.3
	- Tom - fordult fekete társaihoz Dick -, azt hiszem nem marad más hátra, mint hogy felkészüljünk az utazásra.	-0.3
Cách đây chừng hai trăm dặm, có một nông trại rất lớn gọi là San-Felice là trại của em trai tôi.	A megmaradt készletekből több málhát kell csinálnunk, úgyhogy mindegyikünk hátára vehesse abból a magáét.	0.294231
	- Dick úr - szólt közbe Hercules -, én szívesen a hátamra veszem az egészet.	-0.3
Tôi đến đó để buôn bán.	- Azt már nem, Hercules.	0.190909
	Szépen elosztjuk az egészet, hogy mindenkire jusson a teherből.	-0.3
	- Na, Hercules, maga aztán jól megtermett útitárs!	-0.3
Nếu bà và các bạn theo tôi thì bà và các bạn sẽ được tiếp đã tử tế.	- mondta Harris, és úgy nézett végig rajta, mintha legalábbis eladó volna.	0.261429
Ở thành Atacama, không thiếu gì phương tiện chuyên chở.	- Az ilyen emberért bizony sokat adnának valamelyik afrikai piacon - folytatta érdesen.	0.211475
	- Hát csak annyit érek, amennyit - válaszolta nevetve az óriás -, s a vevőknek éppen csak utánam kellene futniuk, hogy elérhessenek.	-0.3
Em tôi sẽ vui lòng cung cấp cho quý bạn.	Ezek után mindenki kivette részét a készülődésből.	0.212195
	Egyébként nem kellett félni attól, hogy kifogy az élelem, hiszen mindössze tíz napi út volt előttük a haciendáig.	-0.3
Lời mời tự nhiên đó tỏ ra Harris là người rất sốt sắng.	Mielőtt azonban útnak indultak volna, Weldonné odafordult Harrishez:	0.3
Rồi Harris trỏ vào già Tom và mấy người da đen rồi hỏi bà Weldon: ~~~ 	- Mielőtt elfogadnánk a vendégszeretetét, arra kérjük, fogadja el ön a miénket.	-0.0104167
	Amink van, jó szívvel megosztjuk önnel.	-0.3
- Những người da đen này là nô lệ của bà?	- Szívesen el is fogadom - válaszolta Harris vidáman.	0.580435
Bà Weldon khẳng khái đáp: ~~~ 	- Néhány perc múlva ebédelünk.	-0.01
- Không phải đâu.	- Addig elhozom a lovamat.	0.855
- A! ~~~ Phải rồi!	Időközben már bizonyára megebédelt.	-0.166667
Tôi quên rằng cuộc chiến tranh 1862 đã giải quyết xong vấn đề nô lệ – Harris nói, rồi quay ra nói với mấy người da đen:		-0.3
 ~~~ - Xin lỗi các bạn.	- Elkísérhetném talán én is?	0.175
Tôi sơ ý. ~~~ 	- kérdezte Dick.	-0.0346154
	- Ahogy akarja, fiatal barátom - mondta Harris.	-0.3
Dick Sand suy nghĩ về đề nghị của Harris rủ đến trại San-Felice.	- Legalább megmutathatom a folyó alsó folyását. ~~~ Dick és Harris eltávolodtak.	0.375
Một hành trình dài hơn hai trăm dặm, đi qua bình nguyên và đi xuyên rừng.	Ezalatt a többiek elküldték Herculest, hogy keresse meg Benedek bácsit.	0.259701
Cuộc hành trình rất vất vả vì thiếu phương tiện chuyên chở.	Hát ott találta megint a sziklameredély körül, amint éppen sosem látott rovarokra vadászott.	0.213043
	Hercules nagy nehezen visszacsalogatta a társasághoz a tudóst, akivel Weldonné aztán közölte, hogy nemsokára indulnak, s körülbelül tíz napig fognak utazni, hogy az ország belsejébe behatolhassanak.	-0.3
Dick Sand đem lý do này nói với Harris.	Benedek bácsi örömmel vállalkozott a gyalogsétára.	0.189474
	Legszívesebben bebolyongta volna egész Amerikát, ha megengedik neki, hogy mindenütt kedvére kibogarássza magát.	-0.3
	Weldonné ezalatt Nan segítségével kiadós ebédet rögtönzött, hogy ezzel is gyarapítsa a társaság erejét a hosszúnak ígérkező utazás előtt.	-0.3
Harris đáp:	A part vonalát követve, Dick és Harris megkerülték a sziklafalat.	0.169231
	Mintegy háromszáz lépésnyi távolságra rátaláltak a kipányvázott lóra, mely nyihogni kezdett örömében, mikor gazdáját közeledni érezte.	-0.3
 ~~~ - Đúng thế, hành trình hơi lâu.	Erős állat volt, Dick számára ismeretlen fajta.	-0.0416667
Nhưng ở bờ sông cách đây vài trăm bước, tôi có một con ngựa, tôi sẽ dành cho bà Weldon và cháu bé.	Hosszú, keskeny nyak, rövid derék, megnyúlt lábak. ~~~ Mintha az arab mén minden jó tulajdonsága meglett volna benne.	-0.00428571
	- Látja, fiatal barátom, erős ló ez - mondta Harris -, bizonyára nem fogok vele szégyent vallani az úton.	-0.3
Còn chúng ta thì không khó, có lẽ ai cũng đủ sức đi bộ đường trường.	Harris kezébe vette a kantárt, s lassan vezetni kezdte a lovat a sziklás parton.	0.270423
Vả lại, tôi nói hai trăm dặm là tính theo đường vòng bờ sông.	Dick tekintete végigfutott a két part mentén szinte összezáródó erdőségen.	0.269118
Nếu ta đi tắt qua rừng thì gần hơn, chỉ độ tám mươi dặm thôi.	De semmi különöset nem látott, ami felkelthette volna a gyanakvását.	0.281818
Mỗi ngày đi mười dặm thì chúng ta sẽ đến trại San-Felice không cực nhọc gì.	Mindamellett mihelyt az amerikai utolérte, hirtelen feltett egy kérdést, melyre Harris aligha lehetett felkészülve:	0.218824
Bà Weldon cảm ơn Harris và nói:	- Nem találkozott véletlenül az éjszaka, Harris úr, egy Negoro nevű portugállal?	0.253125
	- Negoro?	-0.6
- Thưa ông, chúng tôi đồng ý. Nhưng tôi không muốn chiếm con ngựa của ông.	- ismételte Harris olyan hangon, mintha azt sem tudná, hogy tulajdonképpen miről lehet szó.	0.485
Tôi đi bộ đã quen.	- Ki az a Negoro?	0.15
Harris nghiêng mình đáp: ~~~ 	- Ő volt a hajószakácsunk, és eltűnt.	-0.0482143
- Thưa bà, tôi đi bộ quen hơn.	- Vízbe fulladt? ~~~ - Nem, dehogy, még tegnap este itt volt velünk.	0.234375
	De az éjszaka elhagyott bennünket, s úgy gondolom, talán erre jött a folyópart felé.	-0.3
	Azért kérdezem, hogy nem találkozott-e vele.	-0.3
- Thưa ông Harris, bao giờ ta khởi hành?	- Nem láttam senkit - mondta az amerikai.	0.6
	- Ha az önök szakácsa egyedül merészkedik az őserdőbe, ott nagyon könnyen eltévedhet.	-0.3
	Talán útközben ráakadunk.	-0.3
– Dick Sand hỏi.	- Meglehet - válaszolta Dick tétován.	0.6
	Mire visszaértek a barlanghoz, már elkészült az ebéd.	-0.3
	Harris ez alkalommal úgy mutatkozott be, mint akit a természet hatalmas étvággyal ruházott fel.	-0.3
- Ngay hôm nay, bạn ạ. Mùa mưa bắt đầu từ tháng tư.	- Úgy látom - mondta vidáman -, nem halunk éhen az úton.	0.501357
	Viszont ami azt a szegény ördögöt, azt a portugált illeti, akiről fiatal barátom beszélt... vele kissé másként állhat a dolog.	-0.3
	- Dick szólt talán arról önnek, hogy Negoro, a szakácsunk elment, és nem jött vissza?	-0.3
	- kérdezte az asszony.	-0.3
	- Azért szóltam róla, asszonyom, mert gondoltam, hátha Harris úr találkozott vele.	-0.3
	- Sajnos, nem láttam - felelte Harris -, s egyelőre hagyjuk a szökevényt, és inkább magunkkal foglalkozzunk.	-0.3
Chúng ta phải cố gắng đến trại trước vụ mưa.	Ha úgy kívánja, asszonyom, máris indulhatunk.	0.24
	Mindenki megragadta a maga málháját, Hercules nyeregbe segítette Weldonnét, majd elébe tette a kis Jacket, aki katonásan a vállára tette játék puskáját, s miközben anyja köszönetet mondott Harrisnek a kitűnő paripáért, a kisfiú kifejtette ama meggyőződését, hogy ő már egyedül is igen jól tud lovagolni.	-0.3
	Minthogy kezébe adták a gyeplőt, és a ló ment, a kisfiú joggal hihette, hogy ő vezeti az egész karavánt. ~~~ TIZENHATODIK FEJEZET	-0.3
	Útközben ~~~ Dick Sandnek - bizonyára nem egészen ok nélkül - erősen elszorult a szíve, amikor alig háromszáz lépésnyire a folyóparttól befordultak a sűrűbe, az őserdőbe, mely most tíz hosszú napon át szegélyezi az útjukat.	-0.3
	Weldonné jókedvű volt és bizakodó, holott neki - az asszonynak és anyának - kétszeres ösztönnel kellett volna megéreznie, hogy minden okuk megvan az aggodalomra. ~~~ Két dolog volt, ami megnyugtatta.	-0.3
	A pampák vidéke nem állt a veszedelmes tájékok hírében, hiszen nem lakták vadállatok.	-0.3
Vả lại, đi xuyên rừng nhanh hơn và an toàn hơn.	Ezenfelül teljesen megbízott Harrisben mint vezetőben.	0.282
Chúng ta sẽ tránh được những cuộc đụng độ với dân du mục da đỏ.	Olyan biztos volt a fellépése, hogy el sem lehetett volna képzelni róla, hogy eltévedhet.	0.276316
	Az útirend a következő volt:	-0.3
Dick Sand quay lại bảo Tom và các bạn da đen:	Elöl Dick Sand ment és Harris, mindketten lőfegyverekkel, mintegy előcsapatot képezve.	0.553333
	Utánuk Bat és Austin, ugyancsak puskákkal és bozótvágó késekkel.	-0.6
- bây giờ các bạn và tôi, chúng ta sẽ sửa soạn để khởi hành.	Ezután következett a lovagló Weldonné a gyerekkel; mögötte Tom és Nan.	0.3
Mỗi người một việc, dọn dẹp thức ăn đồ dùng; Dick Sand chú trọng đến lương thực cần thiết cho đoàn trong cuộc hành trình từ bờ biển đến trại độ chừng mười ngày đường.	A menetet Acteon zárta le, a kis csapat utolsó puskájával, és Hercules, hatalmas szekercével az övében. ~~~ Dingo nyugtalanul kószált közöttük, mintha szüntelenül valami nyomot keresne. ~~~ Mióta a Pilgrim hajótöröttei partra vetődtek, Dingo viselkedése egészen megváltozott.	-0.112571
Bà Weldon nói với Harris: ~~~ 	Állan­dó izgalomban élt.	-0.00555556
	Időnként hosszú, fájdalmas vonítással adta jelét nyugtalanságának.	-0.3
	Különös állapotát természetesen mindenki észrevette, de ki tudta volna megmagyarázni annak az okát?	-0.3
	Benedek bácsit éppen olyan nehéz lett volna menetoszlopba kényszeríteni, mint Dingót.	-0.3
	Bádog­szelencéjével a vállán, hálójával a kezében, nyakában a hatalmas nagyítóval, hol elöl, hol hátul tűnt fel a magas fűben, melyben méltó féregzsákmányt remélt, kitéve magát annak a veszedelemnek, hogy valamilyen mérges kígyó megmarja.	-0.3
	Az első órában Weldonné hússzor is odaszólította magához, de hiába.	-0.3
	- Benedek bácsi - mondta végül -, nagyon kérem, ne kóboroljon el jobbra-balra.	-0.3
	Ebben az esetben igazán teljesíthetné kívánságomat.	-0.3
- Thưa ông, trước khi rời nơi này, trước khi nhận sự khoản đãi của ông, chúng tôi xin ông vui lòng nhận sự khoản đãi của chúng tôi.	- Csak akkor lépek ki a sorból, igazán, ha hirtelen meglátok egy soklábút... ~~~ - Ha nem hagyja nyugton továbbrepülni őket, mialatt továbbhaladunk, egyszerűen el fogjuk kobozni a dobozát.	0.0633304
Chúng tôi chân thành mời ông.	- A szelencémhez akarnak nyúlni?	0.290323
Harris vui vẻ trả lời: ~~~ 	Nem, ezt sohasem engedem meg!	-0.00576923
- Thưa bà, tôi rất vui lòng.	- kiáltotta felháborodva az öreg tudós.	0.625123
- Thưa ông, bữa ăn sáng đang được sửa soạn, khoảng mười phút nữa thì xong.	- Nemcsak a dobozt, de a hálót is - folytatta tettetett könyörtelenséggel Weldonné.	0.491209
- Thưa bà, trong khi chờ đợi, xin phép bà, tôi đi đem ngựa về đây.	- Talán még a szemüvegemet is... No, csak azt szeretném látni!...	0.505738
Chắc nó cũng ăn sáng rồi.	- Azt is, ha mindent akar tudni.	0.277778
	Köszönöm, hogy figyelmeztetett rá.	-0.3
Dick Sand nói: ~~~ 	Ez a legokosabb, amit tehetünk.	-0.121875
	Talán rendre kényszeríthetjük azzal, hogy elvesszük a látását.	-0.3
	Ez a háromszoros fenyegetés legalább egy órára elvette Benedek bácsi kedvét a kószálástól.	-0.3
	De aztán újból kitört belőle az engedetlen bogarászszenvedély.	-0.3
	Most már Herculesre hárult a feladat, hogy vigyázzon rá.	-0.3
	A jól kieszelt haditerv szerint az óriásnak úgy kell bánnia Benedek bácsival, ahogy a tudós bogaraival bánik, vagyis alkalomadtán szépen nyakon ragadja, és beteszi a többiek közé.	-0.3
	Ezek után nem kellett többé sokat törődni Benedekkel.	-0.3
	A kis csapat elegendő fegyvert vitt magával, és állandóan résen is volt, Harris szerint csak a nomád indiánok jelenthettek veszedelmet, bár valószínűnek tartotta, hogy azokat is ki tudják kerülni.	-0.3
	Ennek ellenére mindent megtettek egy esetleges támadás kivédésére.	-0.3
	Azok az ösvények, melyeken az erdőbe behatoltak, voltaképpen csak alkalmi csapások voltak, melyeket inkább vadállatok, mint emberek törhettek maguknak.	-0.3
	Így aztán meglehetősen nehezen juthattak csak előre.	-0.3
	Számítaniuk kellett arra, hogy napi tizenkét órai meneteléssel legfeljebb ha öt-hat mérföldnyi utat tesznek meg naponta.	-0.3
	Különben nagyon szép volt az idő.	-0.3
	A nap majdnem függőlegesen állt a fejük felett, s úgy szórta rájuk a sugarait.	-0.3
	A síkságon a hőség elviselhetetlen lett volna, ahogy azt Harris nyomatékosan meg is jegyezte, de itt a fák mennyezete alatt könnyűvé vált a tropikus hőség is.	-0.3
	A fák nagy része ismeretlen fajtához tartozott.	-0.3
	Sem Weldonné, sem a feketék nem ismerték őket.	-0.3
	Ha szakértő lett volna köztük, annak inkább kiváló minőségük tűnt volna a szemébe, mint törzsük nagysága és vastagsága.	-0.3
	Itt volt például a bahunia56 vagy vasfa, amott a molompi57, ez a könnyű, de szívós fajta, melyből evezőket s lapátokat faragnak, s melynek törzse bőséges gyantás váladékot ereszt.	-0.3
	Valamivel távolabb nőttek a fustetfák58 s a gaiacok59, melyek között tizenkét láb átmérőjű is akad.	-0.3
	Ahogy az erdőbe behatoltak, Dick sűrűn kérdezgette Harristől az egyes fák nevét.	-0.3
- Tôi theo ông có được không?	- Sohasem járt még a dél-amerikai partokon?	0.590625
Harris đáp:	- kérdezte Harris a fiatal parancsnokot.	0.746154
	- Nem, egyszer sem kötöttünk ki még itt, és senkivel sem beszéltem az itteni növényzetről, aki értett volna hozzá.	-0.6
- Bạn đến đó, tôi sẽ chỉ cho bạn xem nơi hạ lưu của con sông.	- Szóval nem járt sem a Tűzföldön60, sem Chilében. ~~~ - Nem, sohasem - volt a válasz.	0.130147
	- De talán ön, asszonyom, járt erre... Az amerikaiak szeretnek utazgatni, és kétségtelenül...	-0.3
	- Nem, uram - felelte Weldonné -, a férjem üzleti érdekei Új-Zélandhoz fűződnek, s így én még nem is jártam vele másfelé.	-0.3
Hai người đi ngược bờ sông.	Senki sem ismeri közülünk Dél-Bolíviát.	0.218182
Chừng ba trăm thước thì thấy một con ngựa buộc vào gốc cây.	- Úgy hát, asszonyom, most egy nagyon különös vidéket fognak megismerni.	0.291045
	Ez a vidék lényegesen különbözik például a peruitól vagy a brazíliaitól.	-0.3
Con ngựa thấy chủ đến gần thì hí lên những tiếng mừng rỡ.	Növény- és állatvilága egészen zavarba ejti a természettudósokat.	0.295522
	Azt mondhatnám, hogy szinte szerencsés helyen vetette önöket partra a véletlen.	-0.3
	Minthogy a kis csapat tagjai közül senki sem ismerte a vidék növényzetét, Harris rendre mutogatta nekik a legfeltűnőbb fajtákat.	-0.3
	Persze sajnálatos volt, hogy Benedek bácsi érdeklődése kizárólag a rovarokra korlátozódott.	-0.3
	Ha különleges soklábúakat nem is talált, annál inkább felkelthette volna érdeklődését a növényvilág.	-0.3
	Végtelen gazdagsága tenyészett itt a különös növényzetnek, melyhez hasonlót sehol sem lehet látni az Újvilág tropikus erdőségeiben.	-0.3
	De Benedek bácsi nem szerette a botanikát, nem is értett hozzá.	-0.3
	Sőt valósággal ellenszenvet érzett a virágokkal szemben, mert úgy tartotta, hogy kelyhükbe börtönzik a szegény bogarakat, sőt gyakran el is bódítják őket mérges nedveikkel.	-0.3
Harris cởi dây, dắt ngựa ra đi.	Némely helyen elmocsarasodott az erdő.	0.273529
Dick Sand đi sau đưa mắt nhìn sông, nhìn rừng mọc sít hai bên bờ.	Apró erek kúsztak az iszalagok alatt, mintha táplálni sietnének a kis folyót.	0.277941
Dick Sand không thấy gì đáng ngại cả.	Némelyik egész patakká duzzadt, úgyhogy gázlót kellett keresniük.	0.117073
Tuy nhiên, khi theo kịp Harris, Dick Sand hỏi Harris một câu bất ngờ:	A patakok partján különös nádfélék lengedeztek, melyeket Harris papiruszcserjéknek61 nevezett.	0.464032
	Nem tévedett, ez a növény magasra nőtt itt a nedves talajon.	-0.3
	De mihelyt a nedves talajrészről kikerültek, újból a fák vették át a cserjék helyett a vezető szerepet.	-0.3
	Harris néhány nagyon szép ébenfát mutatott, mely feketeség és keménység tekintetében túltett a legszebb árucikken is.	-0.3
	Számos mangófát62 is láttak, pedig már jó messze jártak a partvidéktől.	-0.3
	Dús árnyékban haladt a kis csapat. ~~~ Harris azt mesélte, hogy a babonás bennszülöttek nem merik ezt a kitűnő gyümölcsöt adó fát elültetni, mert úgy tartják, hogy „aki elültet egy mangófát, meghal”.	-0.3
	Az út első napjának második felében, délután a kis csapat már megérezte, hogy domborodik a felszín.	-0.3
 ~~~ - Thưa ông, đêm qua ông có gặp một người Bồ Đào Nha tên là Negoro không?	Mintha hullámzott volna a föld felülete, ahogy a síkság egybefolyt a hegyvidékkel.	-0.00192308
	Itt az erdő kissé ritkábbá vált, egyes facsoportok el is szakadtak egymástól, és könnyebben juthattak volna előre, ha a földet nem borítják el az indák mindent összegomolyító iszalagjai.	-0.3
	Úgy érezték, mintha a tropikus Indiában járnának, a dzsungelben.	-0.3
	Különösen az indigó63 tenyészett mindenütt bőségben.	-0.3
	Harris úgy magyarázta, hogy ez a legveszedelmesebb élősdije a környéknek - ha alkalmilag elhagynak egy darab megművelt földet, az indigó tüstént birtokába veszi az ugart.	-0.3
	Csak gumifával nem találkoztak sehol, az Újvilág flórájának ezzel a jellemző fájával, pedig Dick megígérte Jacknek, hogy megmutatja neki a kaucsuk fáját, melynek nedvéből kedves játékai, babái, labdái, tornaszerei készülnek.	-0.3
	Jack tehát azt remélte, hogy a fa lombja között minderre ráakad majd, de mert egyetlen gumifával sem találkoztak, a gyerek elégedetlenkedett és panaszkodott.	-0.3
Harris ngỡ ngàng như không hiểu gì về câu hỏi đó nên hỏi lại:	- Ne türelmetlenkedj, kis pajtás - mondta Harris -, ha eddig nem is láttunk egyet sem, elég akad belőle majd a tanya közelében.	0.308696
	- És azok aztán valóban olyan ruganyosak, mint a labda?	-0.6
- Negoro?	- érdeklődött a kisfiú.	0.766667
Negoro là ai? ~~~ Dick Sand đáp:	- De még milyen ruganyosak!	-0.024
 ~~~ - Hắn là đầu bếp của thuyền chúng tôi.	De várj csak, addig is kárpótollak egy nagyszerű gyümölccsel... nézz csak ide...	-0.0957447
	Harris ismeretlen gyümölcsöt tépett le egy fáról, a gyümölcs olyan zamatosnak látszott, akár az őszibarack.	-0.3
Và hắn đã mất tích.	- Mit gondol, Harris úr, nem árt meg ez a gyereknek?	0.0375
- Chết đuối rồi chăng?	- kérdezte aggódva Weldonné.	0.877778
- Không, không!	- Mért ártana meg, asszonyom?	0.825
Chiều hôm qua hắn hãy còn ở với chúng tôi, nhưng đến đêm hắn bỏ đi và chắc chắn là hắn đi theo lối bờ sông này.		-0.3
Vì ông cũng ở lối đó đi lại nên chúng tôi mới hỏi ông có gặp hắn không?	- válaszolta Harris, és mintegy megnyugtatásképpen maga is beleharapott egy gyümölcsbe.	0.288889
- Tôi không gặp người nào cả.	- Ez a mangó gyümölcse - tette hozzá.	0.666176
Nếu người đầu bếp của bạn phiêu lưu một mình trong rừng như thế, hắn dễ bị lạc lắm.	Jack nem sokáig kérette magát, hanem akárcsak Harris, beleharapott a gyümölcsbe.	0.21039
Có lẽ khi đi đường, chúng ta sẽ gặp hắn.	Mindnyájan követték a példájukat, szétosztva egymás között a mangófa gyümölcsét.	0.0574468
	Ennek a mangófajtának a gyümölcsei, ellentétben más, szeptemberben beérő mangófával, március-áprilisban érnek - így hát szinte kapóra jöttek utasainknak.	-0.3
- Phải… có lẽ.	- Jaj, de jó! ~~~ Milyen nagyszerű!	0.2125
Khi hai người về đến hang thì bữa ăn đã được dọn lên.	- ujjongott a kis Jack, miközben teletömte száját az ízes gyümölccsel.	0.27619
Harris không làm khách và ăn rất khỏe. ~~~ Ăn xong, Harris nói:	- De az én Dick barátom nyersgumit ígért nekem, ha jó leszek, és én most már nyersgumit szeretnék kapni!	-0.0822581
 ~~~ - Bây giờ chúng ta không sợ chết đói giữa đường nữa.	- Megkapod, Jack - válaszolt Weldonné -, hiszen Harris úr is megígérte neked.	0.0907945
Có chết đói chăng, chỉ là tên Bồ Đào Nha quỷ quái mà anh bạn trẻ của tôi vừa nói đến.	- De ez még nem minden - folytatta Jack -, hiszen Dick még mást is kilátásba helyezett.	0.222078
Bà Weldon hỏi Dick Sand: ~~~ 	- Mondd meg hát: mi mindent ígért neked az a te Dick barátod?	0.0625
- Con đã cho ông Harris biết là chúng ta không thấy Negoro trở lại phải không?	- kérdezte Harris érdeklődéssel.	1.09412
Dick Sand đáp:	- Kolibrit64 is.	0.3
 ~~~ - Vâng, con muốn biết ông Harris đi lối đó có gặp hắn không?	- Igen... kolibri is lesz majd, csak kicsit messzebb, kisfiam - válaszolta az amerikai.	0.0746154
	Bizonyos, hogy a kis Jacknek minden oka megvolt rá, hogy kolibrikat keressen.	-0.3
	Ezen a vidéken csapatostul kellett volna szálldogálniuk, hiszen tudjuk, hogy Amerika őslakói, az indiánok, akik számtalan költői névvel illetik ezt a kedves madarat, ragyogóan színes, csodálatos szövetté varázsolják a tollait.	-0.3
	„Az égi virág, mely a földi virág felett suhan” - ez a kis madár legkedvesebb neve, de úgy is mondják, hogy „drágakő, mely felragyog a napsugár tüzében”.	-0.3
	Az indiánok képzelete költői nevet adott mind a százötven fajtának, mely a kolibrik csodálatos törzsét képviseli ezen a földön.	-0.3
	Annak ellenére, hogy Bolíviában valóban rengeteg kolibrifajtának kell tenyésznie, a kis Jacknek egyelőre meg kell elégednie Harris ígéretével.	-0.3
	Szerinte a kolibrik nem szeretik a parti tájakat, s nem is találkozhatnak velük, míg túl közel vannak az óceánhoz.	-0.3
	- Majd a tanyán - mondta - egész nap hallhatják éles hangjukat, hiszen ezek a kis madarak egyáltalán nem kerülik el a lakott helyeket.	-0.3
Harris đáp: ~~~ 	- Jaj, de szeretnék már ott lenni a tanyán!	-0.24
- Không.	- sóhajtott a kis Jack.	0.9
	Hogy minél előbb odaérjenek az annyira sóvárgott haciendához, pihenőiket kellett lerövidíteniük.	-0.3
Ta hãy để mặc cho tên đào ngũ ở vị trí của nó.	Weldonné és társai így igazán csak a legszükségesebb pihenőket engedték meg maguknak.	0.124528
Bây giờ hãy tính đến việc đi đã.	Az erdő képe lassanként megváltozott.	0.292105
Có phải không, thưa bà?	Széles tisztások nyíltak a farengetegben.	0.126923
	A mohaszőnyeg felszakadt, s alóla kemény, vöröses, érdes gránit kandikált elő.	-0.3
Bà Weldon đồng ý và giục mọi người lên đường.	Szasszaparilla65-mezőkön kellett keresztülhatolniuk.	0.294444
	Ennek a gyomfélének szárai oly kusza fonadékot alkotnak, hogy utasaink lassanként visszakívánkoztak a tropikus őserdőbe.	-0.3
	Mire lement a nap, körülbelül nyolcmérföldnyire hagyták maguk mögött a barlangot.	-0.3
Ai nấy đều đeo ba lô của mình lên lưng.	Semmi különösebb esemény nem történt.	0.2775
Hercule giúp bà Weldon lên mình ngựa.	Nagyobb fáradság nélkül haladtak előre.	0.276316
	De ez még csak az első nap volt, a következők bizonyára nehezebbek lesznek.	-0.3
Jack ngồi trước lòng mẹ.	Úgy egyeztek meg, hogy az erdőszélen ütnek tábort.	0.0931034
	Kényelmesebb berendezkedésről szó sem lehetett - beérték annyival, hogy nyugodtan eltölthetik az éjszakát.	-0.3
	Két-két órai váltással egy-egy őr vigyáz majd az álmukra.	-0.3
	Elégnek tartottak ennyi óvintézkedést, hiszen se benn­szü­löttek­től, se vadállatoktól nem kellett tartaniuk.	-0.3
	Más, alkalmas menedék hiányában egy óriási mangófát választottak ki, melynek hatalmas, szétterülő lombozata valóságos sátorként borult fölibük.	-0.3
Em khoe là mình biết đi ngựa.	Ez alá kényelmesen befészkelhették magukat.	0.174194
	A kis csapat megérkezésekor a fa koronájában fültépő hangverseny kezdődött.	-0.3
Người ta liền trao dây cương cho em.	Zöld papagájok tábora volt a mangófa.	0.291892
	Veszekedő, lármás, vad madárnép ez, ragadozó és vérszomjas - cseppet sem olyan szelíd fajta, mint amilyeneket Európában látni, azokban a rút, divatos ketrecekben.	-0.3
	A papagájok annyira hangosak voltak, hogy Dick puskalövéssel akarta elijeszteni őket a fáról.	-0.3
Em đàng hoàng cầm cương và không biết rằng chính em là người thật sự dẫn đầu đoàn lữ hành. ~~~ 16	Harris azonban azzal az ürüggyel, hogy okosabb, ha nem hívják fel magukra a figyelmet, lebeszélte arról, hogy a fegyverét használja.	-0.0194444
	- Ha lehet, haladjunk lárma nélkül, így inkább elkerüljük a veszélyeket - tanácsolta.	-0.3
 ~~~ Lên đường ~~~ 	Vacsorát nem főztek.	-0.13125
 ~~~ Sau khi đi dọc bờ sông ba trăm bước và vào sâu trong rừng rậm bằng những con đường hẻm khó đi, Dick Sand không khỏi lo ngại về những bất trắc có thể xảy ra khi đi đường ở nơi đất khách.	A konzerv és a kétszersült elégséges táplálék volt, s egy ott folydogáló kis patak vize, néhány csepp rummal keverve, kitűnő italnak bizonyult. ~~~ Mangógyümölccsel fejezték be az étkezést; amíg szedték, a papagájok visítva tiltakoztak a szokatlan rendbontás ellen.	-0.186946
Nhưng chú vẫn tỏ ra hăng hái như thường.	A vacsora végén hirtelen szállt le a sötétség.	0.293333
Hôm đó, trước khi mặt trời lặn, đoàn lữ hành đã cách bờ biển tám dặm.	A homály felkúszott a földről a fák tetejéig, s az ágak éles körvonala rárajzolódott a még világos égboltra.	0.212195
	A szél elállt, mihelyt beköszöntött a sötétség.	-0.3
	Levél sem rezzent, a papagájok is elnémultak, mintha maga a természet is belehullott volna a végtelen nagy szendergésbe.	-0.3
	- Ne gyújtsunk tüzet éjszakára?	-0.3
Trong ngày thứ nhất không xảy ra chuyện gì, mọi người đều khỏe.	- kérdezte Dick Harristől. ~~~ - Semmi szükség rá - válaszolta az amerikai.	-0.00869565
Có lẽ trong những đoạn đường sau mới thấy thấm mệt.	- Hiszen még nincs hideg, és a mangófa megvéd a párázat ellen.	0.27931
Mọi người đều đồng ý nghỉ lại ở nơi này.	Nem kell sem a hidegtől, sem a nedvességtől félnünk.	0.288
Người ta không tìm được chỗ trú nào hơn là dưới một cây muỗm cổ thụ cành lá rậm rạp xòe ra như một mái hiên tự nhiên.	A legokosabb, ha - mint mondom - feltűnés nélkül megyünk tovább, s a tüzet és fegyverropogást lehetőleg elkerüljük. ~~~ - Azt hiszem, Harris úr - mondta Weldonné -, felesleges az indiánoktól félnünk.	-0.0297297
Nếu cần, có thể ẩn trên cành cây rất tốt.	A négylábú ellenséget viszont mégiscsak távol tartaná a tűz.	0.226531
Tuy nhiên, khi đến nơi mọi người nghe thấy những tiếng xáo xác điếc tai phát ra từ trên ngọn cây, thì ra cây muỗm đó là nơi cư trú của một đàn chim kéc xám, một giống chim kêu luôn miệng, rất hung dữ, hay đánh lẫn nhau và đuổi đánh các con chim nhỏ khác.	- Asszonyom - válaszolta az amerikai -, ezen a földrészen nincsenek veszedelmes vadállatok, és ha akadnának is, jobban félnek azok az embertől, mint az ember őtőlük. ~~~ - Erdőben vagyunk - szepegte a kis Jack -, és az erdőben mindig vannak állatok. ~~~ - Képzeld csak el, hogy hatalmas park közepén töltöd az éjszakát.	-0.121525
Nếu ta tưởng tượng giống chim đó như những con vẹt thường nuôi trong nhà thì ta lầm.	Nemhiába mondják az indiánok: „Olyan itt, akár a paradicsomban.” ~~~ - De mégiscsak erdőben vagyunk.	-0.00483871
Đó là một giống kéc kêu éc éc điếc cả tai đến nỗi Dick Sand phải đem súng định bắn đuổi chúng đi.	- Az egyik erdő úgy különbözik a másiktól, kicsikém, mint az egyik állat a másiktól - felelte Harris nevetve.	0.276699
Nhưng Harris giữa Dick Sand lại, lấy cớ rằng tại nơi hoang vắng này không nên lộ sự có mặt của mình bằng tiếng nổ.	- De kígyók mégiscsak vannak - mondta Jack. ~~~ - Nem, Jack - mondta Weldonné -, nincsenek kígyók, nyugodtan alhatsz.	-0.0317308
Harris nói: ~~~ 	- És oroszlán?	-0.0107143
- Bạn nên nhớ: bước không tiếng động, đi mới không hiểm nghèo.	- aggodalmaskodott a kisfiú.	0.4
Sau bữa ăn chiều, chỗ ngủ sắp đặt tùng tiệm cũng đủ.	- Árnyéka sincs, fiacskám - nevetett Harris.	0.15
Dick Sand hỏi Harris:	- Hát akkor tigris?	0.25
	- Kérdezd meg csak édesanyádat, hallott-e valaha arról, hogy ezen a földrészen tigrisek lettek volna.	-0.6
- Ta có nên đốt lửa để đêm không?	- Nem, erről igazán nem lehet szó - mondta Weldonné.	0.530769
	- Lehet - vágta váratlanul közbe Benedek bácsi, aki most az egyszer részt vett a társalgásban -, ha oroszlán és tigris nincs is ezen a kontinensen, azért még vannak jaguárok és kaguárok66.	-0.3
Harris đáp:	- Azok vadak?	0.275
 ~~~ - Không cần.	- kérdezte szepegve Jack.	0.267857
Đêm không lạnh và cây muỗm này đủ che sương gió.	- Ugyan - legyintett Harris -, még a bennszülöttek sem félnek tőlük.	0.250909
Ta không sợ lạnh và hơi ẩm nữa.	A bennszülöttek csak úgy fegyvertelenül nekimennek.	0.175
Tôi nhắc lại những lời tôi vừa nói với các bạn ban nãy: đừng đốt lửa cũng như đừng bắn súng, giữ được thì tốt.	Hercules egyszerre kettőt morzsolna szét a tenyerével. ~~~ - Akkor te fogsz őrködni, Hercules - nyugodott meg a kisfiú -, és ha feltűnne egy ilyen vadállat, te...	-0.0160305
Đêm xuống đã lâu.	- Akkor én megharapom, Jack úrfi - mutatta villogó fogát a fekete.	-0.218182
	- Igen, elsőnek te őrködsz, Hercules, de mi majd leváltunk - állapította meg Dick a rendet.	-0.3
Mọi người đều ngủ mê mệt, trừ Hercule thức để canh chừng.	- Nincs szükség rá, Dick úrfi, hogy maga is virrasszon, mi négyen elegendők vagyunk erre.	0.243478
Bảy giờ sáng hôm sau, đoàn người lại tiếp tục đi về phía đông.	Nagyobb szükség van arra, hogy vezetőnk kipihenje magát a hosszú, fárasztó út után.	0.267123
Họ vẫn đi trong rừng.	- Köszönöm, Acteon, de én is ki akarom venni a részem...	-0.024
Trên khoảng đất chưa khai thác bao giờ, khí nóng và hơi ấm chan hòa, thực vật ở đây lan rộng và xanh tốt lạ thường.	- Nem, hagyd csak őket, Dick - szólt közbe Weldonné. ~~~ - De én is virrasztani akarok - szólt közbe a kis Jack, pedig már majdnem leragadtak a szemei.	-0.00595238
Dick Sand vừa đi vừa nhận xét điều này: theo lời Harris thì họ đang đi trong miền thảo nguyên, thảo nguyên có nghĩa là đồng cỏ hoang.	- Jó, jó, kis Jackem... majd te is virrasztasz - válaszolt az anya, aki nem akart a gyermekével ellenkezni.	0.146809
Nếu Dick Sand nhớ không lầm thì thảo nguyên phải có những đặc điểm sau đây: không có nước, không có cây, không có đá, chỉ toàn một thứ cỏ gai xanh tốt về mùa mưa, mọc cao về mùa hạ và rậm rạp như rừng, ngoài ra cũng có ít nhiều cây thấp, cằn cỗi.	- De ha nincs oroszlán és tigris, talán farkasok vannak - szólalt meg újra a kisfiú. ~~~ - Azok sem igazi farkasok, inkább rókafélék - nyugtatta meg újból Harris -, amolyan bozótbeli kutyák, melyeket errefelé guarrasnak neveznek.	-0.0454327
Tất cả bày ra một cảnh tượng hoang phế, khô khan.	- Harapnak? ~~~ - kérdezte Jack ernyedetlenül.	-0.0464286
Thế mà ở đây lại rất khác.	- Ugyan, Dingo egymaga elbánnék velük.	0.263636
	- Azt már nem hiszem - mondta hatalmasat ásítva a kisfiú -, hiszen mégiscsak farkasoknak hívják őket, és akkor bizonyára azok.	-0.3
Từ lúc bắt đầu đi đến giờ, rừng rú kéo dài triền miên.	Aztán végül is elaludt Nan karján, a mangófa lombjai alatt.	0.251786
Không, đây không phải là thảo nguyên như Dick Sand đã biết.	Anyja odahúzódott hozzá, és meg­csókolta. ~~~ Aztán az ő fáradt szemei is álomra csukódtak.	-0.0585938
Hôm sau, Dick Sand hỏi Harris và tỏ ý thắc mắc về cảnh tượng lạ lùng của thảo nguyên nơi này.	Néhány perccel később Hercules visszavezette Benedek bácsit, aki éppen vadászni kezdett valami bogárra.	0.294
	A kiváló bogarász azokból a cocuyosnak nevezett világító bogarakból készült éppen „gyűjteni” egyet, melyek olyan jellemzőek Dél-Amerikára.	-0.3
Harris vạch rõ những điều sai lầm của Dick Sand và cho biết thêm nhiều chi tiết chính xác về địa phương và tỏ ra là một con người có một kiến thức sâu rộng về xứ Bolivia.	De Hercules nem hagyta kiosonni vadászútjára mesterünket, hanem minden tiltakozása ellenére visszacipelte a közös táborhelyhez. ~~~ Így szép számú világító bogár menekült meg a tudós szelencéjétől.	-0.00645161
	Néhány perccel azután, hogy álomra hajtották a fejüket, az óriási őr kivételével mindenki aludt.	-0.3
Harris bảo Dick Sand:	TIZENHETEDIK FEJEZET	0.285
 ~~~ - Bạn ơi, bạn nói có lý đấy.	Száz mérföld - tíz nap alatt	0.1875
	A dzsungel utazóit rendszerint a vadon félelmetes hangja ébreszti fel a tropikus égbolt csillagai alatt.	-0.3
	Megszólal az őserdő, s a rikácsolás, üvöltés, elnyújtott vonítás borzalmas egyveleggé olvad.	-0.3
	Rendszerint a majmok kiáltása az első, ez üdvözli a születő nap hajnalát.	-0.3
	A kis mari-kina, hosszú farkával, tarkabarka álarcával, a szürke mono, melynek bőrével vonják be az indiánok tűzfegyverük závárzatát, a szürke szőrpamacsos szagu és sok-sok más törzs a majmok oly népes családjából.	-0.3
	A majomvilág leghangosabbjai az úgynevezett geribák.	-0.3
Một thảo nguyên thực chất thì đúng như các sách du lịch đã miêu tả, nghĩa là một đồng bằng khô khan và khó băng qua.	Valóságos ördögfajzatok ezek. ~~~ Ha a nap már emelkedőben van, a törzs véne rázendít mély és baljós hangján az egyhangú panaszdalra.	-0.0011811
	Ő a banda baritonja, s fiatal tenorok kísérik reggeli hangversenyét.	-0.3
	Az indiánok úgy mondják ilyenkor, hogy a geribák imádkoznak.	-0.3
	De ezen a hajnalon, úgy látszik, elakadt az „ima” a geribák torkán, sehol sem lehetett hallani őket, pedig gégéjük erős és gyors remegése folytán énekük éppen elég messzire elhangzik.	-0.3
	De bármi is akadályozta meg őket hangversenyükben, kétségtelen, hogy az őserdő hajnaltájt nélkülözte szokott kardalukat.	-0.3
	Bizonyos, hogy az indiánok nem fogadták volna örömmel a majmok elmaradását, nem mintha különösen kedvelnék a reggeli muzsikát, de ilyenkor indulnak majomvadászatra, mert a geribák füstölt húsa különleges csemegéik közé tartozik.	-0.3
	Természetesen sem Dick, sem a társai nem ismerték a geribáknak ezt a hajnali szokását, így hát egyáltalán nem csodálkoztak azon, hogy az őserdő néma.	-0.3
Nó giống như những đồng cỏ lớn ở Bắc Mỹ và hơi khác là những đồng này thường lầy lội hơn.	Szép nyugodtan dörzsölték ki az álmot a szemükből, nem lévén semmi okuk rá, hogy hirtelen felriadjanak. ~~~ Jack az elsők között tápászkodott fel.	-0.0121212
Phải, ví dụ như đồng cỏ Colorado, đồng cỏ Orinoco và đồng cỏ Venezuela.	Első kérdése az volt, vajon Hercules megevett-e az éjszaka legalább egy farkast.	0.276
Nhưng đây lại là một miền có cảnh tượng khác hẳn chính tôi cũng ngạc nhiên.	De minthogy egyetlen farkas sem mutatkozott, a derék óriás nyilván éhen maradt.	0.251351
	Kezdetét vette a reggeli, mely fölöttébb hasonlított a vacsorához.	-0.3
	Farkasétvággyal ettek, amiben nagy szerepe volt az éles erdei levegőnek.	-0.3
	Erőt kellett gyűjteniük egy újabb hosszú nap testi erőfeszítéseihez, erre pedig semmi sem volt alkalmasabb az egyszerű, tápláló ételnél.	-0.3
	Benedek bácsi is belátta, hogy a táplálkozás nem egészen felesleges az élet fenntartásához, csupán Herculest illette életveszélyes fenyegetésekkel, mert megakadályozta abban, hogy ritka és értékes világító bogarakat sorozzon be a gyűjteményébe. ~~~ Ez persze nem félemlítette meg túlságosan az óriást.	-0.3
	Weldonné titokban most már arra kérte Herculest, engedje kissé hosszabb kötélre bogarászunkat, úgyhogy az jobbra-balra elszaladozhasson egy kis alkalmi zsákmányért, azt viszont ne engedje meg, hogy eltűnjön az erdő sűrűjében a szemük elől.	-0.3
	Weldonné - minthogy ő maga megnyugodott - kegyetlenségnek tartotta volna, hogy Benedek bácsit teljesen megfossza egyetlen gyönyörűségétől.	-0.3
Quả thực đây là lần đầu tôi đi đường tắt của cao nguyên này cho chóng đến nơi.	Hét óra körül, ugyanabban a hadirendben, amelyben az előző napon elindultak, újra útra kelt a kis csapat.	0.276923
	Útjuk változatlanul erdőben vezetett tovább.	-0.3
Mặc dầu tôi chưa được nhìn thấy quang cảnh này, nhưng tôi vẫn biết nó rất khác biệt với những thảo nguyên thực chất.	A vadon szűz talaján mintha a forróság s a nedvesség szövetségre lépett volna egymással, hogy együtt a legcsodálatosabb növényzetet hozzák létre.	0.281955
Những thảo nguyên này, bạn sẽ có thể thấy ở bên kia rặng núi Andes, suốt trên dải đất thuộc đông bộ lục địa cho đến Đại Tây Dương.	Minden a tropikus tájakra emlékeztetett, ahol a szinte függőlegesen álló napból olyan forróság árad, amelyet csak a cserjék és indák világa szelídít meg nedvességével.	0.278289
	Képzelni sem lehet fenségesebbet ennél a végtelen rengetegnél.	-0.3
Dick Sand hỏi:	Dick figyelmét nem kerülhette el egy dolog.	0.55
	Harris szavaira gondolt, aki ezt a szót emlegette: „pampa”.	-0.3
 ~~~ - Thế ta có phải vượt qua rặng Andes không?	Márpedig ez a szó síkságot jelent az indiánok nyelvén.	-0.015625
	Ha a pampára gondol, már látja is maga előtt jellemző tulajdonságait: száraz talaj, kevés, ritkásan nőtt fa, kő sehol, és az esős évszakban mindenütt felburjánzó bogáncshad, mely szinte fává terebélyesedve, áthatolhatatlan terepakadállyá válik a száraz időszakban.	-0.3
	A síkságnak ezt a megszokott képét törpe fák, tüskés cserjék vigasztalan világa egészíti ki.	-0.3
	Ám mindebből még semmit sem láttak azóta, hogy az amerikai vezetése mellett elhagyták a tengerpartot.	-0.3
Harris mỉm cười nói:	Az őserdő most is a látóhatár széléig ért.	0.05
	Egyáltalán semmi sem hasonlított a pampának arra a képére, mely a fiatal parancsnok képzeletében élt.	-0.3
	A természet, úgy látszik - ahogy Harris éppen megjegyezte -, kivételt tett az Atacama-fennsíkkal, melyről egyébként Dick sem tudott többet, mint azt, hogy egyike a legnagyobb pusztaságoknak Dél-Amerikában, az Andesek és a Csendes-óceán között.	-0.3
	Dick nem fékezte hát a kíváncsiságát, hanem több kérdést tett fel Harrisnek a pampa sajátos alakulatát illetően.	-0.3
 ~~~ - Không, không!	Az amerikai mindenre tudott felelni.	-0.125
	Olyan felvilágosításokat adott Bolíviának erről a részéről, melyek minden tekintetben elsőrendű tájismeretre vallottak.	-0.3
Tôi vừa nói “bạn sẽ có thể thấy” chứ tôi không nói “bạn sẽ thấy…” đâu mà ngại.	- Igaza van, fiatal barátom - mondta Harris -, ha csodálkozik, hiszen a pampa egészen olyan, ahogy már általában a könyvek lefestik.	0.246535
	Sík, terméketlen, nehéz rajta az áthatolás.	-0.3
	Hasonlít az észak-amerikai szavannákhoz, csak valamivel szárazabb, mint azok.	-0.3
	Ilyen a Colorado folyó síkságának pampája is, és ilyenek a venezuelai Ilanók.	-0.3
Bạn hãy yên trí.	Ez a vidék, meg kell mondanom, engem is meglep.	-0.0473684
Chúng ta chỉ phải qua cao nguyên này thôi, mà ở đây những ngọn núi cao nhất cũng không quá năm trăm mét.	Először teszem meg ezt az utat, és csak azért, mert nagyon megrövidíti az utazást, ha San Felicébe akarunk érni.	0.285577
	De ha nem is jártam még erre, jól tudom, hogy ez a rész teljesen különbözik a valóságos pampáktól.	-0.3
A! ~~~ Nếu phải vượt rặng Andes với phương tiện chúng ta đang dùng thì tôi đã không mời các bạn dự cuộc phiêu lưu đó.	Az a helyzet, hogy a valódi pampákat tulajdonképpen nem a Nyugati-Kordillerák és az Andesek között kell keresni, hanem a földrész keleti vonulatán, az atlanti part felé.	-0.0328125
	- Hát akkor át kell kelnünk az Andeseken?	-0.3
Dick Sand hỏi:	- kérdezte Dick meglepetten.	0.81
	- Dehogyis, fiatal barátom - válaszolta mosolyogva az amerikai -, de mert a tanya, ahová megyünk a Kordillerák innenső oldalán van, utunknak sem első, sem a második szakasza nem okoz különösebb nehézséget.	-0.3
	Nyugodjék meg, mi ezt a felföldet nem fogjuk elhagyni, és ennek egyetlen pontja sem emelkedhet 1500 lábnál magasabbra... Elképzelheti, hogy ha a Kordillerákon kellett volna átkelnünk ilyen felszereléssel, egy pillanatig sem vállalkoztam volna arra, hogy a vezetőjük legyek.	-0.6
- Lần đầu tiên ông đi đường này, ông không sợ lạc đường à?	- Akkor valóban okosabb lett volna - jegyezte meg Dick - a parton folytatni az utat.	0.495714
	- Nem kétséges - tartott ki előbbi állítása mellett az amerikai -, de így sokkal rövidebb és mégsem túlságosan kényelmetlen az utunk.	-0.3
	- De nem fél tőle - ellenkezett Dick -, hogy eltéved az erdőben, hiszen első ízben halad rajta keresztül?	-0.3
	- Ettől igazán nem kell tartania, fiatal barátom.	-0.3
	Ön előtt bizonyára úgy tűnik fel az őserdő, mint valami végtelen tenger, melyen nem lehet iránytű nélkül eligazodni... nem tudja megtalálni benne a maga helyét.	-0.3
	De én hozzászoktam az erdei utakhoz, és tökéletes biztonsággal ismerem ki itt magam.	-0.3
	Az én útmutatóim bizonyos fák, a talaj alakulása, a levelek elhelyezkedése... ezer és ezer részlet, melyet más nem is vehet észre.	-0.3
	Legyen egészen bizonyos, mindannyiukat elvezetem oda, ahová el kell jutniuk.	-0.3
Harris đáp:	Harris mindent megmagyarázott.	0.907692
	Ők ketten mentek elöl Dickkel, és gyakran beszélgettek egymással anélkül, hogy bárki is hallhatta volna a szavukat.	-0.3
	Így hát ha voltak is aggodalmai Dicknek, s ezeket közölte is az amerikaival, a többieknek sejtelmük sem lehetett erről.	-0.3
	Április 8-tól 12-ig így telt el az idő, anélkül, hogy bármilyen említésre méltó esemény megzavarta volna az útjukat.	-0.3
 ~~~ - Không, bạn cứ yên tâm.	Általában nyolc-kilenc mérföldet tettek meg tizenkét óránként.	-0.186207
	Az étkezésre szánt pihenők, s az éjszakai nyugalom órái szabályosan követték egymást, s ha eltekintettek némi fáradtságtól, azt lehetett mondani, hogy mindnyájuk egészségi állapota teljesen kielégítő maradt.	-0.3
	Éppen csak a kis Jack szenvedett ettől az egyhangú erdei úttól, mely semmi változatosságot sem hozott a számára.	-0.3
	Lehangolta, hogy nem kapta meg mindazt, amit ígértek neki, elsősorban a kaucsukfa játékszereit, nem is beszélve a kis kolibrikről.	-0.3
	Aztán hol maradnak a csodálatos zöld tollú papagájok, azok a színes és ritka vadonbeli madárfajták, melyeket ezer és ezer monda köt össze az indián múlttal, s amelyek a bennszülöttek szerint a kihalt törzsek nyelvén énekelnek?	-0.3
	Ezek helyett a kis Jack csak olyan pergő nyelvű madarakat látott, melyeket a világ minden részén megtalálhat, s melyek mindkét földrész lakóházait megtöltik elviselhetetlen fecse­gésükkel - hiszen ez az a fajta, mely a legkönnyebben megtanul beszélni.	-0.3
Tôi sẽ đưa bạn cùng người nhà đến nơi đến chốn.	De nem csupán a kisfiú volt elégedetlen az erdő madárvilágával.	0.284746
Mọi thắc mắc của Dick Sand đều được Harris giải thích rõ ràng.	Elmondhatjuk, hogy Benedek bácsi sem volt szerencsésebb bogaraival.	0.261905
Dick Sand và Harris đi đầu đoàn lữ hành nên cũng không ai xen vào chuyện đó.	Minthogy Weldonné megengedte, szüntelenül jobbra-balra szaladgált a csapás mentén.	0.292405
Trong những ngày từ 8 đến 12 tháng Tư, cuộc hành trình tiếp diễn như thường, không xảy ra sự gì khác lạ.	Ennek ellenére úgyszólván semmit sem talált, ami méltónak bizonyult volna gyűjteményére.	0.21573
Những giờ nghỉ ngơi vẫn bình thường, mặc dù mọi người đã bắt đầu cảm thấy mệt mỏi.	A világító bogarak este csökönyösen elmaradtak, mintha csak bosszantani akarták volna a kiváló bogarászt, kinek kedélye persze napról napra borúsabb lett.	0.164706
Tuy nhiên sức khỏe của mọi người đều khả quan.	Még négy napon át meneteltek így északkeleti irányban.	0.294444
	Április 16-ára már legalább száz mérföldre kellett becsülniük azt a távolságot, melyet a tengerparttól elindulva megtettek.	-0.3
	Ha Harris vezető­tudományában bízni lehetett - ő pedig igazán nem engedte, hogy ebben bárki is kételkedjék -, úgy a San Felice-i hacienda már nem lehetett messzebbre húsz mérföldnél attól a ponttól, ahol aznap este tábort vertek.	-0.3
Chỉ có cậu bé Jack đã bắt đầu thấy khó chịu về cuộc sống u tịch trong rừng.	Így számítva, negyvennyolc óra múlva a kis csapat már kellemes fedél alatt pihenheti ki az út fáradalmait.	0.255172
Bốn ngày tiếp theo, cuộc lữ hành về đông bắc vẫn diễn ra trong những điều kiện bình thường.	Csak azt találták különösnek, hogy bár a felföldet már szinte átszelték, nem találkoztak egyetlen bennszülöttel sem.	0.271429
Đến ngày 16 tháng Tư, đoàn người đi được tất cả vào khoảng một trăm dặm rồi.	Dick - anélkül, hogy beszélt volna - egyre jobban sajnálta, hogy nem a tengerparti utat választották.	0.293407
	Bizonyos, hogy akár délre, akár északra indulnak, nem ilyen elhagyott vidéken mennek át, hanem kisvárosra, esetleg falvakra bukkantak volna... de legalábbis ültetvényekre, ahol Weldonné és társai biztos menedéket kaptak volna.	-0.3
Hôm đó, trong lúc ngủ trưa, một tiếng huýt gió vang lên làm mọi người kinh ngạc.	Ha bennszülött nem is mutatkozott, az utolsó napokban az állatvilág erősen megélénkült.	0.296512
	Néha-néha hosszú, panaszos kiáltás hallatszott, ezt Harris azoknak a hatalmas foghíjasoknak67 tulajdonította, melyek oly gyakori lakói ezeknek a végtelen erdős vidékeknek.	-0.3
	Amikor délben pihenőt tartottak, hirtelen sípoló hang szelte át a levegőt, s ez a hang nem kevéssé nyugtalanította Weldonnét.	-0.3
Bà Weldon hốt hoảng hỏi: ~~~ 	- Mi volt ez? ~~~ - kérdezte riadtan.	-0.166071
- Cái gì thế?	- Kígyó?	1.15
	- kiáltotta Dick, és megragadta fegyverét, hogy Weldonné elé ugorjék.	-0.3
	Valóban attól lehetett tartani, hogy a magas fűben kígyó kúszott a táborhelyükig.	-0.3
	Semmi meglepő nem lett volna abban sem, ha egy hatalmas sucuru, ez a tíz-tizenkét méter hosszúra is megnövő óriáskígyó lopakodik a közelükbe, hogy megmarja őket.	-0.3
Dick Sand cầm súng chạy lại chắn trước bà và nói: ~~~ 	Igen, csakis ez az óriáskígyó adhat ilyen különös hangot.	0
	Harris azonban megnyugtatta Weldonnét - s megmagyarázta, hogy ez nem sucuru, s a zajt azoknak a különös hangú, jámbor négylábúaknak tulajdonította, melyek csapatostul szokták felkeresni ezt a vidéket.	-0.3
	- Ne ijedjen meg, és ne tegyen semmit, ami felriaszthatná ezeket az állatokat.	-0.3
	- Miféle állatokról beszél?	-0.3
	- kérdezte Dick, aki egyébként sem fukarkodott kérdéseivel, ha az amerikaitól valami felvilágosítást akart kérni.	-0.3
	- Antilopok, fiatal barátom.	-0.3
	- Jaj, de szeretném látni őket!	-0.3
- Con rắn.	- ujjongott a kis Jack.	0.804545
	- Ez ám nagyon-nagyon nehéz lesz - mondta komolyan a vezető.	-0.3
Harris gọi giật Dick Sand lại: ~~~ 	- De talán mégis meg lehetne közelíteni óvatosan a sípoló antilopokat - mondta Dick kíváncsian.	-0.0622768
- Hãy bình tĩnh, đừng làm cho các con vật đó khiếp sợ.	- Három lépést sem tehetne, és máris szétugrana az egész csapat.	0.534746
	Kár törődnie velük.	-0.3
Dick Sand hỏi:	Dick azonban nem hagyta magát ilyen könnyen lebeszélni.	0.31
	Látni szerette volna őket, és puskájával a kezében a bozót felé kúszott.	-0.3
	Szinte azonnal tíz-tizenkét éles szarvú, karcsú, hajlékony testű gazella ugrott elő, és porzott el nem messze tőlük.	-0.3
	Lángvörös bundájuk szinte tüzes felhőt rajzolt az erdő sötét hátterére.	-0.6
- Những con gì đó?	- Ugye, figyelmeztettem?	1.005
- Đó là những con sơn dương.	- mondta Harris, amikor a volt hajósinas visszatért a helyére.	0.423387
	Ezek az antilopok valóban olyan végtelen gyorsasággal iramodtak el, hogy lehetetlen volt a szemnek alaposan szemügyre venni őket.	-0.3
Đến bốn giờ chiều, đoàn người dừng lại nghỉ chân bên cạnh một cánh rừng thưa.	Azonban egészen más volt a helyzet egy másik állatcsoport esetében, mellyel ugyancsak ezen a napon találkoztak.	0.267742
Chợt có ba bốn con vật cao lớn ở trong rừng rậm chạy vụt ra rất nhanh cách chỗ đó một trăm bước.	Ezeket láthatták is, s éppen ezért felbukka­násuk különös vitára adott okot Harris és egyes útitársai között.	0.291589
	Úgy négy óra tájban rövid időre megálltak egy tisztáson, amikor három-négy erős testű állat csörtetett elő a sűrűből, s talán százlépésnyi távolságban hirtelen nagy sebességgel rohanni kezdett.	-0.3
Bất chấp lời dặn của Harris, Dick Sand kề súng vào vai bắn luôn một phát.	Dick - az amerikai minden tiltakozása ellenére - vállához emelte fegyverét, s rálőtt az egyik állatra.	0.411914
Nhưng Harris nhanh tay gạt mũi súng đi thành ra Dick Sand dù thiện xạ đến đâu cũng bắn không trúng đích.	Ám abban a pillanatban, amikor Dick meghúzta a ravaszt, Harris a karjára csapott, s így Dick, bármilyen kitűnő vadász volt is, elszalasztotta zsákmányát. ~~~ - Ne lőjön, mondtam, hogy ne lőjön! ~~~ - ismételte ingerülten az amerikai. ~~~ - De hiszen ezek zsiráfok voltak - álmélkodott Dick.	-0.109088
- Đừng bắn!	- Zsiráfok?	1.225
	- csodálkozott a kis Jack.	-0.3
Đừng bắn!	- Merre vannak?	0.3
– Harris nói.	- Zsiráfok?	0.225
- Đó là những con hươu cao cổ!	- visszhangozta Weldonné.	0.954
- Dick Sand nói.	- Te bizonyosan tévedsz, Dick.	0.64
Jack ngồi yên trên ngựa nghểnh lên trông và hỏi:	Itt, Amerikában sehol sincsenek zsiráfok.	0.2025
	- Ebben igaza van - mondta Harris, aki maga is erősen meglepettnek látszott -, itt nincsenek zsiráfok.	-0.6
- Hươu cao cổ à?	- De hát akkor?...	0.882353
Nó đâu ạ?	- kérdezte Dick.	0.230769
	- Igazán nem tudom, mit gondoljak.	-0.3
	Talán csaltak a szemei, fiatal barátom... talán inkább struccokat látott...	-0.3
Bà Weldon nói: ~~~ 	- Struccokat zsiráf helyett?	-0.0882353
	- néztek egymásra Dick és Weldonné.	-0.3
	- Bizonyára közönséges struccok voltak - erősködött Harris.	-0.3
	- De hát a struccok madarak, és két lábuk van csak...	-0.3
	- Igen... igen - erősködött Harris -, én magam is úgy láttam, hogy az elkergetett állatok kétlábúak voltak.	-0.3
	- Hogy mondhatja, hogy kétlábúak?	-0.3
- Con gì ấy!	- csodálkozott Dick.	0.888462
Chứ ở Mỹ châu làm gì có hươu cao cổ.	- Ahogy én láttam - vágott bele Weldonné -, azok bizony négylábúak voltak.	0.1
	- Én is csak úgy láttam - visszhangzott az öreg Tom, s három fekete társa megerősítette szavát.	-0.3
Harris cũng xác nhận:	- Négylábú struccok!	0.286364
 ~~~ - Phải.	- kacagott Harris.	0.366667
	- Ez aztán a csodálatos dolog!	-0.3
	- Hát mi bizony azt hisszük, hogy mégiscsak zsiráfok voltak, és nem struccok - erősítette meg Dick Sand.	-0.3
	- Szó sem lehet róla, fiatal barátom - vette fel a vitát Harris.	-0.3
Ở xứ này không có hươu cao cổ.	- Egész bizonyos, hogy rosszul látta.	0.3
	Lehetséges, hogy a rendkívüli sebesség tévesztette meg, amellyel ezek a nagy állatok elszelelnek.	-0.3
	Egyébként már a legjobb vadászokat is megtévesztették, úgyhogy emiatt cseppet sem kell szégyenkeznie.	-0.3
	Ahogy az amerikai megmagyarázta, valóban könnyen lehetségessé vált a tévedés: a nagyobb méretű strucc s egy közepes zsiráf közt bizonyos távolságban nem is lehet olyan nagy a különbség.	-0.3
	Tulajdonképpen hasonlít is az alakjuk, legfeljebb a struccnál hiányzik a két mellső láb.	-0.3
	Ha megriasztják őket, elképzelhető, hogy a porfelhő, amit felvernek, össze is lehet őket téveszteni.	-0.3
	De a legerősebb bizonyítéka annak, hogy Dick s a többiek tévedtek, mégiscsak az a puszta tény volt, hogy - Amerikában nincsenek zsiráfok.	-0.3
Dick Sand hỏi:	Dick Sand újból elgondolkozott.	1.48
	- Csak azt nem értem - mondta -, hogy lehetnek struccok... holott Amerikában éppúgy nincs strucc, mint ahogyan nincs zsiráf.	-0.6
- Thế là con gì ạ?	- De bizony van, barátom - mondta Harris.	0.488571
	- Az Újvilágnak ebben a részében otthonos egy struccfajta, amit mandounak mondanak; éppen ezt láthatta az előbb.	-0.3
	Harris helyesen mondta: a mandou hazája a dél-amerikai síkságon van, a bennszülöttek, míg fiatal, szívesen vadásszák is a húsáért.	-0.3
	Teste néha a két métert is meghaladja, tollazata erőteljes, kékes árnyalatokban játszik, lábán három karom van - ez különbözteti meg az afrikai struccoktól.	-0.3
	Mindezt Harris közölte velük, s úgy látszott, hogy az amerikai ember kitűnően ismeri ezeknek a madaraknak a szokásait.	-0.3
	Így hát Weldonné és társai belátták, hogy bizonyosan tévedtek.	-0.3
	- Egyebekben - folytatta Harris - könnyen lehet, hogy újabb csapat Struccal fogunk még találkozni.	-0.3
	De ebben az esetben nyissák ki jobban a szemüket, s ne lássák négylábúaknak ezeket a madarakat.	-0.3
	De még inkább fogadja meg tanácsomat az én kedves fiatal barátom, és semmi szükségünk arra, hogy puskaszóval áruljuk el ittlétünket az őserdőben.	-0.3
	Ám Dick továbbra is gondolataiba mélyedt.	-0.3
	Mintha kétségek gyötörték volna.	-0.3
	Másnap, április 17-én újból megindult a menet.	-0.3
	Az amerikai azt ígérte, hogy a rákövetkező huszonnégy órán belül már el is érik a San Felice-i tanyát.	-0.3
	- Ott aztán, asszonyom - mondta Harris Weldonnénak -, mindazt a kényelmet meg fogja kapni, amire igényt tarthat.	-0.3
	Néhány napi pihenés mindnyájuknak jót fog tenni.	-0.3
	Lehet, hogy nem találják meg azt a kiszolgálást, amit San Franciscóban megszoktak, de látni fogják, hogy a mi haciendáink is igen takaros berendezésűek.	-0.3
	Nem vagyunk mi sem azért olyan vademberek!	-0.3
	- Köszönjük szépen, Harris úr - válaszolt Weldonné -, érezzük, hogy jószívvel segít nekünk.	-0.3
	Sajnos, most csak köszönettel viszonozhatjuk szívességét.	-0.3
Harris đáp: ~~~ 	Jaj, csak már megérkeznénk!	-0.13
- Có lẽ bạn đã trông lầm.	- Nagyon fáradt, asszonyom?	0.853846
	- Én nem sokat számítok - felelt az asszony -, de látja, a kisfiamat nagyon kimerítette az erdei út.	-0.3
Những con đó phải chăng là những con đà điểu?	Úgy érzem, mintha időnként lázas volna.	0.21
	- Bizony, ez lehetséges - válaszolta Harris -, mert ez itt egészséges környék ugyan, de márciusban és áprilisban veszedelmes lázt okozhat.	-0.3
Dick Sand và bà Weldon thấy lạ lùng quá, đưa mắt nhìn nhau, cùng lặp lại:	- Nem kétséges - válaszolta Dick -, de szerencse, hogy a természet mindjárt gondoskodik is az ellenszerről.	0.394652
 ~~~ - Những con đà điểu?	- Hogyan gondolja ezt, fiatal barátom?	0.18125
- Phải, chỉ là những con đà điểu thôi – Harris khẳng định.	- kérdezte csodálkozva az amerikai. ~~~ - Nem vagyunk talán a kininfa hazájában?	0.174067
- Nhưng đà điểu là giống chim thì nó chỉ có hai chân thôi chứ - Dick Sand cãi lại.	- válaszolta Dick Sand. ~~~ - Ebben igaza lehet - mondta Harris.	0.288889
- Tôi đã coi những con vừa chạy ra đây, là những động vật hai chân – Harris đáp.	- Ez a hazája ennek a fának, amelynek megőrölt kérge elűzi az ilyenféle lázakat. ~~~ - Csodálom, Harris úr, hogy eddig nem láttunk kininfát.	0.199038
	- Azokat, barátom, nem olyan könnyű megkülönböztetni.	-0.3
	Rendszerint ugyan magas a törzsük, széles a levelük, s viráguk rózsaszín és illatos, de mégsem lehet könnyen felfedezni őket a többi között.	-0.3
	Többnyire magánosan nőnek, nem csoportokban.	-0.3
	Itt-ott láthat egyet-egyet, s az indiánok, akik kérgét gyűjtik, csak örökzöld leveléről ismerik meg.	-0.3
	- Harris úr, ha mégis látna egy kininfát, legyen kedves, és mutassa meg nekem - kérte Weldonné.	-0.3
	- Nagyon szívesen, asszonyom - válaszolta az amerikai -, de hiszen a tanyán feldolgozott kinint is kap majd.	-0.3
	Ez sokkal tökéletesebb gyógyszer, mint a nyers fakéreg.	-0.3
	Utazásuknak sejthetőleg utolsó napja minden különösebb élmény nélkül zajlott le.	-0.3
	Az est leereszkedett, s a szokásos módon rendezkedtek be éji nyugovóra.	-0.3
	Mindeddig nem szenvedtek esőtől, de most sűrű köd szállt le, s a páratelt levegő figyelmeztette őket arra, hogy időváltozás előtt állnak.	-0.3
	Bizony, már az esős időszak szélét súrolták, de milyen megnyugtató, hogy néhány óra menetelés hiányzik csak, s épp a legjobb időben kerülnek mindnyájan fedél alá.	-0.3
	Harris az ültetvénytől való távolságot csak a menetidő kiszámítása alapján tudta felbecsülni.	-0.3
	Így mintegy hatmérföldnyire becsülte azt az utat, amely a kis csapatot a haciendától még elválasztja.	-0.3
	Mégis a szokásos elővigyázatossággal ütöttek tábort.	-0.3
	Tom és társai őrködtek éjszaka.	-0.3
	Dick semmit sem lazított szokott rendszabályain, még kevésbé, mint valaha, mert nem bírt megküzdeni a belsejében őrlő gyanúval.	-0.3
	De egyelőre erről még egy szót sem szólt senkinek.	-0.3
	A fekvőhelyet erős, hatalmas facsoport lábánál rendezték el.	-0.3
	Weldonnét s társait hamarosan elnyomta az álom, úgyhogy legmélyebb szendergésükből riadtak fel egy hatalmas kiáltásra.	-0.3
Dick Sand hỏi: ~~~ 	Dick ugrott először talpra.	0.255
- Động vật hai chân à?	- Mi történt?	0.814286
	- Én voltam... én voltam - felelt Benedek bácsi.	-0.3
Bà Weldon nói: ~~~ 	- De mi történt?	-0.009375
- Những con vật vừa chạy qua đây, tôi thấy hình như nó có bốn chân.	- kérdezte Weldonné izgatottan.	0.493548
Harris cười to và nói: ~~~ 	- Harapás... megmartak - válaszolta a tudós.	-0.0923077
- Đà điểu bốn chân!	- Kígyómarás?	1.15
Kỳ quá. ~~~ Dick Sand đáp: ~~~ 	- kérdezte megrettenve Weldonné.	-0.123077
- Bởi thế, chúng tôi mới cho là hươu cao cổ chứ không phải đà điểu.	- Nem, dehogy kígyó... valami bogár - válaszolt Benedek bácsi. ~~~ - De most megfogtam... nem menekülhet.	0.0988636
	- Ugyan, kérem, tapossa el, s aztán hagyjon minket aludni - mondta bosszúsan Harris.	-0.3
	- Hogy én eltapossak egy rovart?	-0.3
Harris nói:	Mire gondol?	0.3
	Soha!	-0.3
	Éppen ellenkezőleg.	-0.3
	Meg kell vizsgálnom, mifajtával van dolgom.	-0.6
- Không phải, anh bạn trẻ của tôi ơi.	- Biztosan valami szúnyogféle - válaszolt megvetően Harris.	0.51626
Bạn trông lầm rồi!	- Nem, kérem, szó sincs róla.	0.234783
Vì nó chạy nhanh quá, bạn hoa mắt nên mới dễ lầm.	Egy egy légy... de ahhoz képest egészen érdekes...	0.25625
Những người đi săn nhiều khi cũng trông lầm như thế mà không biết rằng mình lầm.	Dick közben felgyújtott egy kis hajólámpást, s közeledett vele Benedek bácsihoz.	0.253846
Dick Sand nói: ~~~ 	- Ó, jóságos ég!	-0.01875
- Tôi tưởng cả đà điểu lẫn hươu cao cổ đều không có ở Tân thế giới này.	- kiáltott fel a tudós. ~~~ - Ez aztán igazán kárpótol minden eddigi csalódásomért.	0.155274
	Most végre megvan a nagy felfedezés!	-0.3
	- A derék ember őrjöngött a boldogságtól.	-0.3
	Mint valami győztes hadvezér, nézte a legyet.	-0.3
	Legszívesebben megcsókolta volna.	-0.3
	- De hát mi ez, Benedek bácsi?	-0.3
Harris đáp: ~~~ 	- kérdezte Weldonné.	-0.06
- Có chứ!	- Ez?...	1.1875
Ở Nam Mỹ có một giống đà điểu đặc biệt gọi là nandou, tức là những con vừa chạy ngang qua đây đấy.	Kedves rokon, ez aztán igazán nevezetes kétszárnyú, nagyon is nevezetes kétszárnyú... - és Benedek bácsi egy, a méhnél is kisebb légyre mutatott.	0.233628
Ở Nam Mỹ có giống đà điểu gọi là nandou thật.	Színtelen, a hasán sárga csíkozású kis rovar volt.	0.282
Bà Weldon và mọi người đều chịu là mình đã lầm.	- De csak nem mérges? ~~~ - aggódott Weldonné.	-0.054878
Harris lại nói: ~~~ 	- Nem... már legalábbis az emberekre nem.	-0.15
	Persze... az állatokra, az antilopokra, vadbivalyokra, sőt még az elefántokra is... Az más.	-0.3
	Jaj, milyen szerencse... milyen szerencse ilyet találni!	-0.3
- Rất có thể lát nữa ta sẽ được trông thấy một đàn đà điểu khác.	- Most már aztán igazán mondja meg nekünk - mondta Dick -, mi a neve ennek a nevezetes légynek.	0.453094
	- Hát ez a légy... nézz ide... igen, ez a légy, amit itt tartok a kezem között... nem más, mint a cecelégy.	-0.3
	Ez az a nevezetes kétszárnyú, melyet eddig még sohasem találtak ezen a kontinensen, minthogy Amerikában köztudomás szerint nem volt és nincs is cecelégy.	-0.3
	Dick nem merte már kérdezni Benedek bácsit, hogy a világnak melyik égtája is az, ahol ez a nevezetes légyfajta bőségben tenyészik.	-0.3
Lần này xin các bạn hãy nhìn kỹ và đừng cho loài chim là loài thú.	Aztán, hogy a légyügy lezáródott, mindenki újból elaludt.	0.237931
Còn Dick Sand nên cẩn thận, đừng có bắn bất cứ một giống vật nào.	Dick Sand szemét bármennyire fáradt volt is, messze elkerülte az álom. ~~~ TIZENNYOLCADIK FEJEZET	0.229545
Chúng ta không cần săn để kiếm thức ăn.	A szörnyű szó ~~~ Ideje volt már, hogy fedél alá kerüljenek.	-0.0146341
	Weldonné úgy érezte, képtelen volna ilyen körül­mények között folytatni az utat.	-0.3
	A kisfiú a láz rohamaiban kivörösödött, szüneteiben halotthalvány lett, szánalom volt ránézni.	-0.3
Tôi nhắc lại rằng không nên để tiếng nổ thể hiện sự có mặt của mình trong khu rừng này.	Anyja nem is engedte el egy percre sem maga mellől; még Nan gondjaira sem bízta, egész idő alatt karjában tartotta.	0.291
	Nem csoda, hogy sóvárogtak fedél után.	-0.3
Dick Sand im lặng suy nghĩ, một lần nữa sự ngờ vực lại hiện ra trong đầu.	Ahogy az amerikai mondta, ma estére mindnyájuknak el kell érniük San Felicét.	0.266667
Hôm sau là ngày 17 tháng Tư, cuộc hành trình lại tiếp tục.	Tizenkét nap volt mögöttük, tizenkét szabadban eltöltött éjszaka.	0.275806
	Egy asszony számára elég ez ahhoz, hogy a végsőkig elcsigázza, még ha olyan erős lelkű is, mint Weldonné.	-0.3
Harris quả quyết rằng không đầy hai tư tiếng đồng hồ nữa, đoàn lữ hành sẽ tới nông trại San-Felice.	De még sajnálatra méltóbb volt a szegény kisfiú, akinek a legegyszerűbb lázcsillapítót sem tudták megszerezni.	0.286111
Harris nói thêm với bà Weldon: ~~~ 	Ez mindennél jobban gyötörte az anyát.	-0.0227273
	Dick és a feketék sokkal jobban bírták az utat.	-0.3
- Thưa bà, đến đó bà sẽ nhận được mọi sự đón tiếp xứng đáng với địa vị của bà.	Az élelmiszerek, melyek már fogytán voltak, a nagy megerőltetés ellenére is egészségben s jó erőben tartották mindnyájukat.	0.232653
Sau vài ngày nghỉ ngơi, bà và cậu Jack sẽ khỏe lại.	Harrisen nyoma sem látszott a fáradtságnak; nagyon is megszokhatta ezt az éghajlatot s a szüntelen erdőjárást.	0.0428571
Ở trại, có lẽ bà sẽ không có đủ tiện nghi như ở nhà, nhưng bà sẽ trông thấy công cuộc khai thác của chúng tôi ở địa hạt cũng không đến nỗi thiếu tiện nghi.	De ahogy közeledtek az ültetvényhez, Dick úgy érezte, mintha zárkó­zottabbá vált volna, s vidámsága valahogy mesterkéltebb lett, holott éppen az ellenkezője lett volna természetes.	0.298276
	Ezt persze megint csak önmagában állapította meg a fiatal fiú, aki egy idő óta nem is próbálta elnyomni gyanúját az amerikaival szemben.	-0.3
Chúng tôi không phải là những dân lạc hậu.	De végre is milyen érdeke fűződhetnék Harrisnek ahhoz, hogy megcsalja őket?	0.15
	Dick erre nem tudott semmiféle magyarázatot találni, csak ösztönének engedve tartotta nyitva a szemét.	-0.3
	Lehet, hogy Harris megérzett valamit ebből a néma gyanakvásból, s ez okozta kedélyének változását, különösen „fiatal barátjával” szemben.	-0.3
Bà Weldon đáp: ~~~ 	Folytatták a menetelést.	-0.0583333
- Thưa ông Harris, chúng tôi không biết làm thế nào hơn nữa, chúng tôi chỉ có những lời chân thành để cám ơn ông về sự giúp đỡ lớn lao của ông đối với chúng tôi trong bước phiêu lưu này.	Az erdő kissé megritkult, a fák már nem képeztek szinte áthatolhatatlan sűrűséget; elszórtan, csoportokban nőttek. ~~~ Mintha valóban elérkeztek volna a pampa szélére, amelyről Harris oly csábítóan beszélt.	-0.00301508
Về nhà ông, chúng tôi sắp được đến một nơi an toàn.	A nap első óráiban semmi sem történt, ami szaporította volna Dick titkos aggodalmait.	0.2
- Thưa bà, chắc bà cũng mệt lắm?	Csupán két körülményt figyelt meg.	0.3
	Lehet ugyan, hogy nem volt semmi jelentőségük, mégis, jelenlegi lelkiállapotában, semmit sem hagyhatott ki vizsgálódásából, ami egyszer felkeltette gyanúját.	-0.3
- Thưa ông, về phần tôi không cần lắm.	Elsősorban Dingo viselkedése nyugtalanította Dicket.	0.237209
Nhưng tôi thấy sức khỏe cháu Jack suy giảm dần. ~~~ Cháu bắt đầu sốt…	A kutya az egész út alatt mintha valamilyen nyomot követett volna, s most egyszerre egészen megváltoztatta eddigi mozdulatait.	-0.0711538
	Eddig ugyanis a talajt szaglászta, egyes fákat és növényeket, panaszosan ugatott, mintha csak fájdalmának adna kifejezést.	-0.3
 ~~~ - Thưa bà, khí hậu ở vùng cao nguyên này tuy lành, nhưng xin thú thực rằng về tháng Ba và tháng Tư hay có bệnh sốt định kỳ.	Ám ezen a napon hangja egyszerre erősebbé vált, mintha dühös volna; egészen úgy viselkedett, mint amikor Negoro végigment a Pilgrim fedélzetén.	-0.00458015
	Gyanú futott át Dick agyán, s ezt a feltevést csak megerősítette Tom szava:	-0.3
Dick Sand nói:	- Nézze csak, Dick úr, milyen furcsa!	0.621429
 ~~~ - Bệnh sốt đó tất nhiên ở đây có thuốc chữa.	Dingo most nem szaglássza úgy a földet, mint eddig, még tegnap is.	-0.0136364
Bất cứ bao giờ và bất cứ nơi nào, phương thuốc vẫn được đặt ở bên bệnh tật.	Most a levegőben szimatol, egészen ideges, szőrét felborzolja.	0.14
Harris hình như không hiểu, hỏi: ~~~ 	Mintha csak messziről érezne valamit...	-0.00405405
- Thế là thế nào?	- Negoróra gondol?	1.01667
	- suttogta Dick, s megragadva a derék néger karját, intett neki, hogy ő is egész halkan beszéljen.	-0.3
Dick Sand đáp:	- Igen, Negoróra, Dick úr.	0.85
	Mondja, nem lehetséges, hogy ő végig a nyomunkban volt?	-0.6
- Hiện chúng ta chẳng đang ở miền có những cây quinquina là gì?	- Én is ezt hiszem, Tom, sőt még azt is, hogy ebben a pillanatban nem lehet nagyon messze tőlünk.	0.419403
	- De miért... miért?	-0.3
Harris nói: ~~~ 	- kérdezte Tom.	-0.0107143
	- Vagy az lehet az oka, hogy Negoro nem ismeri ezt a vidéket, és így nem akar elszakadni a nyomunktól...	-0.3
- Phải!	- Vagy pedig?	1.2
Bạn nói rất có lý!	- kérdezte izgatottan Tom.	0.259091
Đây là thổ sản, giống như cho ta vỏ quý có chất giải nhiệt.	- Vagy pedig... ő ismeri jobban az utat, és akkor...	0.163043
- Thế mà tôi chẳng trông thấy một cây nào?	- De hogy ismerhetné jobban? ~~~ Hiszen Negoro sohasem járt ezen a vidéken!	0.128846
– Dick Sand nói.	- Ki tudja, merre járt, és merre nem?	0.0176471
Harris đáp: ~~~ 	- mormolta Dick.	0
- Bạn ơi, giống cây đó không phải dễ phân biệt đâu.	- Egy mindenesetre nem kétséges: Dingo úgy viselkedik, mintha ez a gazember, akit gyűlöl, egészen közel lenne hozzánk.	0.271447
Nó không mọc riêng thành đám.	Elhallgatott, hogy magához szólítsa Dingót.	0.2
Nó hay ở rải rác trong rừng cây.	A kutya némi habozás után közeledett.	0.282857
	- Fogd meg, Dingo!	-0.3
	Negoro!	-0.3
Những người da đỏ làm nghề lấy quinquina chỉ trông lá cây là biết ngay, vì lá nó bao giờ cũng xanh.	Negoro! ~~~ Dingo dühös ugatásban tört ki: egyszerre eliramodott a gyűlölt név hallatára, mely nem tévesztette el hatását.	-0.00141509
Bà Weldon nói: ~~~ 	Mintha bizony Negoro valamelyik facsoport mögött rejtőzködnék.	-0.397059
- Ông Harris, khi nào ông trông thấy một cây quinquina, thì xin ông trỏ cho chúng tôi biết.	Harris tanúja volt az egész jelenetnek; szája szélét összeszorította, s úgy közeledett Dickhez.	0.293407
- Thưa bà, nhất định thế.	- Mit akar Dingótól?	0.75
Ngày cuối cùng trôi qua không xảy ra sự gì đáng chú ý. Chiều đến, cuộc nghỉ chân được sắp đặt như thường lệ.	- Semmit sem, Harris úr - válaszolt kedélyesen Dick helyett Tom -, csak éppen valami új hírt igyekeztünk megtudni arról az útitársunkról, aki velünk volt a hajón, s utána elmaradt.	0.204762
Từ ngày khởi hành đến nay, trời không mưa, nhưng thời tiết sắp thay đổi vì hơi nóng bốc lên biến thành một lớp sương dày mờ mịt.	- Ó - válaszolt az amerikai -, az a portugál jut eszükbe, az a hajószakács, akiről beszéltek?	0.094186
Sắp đến mùa mưa rồi.	- Róla van szó - mondta Tom.	0.288
Nhưng may thay, đến ngày mai là đoàn lữ hành đến nơi bình yên rồi.	- Ha az ember figyeli Dingót, nem kétséges, hogy Negoro itt van valahol a közelben.	0.291667
Chỉ còn mười giờ phải nằm rừng nữa thôi. ~~~ 17 ~~~ 		-0.3
Một danh từ ghê gớm	- De hogyan lehetne itt?	0.271429
 ~~~  ~~~ Sắp đến nơi rồi!	- kérdezte tamáskodva Harris.	-0.120833
Bà Weldon cảm thấy mỏi mệt, không thể tiếp tục lâu hơn nữa cuộc đi đường trường quá vất vả này.	- Hiszen ahogy én tudom, ez az ember soha nem járt azelőtt errefelé. ~~~ - Ki tudja, mi igaz s mi nem abból, amit mondott - válaszolt Tom.	-0.00669643
Jack bị bệnh sốt rét cách nhật, mặt em có lúc đỏ bừng, có lúc nhợt nhạt trông rất thương.	- Ej, bizony igazán csodálatos lenne - gondolkozott el Harris. ~~~ - De ha úgy gondolják, kutassák át akkor ezt a bozótot.	-0.010396
Bà Weldon lo lắng, lúc nào cũng ở liền với con, ít khi giao cho u già Nan.	Az sem lehetetlen, hogy az a szegény ördög végső kétségbeesésében vonszolta magát ide, talán bajban van...	0.170833
Đã gần đến nơi rồi!	- Ez felesleges, Harris úr - felelte Dick.	0.173077
Theo lời Harris thì nội nhật ngày 18 tháng Tư, bà và các gia nhân sẽ đến nông trại San-Felice.	- Ha Negoro idáig el tudott jönni, akkor még messzebbre is képes eljutni.	0.154545
Lương thực đã bắt đầu cạn dù lúc này vẫn còn cung cấp đủ cho mọi người.	Nem olyan ember, aki nem tudná magát kihúzni a bajból... ~~~ - Ahogy gondolják - vonogatta a vállát Harris.	-0.0194118
Về phần Harris, hình như hắn quen đi rừng nên không biết mệt nhọc là gì.	- Dingo, hallgass! ~~~ - fejezte be röviden Dick a beszélgetést.	-0.0578947
Tuy nhiên, càng đi gần đến nông trại, Dick Sand nhận thấy Harris càng tỏ ra kém thành thực hơn trước.	Dick második megfigyelése Harris lovára vonatkozott. ~~~ Egyáltalán semmi jel sem árulta el, hogy érzi már az „istállószagot”, mely annyira jellemző a nagy távolságokat futó hátasállatok magaviseletére.	0.260924
	Nem szaglászott a levegőbe, nem sietett előre, nem tágította az orrcimpáit, nem nyerített vidámabban, mintha megérezné a hosszú utazás végét.	-0.3
	Éppoly egykedvű, érdektelen volt, mintha a hacienda, ahol pedig többször is megfordult már, még mindig százmérföldnyi távolságra lenne.	-0.3
Dick Sand không tin hắn nữa và tự hỏi hắn đánh lừa mình với mục đích gì?	„Nem úgy viselkedik, mintha érezné már az út végét” - sóhajtott magában Dick.	0.292405
	Pedig ha Harris szavát vette számításba, s reggeli indulásukkor valóban csak hatmérföldnyi távolság választotta el őket az ültetvénytől, akkor délutánig legalábbis négyet meg kellett tenniük.	-0.3
	Ha tehát a ló még mindig nem érez semmit az istálló szagából, melyre az állat is annyira vágyakozik, akkor semmi, de semmi sem árulja el annak a nagy településnek a közelségét, ahol a San Felice-i haciendának lennie kellene.	-0.3
	Weldonné, akinek érdeklődését úgyszólván kizárólag kisfia kötötte le, maga is csodálkozott azon, hogy milyen kietlen tájékon járnak.	-0.3
Chú không sao tìm được câu trả lời, nhưng quyết bám sát hắn để đề phòng.	Ilyen kis távolságban a tanyától még egyetlen bennszülöttet, egyetlen pásztort sem találtak sehol.	0.257143
Harris có lẽ cũng biết Dick Sand nghi mình nên hắn lầm lì im lặng.	Vajon nem tévesztette-e el Harris az utat? ~~~ Nem, erre nem is szabad gondolnia.	0.0690789
	Néhány napos késés a kisfiú halálát jelentené!	-0.3
Trong khi đó, Harris vẫn đi dẫn đầu.	Ezalatt Harris a kis csapat élén járt.	0.641667
Lúc này người ta thấy hắn hay nhìn sâu vào trong rừng hoặc nhìn sang bên phải, bên trái như người không tự tin nơi mình, không tin nơi đường đi.	De most mintha nyugtalanul tekingetett volna jobbra-balra, olyan ember módjára, mint aki nem egészen biztos a tájékozódásban.	0.207692
Bà Weldon nhắm mắt lại không muốn nhìn mặt hắn.	Weldonné lehunyta szemét, hogy ezt ne is lássa.	0.231818
Qua một cánh đồng hoang, đến một khu rừng rậm, đoàn người lại chui vào dưới những lùm cây to.	Körülbelül egy mérföldet tettek meg a sík vidéken, de aztán sűrűsödni kezdett az erdő, s ők újból behatoltak a fák rengetegébe.	0.242857
Lúc hai giờ chiều, thì đến một cánh rừng nhỏ, nơi đây hình như vừa có một đàn dã thú đi qua.	Hat óra körül a sűrűségben olyan csapásra bukkantak, melyet nyilvánvalóan hatalmas állatok gázoltak le előttük.	0.276699
Dick Sand để ý quan sát lối đi trên cao có những cành lá gãy gập, ngã xuống, dưới đất cỏ bị dày xéo và rẽ sang hai bên để lộ ra những dấu chân to lớn.	Dick figyelmesen kémlelte a terepet. ~~~ De az ágak olyan magasságban törtek le, mely a legmagasabb ember termetét is meghaladta. ~~~ Az erősebben felázott talaj is olyan lábnyomokat őrzött meg, melyek semmi esetre sem származhattak jaguártól.	-0.113497
Có lẽ cọp hay báo vừa đi qua đây chăng?	Vajon azoknak a titokzatos „ais”-oknak68 lennének a nyomai?	0.195349
Nhưng cọp báo làm gì có những vết chân lớn thế?	Hiszen hogyan is lehetne más­képp megmagyarázni, hogy a sérült ágak ilyen különösen magasan vannak?	0.0611111
Cọp báo làm gì có cái thân hình vĩ đại tạo thành một lỗ hổng dài cao như thế?	Csak elefántok hagyhattak maguk után ilyen nyomokat, csak ezek az ormányosok tördelhették le ilyen magasan az ágakat.	0.223256
Chỉ có thể là voi, nhưng voi không phải là động vật ở Mỹ châu.	De elefántok sohasem voltak s nincsenek is Amerikában - sohasem honosították meg őket ezeken a vidékeken.	0.184286
Giả sử người ta có đem voi ở nơi khác về nuôi, nó cũng không đi như thế này.	El kellett tehát azonnal vetni azt a feltevést, hogy elefántok törték a csapást.	0.268
Dick Sand nghĩ mãi không ra.	Akárhogyan volt is, Dick semmi esetre sem mutatta, mennyire gondolkodóba ejti az, amit tapasztal.	0.0619048
Chú cũng không thèm hỏi Harris.	Még az amerikait sem kérdezte gyanúja felől.	0.209091
Hỏi làm gì con người gian trá bảo con hươu cao cổ là con đà điểu!	Mert hát mit is várhatna egy embertől, aki azt igyekezett bizonyítani, hogy a zsiráfok struccok?	0.228169
Nếu có hỏi, nó lại đưa ra một giải đáp quấy quá cho xuôi, chẳng ích gì cho tình hình hiện tại.	Harris bizonyosan most is kitalálna valamit, ami semmit sem változtatna a helyzeten.	0.189474
Trong thâm tâm, Dick Sand coi Harris là một tên phản bội, chỉ đợi có dịp là lột mặt nạ của hắn ra.	Akárhogyan volt is, Dick már végleg megalkotta véleményét Harrisről. ~~~ Ez az ember áruló!	0.0661765
	Csak az alkalomra várt, hogy becstelenségét bebizonyítsa, és leszámoljon vele.	-0.3
Chú thấy giờ phút đó đã đến gần.	Belső érzése súgta, hogy ez az alkalom nincs már messze.	0.212195
Nhưng mục đích bí mật của Harris là định giở thủ đoạn gì?	De mi lehet Harris titokzatos célja? ~~~ Milyen sorsot szánt a Pilgrim hajótörötteinek?	0.0551948
	Dick folyton arra gondolt, hogy az ő felelőssége csak nőtt azokkal szemben, akik a vitorlás katasztrófája után is így összetartoznak.	-0.3
Tương lai của những người sống sót trên thuyền Hải âu sẽ ra sao?	Neki és csak neki kell mindent elkövetnie meg­mentésük érdekében.	0.267692
Dick Sand tự nghĩ, thuyền tuy chìm nhưng trách nhiệm của mình chưa hết.	Ezt az asszonyt, ezt a gyereket, ezeket a négereket, szerencsétlenségének sorstársait, csakis ő mentheti meg.	0.192
Chú còn phải lo giữ an toàn cho những người mà sóng gió đại dương đã ném lên một nơi ở bờ biển hoang vu!	De amennyire megállta a helyét a viharos habokkal szemben fent a fedélzeten, annyira tanácstalan volt most az ismeretlen, fenyegető veszedelemben.	0.25
Dick Sand không muốn nhắm mắt trước một thực tại hãi hùng mà mỗi lúc thấy trầm trọng thêm.	Dick nem hunyhatta le többé szemét a szörnyű valóság előtt, melynek eljövetelét minden percben erősebben érezte.	0.452941
Là “Thuyền trưởng mười lăm tuổi” của thuyền Hải âu, bây giờ Dick Sand vẫn giữ trách nhiệm đó trong trường hợp này.	A tizenöt éves kapitány, akit a végzet sodort a Pilgrim parancsnoki hídjára, férfiúhoz méltón érezte a felelősséget, elsősorban Weldonnéval és gyermekével szemben.	0.241791
Nhưng trước khi hành động, chú không muốn nói cho bà Weldon biết, sợ bà lo lắng.	De miért nyugtalanítsa szegény asszonyt mindaddig, míg a tragikus pillanat be nem következik?	0.296512
Dick Sand im lặng. ~~~ Khi gần đến một bãi sông khá rộng, chú trông thấy những con vật to lớn chạy ùa vào những bãi cỏ cao để trốn.	Akkor sem szólt egy szót sem, amikor egy elég széles vízfolyás partjához értek, s ott hatalmas állatokat látott, melyek sietve tűntek el a sűrűségben.	-0.00214286
Dick Sand định kêu lên: “Hà mã!	„Víziló... víziló!” - akarta kiáltani, de uralkodott magán.	0.06
	Valóban vízilovak voltak, ezek a hatalmas, duzzadt fejű óriások, melyeknek fogazata lábnyi hosszú... ezek a rövid lábú, csupasz bőrű szörnyetegek... Vízilovak: Amerikában!	-0.3
Hà mã!” cho mọi người biết, nhưng lại thôi.	Egész nap meneteltek, de már nagyon is kimerülve.	0.267391
Hà mã ở Mỹ châu!	A fáradtság eluralkodott a legerősebbeken is.	-0.06
Dick Sand thấy sự dối trá của Harris ngày càng lộ ra.	Nem volt kétség: a legsürgősebb szükségük van már arra, hogy fedél alá kerüljenek.	0.160714
Đoàn người vẫn đi, nhưng rời rạc và chậm dần, vì người khỏe đến đâu bây giờ cũng phải mệt.	Weldonnét csak kisfia sorsa érdekelte, és talán nem is érezte annyira a kimerültséget, mint inkább aggodalma nőtt, s félt, hogy erői elhagyják.	0.22844
Bà Weldon để hết tâm trí vào con, quên cả mệt nhọc.	Csak Dick uralkodott magán vaseréllyel, hogy úrrá ne legyen rajta a fáradtság.	0.210526
Tất cả mọi người, ai cũng mệt lử.	Úgy hét óra felé Tom különös tárgyat talált a fűben, mely felkeltette érdeklődését.	-0.0292683
Hồi năm giờ chiều, già Tom nhặt được một vật trong đám cỏ.	Fegyver volt: görbe, késszerű penge, mely durván faragott elefántcsont nyélben végződött.	0.213043
Ông cầm lên xem thì thấy một con dao hình thù rất lạ: lưỡi rộng và cong, cán vuông làm bằng ngà có những nét chạm thô sơ.	A kést Tom Dickhez vitte. ~~~ A fiatal fiú kezébe vette a fegyvert, s most már ő mutatta Harrisnek: ~~~ - Most már nem lehetnek messze a bennszülöttek!	-0.121495
Tom đưa cho Dick Sand xem, chú ngắm nghía một lúc rồi giơ chi Harris coi và nói: ~~~ 	- Nem, nem lehetnek... - válaszolt Harris - viszont még is...	0.0583333
- Dân bản xứ chắc không còn ở xa nữa.	- Viszont mégis?	0.5625
Harris đáp:	- nézett Dick kérdően Harris szemébe.	0.746154
	- Egészen közel lehetünk már a tanyához, úgy értem... csak éppen... - mondta habozva az amerikai.	-0.3
	- Szóval úgy érti, hogy eltévedt?	-0.6
- Phải.	- kérdezte élesen Dick.	0.833333
	- Nem... dehogy, nincs szó eltévedésről - válaszolta Harris -, nem, a tanya már nem lehet három mérföldnél távolabb.	-0.3
	De én a rövidebb utat akartam választani, amikor átvágtam az őserdőn... és talán nem egészen helyesen tettem...	-0.3
Nhưng… ~~~ 	- Talán - válaszolta Dick.	-0.1625
	- Azt hiszem - mondta az amerikai -, a legokosabb lesz, ha előremegyek körülnézni...	-0.3
Dick Sand nhìn thẳng vào mặt Harris hỏi:	- Nem, Harris úr, most nem fogunk elválni egymástól - mondta Dick igen határozott hangon.	0.688095
	- Ahogy gondolja - válaszolt az amerikai -, viszont így éjszaka igazán nem lesz könnyű vállalnom a vezetést.	-0.6
- Nhưng gì?	- Nem, erről nincs szó.	0.8
Harris ngập ngừng nói: ~~~ 	Éjjelre tábort ütünk - mondta Dick.	-0.0444444
	- Weldonné bizonyosan bele­egye­zik abba, hogy még egy utolsó éjszakát a szabadban töltsünk s reggel, amikor kivilágosodik, újból útnak indulunk.	-0.3
	Két-három mérföldet igazán meg tudunk tenni egy-két óra alatt.	-0.3
- Có lẽ nông trại ở gần đây nhưng tôi không nhận ra…	- Hát rendben van, csináljuk így - egyezett bele Harris.	0.519786
 ~~~ Dick Sand hỏi to: ~~~ 	Ebben a pillanatban Dingo dühödt ugatásba kezdett.	-0.252632
- Thế ông lạc hay sao?	- Ide, Dingo, ide!	0.76875
Harris đáp: ~~~ 	- szólt rá Dick a kutyára.	-0.1
- Lạc, không… bây giờ, trại đó tất nhiên ở cách đây không quá ba dặm.	- Tudod, hogy pusztaságban vagyunk, és itt nincs senki. ~~~ Így hát az utolsó táborozás megkezdődött.	0.063
	Weldonné egyetlen szó nélkül engedelmeskedett.	-0.3
Nhưng tôi muốn đi lối tắt trong rừng và có lẽ tôi đã lầm.	A szegény kis Jack, elcsigázva a láztól, ott hevert a karjai között.	0.295313
	A lehető legjobb helyet keresték, ahol eltölthetik az éjt.	-0.3
	Hatalmas facsoportot választott ki éppen Dick, melynek alján kényelmes szállás kínálkozott volna, amikor az öreg Tom hirtelen felkiáltott:	-0.3
Dick Sand nói:	- Dick úr... nézzen csak ide... ide!	0.642857
 ~~~ - Có thể.	- Mi van, öreg Tom?	0.293182
Harris nói: ~~~ 	- válaszolt a fiú határozottan.	-0.182143
- Hay là để tôi đi trước, như thế sẽ tiện hơn?	- Itt... itt... nézze... a fákon... vérnyomok, mindenütt vér... és itt... a földön csonka emberi végtagok...	0.24775
Dick Sand nói, giọng cương quyết: ~~~ 	Odarohant ahhoz a helyhez, ahol Tom állt.	-0.00405405
	Megrázkódott, majd ő tért először magához:	-0.3
- Không!	- Hallgass, Tom, ne szólj egy szót sem!	0.433333
	A földön valóban levágott emberi kezek hevertek, néhány szétesett favilla és egy széttört vaslánc.	-0.3
	Szerencsére Weldonné nem látott semmit ebből a szörnyűségből.	-0.3
Đừng bỏ nhau, ông bạn ơi!	Ami Harrist illeti, ő most háttérben maradt.	0.18
	De ha valaki ebben a pillanatban megfigyelte volna, óriási változást vett észre rajta: arcát egyszerre elöntötte a kegyetlenség kifejezése.	-0.3
	Dingo odahúzódott Dickhez, s a véres maradványokat szimatolva vadul, hevesen ugatott.	-0.3
	Tom, az öreg Tom mozdulatlanul állt a villák, s a széttört vaslánc előtt, mintha lába gyökeret vert volna a földben.	-0.3
	Szeme szinte kidagadt üregéből, kezét összekulcsolta, alig érthetően mormolta magába:	-0.3
	- Már láttam ezeket a villákat... ezeket... egészen kicsi koromban... láttam...	-0.3
	A gyermekkor szörnyű emlékei most törtek fel az öntudat küszöbe alól.	-0.3
Harris nói: ~~~ 	Beszélnie kellett... beszélni...	-0.203571
- Tùy ý bạn, chứ bây giờ trời sắp tối rồi, đưa các bạn đi rất khó khăn.	- Hallgass, Tom... hallgass... az isten szerelméért, gondolj Weldonnéra... ne szólj egy szót se most!	0.447256
	S a fiú magával vitte az öreg Tomot.	-0.3
	Más helyet választottak éji nyugovóra, s a kicsi csapat nekikészült a pihenésnek.	-0.3
	Elkészítették a vacsorát, de alig nyúlt valaki az ételhez.	-0.3
	Olyan fáradt volt mindenki, hogy étvágyuk közben elillant.	-0.3
	A nyugtalanság valósággal rémületté fokozódott.	-0.3
	Lassan betört a sötétség, nemsokára áthatolhatatlanná vált.	-0.3
	Az eget hatalmas felhők borították, nyugaton a látóhatár szélét villámok nyaldosták.	-0.3
	A szél viszont elállt, egyetlen falevél sem rezdült.	-0.3
	A nappali lármát az éj mélységes csendje váltotta fel, mintha a villamossággal telített levegő alig közvetítette volna a hangokat.	-0.3
Dick Sand nói:	Dick Austinnal és Battal együtt őrködött.	0.45
	Feszülten figyeltek, vajon ebben a nehéz, sűrített levegőben meghallanak-e valami zajt, észrevesznek-e felvillanó fényjelet.	-0.6
- Việc đó không quan hệ, chúng tôi nghỉ lại đây cũng được.	De semmi-semmi nem zavarta az éjszaka sötét némaságát.	0.227778
bà Weldon cũng sẽ vui lòng ở một đêm dưới tán cây này.	Tom egészen magába roskadt, mint akit hirtelen valami váratlan élmény kerített a hatalmába.	0.165
Đến mai khi trời sáng rõ, chúng ta sẽ lên đường.	Weldonné lassan ringatta karjában a gyereket, minden gondolatával hozzátapadva.	0.177778
	Csak Benedek bácsi aludt valamennyiük közül, mert őt igazán nem érintette az általános nyugta­lanság.	-0.3
	Úgy tizenegy óra tájban hosszú, mély üvöltést hallottak, melyet hasonló, de valamivel élesebb másik hang kísért.	-0.3
Con hai hay ba dặm nữa, chỉ là công việc trong một giờ.	Tom felugrott, mintegy hallgatózva a sűrű felé, mely talán egymérföldnyi távolságban lehetett.	0.118966
	Dick ebben a pillanatban megragadta Tom karját, de nem tudta megakadályozni, hogy a fekete ne kiáltsa el magát:	-0.3
Harris nói:	- Oroszlán!	0.3
	Oroszlán! ~~~ Gyermekéveiből ráismert az oroszlán szörnyű hangjára.	-0.45
- Đồng ý.	- Oroszlán!	1.3
	- ismételte még egyszer. ~~~ Most már Dick nem tudta tovább türtőztetni magát: késsel a kezében rohant ahhoz a helyhez, ahol Harris feküdt.	-0.3
	De vezetőjüket már nem találta ott: hűlt helye volt; vele együtt eltűnt a lova is.	-0.3
	Mint derült égből a villámcsapás, úgy villant át most Dick agyán a szörnyű felismerés.	-0.3
	Nincsenek azon a földtájon, ahol lenniük kellene!	-0.3
	Nem, hát nem az amerikai partra vetette a Pilgrimet a pusztító áradat!	-0.3
	Nem a Húsvét-szigetet látták akkor, amikor felmérte a hajó helyzetét az óceán közepén, talán valami más sziget lehetett, mely épp úgy feküdt nyugatra ettől a világrésztől, mint ahogy a Húsvét-sziget terül el Dél-Amerika partjaival szemben. ~~~ Tehát az iránytű megcsalta az út nagy része alatt. ~~~ Most már tudnia kell azt is, miért.	-0.3
	A vihar tévútra terelte őket; bizonyosan meg kellett kerülniük a Hoorn-fokot, s így a Csendes-óceánból átkerültek az Atlanti-óceánba!	-0.3
	Hajójának sebessége - amit nem bírt lemérni - éppen kétszerese lehetett annak, mint ahogyan számították.	-0.3
	Így minden érthető: miért nem láttak sehol gumifát, miért nincs kininfa, Dél-Amerika e két jellemző növénye... Igen, így, csak így érthető, ha ez nem az Atacama-fennsík, de nem is a bolíviai pampa!	-0.6
Cuộc nghỉ chân cuối cùng này đã được quyết định.	Hát valóságos zsiráfokat s nem struccokat láttak menekülni.	0.294915
Người ta tìm chỗ tốt để nghỉ đêm.	Elefántok törtek csapást az őserdőn keresztül.	0.257143
Dick Sand đang định chọn một lùm cây to gần đó làm nơi trú ẩn, già Tom đi cạnh chú để giúp đỡ, bỗng dừng lại và kêu:	Valóságos vízilovak nyugalmát zaklatta fel Dick a nyirkos, füves part mentén. ~~~ S nem is valami ritkaság a cecelégy, amelyet Benedek bácsi fogott, s melynek mérges csípésétől kidőlnek a karavánok állatai.	0.0135135
	Valóban oroszlán üvöltése törte át az éjszaka küszöbén a rengeteg csendjét.	-0.3
	A villa, széttört lánc: rabszolga-kereskedők gyászos szerszáma, mint ahogy az volt a talált kés is.	-0.3
	A levágott kezek csak a szerencsétlen foglyok kezei lehetnek.	-0.6
- Cậu Dick Sand ơi, nhìn xem!	A portugál Negoro s az amerikai Harris - közönséges cinkosok.	0.364286
	A szörnyű szó most már ellenállhatatlan erővel tört fel Dick ajkán:	-0.3
	- Afrika... az egyenlítői Afrikában vagyunk, a rabszolgák és a kufárok földjén! ~~~ MÁSODIK RÉSZ	-0.3
Nhìn xem!	ELSŐ FEJEZET	0.21
Dick Sand bình tĩnh hỏi:	Rabszolga-kereskedelem	0.273913
 ~~~ - Gì thế già Tom?	Rabszolga-kereskedelem!	-0.03
	Valóban, ezt a szót gyökerestül ki kellene irtani az emberi nyelvekből.	-0.3
	Persze hogy a rabszolga-kereskedést már hosszú esztendők óta tiltják azoknak az európai államoknak a törvényei is, amelyek tengerentúli gyarmataik kifosztásával oly sok időn át annyi hasznot húztak a gyalázatos kufárkodásból.	-0.3
	De minden törvény és jog ellenére még mindig él - különösen Közép-Afrikában - sajnos ma, a XIX.	-0.3
Già Tom đáp:	században is.	0.3
	Van néhány állam, mely magát fennen kereszténynek nevezi, de nyíltan tűri a „fekete áru” kufárainak sötét üzelmeit.	-0.3
	Azt lehetne hinni, hogy ez a kereskedelem már egészen megszűnt, többé már nem adnak és vesznek emberi teremtményeket.	-0.6
- Kìa… kìa… ở những cây này… có vết máu.	De az csak papíron van így, s az olvasónak - ha bele akar hatolni történetünk második részébe - elsősorban erről kell tudnia.	0.176727
	Ha eddig nem hallott volna róla, most elmondjuk, hogy ezek a lelketlen kufárok még mindig vadásznak emberekre; s egész földrészeket elpusztítanának azért, hogy néhány rabszolgatartó gyarmatot tápláljanak élő árujukkal.	-0.3
	Igen, tudnia kell az olvasónak, hogy még mindig jól szervezett hajtóvadásza­tokat indítanak emberi teremtmé­nyekre, s e barbár razziákon patakokban folyik a vér, a falvak lángolnak, településeket fosztanak ki - csak azért, hogy ezek az elvetemült emberhajcsárok megtalálják sötét számításaikat.	-0.3
Dick Sand tiến lại chỗ già Tom vừa chỉ, nhìn kỹ rồi quay lại bảo già Tom:	Lapozzunk csak egy kicsit utána a történelem könyvében, hogyan is kezdődött ez az egész rabszolga-kereskedelem.	0.197468
 ~~~ - Thôi!	Tulajdonképpen a XV.	-0.15
	század vége óta virágzik, azóta, hogy a mórokat kiűzték a spanyol földről, s az arab menekültek Afrika északi partján telepedtek meg.	-0.3
	A portugálok, akik az afrikai partok első gyarmatosítói voltak, szüntelen harcban álltak velük, s akiket elfogtak közülük, azt Portugáliába szállították, s rabszolgaságba vetették.	-0.3
	Ez volt a magja ennek a sötét üzletnek, mely árnyékot vet Nyugat-Európa történetére.	-0.3
	Ezek a mór foglyok viszont jórészt gazdag családokból származtak, s természetesen szívesen kiváltották volna magukat a szomorú rabságból.	-0.3
	De a portugálok, akik nem aranyra voltak elsősorban éhesek, hanem a gyarmataik kihasználásához elengedhetetlenül szükséges munka­erőre, nem fogadták el a felkínált pénzbeli váltságot.	-0.3
	Így történt, hogy az arabok maguk ajánlottak fel fogságba esett testvéreik helyett fekete rabszolgákat a portugáloknak, s valóban ők juthattak legkönnyebben hozzá ehhez a csereáruhoz Afrika földjén.	-0.3
	A portugálok belementek az előnyös cserébe: ez az egyezség vetette meg alapját az európai rabszolga-kereskedelemnek.	-0.3
Im đi!	A XVI.	0.25
	század vége felé már javában virágzott ez a gyalázatos embervásár, s e nyers kor emberei nem is találtak benne semmi kivetnivalót.	-0.3
	Mindazok a nemzetek felkarolták a rabszolga-kereskedelmet, amelyeknek gyorsan és eredményesen kellett gyarmatosítaniuk tengerentúli, újonnan megszerzett területeiket.	-0.3
	A tapasztalat ugyanis azt mutatta, hogy az éghajlat tropikus változásaihoz hozzászokott feketék sokkal jobban bírják az Újvilág megpróbáltatásait, mint a fehér ember, akit megtizedelt a forró égöv ezer leselkedő veszedelme.	-0.3
	A négereket külön e célra épült rabszolgahajók kezdték átszállítani az óceánon, s az afrikai part számos pontján jelentős kereskedelmi ügynökségek létesültek, melyeknek feladata lett a „fekete áru” beszerzése és szállítása; azé az árué, melyhez olcsón jutottak hozzá, s amely siker esetén mindennél bőségesebb hasznot ígért.	-0.3
	Ám bármennyire is európai érdeknek látszott a gyarmatok gyors kihasználása, ez mégsem adhatott erkölcsi alapot egy olyan gyalázatos dolognak, mint a rabszolga-kereskedés.	-0.3
	Egyre erősebbé vált a megbotránkozás, egyre többen emelték fel a szavukat az emberiesség nevében, hogy maguk az országok is véget vessenek az emberrablásnak.	-0.3
	1751-ben a kvékerek69 álltak a rabszolgaság eltörléséért küzdő mozgalom élére, méghozzá abban az Észak-Amerikában, ahol egy évszázad múlva - ugyanennek a kérdésnek a jegyében - majd ki fog törni az „Észak Dél ellen” polgárháború.	-0.3
	Több északi állam - így Virginia, Connecticut, Massachusetts, Pennsylvania - törvényhozásilag eltiltotta a rabszolga-kereskedést, és felszabadította azokat a rabszolgákat, akiket pedig jókora költséggel hurcoltak ezeknek az államoknak területére.	-0.3
Ở gần gốc cây lại có vài cái còng gãy và một dây xích đứt vứt trên mặt đất.	Azonban a kvékerek mozgalma egyáltalán nem állt meg az Újvilág északi tartományainak határán.	0.286364
May sao lúc đó bà Weldon không biết.	A rabszolgatartókat hevesen üldözték az Atlanti-óceánon túl is.	0.0810811
	Különösen Angliában és Franciaországban emelkedett egyre nagyobb mértékben e mozgalom lelkes híveinek száma.	-0.3
	„Inkább vesszenek a gyarmatok, mint hogy így megcsúfolják az emberi erkölcsöt!” - ez volt az a hatalmas jelszó, mely megrázkódtatta az egész óvilágot, s a mozgalom - tekintet nélkül arra, mily súlyos politikai és gazdasági érdekek fűződtek ehhez a problémához - elhatalmasodott egész Európában.	-0.3
Còn Harris đứng tránh ra một chỗ như đang mưu tính việc gì.	Elsőnek 1807-ben Anglia törölte el hivatalosan a „fekete” kereskedelmet.	0.2625
	1808-ban Franciaország követte példáját; közös egyezményüket Napóleon erősítette meg Elbáról való visszatérése után, rövid, száznapos uralma alatt.	-0.3
Nếu ai nhìn hắn lúc đó, sẽ thấy sắc mặt hắn thay đổi hẳn.	Ám ezek a törvények és nyilatkozatok nagyjából alig jelentettek többet írott malasztnál.	0.216176
	A lélekkufárokat úgyszólván mit sem zavarták a törvények, s a háborús évtizedek alatt hajóik nyíltan sürögtek a tengereken, roskadásig megrakva „ébenfával”.	-0.3
Trông hắn có vẻ hung tợn y như một con thú dữ.	De aztán az óceán mindkét oldalán komolyabb lépéseket tettek a rabszolgavadászok ellen.	0.09
	1820-ban az Egyesült Államok, 1824-ben Anglia nyilvánította kalózoknak a rabszolgahajókon szolgálatot teljesítőket, s ez elfogatásuk esetén halált jelentett számukra.	-0.3
Con Dingo chạy bên cạnh Dick Sand và sủa vang lên.	Franciaország csakhamar csatlakozott az új egyezményhez.	0.27
	Mégis az Újvilág déli államai, a spanyol és portugál gyarmatok - sajátos önös érdekeikből - nem csatlakoztak a közös küzdelemhez, továbbra is igyekeztek hasznot húzni az átszállított kényszermunkásokból, nem törődve azzal a veszedelemmel, mely most már létükben fenyegette a rabszolgahajókat, ha felfedezik őket a tengeren.	-0.3
	Emellett, sajnos, a jámbor törvények csak a jövőre vonatkoztak: próbálták ugyan megakadályozni az új rabszolgák szállítását, de a régiek tekintetében minden úgy maradt, ahogy volt. ~~~ Csak a XIX.	-0.3
Dick Sand hết sức đuổi nó mới chịu lui.	század harmincas éveiben kezdődött meg a rabszolgák törvényszerű fel­sza­badítása.	0.00681818
Sau khi nhìn thấy những cái còng và dây xích nói trên, già Tom như mất hồn, đứng ì ra, miệng lẩm bẩm: ~~~ 	1833-tól 1848-ig közel egymillió lélek nyerte így vissza - legalábbis a törvény betűje szerint - szabadságát az európai országok tengerentúli birtokain.	-0.0504545
	1859-ben indult meg a harc az Egyesült Államok északi és déli országai között, s az északiak győzelmével az úgynevezett emancipáció, a rabszolgák felszabadításának műve formailag kiterjedt egész Észak-Amerikára.	-0.3
- Tôi đã… trông thấy… những còng này… hồi tôi còn nhỏ.	Mikor e sorokat írjuk, csupán a portugál és spanyol gyarmatok ragaszkodnak még a rabszolga-kereskedéshez, s a keleti - afrikai és ázsiai - muzulmán országok.	0.171678
	Ezenfelül Brazília nem adta vissza még a színes bőrűek emberi szabadságát, habár törvényei tiltják új rabszolgák fogását, s a négerek gyermekei brazil földön már szabadnak születnek.	-0.3
	De mi történik Afrika belsejében, ahol a kíméletlen embervadászat egész törzseket foszt meg még mindig természetes, velük született szabadságuktól?	-0.3
	A gyilkos karavánok számára itt két út kínálkozott: az egyik nyugat felé vezet a portugál Angola irányában, a másik keletre visz, az ugyancsak portugál Moçambique felé.	-0.3
	A szerencsétleneknek csak töredéke szokott meg­érkezni ezekre a gyűjtőállomásokra, ahonnan Kuba70 vagy Madagaszkár71 piacaira szállítják el őket vagy a mohamedán Közép-Kelet felé, Kisázsiába, Mekkába vagy Masqatba72.	-0.3
	A tengeri nemzetek hadihajói a partok hosszúsága folytán alig tudják ellenőrizni ezt a sötét forgalmat, mely jórészt amúgy is a szárazföldön bonyolódik le.	-0.3
	Azt is kérdezhetnék, vajon még mindig jelentős-e az összefogdosott emberek száma, hogy ennyire törődnünk kell sorsukkal.	-0.3
Tôi đã… ~~~ 	Nem kétséges!	-0.0107143
	Szakértők még mindig évi nyolcvanezerre becsülik azoknak az emberi lényeknek számát, akik élve érik el a gyűjtőállomásokat - s ez a szám, úgy mondják, csak tizede azoknak, akik elpusztulnak a hajtóvadászatok vagy a szállítás ideje alatt.	-0.3
	Hiszen e nagy mészárlások után egész területek elnéptelenednek, falvak sorát égetik fel, a folyók felduzzadnak a holttestektől, a vadállatok elszaporodnak, annyi az olcsó emberhús.	-0.3
	Livingstone, e kiváló utazó, beszámol arról, hogy nem ismert rá egyes területekre, melyeket pár hónappal azelőtt meglátogatott, s utána rabszolgavadászok pusztították végig.	-0.3
	Stanley, a nagy Afrika-kutató, így ír arról a hatalmas vadászterületről, mely Közép-Afrika bozótos felföldei között terül el: „A nagy tavak vidékén, Zanzibar környékén, Nyasszában s a Zambezi mentén, azon az úton, ahol végigmentem, mindenütt öldöklés, fosztogatás, romok, elnéptelenedett tájékok.	-0.3
	Szinte felmerül a kérdés, hogy a rabszolgaságnak vajon csak magának az afrikai fekete fajnak teljes kiirtásával lehet-e véget vetni, mint ahogy a művelt európai nemzeteknek sikerült teljesen kipusztítaniuk az ausztráliai bennszülötteket az ötödik világrészen.”	-0.3
	Remélhető-e, hogy a portugálok és spanyolok egyszer csak berekesztik gyalázatos üzelmeik sorát, s e műveltnek mondott nemzetek végre megelégelik a lélekkufárok mesterkedéseit?	-0.3
	Történetünk évében, 1873-ban valóban minden keresztény államnak már el kellett törülnie a rabszolgaságot saját területén.	-0.3
	De a muzulmán országok minden lelkiismeret-furdalás nélkül tovább táplálják ezeket az üzelmeket, mintha el akarnák népteleníteni az egész afrikai földrészt.	-0.3
	Most már természetesen főként ide irányul a rabszolgák szerencsétlen áradata: évenként negyvenezer lélekre teszik azoknak a számát, akiket útnak indítanak a mohamedán országok felé.	-0.3
	Még jóval Napóleon egyiptomi expedíciója előtt a núbiai Senna73 négereit ezrével adták el a szudáni Darfur74 feketéinek - és megfordítva.	-0.3
	Bonaparte tábornok saját maga is nagyobb mennyiségű ilyen négert vásárolt, akiket aztán a mamelukok75 mintájára katonákká képeztek ki. ~~~ A felszabadultnak mondott XIX.	-0.3
Những kỷ niệm đau thương của thời thơ ấu có lẽ đang xáo trộn trong óc già Tom.	század háromnegyede eltelt már, s lám, a rabszolga-kereskedés alig csökkent Afrika szívében.	0.289655
	Néha azt hihetnénk, hogy éppen ellenkezőleg, szinte erősödik!	-0.3
Già Tom cố nhớ lại… Già Tom kêu… ~~~ 	Az iszlám76 pártolja ezt a szomorú forgalmat.	-0.00731707
	Minthogy az egykori fehér hadifoglyok eltűntek a Próféta országának piacairól, őket kell helyettesíteniük a szerencsétlen feketéknek.	-0.3
	Ez a sötét folyam táplálja a muzulmán tartományok csökkenő lakosságát, amelyeknek urai kultuszt csinálnak dologtalanságukból.	-0.3
	Gyakran katonává válnak itt a rabszolgák, mint Napóleon afrikai hadjárata alatt.	-0.3
	Egyebekben azonban a rabszolga szinte pénzt helyettesít; ezekben a félbarbár országokban udvari méltóságokat, tisztviselőket gyakran fizetnek ki - rabszolgákkal.	-0.3
	S nem kell-e mindezért mégis a hatalmas és művelt európai nemzeteket okolnunk? ~~~ Igaz, hogy hajóik őrzik az afrikai s atlanti partokat, ezzel szemben Afrika belsejében vígan virágzik a kufárok üzlete, karavánokat indítanak útnak a gyarmati tisztviselők szeme előtt, nyilván tudtukkal is, akik tűrik, hogy hajtóvadászatokat, valóságos hadjáratokat vezessenek a négerek ellen, elnézik, hogy kilenc ember pusztuljon el, csak hogy egy rabszolgát sikerüljön élve befogni a hajcsároknak.	-0.3
Dick Sand nắm tay già Tom kéo đi và nói nhỏ:	Így talán egész más értelmet kaphatnak Dick Sand barátunk szörnyű szavai, melyek mint a villám csaptak le:	0.418182
	„Afrika... az egyenlítői Afrikában vagyunk, a rabszolgák és a kufárok földjén!”	-0.3
 ~~~ - Thôi, già đừng nói gì nữa!	Valóban, már eloszlott a tévedés.	0
Để cho bà Weldon và mọi người khỏi nháo nhác.	Ő és valamennyi társa a fekete földrész foglya volt.	0.294
Một lùm cây khác cách đó không xa được chọn làm nơi nghỉ đêm và các việc được sắp đặt như mọi ngày rất nhanh chóng.	De ki tudta volna megmondani közülük, hogy e végtelennek tetsző földrész melyik pontjára vetette őket a véletlen?	0.233333
Bữa ăn chiều được dọn ra, nhưng mọi người chỉ ăn lấy lệ.	Csak egyetlenegy dolog nem volt kétséges: a nyugati parton vannak.	0.255
	Most kezdett a fiatal fiúban éledezni a sötét gyanú, hogy a Pilgrim hajótöröttei a portugál Angolában értek először szárazföldet, abban a tartományban, mely a rabszolga-kereskede­lemnek még mindig egyik leggyalázatosabb központja. ~~~ Ez valóban az a hely volt!	-0.3
	Az a tartomány, amelyen - néhány évvel később - Cameron délről, Stanley északról hatolt keresztül, de mily áldozatok árán!	-0.3
	Ennek a hatalmas kiterjedésű portugál gyarmatnak belseje a legismeretlenebb területek közé tartozik, annak ellenére, hogy Benguela és Luanda - az utóbbi a gyarmat fővárosa - jelentős nyugati parti kikötő.	-0.3
Đêm xuống dần dần, bầu trời u ám như sắp đổ mưa.	A tartomány belsejébe aránylag csak kevés kutató merészkedett eddig.	0.253448
	Az éghajlat ezer veszélyt tartogat, a nedves talaj mérges párázata magában hordja a legveszedelmesebb lázak csíráit.	-0.3
Bốn bề vắng lặng không một tiếng động.	A bennszülöttek vad, gyakran még emberevő törzsekhez tartoznak, melyek irtó háborúkat viselnek egymás ellen.	-0.05625
	A rabszolgakufárok persze saját sötét üzelmeik érdekében is igyekeznek távol tartani a tartomány belsejétől minden fehér embert, aki mint kutató érkezik.	-0.3
Dick Sand, Austin và Bat cùng thức để canh phòng.	Így aztán nem csoda, ha Angola egyike a legveszedelmesebb hírű területeknek Afrikában.	0.0979592
	Tuckey 1816-ban áthatolt a Kongón túl, a Yellala-vízeséseken, legfeljebb azonban kétszáz mérföldet téve meg.	-0.3
Ba người ngồi dưới gốc cây, mắt dõi nhìn, tai lắng nghe trong đêm sâu xem có tiếng động hay ánh lửa khả nghi nào để kịp thời phòng thủ.	Ez az út önmagában még nem járulhatott hozzá ahhoz, hogy ezt a vidéket alaposan felderítsék - ennek ellenére, sajnos a legtöbb tudós és tiszt, aki részt vett ebben az expedícióban, ezért életével fizetett.	0.211409
Nhưng chẳng có gì khuấy động bầu không khí im lìm và đen tối của cánh rừng rậm này.	Harminchét évvel később Livingstone doktor a Jóreménység fokától kiindulva, egész a Felső-Zambeziig jutott el.	0.248387
	1853-ban hajtotta végre merész vállalkozását, és soha nem próbált útirányban, délről északnyugat felé keresztezte Afrikát, s a következő esztendőben a Kongó egyik mellékfolyója mentén Luandába érkezett.	-0.3
Bà Weldon ẵm con trong lòng, cúi xuống nhìn, lo cho con, quên cả sương gió quanh mình.	Ez volt az első rés, mely megnyitotta a hatalmas portugál gyarmat ismeretlen világát.	0.277215
Già Tom ngồi gần Dick Sand, có lẽ cũng không ngủ được, đầu cúi xuống, im lặng suy tư, ủ rũ như người vừa bị đánh một trận đòn bất thần.	Tizennyolc évvel később két merész felfedező hatolt át Afrikán kelet-nyugati irányban, és az egyik délen, a másik északon bukkant elő Angolában - de mily mérhetetlen áldozatok árán!	0.259091
	Ha az időpontokat számítjuk, úgy az első Verney Lovett Cameron tengerészhadnagy volt.	-0.3
Vào khoảng mười một giờ đêm, bỗng một tiếng gầm nổi lên từ xa làm cho già Tom giật mình đứng dậy.	1872-ben ugyanis minden érv amellett szólt, hogy az amerikai Stanleynek Livingstone felkutatására indított expedíciója a nagy tavak vidékén megfeneklett.	0.211607
	Cameron hadnagy vállalkozott akkor arra, hogy felkutatja az expedíció nyomát.	-0.3
Dick Sand lại gần.	Ajánlatát elfogadták.	0.24
	Cameron - Dillon doktor, Cecil Murphy hadnagy és Livingstone unokaöccse, Robert Moffat társaságában - Zanzibarból indult el.	-0.3
	Miután áthatolt az Ugogon, találkozott azokkal a hű szolgákkal, akik Livingstone holttetemét vitték a keleti part felé.	-0.3
	Cameron rendíthetetlen akaraterővel folytatta útját nyugatra, azzal a szándékkal, hogy egyik partvidéktől áttör a másikig.	-0.3
	Keresztezte Unyanyembét, Ugandát és Kahuelét - ahol sikerült egybegyűjtenie a nagy utazó feljegyzéseit. ~~~ Aztán áthaladt Tanganyikán, Bambarré hegyein, majd a Lualaba folyón, amelyen azonban nem tudott leereszkedni; meglátogatta az állandó belső háborúktól feldúlt tartományokat, amelyeket amúgy is megtizedelt a rabszolga-kereskedelem, így Kilembát, Uruát, Lomami erdőit, Uludát, Lovalét, majd átkelve a Cuanzán s végtelen erdős vidékein - ahová Harris Dick Sandet s társait elcsalta -, Benguelánál mégis megpillantotta az Atlanti-óceánt. ~~~ Ez az utazás három évet és négy hónapot vett igénybe, és két társának, Dillon doktornak s Robert Moffatnak életébe került.	-0.3
Già Tom đã nghe quen tai từ nhỏ nên dễ nhận ra.	Az angol Cameron után közvetlenül az amerikai Henry Morton Stanley következett a nagy felfedezések útján.	-0.00612245
Dick Sand cau mày nói một mình: “Sư tử ở Mỹ châu!” rồi nghĩ ngay đến tên phản bội Harris, Dick Sand không nén được nữa, liền cầm dao, xăm xăm chạy đến chỗ Harris trú chân ban tối.	Ismeretes, hogy a New York Herald e félelmet nem ismerő tudósítója, akit lapja Livingstone felkutatására küldött ki, 1871. október 30-án bukkant rá a nagy utazóra Udsidsiban, a Tanganyika-tó partján.	0.287166
	Ám Stanley tovább akarta folytatni a földrajz tudo­má­nyának dicsőségére azt, amit emberszeretetből kezdett meg: célja akkor az volt, hogy teljesen felkutassa a Lualabát, amelyet eddig éppen csak hogy megpillanthatott.	-0.3
	Cameron akkor még ott bolyongott Közép-Afrika tartományaiban, amikor Stanley - 1874 novemberében - elhagyta a keleti parton Bagamoyót, s huszonegy hónap múlva - 1876. augusztus 24-én - ugyanígy Udsidsit.	-0.3
	A szörnyű himlőjárványoktól megtizedelve, hetvennégy nap alatt ért el karavánja a tótól N'yangvéig.	-0.3
Nhưng Harris không còn đấy và cả con ngựa cũng mất tích.	Ez volt az a rabszolgapiac, melyet Livingstone és Cameron is meglátogatott.	0.265574
	Mindhárman tanúi voltak azoknak a szörnyű „razziák”-nak, melyek során a zanzibari szultán fegyveresei a marunguk és a manyuémák közt pusztítottak.	-0.3
	Stanley akkor arra a feladatra vállalkozott, hogy feltérképezi a Lualaba folyását, s egészen a torkolatáig hajózik.	-0.3
	Expedíciója száznegyven teherhordóból állt, akiket N'yangvéban fogadott fel, s tizenhét dereglye szállította az embereket és a málhát.	-0.3
Dick Sand bực đến điên người!	Már kezdettől fogva harcba keveredtek az Ugusu emberevőivel.	0.111429
	Hozzá kellett szokniuk ahhoz is, hogy időről időre maguk cipeljék a csónakokat, így kerüljék ki a járhatatlan vízeséseket.	-0.3
	Az Egyenlítő alatt - ahol a Lualaba észak-északkeleti irányban hajlik el - Stanley kis flottilláját ötvennégy, több száz bennszülöttel megrakott bárka támadta meg, de az utazónak sikerült őket megfutamítania.	-0.3
	Ezután a bátor amerikai a szélesség második fokáig hatolva megállapította, hogy a Lualaba valójában nem más, mint a Kongó és ha követi folyását, egyenesen elér a tengerhez.	-0.3
Harris đã đánh lừa mọi người đến nơi này!	Így is cselekedett, miközben napról napra harcolni volt kénytelen a parti törzsek ellen.	0.108
	1877. június 3-án, amikor a Massassai-vízesésen igyekeztek átjutni, elvesztette egyik kísérőjét, Francis Pocockot, s sőt ő maga is - július 18-án - a M'bélói-vízeséseknél csónakjával együtt örvénybe került, s csak a véletlen segítségével sikerült innen élve megmenekülnie.	-0.3
Như thế, không phải là thuyền Hải âu đã ghé vào bờ biển Mỹ châu.	Végül - augusztus 6-án - Stanley elérkezett Ni Sanda faluba, mely négynapi járásra van a tengerparttól.	0.206757
	Két nappal később M'bukóban megtalálta azt az élelmiszer-rakományt, melyet két bomai kereskedő küldött, s végre megpihenhetett a kis parti városban.	-0.3
Không phải là đảo Phục Sinh mà Dick Sand đã dùng để xác định vị trí trên biển, đảo ấy chỉ là một hòn đảo nào đó cũng ở về phía tây lục địa này như đảo Phục Sinh ở phía tây Mỹ châu.	Harmincöt éves volt csak, de máris megöregedett a fáradtságtól és nélkülözéstől, viszont sikerült áthatolnia az afrikai kontinensen: erre áldozta életének két évét és kilenc hónapját.	0.2625
	Ám felderítette a Lualaba útját egészen az Atlanti-óceánig, s ma már tudjuk, hogy míg a Nílus észak nagy ütőere, a Zambezi a keleti vidék artériája, addig Afrika nyugati részében folyik a világ harmadik legnagyobb folyama, amely 2900 mérföldes77 pályája alatt mint Lualaba, Zaire és Kongó összeköti a tavak vidékét az Atlanti-óceánnal.	-0.3
	Mindazonáltal Stanley és Cameron említett két expedíciójának Angolát nagyjából sem sikerült felderítenie.	-0.3
	1873 áprilisában, amikor a Pilgrim utasait az ár az angolai part zátonyaira vetette, ez a terület a térképeken nagy részben még mindig fehér folttal volt jelölve.	-0.3
La bàn đã chỉ sai trong suốt một phần đường như ta đã biết.	Csak annyit tudtak róla, hogy ez a központja a nyugati partokon folyó rabszolga-kereskedésnek.	0.210448
Rồi bão biển lại đưa thuyền đi một đường khác từ Thái bình dương, vòng mũi Horn sang Đại tây dương, những trận gió mạnh đã đánh bay thuyền đi với một tốc độ phi thường mà Dick Sand không biết.	Ez volt a tájék, ahol Dick Sand és társai partot értek, s ettől a parttól csalták el őket százmérföldnyi távolságba, a tartomány belsejébe.	0.366418
Vì thế, những cây cao su, cây quinquina, những thổ sản của Nam Mỹ không có ở miền này, mà Harris quả quyết đó là cao nguyên Atacama và thảo nguyên của xứ Bolivia.	Ide került egy szegény asszony végkimerülésben szenvedő kisfiával s néger eredetű társaival, akik eleven prédáivá válhattak itt bármelyik pillanatban a kufárok mohóságának.	0.3
Phải!	Afrikában, nem Amerikában voltak hát... nem Dél-Amerika valamelyik országában, ahol sem az éghajlat, sem a bennszülöttek, de a vadállatok sem jelentenek különösebb veszedelmet.	-0.6
Miền này chỉ có những hươu cao cổ – chứ không phải là đà điểu chạy trốn trong rừng thưa, những con voi đi xuyên qua rừng rậm, những con hà mã thấy động chui vào bãi cỏ lau và sau cùng có những tiếng gầm của sư tử trong đêm khuya.	Ezért nem bukkantak rá azokra a sűrű és gazdag településekre, melyek a part és a Kordillerák között benépesítik e földeket, s vendégszerető hajlékot nyújtanak minden utasnak, aki erre a vidékre kerül.	0.210471
Còn những cái còng này, những xích sắt này, con dao khoằm này đều là dụng cụ săn người của những phường buôn nô lệ da đen.	Ó, mily messze volt Peru és Bolívia partjaitól, ahová bizonnyal el kellett volna jutniuk, ha egy bűnös kéz nem hamisítja meg az útirányukat.	0.286154
	Angolába... s ott is egy annyira elhagyatott partrészre vetette őket a balszerencse, mely még a portugál központi gyarmati igazgatás ellenőrzésétől is távol esett.	-0.3
Negoro và Harris đích thực là hai kẻ đồng lõa trong vụ này.	Ez volt az a Belső-Angola, melynek valódi urai a rabszolgahajcsárok voltak, csattogó korbácsaikkal.	0.157143
Nghĩ tới đây, bất giác Dick Sand thốt ra một danh từ ghê gớm:	Vajon mit tudott Dick Sand erről a tartományról, ahová az árulás vetette?	0.747902
	Bizony nagyon keveset - csak annyit, amennyit a XVI.	-0.6
- Phi châu!	és XVII.	0.233333
	század hittérítői feljegyeztek, majd a portugál kereskedők, akik Luandából a Zairéig tették meg azt az utat, amelyről Livingstone doktor 1853-i utazása alkalmából beszámolt.	-0.3
Phi châu của những kẻ buôn người!	Mindez elégséges lett volna ahhoz, hogy egy kevésbé bátor jellemet is kétségbeejtsen.	-0.0307692
Phi châu của những người nô lệ!	Ki tudna ennél szörnyűbb helyzetet mindnyájuk számára elképzelni?	0.0648649
PHẦN THỨ HAI ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 1 ~~~ 	MÁSODIK FEJEZET	-0.227344
Harris và Negoro ~~~ 	Harris és Negoro	0.75
 ~~~ Sau hôm Dick Sand và cả nhóm tìm chỗ trú cuối cùng trong rừng, cách đó chừng ba dặm có hai người đang bàn bạc, đó là Harris và Negoro.	Azt a napot követően, amikor Dick Sand társaival együtt utolsó pihenőjét tartotta az őserdő szélén, három mérföldnyire tőlük két ember találkozott, úgy, ahogy bizonyára előre megbeszélték.	0.0593125
Chúng ngồi dưới gốc một cây đa lớn, trên bờ một con suối chảy như thác.	Ez a két ember Harris és Negoro volt, akiket a véletlen Angola portugál gyarmat partjain hozott össze.	0.263415
	Negoro Új-Zélandból jött, s itt, Angolában bukkant rá az amerikaira, akit gyűlölt foglalkozása gyakran szólított ebbe a nyugat-afrikai tartományba.	-0.3
Từ đầu câu chuyện chúng đã đề cập ngay đến những việc đã làm trong ngày vừa qua. ~~~ Negoro nói:	Hatalmas fügefa árnyékában ültek, papiruszcserjék közt, csobogó patak partjánál.	-0.0180723
 ~~~ - Thế anh không thể đưa bọn người của tên thuyền trưởng ranh con vào Angola sâu hơn nữa à? ~~~ Harris đáp:	Beszélgetésük e percben kezdődött, hiszen csak most találtak egymásra, s így elsősorban az utolsó órák élményeit kellett meg­beszélniük.	-0.122321
 ~~~ - Không, bạn ạ. Đưa chúng vào bờ biển cách một trăm dặm cũng là một kỳ công rồi.	- Ugyan, Harris, nem tudtad beljebb csalogatni Angolába „Sand kapitány” kis csapatát, ahogy a tizenöt éves kölyök nevezte magát.	0.0222527
- Anh Harris ơi, còn phải một trăm dặm nữa mới chắc ăn.	- Ez így van, pajtás, de az is csoda, hogy száz mérföldnyire sikerült elvezetnem őket a parttól.	0.369286
	Sand barátunk ugyanis az első naptól kezdve nagyon bizalmatlanul figyelt; gyanakodása rövidesen alapra lelt, és így történt, hogy...	-0.3
Tuy nhiên, ta không nên để chúng thoát thân.	- Még száz mérföld, s ezek az emberek szőröstül-bőröstül a kezünk között lettek volna.	0.0326087
Harris nhún vai nói: ~~~ 	Épp most ugorjanak ki a karmaink közül?	-0.102273
- Thoát thế nào được!	- Ugyan... hogy képzeled ezt?	0.788462
Có bay đường trời.	Dehogyis szöknek meg!	0.271429
Một trăm dặm đủ rồi.	De ismétlem, Negoro, ideje volt továbbállni.	0.122222
Tôi chuồn đúng lúc vì nhìn mắt tên thuyền trưởng mười lăm tuổi, tôi biết nó sắp cho tôi ăn đạn. ~~~ Negoro nói:	Ifjú barátunk úgy nézett már rám, mint aki szívesen belém eresztene egy lat78 ólmot, és az én gyomrom bajosan tudná megemészteni az ilyen szilvát.	-0.0196721
 ~~~ - Rồi anh trở về đây à? ~~~ Harris đáp: ~~~ 	- Hát azért... nekem is lenne egy kis számadásom ezzel a kölyökkel.	-0.15625
- Phải, đưa chúng vào đến đó không phải dễ.	- Kamatostul rendezheted majd, pajtás!	0.675
Mấy hôm đầu, tôi đã khéo bịa đặt khiến Dick Sand tin tưởng khu vực này là thảo nguyên Atacama ở Nam Mỹ, nơi tôi đã có dịp đi qua. ~~~ Dần dần tôi cũng bí.	Nekem, tudod, az első napokban még sikerült elhitetnem velük, hogy ez a vidék az Atacama-sivatag, amíg aztán nem keresték a kaucsuk­jukat, kininjüket, kolibrijukat... bizony, épp eléggé meg kellett erőltetnem a képzeletemet, hogy félrevezessem őket, hogy elhitessem velük, hogy a zsiráf strucc... De egyre inkább éreztem, hogy fiatal barátunk már nem hiszi el ezeket a magyarázatokat.	-0.172727
Sau khi tôi bảo hươu cao cổ là đà điểu… tôi ngụy biện kể cũng tài đấy chứ… Rồi tôi không biết bịa gì nữa, vì tôi thấy Dick Sand không thèm nghe tôi nói nữa.	Elefántnyomokra bukkantunk... vízilovak tűntek fel, s bizony, víziló és elefánt olyan ritka Amerikában, mint tisztességes ember itt Benguelában.	0.221739
Thế rồi chúng tôi đi đúng vào lối của đàn voi vừa chạy qua. ~~~ Rồi các “ông” hà mã lại xuất hiện, thế có xui không!	Végül, hogy befejezzem, az az öreg néger egy fa tövében rábukkant azokra a villákra és láncokra, melyeket odahánytak a szökni készülő rabszolgák.	-0.0126923
Cuối cùng, tôi không nói được gì nữa vì lão già da đen nhặt được ở gốc cây nào còng, nào xích của những tên nô lệ bẻ ra để trốn.	S akkor az történik, hogy egyszerre csak ordítani kezd egy oroszlán, amit igazán nem lehet macskanyávogásnak mondani... Hidd el, csak annyi időm volt, hogy felkaptam a lovamra, s ide vágtattam.	0.242466
Chưa để Dick Sand hỏi tôi, tôi đã kịp thời lên ngựa chuồn nhanh đến đây. ~~~ Negoro nói:	- Persze... persze... de azért mégis okosabb volna, ha száz mérfölddel tovább lennének.	-0.00182927
 ~~~ - Tôi đã hiểu rồi!	- Az ember csak azt csinálja, amit lehet.	0.154545
Tiếc rằng anh không đưa được bọn chúng đi thêm trăm dặm nữa.	De te is, aki a parttól követtél minket... jól tetted, hogy megőrizted a távolságot.	0.261429
	Folyton szimatolt utánad az a kutya, úgy látszik, nem nagyon kedvel.	-0.3
Harris nói: ~~~ 	Mi a csudát csináltál azzal a döggel?	-0.235714
- Bạn ơi!	- Semmit.	1.23333
	De majd ő is megkapja tőlem a maga golyóját...	-0.3
	- Mint ahogy téged is elérne Dick Sand lövése, ha kétszáz lépésnyire a csöve elé kerülnél.	-0.3
Người ta chỉ làm những gì người ta có thể làm được thôi, bạn ạ.	Meg kell vallani, kitűnően céloz... s egészében véve ügyes egy fickó.	0.269118
	- Ügyes, vagy nem ügyes... drágán fizeti meg szemtelenségét.	-0.3
 ~~~ Sau một lúc yên lặng, Harris nói: ~~~ 	Negoro arca leírhatatlan kegyetlenséget fejezett most ki.	-0.145946
- Khi tôi tình cờ gặp anh ở cửa sông Longa, nơi thuyền Hải âu đắm, anh chỉ dặn tôi tìm cách đưa bọn đắm thuyền vào nội địa, xa chừng nào hay chừng ấy, anh chưa cho tôi biết tình trạng của anh Cassange trong hai năm gần đây thế nào?	- Hát bizony - mormolta Harris -, ez az én barátom se sokat változott újabb utazásai alatt... - Majd így folytatta: - Te Negoro, amikor a hajótörés helyén találkoztam veled, a Longa torko­latánál... épp csak azt köthetted nagy hirtelen a lelkemre, hogy csaljam olyan mélyen a karavánt, amilyen messze csak lehet... ebbe az állítólagos Bolíviába... de egy szót sem ejtettél arról, hogy mit csináltál két esztendeig. ~~~ Hosszú... hosszú idő a mi életünkben két év.	-0.0524673
Từ ngày anh rời Cassange để đưa đoàn nô lệ ra duyên hải theo lệnh của trùm Alvez, người ta không thấy anh trở về nữa.	Amikor mint rabszolgahajcsárok együtt szolgáltunk az öreg Alveznál, te egy nap elhagytál minket, s azóta nem hallottam rólad.	0.271795
Tôi đoán rằng anh đã gặp tàu tuần thám của nước Anh và anh đã bị xử giảo rồi!	Megvallom, azt hittem, hogy egy angol cirkáló bizonyosan elfogta hajótokat, s fellógatott...	0.289535
- Còn xa! ~~~ Anh ơi!	- Hajszál híja, Harris...	0.108333
– Negoro trả lời.	- Ami késik, nem múlik...	0.257143
Harris nói:		-0.3
 ~~~ - Rồi sẽ đến, anh bạn ạ.	- Ó, köszönöm a kedvességed!	0.25
- Cảm ơn.	- Ugyan, mit akarsz?	0.859091
- Anh phải biết: đó là một may rủi trong nghề.	Ez a mesterségünkkel jár.	0.0230769
Ngày nay người ta phải liều mạng để hành nghề buôn nô lệ ở biển Phi châu. ~~~ Sự thực, anh bị bắt à?	Persze kevesebbet kockáztatsz, ha otthon az ágyadban pihensz, mint ha az afrikai partokon kufárkodsz.	-0.0162651
– Harris tiếp.	Szóval elcsíptek?	0.264706
- Phải.	- Ahogy mondod.	1.13333
- Bởi người Anh à?	- Angolok?	0.97
- Không!	- Nem, portugálok.	1
	- Az előtt vagy az után, hogy leadtad a szállítmányt?	-0.3
Bởi người Bồ Đào Nha.	- Utána - válaszolta kis habozással Negoro.	0.144444
- Bị bắt trước hay sau khi giao hàng?	- Látod, most már a portugálok a veszélyesebbek.	0.570175
	Ma már ők sem akarnak rabszolgákat, pedig valamikor igen szépen kerestek velük.	-0.3
	Figyeltek... feljelentettek... elcsíptek...	-0.3
- Sau khi giao hàng.	- Mire ítéltek?	1.0125
Những thực dân Bồ Đào Nha bao giờ cũng làm khó dễ.	- Hát csak arra, hogy a hátralevő napjaimat a luandai Szent Pál-tömlöcben morzsoljam le.	0.160714
	- Az ördögbe... egy ilyen fegyház nem nagyon egészséges hely ilyen fickóknak, mint mi, akik hozzászoktunk a jó, szabad levegőhöz!	-0.3
Họ không muốn có chế độ nô lệ nữa.	Inkább a kötelet választanám...	0.209091
Tôi bị tố giác, bị theo dõi, rồi bị bắt… ~~~ 	- De a hóhér kezéből nem tudsz ellógni, míg a börtönből...	-0.0205882
- Và bị giam?	- Hogyan sikerült?	0.964286
	- Hát úgy, Harris, hogy két héttel az után, hogy bedugtak a cellába, mégiscsak kijutottam egy angol gőzösre, amely Új-Zélandba indult, éppen Aucklandbe.	-0.3
	Egy pint79 vizem s egy kosár konzervem volt: ez volt az egész tartalékom az átkeléshez.	-0.3
	Elhiheted, mit szenvedtem közben... de nem akartam, hogy felfedezzenek a nyílt tengeren.	-0.3
	Ha ott megtaláltak volna... minden kezdődik elölről.	-0.3
	Aucklandből visszaküldenek Luandába, ott pedig most már aztán igazán felkötöttek volna, úgy, ahogy mondtad.	-0.3
	Így inkább rangrejtve hajókáztam.	-0.3
	- Nyilván mint potyautas, öregem... Nem, ez nem volt szép tőled, adós maradtál a szállással és a viteldíjjal... ejnye, ejnye...	-0.3
	- Tudod, azért harminc nap ott lent, a hajófenéken... nem gyerekség...	-0.3
- Phải, ở ngục Luanda.	- Mégis visszajöttél a maorik80 földjéről.	0.572
Harris kêu: ~~~ 	A visszautat is így tetted meg?	-0.15
- Trời!	- Ugyan!	1.2625
	Elhiheted, hogy csak egy után vágyódtam ott Új-Zélandban, hogy még egyszer Angolában lehessek, és folytathassam régi, szép mesterségünket.	-0.3
Bị nhốt trong ngục à?	- Hát az biztos, az ember ragaszkodik ahhoz, amihez hozzászokott...	-0.132
Tôi thà chết treo còn hơn là chết mòn trong ngục.	- Tudod, tizennyolc hónapon keresztül...	0.2
Negoro đáp:	Negoro hirtelen elhallgatott.	0.953846
	Megkapta cimborája karját, s szinte nesztelenül suttogta:	-0.6
- Anh phải biết, một khi lên giảo đài, người ta không thể thoát thân được, chứ một khi vào ngục, người ta có thể…	- Te Harris... mintha valami rezegtetné a papiruszcserjést! ~~~ - Nekem is... úgy tűnik - mondta, és fegyvere után nyúlt. ~~~ Mind a ketten felálltak, és feszülten figyeltek.	-0.0340979
	- Úgy látszik, semmi - mondta nemsokára Harris -, talán csak a patak csörgése, egyre dagad a tegnapi záportól.	-0.3
	Két év alatt az ember elfelejti az őserdő neszeit... de megint csak megszokja.	-0.3
	Folytasd csak a történetedet... aztán majd rátérünk arra, mit csinálunk.	-0.3
	Visszaültek a fügefa alá, a portugál beszélt:	-0.3
	- Másfél évet éltem Aucklandben, miután sikerült észrevétlenül elhagynom a hajót.	-0.3
	De átkozott dolog egyetlen dollár nélkül!	-0.3
	Hogy valahogy élhessek, válogatás nélkül mindenfélébe bele kellett fognom. ~~~ Dolgoztam!	-0.3
	- Mint valami tisztességes ember?	-0.6
- Thế anh vượt ngục à?	- Pontosan úgy, ahogy mondod.	0.788462
- Đúng thế, anh bạn.	- Szegény ördög!	0.966667
Vào ngục đúng mười lăm ngày thì tôi trốn ra được và nấp vào trong hầm một tàu Anh đi Auckland ở hải cảng New Zealand.	Igazán sajnállak. ~~~ - Közben folyton vártam valami jó alkalomra. ~~~ Már majdnem elvesztettem a türelmemet, amikor végre befutott a Pilgrim a kikötőbe.	-0.105833
	- Az a hajó, amely Angolába érkezett?	-0.3
	- Persze... ezen utazott Weldonné a gyerekével meg a rokonával.	-0.3
	Tudod, valamikor szolgáltam hajón, igaz ugyan, hogy az rabszolgákkal kereskedett, de cseppet sem voltam zavarban, amikor a Pilgrimre elszegődtem... Amikor jelentkeztem, már minden helyet betöltöttek, de szerencsémre a szakács kereket oldott Aucklandben. ~~~ Miféle tengerész az, aki nem ért a konyhához? ~~~ Mint hajószakács jelentkeztem.	-0.3
Ba mươi ngày nằm hầm để vượt biển, vất vả lắm anh ơi!	Így felvettek, s a Pilgrim pár nap múlva fel is szedte már a horgonyt.	0.290323
- Thế bình thường anh đến New Zealand rồi anh lại từ đó trở về Phi châu cũng bằng cách nằm hầm chứ?	- De hát, ahogy az én ifjú barátom említette, ennek a Pilgrimnek legkisebb szándéka sem volt Afrika felé menni. ~~~ Mi történt veletek?	0.0632353
- Không, không, tìm cách về thong thả hơn, vì ở đây tôi chỉ muốn trở về Angola để làm nghề cũ thôi mà.	- Dick Sand ezt talán sohasem fogja megérteni. ~~~ De én elmagyarázom neked, s ha ez majd örömet szerez, felvilágosíthatod valami jó alkalommal a barátodat.	-0.019697
- Phải, nhân tâm ai chả yêu nghề mình… vì thói quen.	- Ez aztán igazán nem mindennapi történet.	0.565244
- Khi tàu cập bến Auckland, tôi lên bờ không ai biết.	- A Pilgrim Valparaísóba készült. ~~~ Amikor felszálltam, én is csak Chiléig akartam utazni.	0.157353
Nhưng lúc đó, không một đồng dính túi, tôi phải làm đủ mọi nghề để sống và đợi dịp trở về.	Kissé valóban távol van Új-Zéland Angolától, de így is pár ezer mérfölddel közelebb jutottam volna ide.	0.276238
	De az történt, hogy három héttel azután, hogy elindultunk, Hull kapitány egész legénységével elpusztult egy bálnavadászaton.	-0.3
Mãi mười tám tháng sau, tôi mới gặp chiếc thuyền đánh cá tên Hải âu ghế bến Auckland.	Nem maradt más a fedélzeten, mint a hajósinas és a szakács. ~~~ - Te vetted át a parancsnokságot?	-0.0137931
	- Eleinte erre gondoltam, de tudod, öt erős néger volt még a fedélzeten, mind szabad ember, akik aligha engedelmeskedtek volna nekem.	-0.3
	Okosabbnak tartottam, ha megmaradok szakácsnak.	-0.3
- Rồi thuyền đó đưa anh về bờ biển Angola à?	- Így hát csak úgy véletlenül vetődtetek Afrikába?	0.627333
- Chính thuyền đó, anh Harris ạ.	- Nem... nem egészen.	0.69
- Nhưng theo lời anh bạn trẻ đã gặp tôi thì thuyền đó đâu có muốn cập bờ biển Phi châu.	Csak talán az a csoda, hogy itt sikerült rád bukkannom, azon a partrészen, ahol a Pilgrim zátonyra futott.	0.293684
Có lẽ là một sự ngẫu nhiên đã đưa thuyền đó đến đây chăng?	De az, hogy Angolába jöttünk, az aztán az én szándékom szerint történt.	0.295714
	A te fiatal barátod ugyanis csakis az iránytűre támaszkodhatott, ha meg akarta tartani az irányt.	-0.3
- Việc đó đâu phải là ngẫu nhiên!	Egy szép napon, tudod, elromlott a delejtű.	0.292308
	A Pilgrim erős viharban irányt változtatott.	-0.3
Ngẫu nhiên có chăng chính là việc tôi đã gặp anh ở ngay địa điểm mà con thuyền Hải âu vừa đắm.	Nem csoda, hogy az átkelési idő hosszúsága Dick Sandnek nem tűnt fel; ez tapasztalt tengerészt is megtévesztett volna.	0.291589
Còn việc cho thuyền về hướng Angola này là do ý muốn của tôi, một ý muốn kín đáo và đã thành công.	Anélkül, hogy ezt a hajósinas tudta volna, megkerültük a Hoorn-fokot, de én már megismertem messziről, a ködök között.	0.283333
	Utána helyreigazítottam az iránytűt, s a vitorlás az északkeleti orkánban szinte repült Afrika partja felé... pontosan ide, Angolába, ahová vágyakoztam.	-0.3
Vì thế bà Weldon và đồng bọn mới phải đặt chân lên bờ biển Phi châu và vào sâu đến trăm dặm.	- A véletlen aztán úgy akarta, hogy itt akadjunk össze, s épp én csaljam be ezeket a derék embereket a gyarmat belsejébe.	0.288571
	Persze hogy nem hihették másként, minthogy mi Amerikában vagyunk... Alsó-Bolíviára gondoltak, ami valóban kicsit hasonlatos ehhez a tájékhoz.	-0.3
	- Csakúgy, mint ahogy a te fiatal barátod azt hitte, hogy a Húsvét-szigetet látja, amikor a Tristan da Cunha-szigetek81 mellett hajóztunk el.	-0.3
- Bây giờ thì họ có biết là họ đang ở đâu không?	- Mást is megtévesztett volna. ~~~ - Tudom... tudom, épp ezt akartam kihasználni.	0.14564
	Így sikerült Weldonékat száz mérföldnyire becsalni Afrikába.	-0.3
	- De most már tisztában vannak azzal, hová kerültek!	-0.3
- Bây giờ thì cần gì!	- Mit számít az?	0.75
- Anh sẽ tính thế nào?	- legyintett Negoro.	0.971053
- Tôi định… Nhưng trước khi nói đến họ, anh cho tôi biết tin tức ông trùm Alvez của chúng ta?	- Mit fogsz csinálni velük?	-0.0538462
- Ồ!	- kérdezte Harris.	0.7
	- Mielőtt elmondanám neked, mesélj egy kicsit régi gazdánkról, az öreg Alvezról, akiről két éve nem tudok semmit.	-0.3
Ông ta vẫn phây phây và sẽ vui mừng khi thấy anh trở về.	- A vén gazember pompásan érzi magát, bizonyosan örülne, ha látna.	0.28
- Ông ta vẫn ở chợ Bihé đấy chứ?	- Még mindig a bihéi piacra jár?	0.595
- Không, đã hơn một năm nay, ông ta dọn về Kazonndé rồi.	- kérdezte Negoro. ~~~ - Egy éve már Kazonndéban van, a főtelepén.	0.164167
- Công việc làm ăn ra sao?	- Milyen az üzlet?	0.741176
- Mỗi ngày một khó khăn, anh ạ. Mình bị kẹt: một bên là cách nhà chức trách Bồ Đào Nha, một bên là những tàu tuần thám của nước Anh, họ lùng bắt các lái buôn người rất gắt.	- Ragyogó - kiáltott Harris -, annak ellenére, tudod, hogy egyre nehezebb lesz a portugál parton is a dolog. ~~~ A szárazon a portugálok, a vízen az angol hajók... így aztán a rabszolga­kivitel ezer bajjal jár.	-0.00320856
Bây giờ chỉ còn một lối đưa hàng xuống Mossamèdes ở phía Nam Angola may ra mới thoát.	Csak Dél-Angolában lehet úgy-ahogy behajózni a szerecseneket, a siker némi reményével.	0.275
Vì thế, hiện nay tại các trại trú chân đều đầy nô lệ, chỉ đợi tàu đi các thuộc địa Bồ Đào Nha thôi.	E pillanatban is a raktárak telve vannak fekete áruval, várva, hogy hajót kapjunk a spanyol gyarmatok felé.	0.241237
Còn đưa hàng đi qua địa hạt Benguela hay Luanda như trước thì không thể được nữa, vì các tỉnh trưởng không nghe và các khu trưởng cũng không chịu.	A kormánnyal már nem lehet az embernek megértetnie magát; így aztán az öreg Alveznak is Afrika belseje felé kell fordulnia megint... Úgy hallom, Tanganyika irányában indul majd el, hogy szövetet cseréljen elefántcsont és rabszolgák ellenében.	0.173585
Thế nên trùm Alvez phải quanh vào các làng xa đổi vải lấy ngà voi hoặc nô lệ.	Még mindig jó üzleteket lehet kötni Egyiptommal és Moçambique-kal, ahonnan egész Madagaszkárt ellátják rabszolgával.	0.184337
Kết quả vẫn khả quan.	De már előre látom, hogy egy idő múlva fel kell hagynunk az egésszel.	-0.138462
	Ez a Livingstone is, hogy az ördög vinné el, amint hallom... ha kikutatta a nagy tavak vidékét, ide is el akar jönni, Angolába.	-0.3
Tuy nhiên, sau này việc buôn bán nô lệ sẽ không thể hoạt động được nữa.	Egy másik utazó, valami Cameron, keletről nyugatra fogja megjárni a földrészt; Stanley is valami ilyenfélére készül.	0.190244
	Mindez csak zavarja a mi köreinket, Negoro... Ezek azok a léhűtő utazók, akikért igazán nem lenne kár, ha egyikük sem térne vissza útjáról, hogy aztán elmesélhesse, mi történik a mi szép vidékünkön.	-0.3
	Majdnem úgy beszélgettek, mint tisztességes üzletemberek, akik valamilyen gazdasági válság küszöbén meghányják-vetik esélyeiket.	-0.3
Người Anh mở rộng phạm vi kiểm soát rất nhanh tới trung bộ Phi châu.	Ki gondolhatta volna, hogy cukorzsákok és kávészállítmányok helyett náluk az „árucikket” emberek képezik?	0.162162
	Ezekben a cinkosokban fikarcnyi sem volt abból, amit erkölcsnek nevezünk: a rabszolga-kereskedelem vad kalandjaiban eltöltött esztendők alatt minden emberi érzésüket elvesztették.	-0.3
	Ám Harrisnek igaza volt akkor, amikor azt mondta, hogy a civilizáció lassan-lassan mégis behatolt ezekre a vad vidékekre is - azoknak a bátor utazóknak a jóvoltából, akiknek neve elválaszthatatlanul összeforrt az egyenlítői Afrika felfedezésével.	-0.3
Mặt khác, các giáo sĩ càng ngày càng chống lại tụi ta.	Ezeknek élén David Livingstone halad, utána Grant, Speke, Burton és Stanley.	0.238983
Lại còn tên bác sĩ Livingstone, người ta nói là sau khi thám hiểm miền hồ lạch, sẽ thẳng đường về Angola.	Ezek azok a hősök, akik mint az emberiség jótevői örökre bevésték nevüket a történelembe.	0.21236
	Mire idáig jutottak, Harris már tudta, mi történt a cimborával az utolsó két esztendőben, s azzal is tisztában volt, hogy most folytatni akarja régi mesterségét: igyekszik a zavarosban halászni.	-0.3
Trò chuyện đến đây, Harris đã rõ tâm trạng của Negoro rồi nhưng chưa biết ý kiến y về những người đắm thuyền ra sao.	De azzal nem volt egészen tisztában, hogy milyen szerepet szánt Negoro a Pilgrim hajótörötteinek.	0.371429
Harris hỏi: ~~~ 	Csak erre volt még kíváncsi.	-0.13
- Bây giờ anh định thế nào về bọn chúng?	- Mit akarsz csinálni ezekkel az emberekkel?	0.63
Negoro đáp:		-0.3
 ~~~ - Tôi định chia thành hai nhóm: một nhóm bán làm nô lệ, còn một nhóm… ~~~ 	- Kétfelé osztom őket - mondta Negoro olyan megfontoltsággal, mely rég megérett szándékra mutatott -, egyik részét eladom rabszolgának... a többit...	-0.13051
Negoro không nói hết, nhưng qua nét mặt dữ tợn của hắn, người ta có thể biết mưu kế hắn dành cho tốp sau thâm độc lắm.	A portugál zsivány elhallgatott, de arckifejezése mindent elárult.	-0.0140625
Harris hỏi: ~~~ 	- Kikre gondolsz?	-0.01
- Anh định bán những tên nào?	- kérdezte Harris.	0.816667
	- Hát persze hogy a feketéket adom el... Az öreg Tom nem ér ugyan sokat, de van közöttük négy erős néger, akiknek jó ára lesz a kazonndéi vásáron.	-0.3
	- Ebben igazad van, négy ilyen munkabíró, jó formájú, tanult néger egészen más áru, mint azok a vadak, akiket most cipelnek ki Afrika belsejéből.	-0.3
	Ez már igaz... Amerikában született s ott nevelkedett fekete, akit visszacipelnek Angolába: nem mindennapi cikk, mondhatom.	-0.3
- Những tên da đen theo bà Weldon chứ còn ai?	De mondd, volt valami pénz a Pilgrimen?	0.222857
Trong bọn có lão Tom già quá, bán không được mấy, còn bốn tên kia béo, khỏe rất có giá ở chợ Kazonndé – Negoro đáp.	- Sajnos, csak pár száz dollár... Ezt már biztonságba helyeztem, de egészen más üzletekre is gondoltam.	0.213402
- Đúng lắm, anh sẽ bán được đắt giá.	- Légy már kicsit közlékenyebb - unszolta Harris.	0.612879
Những nô lệ gốc ở Mỹ mà gửi sang thị trường Angola thực là của hiếm, sẽ đắt như tôm tươi.	- Nem mondok semmit - válaszolt a társa, aki úgy gondolta, hogy már eddig is túl sokat fecsegett.	0.233721
Bấy giờ chỉ còn việc chiếm đoạt thứ hàng quý giá đó thôi.	- Szóval arra gondolsz, hogy az értékesebb árucikket is a kezünkbe kaparintsuk?	0.273529
Negoro hỏi: ~~~ 	- Olyan nehéznek találod?	-0.1
- Việc đó có lẽ khó?	- kérdezte Negoro.	0.95
- Không bạn ạ. Cách đây 10 dặm, đang có một đoàn nô lệ đang cắm ở làng Coanza do một lái Ả Rập tên là Ibn Hamis cầm đầu.	- Egyáltalán nem, pajtás. ~~~ Tíz mérföldnyire innen, Cuanzában az arab Ibn-Hamis egy rabszolga­karavánt vezet.	-0.0353774
Hắn chỉ đợi tôi trở về là lên đường đến chợ Kazonndé.	Most csak az én visszaérkezésemre várnak ahhoz, hogy elinduljanak Kazonndé felé.	0.255224
Vùng đó không có lính tuần tra nên ta dễ bắt bọn Dick Sand, miễn là bọn đi định đi về lối Coanza.	A bennszülött fegyveresek segítségével elfoghatom a mi fiatal barátunkat. ~~~ Csak arra kell rávenni, hogy Cuanza felé induljon.	-0.02
Harris nói tiếp: ~~~ 	- De hogy fog éppen ez az eszébe jutni?	-0.105
- Chắc thế, vì Dick Sand là một tên thông minh.	- kérdezte Negoro. ~~~ - Csak ez juthat az eszébe!	0.196844
Nó sẽ không theo đường cũ để ra bờ biển vì dễ lạc trong những cánh rừng bao la.	Okos fiú, így kell határoznia, hiszen nem tudja, mi vár rá Cuanzában.	0.193846
Tôi đoán thế nào nó cũng theo một dòng sông con đóng bè để ra biển.	Semmi esetre sem indul vissza azon az úton, amelyiken én vezettem őket.	0.257812
Nó không còn phương tiện nào hơn nữa.	Bizonyosan elveszne az őserdőkben.	0.229412
Tôi biết thế nào nó cũng đi bằng lối ấy, và tất nhiên nó không ngờ đến vòng lưới của chúng ta đang đợi nó.	Mi sem természetesebb, mint hogy a patak folyását választja, mely a part felé ömlik, és ezt követi.	0.205435
Negoro tư lự một lúc rồi nói: ~~~ 	Nincs más választása, s ahogy ismerem, ezt fogja tenni.	-0.0685714
- Phải… may ra… ~~~ 	- Lehet... - tűnődött Negoro.	0.221053
- Không thể nói là “may ra” mà phải nói là “cầm chắc” mới đúng.	- Semmi „lehet”... egészen bizonyos!	0.5
Anh sẽ thấy Dick Sand sẽ đến đúng “chỗ hẹn tưởng tượng” của tôi trên sông Coanza cho mà xem.	Olyan ez, mintha találkozót beszéltem volna meg vele Cuanzában.	0.075
- Nếu đúng như vậy thì chúng ta khởi hành ngay đi.	- Hát nem bánom - mondta Negoro.	0.426724
Tôi biết Dick Sand lắm, nó không chịu chậm trễ một giờ nào, ta phải đến trước mới được.	- De ahogy én ismerem Dick Sandet, egy percig sem fog késlekedni, ezért nekünk is fel kell kerekednünk, hogy megelőzhessük.	0.420588
- Chúng ta đi.	- Hát akkor induljunk is, pajtás!	0.535714
Hai người vừa đứng dậy thì có tiếng sột soạt ở trong bụi cây gần đó.	Felkeltek, de ekkor újból meghallották a papiruszbokrok közt végigzizegő neszt, mely már az előbb is magára vonta a figyelmüket.	0.151852
Negoro dừng lại và nắm lấy tay Harris.	Negoro megfogta Harris kezét.	0.760714
Chợt tiếng sủa vang lên rồi một con chó hiện ra trên bờ suối, nhe nanh, vọt đến. ~~~ Harris kêu: ~~~  ~~~ - A!	Hirtelen rekedt ugatást hallottak: egy eb jelent meg a fák szegélyén, és most ugrásra készült.	-0.150852
Con Dingo!	- Dingo!	1.225
Negoro nói: ~~~ 	- kiáltotta Harris.	-0.0535714
- Lần này nó không thoát tay tôi.	- Ez a dög most nem szökik meg előlem!	0.633333
Trong khi Dingo nhảy vào Negoro, y giật súng của Harris lùi lại, ngắm và bóp cò.	A kutya rávetette volna magát, amikor Negoro, Harris fegyverét felragadva, rálőtt az állatra.	0.702646
Một tiếng kêu đau đớn đáp lại sau tiếng nổ.	Fájdalmas üvöltés volt a válasz, s Dingo eltűnt a sűrűségben.	0.242308
Con Dingo biến mất sau đám cây con bao phủ bờ suối.	Negoro szempillantás múlva követte a cserjésben.	0.2625
Negoro bước xuống bờ suối, thấy lá cây cào vết máu và một vệt đỏ kéo dài trên đám sỏi trắng tinh. ~~~ Y nói:	Vércseppek jelezték az állat útját a papiruszbokrok közt... majd a vér erecskévé sűrült a part kavicsain.	-0.0132353
 ~~~ - Thế là hết đời con quái vật nhé!	- Az átkozott dög végre megkapta a magáét!	0.158974
Harris chứng kiến hết tấn kịch đó, hỏi Negoro: ~~~ 	Harris szó nélkül nézte végig az egész jelenetet.	0.154422
- Con chó căm thù anh lắm sao? ~~~ - Hình như thế.	- Te Negoro, ez az állat nem nagyon kedvel téged.	0.152713
Nhưng bây giờ thì nó hết căm thù! ~~~ - Sao nó lại căm thù anh đến như thế?	- Eddig nem, barátom... de már többé nem lesz alkalma morogni.	0.0726136
- Ồ!	- Mi baja volt veled?	0.7
Đó là một chuyện cũ cần phải thanh toán giữa nó và tôi.	- Régi história... a számadás nem mai keletű.	0.177273
- Chuyện cũ à?	- Régi eset?	0.95
Negoro im lặng.	Negoro nem mondott semmivel sem többet.	0.675
Harris biết Negoro không muốn tiết lộ chuyện riêng nên không hỏi thêm nữa.	Harris tudta, hogy ilyenkor cimborája valami sötét, múltbéli kalandot hallgat el előle.	0.523362
Một giờ sau, hai tên lần theo bờ suối một đoạn nữa rồi rẽ đường rừng để đến Coanza. ~~~ 2 ~~~ 	Néhány perc múlva mind a ketten megindultak a patak partján Cuanza felé. ~~~ HARMADIK FEJEZET	-0.219048
Tìm lối ra	Útközben	0.272727
 ~~~ 	Afrika!	-0.25
Dick Sand biết mình đã bị lạc vào Phi châu và không còn nghi ngờ gì nữa Harris là tên lừa đảo.	E pillanatban nem volt szörnyűbb szó ennél Dick Sand képzeletvilágában, hisz szüntelen arra kellett gondolnia, hogy Amerika helyett jár itt.	0.492714
	Ha visszaszaladtak gondolatai néhány héttel, a fiatal hajósinas egyszerűen nem tudta megérteni, hogyan is volt lehetséges, hogy éppen ezekre a veszedelmes partokra értek a Pilgrimmel.	-0.3
	Miként történhetett, hogy észrevétlenül megkerülték a Hoorn-fokot, hogy az egyik óceánt egyszerűen összetévesztették a másikkal?	-0.3
	Azt persze már meg tudta önmagának magyarázni, hogyan volt lehetséges, hogy a vitorlás - rendkívüli sebessége ellenére - oly szokatlanul hosszú ideig nem érintett partokat.	-0.3
	Ma már tudja, hogy a számított távolság kétszeresét kellett megtenniük az óceánon ahhoz, hogy afrikai partra kerüljenek amerikai helyett.	-0.3
	„Afrika... Afrika...” - ismételgette Dick, majdnem eszelősen.	-0.3
	Önkínzó igyekezettel idézte fel a megmagyarázhatatlanul hosszú átkelés egyes élményeit, így jött rá, hogy valakinek el kellett rontania az iránytűt.	-0.3
	Arra is emlékeznie kellett, hogy eltört az első delejtű, a sebességmérő vízbe esett... semmiképpen sem lehetett ellenőrizni a hajó haladását.	-0.3
	„Igen... igen - gondolta -, a fedélzeten csak egy iránytű maradt... az egyetlen, amelynek nem tudtam ellenőrizni a kilengéseit.	-0.3
	S egy éjszaka az öreg Tom kiáltására ébredtünk... várjunk csak... igen... Negoro volt ott... a hajó orrán... egyszerre csak ráesett a hajómágnest tartó ólomházacskára... talán meg is sértette...”	-0.3
Do đó, Dick Sand kết luận rằng Harris và Negoro đã quen biết nhau từ lâu.	Most értett meg egyszerre mindent Dick, egy csapásra világos lett a homály, ami Negoro személye körül gomolygott.	0.356471
	Felismerte az ő kezét a folyamatban, ahogyan előidézte a Pilgrim végzetét.	-0.3
	De hát ki is ez a nyomorult?	-0.3
	Vajon tengerész volt-e, bármennyire is igyekezett ezt az egész úton eltitkolni?	-0.3
	Vajon valóban az ő műve az, hogy a hajót az áramlatok az afrikai partra vetették?	-0.3
	Az, ami velük történt, még itt-ott homályos volt, de mostani helyzetük súlyossága tekintetében nem lehetett kétség.	-0.3
Chúng ngẫu nhiên gặp nhau ở bờ biển rồi cùng nhau bày mưu tính kế để hại những người còn sống sót của thuyền Hải âu.	A fiatal hajósinas már tudta, hogy Afrikába kerültek, ebbe a sötét angolai tartományba, több mint százmérföldnyire a partoktól.	0.27561
Nhưng chúng làm thế nhằm mục đích gì?	Harris árulása felől sem lehetett kétsége.	0.3
Nếu nghe được hai tên gian bàn định với nhau ở bờ suối, Dick Sand sẽ biết âm mưu của chúng và một mối nguy hiểm lớn đang đe dọa bà Weldon, các bạn da đen và cả chính Dick Sand nữa.	Fel kellett tételeznie, hogy a portugál és az amerikai már régóta ismerték egymást, a tengerparton a véletlen hozta újból össze őket, s bizonyára együtt eszelték ki a sötét tervet a Pilgrim hajótörötteinek a rovására. ~~~ De mi a nyitja a gyalázatos szándékuknak?	-0.0125
Tình trạng thực nguy ngập, nhưng chàng thủy thủ bé nhỏ không sờn lòng.	könnyen elképzelhető, hogy Tomot és a többi négert el szeretnék kótyavetyélni a rabszolgapiacon.	0.238462
Là thuyền trưởng trên đại dương, Dick Sand cũng là thuyền trưởng trên đất liền.	Az sem kétséges, hogy a portugál meg akarja bosszulni magát Dicken, kitombolva gyűlöletét, mert Dick úgy bánt vele, ahogy ezt megérdemelte.	0.358929
Sau mấy tiếng đồng hồ suy tính về hiện tại và tương lai với những điều may, cái rủi – mà cái rủi nhiều hơn – Dick Sand đứng phắt dậy không hề nản chí.	De mit akar csinálni Weldonnéval és a kisgyerekkel? ~~~ Ha Dick Sandnek sikerült volna ellesnie valamit abból a beszélgetésből, mely Harris és Negoro között zajlott le, nyilván felismerte volna, mihez tartsa magát, s hogy mily veszélyek fenyegetik Weldonnét, a feketéket, de őt magát is.	0.00372549
Ánh mặt trời đã lờ mờ trên những ngọn cây rừng, Dick Sand đến gần già Tom và nói nhỏ: ~~~ 	A helyzet gyötrelmesnek látszott, de a fiatal fiú cseppet sem vesztette el bátorságát.	-0.0277778
- Già cũng thấy những dụng cụ của bọn buôn người rồi.	Ha kapitány tudott lenni a fedélzeten, az marad a szárazföldön is.	0.295161
	Kötelessége megmenteni Weldonnét, a kis Jacket és mindazokat, akiknek sorsát az ő kezébe tette le a véletlen.	-0.3
	Néhány óra telt el, míg magában meghányta-vetette a jelen és a jövő lehetőségeit - ám mennyivel súlyosabb volt a balszerencse serpenyője!...	-0.3
	Lassan kezdte mégis kialakítani terveit, melyek rövidesen sziklaszilárd formát öltöttek.	-0.3
Hẳn già cũng biết đây là Phi châu?	A nap első sugarait az ősfák koronái fogták el.	0.244737
	A hajósinas és az öreg Tom kivételével mindenki aludt.	-0.3
- Đúng thế. ~~~ Tôi biết lắm.	Dick közelebb ment a vén feketéhez.	-0.009375
- vậy già phải giữ kín, đừng nói gì cho bà Weldon và các bạn biết.	- Tom, mondd csak... te világosan hallottad az oroszlán bömbölését... felismerted a rabszolga­kufárok gyalázatos eszközeit.	0.2875
Chỉ cần tôi và già biết để lo liệu thôi, già ạ.	Így neked tudnod kell, hogy kétségtelenül Afrikában járunk.	0.278182
- Vâng, cần phải thế.	- Igen, Dick úr, sajnos, ezt bizonyosan tudom.	0.608
- Chúng ta phải thận trọng hơn bao giờ hết.	- Egyetlen szót se szólj erről sem Weldonnénak, sem pedig a társaidnak.	0.451451
Ta đang ở trong một xứ lạ.	Csak mi tudjunk erről, csak mi aggódjunk a többiekért.	0.09
Chỉ cần cho mọi người biết rằng chúng ta đã bị Harris phản để mọi người phải thận trọng hơn, mà đề phòng những toán người da đỏ hiếu chiến.	- Igen... csak mi ketten... nem lehet másként - ismételte Tom. ~~~ - Akkor nézd, Tom, nekünk még jobban kell vigyáznunk mindenre, mint ahogy eddig tettük: ellenséges földön állunk, s méghozzá miféle ellenség... A többieknek azt kell mondani, hogy Harris megcsalt bennünket: vigyázzanak, nomád indián törzsek támadása fenyeget mindenkit... Ez, azt hiszem, elegendő is lesz.	-0.0631983
- Cậu có thể tin vào sự tận tâm và lòng can đảm của tôi.	- Feltétlenül számíthat, Dick úr, társaim bátorságára és engedelmességére.	0.517742
- Cũng như tôi tin vào sự thiện chí và kinh nghiệm của già.	- Ezt tudom... de ugyanannyira nem lehetünk meg a te tapasztalatod és megfigyelőképességed nélkül... Ugye, segítesz nekem?	0.243548
Già sẽ giúp đỡ tôi.	- Mindenben, Dick úr.	0.24
- Tôi sẽ hết lòng, cậu cứ yên tâm.	Dick terve tetszett az öreg négernek.	0.265714
	Harris árulását mégis leleplezték, s ez legalább annyit eredményezett, hogy a fiatal hajóst nem fenyegette már a váratlan támadás veszedelme.	-0.3
	Néhány széttördelt rabszolgabilincs s a meglepetésszerű oroszlánbömbölés volt biztosan az oka annak, hogy az amerikai oly hirtelenül kereket oldott.	-0.3
Kế hoạch của Dick Sand là phải rút ngay ra bờ biển càng sớm càng tốt, mặc dù Dick Sand biết bờ biển đó thuộc Angola.	Úgy érezte, lelepleződött, s hamarább kell elszelelnie, mintsem ahhoz a helyhez érnek, ahol a támadásnak be kellett volna következnie.	0.2976
	Ami Negorót illeti - Dingo bizonyosan többször is a nyomára bukkant ezekben a napokban -, így ez a nyomorult alighanem találkozott Harris-szel, hogy összeegyeztethessék terveiket.	-0.3
	Bizonyos, hogy még néhány órányi idejük van a támadás bekövetkezéséig, s ezt az értékes időt ugyancsak ki kell használniuk.	-0.3
	Egyetlen tervük csak az lehet, hogy minden igyekezetükkel újból megkísérlik elérni a tengerpartot.	-0.3
Ý định này được già Tom tán thành.	A partvonal - mint ahogy most már a hajósinas biztosan sejtette - Angolához tartozik.	0.03
	Dick arra számított, hogy ha ide el bírnak jutni, akkor akár délen, akár északon megkeresik az első portugál települést; itt aztán nyugodtan várakozhatnak a hazaszállítás lehetőségeire.	-0.3
Nhưng muốn trở ra bờ biển, lại phải theo lối cũ hay sao?	De visszafelé a partokhoz ugyanazon az úton kell menniük, amelyen jöttek.	0.265574
Dick Sand nghĩ nếu trở ra bằng lối cũ tất nhiên sẽ gặp Harris, thế nào hắn cũng đón đường để sinh sự.	Dick ezt el akarta kerülni, s így helyesnek bizonyult Harris számítása, aki előre látta, hogy az ifjú vezető a legrövidebb utat választja - ha másért nem, hát kényszerből.	0.301316
Theo Dick Sand thì chỉ có cách tìm một con sông để ra biển, tuy chậm nhưng chắc chắn và không để lại một dấu vết gì.	Valóban kockázatos, sőt ostoba dolog lenne megkezdeni a visszavonulást az őserdőben, ahol mindig az a veszély fenyeget, hogy hosszú vándorlás után ugyanoda lyukadsz ki, ahonnan elindultál.	0.180952
	Az egyetlen mód arra, hogy eltüntessék a lábnyomukat, csak az lehetett, hogy egy folyócska medrében gázolnak... A vadállatok támadásától - jó órában szólva - még eddig mindig meg tudtak menekülni.	-0.3
Việc cần nhất là phải biết gần đó có dòng nước nào khả dĩ đi về được không.	Éppígy kevéssé látszott komolynak az a veszély, hogy a bennszülöttek támadjanak.	0.25875
Dick Sand nhớ hôm cuối cùng đi với Harris, đoàn người có đi qua một con suối hai bờ nhuộm đỏ vì có oxít sắt.	Ha viszont sikerül egy jó erős tutajt összetákolniuk s arra jól felfegyverzetten ráülniük - úgy minden eshetőségük megvan rá, hogy megvédjék magukat.	0.228205
	De ehhez meg kellett találni a folyót.	-0.3
Tìm lại dòng suối đó không lâu và không khó khăn lắm.	Weldonné s a kis Jack állapota is a vízi utat tanácsolta.	0.259615
	Harris lova helyett ugyan a feketék vihették volna a beteg gyereket, s ágakból hordszékfélét is összetákolhatnának Weldonné részére, ám így a két néger állandóan le volna kötve, holott Dick Sand fenn akarta tartani a kis csapat teljes mozgékonyságát egy hirtelen támadással szemben, ebben tökéletesen igaza volt.	-0.3
	Végül: a víz hátán az ifjú parancsnok újból elemében érezhette volna magát.	-0.3
Dick Sand sẽ theo con suối đó để tìm ra con sông mà thả xuôi bè.	Így az égető kérdés csak az volt: találnak-e egyáltalában a közelben tutajozásra alkalmas folyót? ~~~ Dick Sand ebben egészen bizonyos volt.	0.295714
	Az a folyó, amelynek torkolata körül a Pilgrimet szárazra vetette az ár, sem keletre, sem északra nem hatolhatott túl mélyen a szárazföld belsejébe, mert mindkét oldalon hatalmasnak tűnő távoli hegylánc zárta le a látóhatárt, melyet ők a Kordilleráknak hittek.	-0.3
	Tehát a folyó vagy ezekből a hegyekből ered, vagy pedig dél felé tér ki; mindkét esetben rövidesen találkoz­niuk kell medrével.	-0.3
	De az is lehet, hogy mielőtt erre a folyóra bukkannak, mely alighanem közvetlenül beleömlik az óceánba, előbb valamelyik mellékág esik útjukba, melynek hátán útra kelhet a kis csapat.	-0.3
	Mindkét esetben meg kell találniuk rövidesen a vízi utat.	-0.3
	Valóban, az utolsó mérföldeknél megváltozott a tájék arca.	-0.3
	A dombok szelídebbek lettek, a föld nedvesebb.	-0.3
	Kis erek szelték át, melyek a talaj sűrű vízhálózatáról tanúskodtak.	-0.3
	Utolsó nap olyan partra bukkantak, melynek vize vörösessé vált a vasoxidtól: ez meredek partról alászakadó esést tételezett fel, vágtató vizet, mely nyilván lassanként megszelídül, mihelyt beletorkollik valamely nagyobb, már hajózhatóbb testvérébe.	-0.3
Nghe Dick Sand bàn tính, già Tom cũng cho là không còn cách nào hay hơn nữa.	Ennek az útját kell követni - ez volt Dick egyszerű terve, ebben egyezett meg az öreg Tommal.	0.425571
	Napfelkelte után lassanként mind felébredtek.	-0.3
Trời bắt đầu sáng, mọi người lần lượt thức dậy, bà Weldon nhìn chung quanh rồi hỏi Dick Sand:	A kis Jacket Nan dada vette a karjába; a gyerek a betegség következtében egészen sápadt és nagyon megviselt volt.	0.297087
 ~~~ - Ông Harris đâu nhỉ?	Weldonné Dickhez fordult:	0
Ta không trông thấy ông ấy?	- Vajon merre lehet Harris?	0.225
Dick Sand đáp: ~~~ 	Nem látom sehol!	-0.009375
	A fiatal fiú úgy határozott, hogy továbbra is abban a hiedelemben tartja társait, hogy Bolíviában vannak, viszont nem volt értelme titkolni az amerikai árulását.	-0.3
- Ông ấy không còn ở đây ạ.	- Harris már nincs velünk.	0.716
- Thế ông ấy đi trước à?	- Előrement?	0.930769
- Thưa bà, hắn trốn mất rồi.	- Nem, megszökött.	0.828947
Hắn là một thằng làm phản.	Harris, asszonyom, közönséges áruló.	0.234375
Hắn đã thông đồng với Negoro để đưa đoàn ta đến đây.	Negoróval cimborálva csalt idáig bennünket. ~~~ - És aztán miért... mi lehetett a szándéka?	-0.0539063
- Dick Sand!	- Azt nem tudhatom.	0.886364
Con tin chắc Harris phản chúng ta?	De egy biztos, hogy olyan gyorsan, ahogy csak lehet, vissza kell jutnunk a tengerparthoz.	-0.0794118
- Thưa bà, đúng thế.	- Elárult volna minket!	0.886364
	Ó... mennyire megéreztem!	-0.3
Rồi Dick Sand nhìn già Tom, nói luôn: ~~~ 	Azt hiszed, Dick, összejátszott Negoróval?	-0.0115385
	- Bizonyosan, asszonyom... Ez a két gazember véletlenül találkozott... így került az a nyomorult az utunkba.	-0.3
	- Remélem - mondta Hercules -, hogy így egyszerre is fogjuk megkaparintani őket.	-0.3
	Egyiket a másik fejével verem szét - tette hozzá az atlétaerejű néger, ökleit mutogatva.	-0.3
	- Jaj, csak a fiam... ó azt reméltem, hogy a San Felice-i tanyán majd megkaphatja a neki szükséges ápolást...	-0.3
- Đêm qua con và già Tom đã khám phá ra gian ý của Harris.	- Jack egészen meggyógyul - mondta az öreg Tom -, mihelyt elérjük a tengerpart egészségesebb vidékét.	0.460714
Nếu nó không tẩu thoát nhanh bằng ngựa, con đã bắn chết nó rồi.	- Dick - kérdezte Weldonné -, egészen biztos vagy abban, hogy elárult Harris?	0.295714
Bà Weldon hỏi: ~~~ 	- Bizonyos - mondta a fiú anélkül, hogy többet mondott volna a kelleténél.	-0.425
	Aztán az öreg négerre tekintve hozzátette: - Éjszaka Tommal együtt felfedeztük az árulást, s ha nem ugrott volna fel a lova hátára: a golyóm elérte volna.	-0.3
- Thế còn nông trại?… ~~~ 	- Így hát nincs semmiféle tanya, amerre megyünk?	0.134615
- Chẳng có nông trại nào, xóm làng nào ở chung quanh đây cả.	- Nincs sem tanya, sem város, sem falu... sem semmiféle lakott hely.	0.510769
Chúng ta phải rút nhanh ra bờ biển.	Asszonyom, újra csak azt mondhatom: vissza kell jutnunk a tengerparthoz.	0.072973
- Bằng con đường cũ à?	- Vissza... ugyanazon az úton, Dick?	0.647802
- Thưa bà, không.	- Nem.	0.7
Chúng ta sẽ theo một dòng sông để ra biển, như thế sẽ bớt cực nhọc và nguy hiểm.	Folyót kell találnunk, melynek hátán kényelmesen és biztonságban eljuthatunk a tengerhez.	0.293103
Tuy nhiên phải đi bộ chừng vài dặm.	Néhány mérföld még így, gyalogosan, s aztán hiszem, hogy megtaláljuk.	0.0825
	- Elég erős vagyok hozzá - mondta Weldonné, aki mintha szégyellte volna saját testi gyengeségét.	-0.3
- Ồ, ta còn khỏe.	- Jól bírok menni, viszem majd a gyereket is.	0.468421
Ta sẽ đi được và ẵm con ta.	- Itt vagyunk mi is, úrnőm - mondta Bat -, majd visszük.	0.125806
	- Igen... igen - tette hozzá Austin -, két nagyobb ág kell csak, és keresztbe...	-0.3
	- Nem... nem, barátaim - mondta az asszony -, én magam megyek, induljunk akkor útnak.	-0.3
Thế thì nên đi cho sớm.	- Hát akkor kezdjünk neki... - tette hozzá az ifjú parancsnok.	-0.0576923
- Vâng.	- Adja ide a kisfiút - mondta Nannak Hercules.	0.1
	- Ha nem cipelhetek semmit, akkor fáradok csak el igazán.	-0.3
	És így a derék fekete két hatalmas karja közé vette a szendergő gyereket, oly óvatosan, hogy nem zavarta meg az álmát.	-0.3
Con cùng các bạn đã sửa soạn rồi.	A fegyvereket kellett még megvizsgálni.	0.292105
	Az összes útikészletet nagy csomagba göngyölték, oly módon, hogy mindig csak egy embert terheljen.	-0.3
	Most Acteon vette a hátára, s a többiek így megtarthatták teljes mozgási szabadságukat.	-0.3
	Benedek bácsi, akinek hosszú lába mintha acélból lett volna, talán azt sem tudta, mi fán terem a fáradtság.	-0.3
	Vajon észrevette-e egyáltalán azt, hogy Harris kereket oldott?...	-0.3
	Nem, sokkal nagyobb baj foglalkoztatta, mely egészen felkavarta ezt a szelíd embert: sajnos elvesztette a pápaszemét és a nagyítóüvegét.	-0.3
	Nem tudhatta, hogy - szerencsére - Bat mindkét értékes tárgyat meglelte a magas fűben, de Dick tanácsára nem adta vissza: így bizonyosak lehettek abban, hogy ez a nagy gyerek veszteg marad az út folyamán, nem szaladgál felelőtlenül ide-oda, hiszen nem lát valóban tovább - az orránál.	-0.3
Đoàn người chưa đi được năm mươi bước thì già Tom nói một tiếng làm cho mọi người đứng cả lại.	Így aztán Acteon és Austin közé állították be a sorba, akik után olyan engedelmesen ment, mintha világtalan követte volna társait. ~~~ A kis csoport alig tett meg ötven lépést, amikor az öreg Tom hirtelen felkiáltott:	0.026
- Con Dingo?	- Hol van Dingo?	1.71818
Hercule đáp: ~~~ 	- Tényleg, hol van a kutya?	-0.075
	- csodálkozott Hercules.	-0.3
	Hatalmas hangon néhányszor kiáltotta a kutya nevét, de nem hallott semmiféle ugatást.	-0.3
	Dick csendesen haladt az úton.	-0.3
	Nagyon sajnálta a hűséges állatot, hisz Dingo jelenléte biztosította őket minden hirtelen támadás ellen.	-0.3
	- Talán Harris nyomát követte?	-0.3
- Ờ nhỉ?	- kérdezte Tom.	0.940909
	- Nem... nem Harrist, de lehet, hogy Negorót szagolhatta meg... valahol, ahogy a nyomunkba szegődött.	-0.3
	- Az az átkozott szakács hamar beleereszt egy lat ólmot - mondta Hercules.	-0.3
Không thấy Dingo đâu cả.	- Ha előbb szét nem marcangolja a torkát Dingo - vitázott Bat.	0.5
	- Mindez lehet - mondta Dick -, de semmiképpen sem tudjuk bevárni Dingót.	-0.3
	Ha él, ez a nagyszerű állat bizonyosan megtalálja a nyomunkat. ~~~ Induljunk!	-0.3
	Melegedett. ~~~ Hajnal óta hatalmas felhők gomolyogtak a látóhatár szélén, a levegőben lógott a zivatar.	-0.3
	Szerencsére a bozótos vidék adott egy kis árnyékos enyhülést. ~~~ A síkságot magas, kemény szálú fű fedte, óriási fák csonkjai s gyökérzete árulta el a tőzeges talajt, a tisztásokon tropikus virágok színpompás gazdagsága, sárga és kék gyömbér, lobéliák, vörös orchideák; csak úgy nyüzsögtek felettük az ide-oda szálldosó ismeretlen rovarok.	-0.3
	A fák nem képeztek áthatolhatatlan rengeteget, számos fajtájukkal találkoztak már, olaj­pálmák, gyapotcserjék hada tarkította a növényvilágot, illatos kopál, citromfák, gránátalmafák hirdették Közép-Afrika növénytakarójának szépségét. ~~~ Mindenütt érezni lehetett a vanília édes, átható illatát.	-0.3
	Ez a buja növényzet alig vallott a száraz évszakra, holott csak egy-egy vihar sodort erre valami nedvességet.	-0.3
	A lázt okozó párák mintha a levegőben úsztak volna - csak úgy lehetett menekülni előlük, ha az ember elhagyja a veszedelmes környéket.	-0.3
	Dick örömmel látta, hogy a gyerek csendesen szunnyad, egyelőre nem ismétlődik meg lázrohama.	-0.3
	Így folytatták útjukat, óvatosan, de elég gyorsan.	-0.3
	Itt-ott emberi vagy állati nyomokra bukkantak.	-0.3
	Kedvezőbb terepen meg tudták tartani egyenletes haladásukat, de legtöbbször - Dick nagy bosszúságára - mindenféle akadály hátráltatta őket.	-0.3
	Az iszalagok szinte áthatol­hatatlan növényzete állta útjukat - élükkel és kemény rostjaikkal mintha lándzsarengeteg meredt volna előttük.	-0.3
	A feketék baltákkal kezükben haladtak, utat vágva, de ezek a liánok, amelyek felkúsztak a legmagasabb fák csúcsáig is újra és újra köréjük fonódtak.	-0.3
	A különös vidék állatvilága sem volt kevésbé izgalmas, mint a flórája.	-0.3
Nói xong, vốn to mồm, Hercule gọi lên mấy tiếng vang cả khu rừng nhưng không thấy tiếng sủa đáp lại.	Számos madár repdeste őket körül, mintha tudták volna, hogy a kis csapat nesztelenül vonul, nem fog puskaport pazarolni.	0.294495
	Nagy falka gyöngytyúk volt itt, különböző fogolyfajták, melyeket igen nehéz megközelíteni, s néhány példány azokból a madarakból, amelyeket az észak-amerikai hangutánzó szóval vhi-pur-vilnek neveznek fonetikusan - mert ez közelíti meg legjobban a kiáltásukat.	-0.3
Dick Sand im lặng, mất con chó thật đáng tiếc.	Valóban, Dick Sand és Tom nyugodtan azt hihették volna, hogy az amerikai szárazföld valamelyik vadon tájára vetődtek.	0.471985
	Mindeddig még semmiféle veszedelmes afrikai vad nyomára nem bukkantak.	-0.3
	Csak zsiráfokat láttak, melyeket Harris barátunk bizonyosan ismét struccmadaraknak mondott volna a többiek előtt.	-0.3
	Ezek a nagy, esetlennek látszó állatok riadtan tűntek el, mihelyt észrevették az emberek közelségét.	-0.3
	A patakok partján porfelhő árulta el a vadbivalycsordákat, amint hatalmas zajjal továbbcsörtettek.	-0.3
	Talán két mérföldnyire követték már a patak folyását, abban a reményben, hogy el kell érniük ahhoz a ponthoz, ahol beleömlik egy nagyobb folyóba.	-0.3
	Délre három mérföldet hagytak maguk mögött, minden különösebb esemény nélkül.	-0.3
	Sem Negorónak, sem Harrisnek nem akadtak a nyomára - de Dingo sem került elő.	-0.3
	Most megálltak egy kis pihenésre s ebédre.	-0.3
	Erre a célra egy bambuszligetet választottak ki, mely védelmet nyújtott a kis csapatnak.	-0.3
	Keveset beszéltek, Weldonné karja közt tartotta gyerekét, alig bírt enni, ahogy ránézett.	-0.3
	- Asszonyom, egyék valamit - ismételgette Dick -, ha elhagyja ereje, mire megyünk?	-0.3
	Rövid idő múlva bizonyosan megtaláljuk a folyót, és aztán már egészen kényelmesen utazhatunk a partig.	-0.3
	Weldonné nézte Dicket és a derék négereket.	-0.3
	A fiú ragyogó szeme is elárulta, hogy milyen bátor.	-0.3
	Így valahányszor rá tévedt az asszony tekintete, bizalma újraéledt.	-0.3
	Talán - gondolta ilyenkor - nem is lesz igazán végzetes számunkra Harris árulása.	-0.3
Vì nó sẽ báo động giúp mọi người đề phòng những bất trắc xảy ra.	Dick, mintha megérezte volna Weldonné gondolatait, hirtelen lehorgasztotta a fejét.	0.296104
Già Tom hỏi: ~~~ 	NEGYEDIK FEJEZET	0
	Angola útvesztőiben	-0.3
	E pillanatban Jack felébredt, s karját anyja nyaka köré fonta.	-0.3
	Tisztább volt a tekintete: a láz nem tért vissza.	-0.3
- Hay nó theo Harris?	- Ugye, most jobban vagy, drágám?	0.610526
Dick Sand đáp: ~~~ 	- kérdezte szorongva az anyja.	-0.0970588
- Nó không theo Harris đâu.	- Igen, anyu, egy kis vizet szeretnék...	0.628571
Chắc nó đi tìm Negoro vì nó biết Negoro đã đi qua chỗ này.	Friss italt adtak a gyereknek, amit az nagy örömmel kortyolt.	0.267273
Hercule nói:	- Hol van Dick?	0.3
 ~~~ - Nếu vậy, thằng chết tiệt ấy sẽ hại Dingo mất.	- Itt, Jack - válaszolt a fiatalember, s megfogta a gyerek kezét.	0.122321
- Biết đâu nó lại không cắn cổ Negoro trước – Bat nói.	- Hol van akkor Hercules? ~~~ - Jelen fiatalúr - mondta az óriás, ahogy felé hajolt.	0.106855
- Có thể lắm.	- És a ló?	0.72
Nhưng ta không thể đợi Dingo được nữa.	- A paripa, Jack úrfi, az bizony elszaladt - folytatta Hercules.	0.226667
Nếu còn sống nó sẽ tìm ra ta vì nó thông minh lắm.	- Most én vagyok a paci, mert én viszem.	0.145714
Chúng ta tiếp tục đi đi – Dick Sand trả lời.	Aztán szóljon, ha nagyon keményen ügetek.	0.24878
Đoàn Dick Sand đi một quãng thì đến suối nước đỏ.	- Azt nem - felelt a gyerek -, de hát akkor nincs is kantár, amit tarthatnék?	0.258621
Họ cứ theo bờ suối đi mãi, mong gặp một dòng nước lớn hơn để đóng bè xuôi ra biển.	- Ó, ha csak az kell, veszek egyet a nyakamba - nevetett Hercules -, ha akarja, azzal irányíthat, hogy merre szaladjak.	0.271277
Đến trưa, họ đã đi được ba dặm, không hề gặp trở ngại nào.	- Tudhatod jól, hogy nem fogom majd túlságosan szorosra.	0.190385
Harris, Negoro đều mất tung tích.	- Tőlem ugyan húzhatja, nem szakad bele a képem.	0.222857
Dingo vẫn chưa trở về.	- De merre van Harris úr tanyája?	0.253846
Mọi người nghỉ chân trong một rừng tre để ăn trưa.		-0.3
Trong bữa ăn, mọi người đều ít nói.	- kíváncsiskodott tovább a gyerek.	0.229412
Bà Weldon ẵm con trong lòng, chăm chú nhìn và không chịu ăn.	- Nemsokára odaérünk, Jack... persze, nemsokára... - sóhajtott az anyja.	0.260656
Dick Sand nói: ~~~ 	- Indulhatnánk!	0
- Bà hãy ăn chút ít để lấy sức đi đường.	- fejezte be a beszélgetést Dick.	0.564055
Nếu bà ốm thì nguy to.	- Igen, Dick, indulhatunk - válaszolta Weldonné.	0.0375
Bà cố gắng ăn đi!	Ugyanabban a rendben folytatták a menetelést.	-0.0142857
	Néha felesleges kerülőket kellett tenniük, csak hogy el ne veszítsék a patakot szemük elől; időnként ösvényekre találtak, melyek zsákutcába vezettek.	-0.3
	Így azután három óra kellett, amíg ilyen nehézkes iramban egy mérföldet meg tudtak tenni.	-0.3
	A négerek szüntelenül dolgoztak, hogy ösvényt tisztítsanak; Hercules maga is rendet vágott, miután Jacket Nan kezei közé tette.	-0.3
	Hatalmas kiáltással forgatta meg szekercéjét, s valóságos lyukat ütött a rengetegbe, mintha tűz égette volna fel a bozótot.	-0.3
Rồi chúng ta sẽ tiếp tục cuộc hành trình.	Szerencsére ez a fárasztó munka nem tartott sokáig.	0.287234
Gặp sông con, chúng ta sẽ xuôi bè ra biển không sợ mệt nhọc nữa.	Egy mérföld után barátságosabb lett az út; ösvényfélére leltek, mely a bozóton át követte a meredek part vonalát.	0.124286
Bà Weldon nhìn nét mặt quả cảm của Dick Sand, bà tin tưởng và đỡ nản lòng.	Elefántcsapásnak látszott: talán százával gázoltak át az állatok itt az őserdőn.	0.296296
Những người da đen rất tận tụy, bà thấy mọi người đều hăng hái.	Az esős időszak felázott talaja hatalmas lyukak formájában őrizte meg ezeknek az óriásoknak süppedő lábnyomát.	0.169737
	Nemsokára kiderült, hogy nemcsak óriási állatok használták ezt az ösvényt: emberek is járhattak többször is errefelé... de mintha olyan embernyáj nyomában haladtak volna, melyet vágóhíd felé hajtanak.	-0.3
Bà còn tưởng đang ở trên một vùng đất lạ; dù Harris có phản bội, hậu quả cũng không đáng sợ.	Itt-ott csontvázakat szárított a nap az ösvény szélén, majd vadállatoktól félig lerágott holttetemeket, melyeken még rajta volt a rabszolgák bilincsének nyoma.	0.164151
Dick Sand đoán được tâm tư của bà, nhưng đành im lặng để cho bà hy vọng. ~~~ 3	Egyike volt hát ez azoknak a komor afrikai utaknak, melyeket az emberi szenvedés jelöl meg.	-0.00185185
	Ezek a rabszolgavadász-karavánok száz mérföldeket tesznek meg, végzetes útjuk nyomát emberi holttestek cövekelik ki: elhullnak a hajcsárok korbácsa alatt, vagy végez velük a testi kimerültség, talán valamilyen gyilkos kór... S hányszor történik, hogy maguk a „vállalkozók” mészárolják le őket, amikor kifogy az ennivaló.	-0.3
	Igen, ez megesik, amikor nincs több étel, dolgozni kezd a puska, a kard vagy a kés; ilyen vérengzések nem is olyan szórványosak errefelé!	-0.3
 ~~~ Dông tố ~~~ 	Efféle karaván haladt erre őelőttük is.	-0.333333
 ~~~ Giữa lúc đó Jack tỉnh dậy, em đã hết sốt, đôi mắt long lanh và em giơ hai cánh tay ôm cổ mẹ nói: ~~~ 	Dick és társai szinte lépésenként találkoztak emberi maradványokkal: dögkeselyűk lomhán rebbentek fel, amikor észrevették közeledésüket.	-0.132692
- Đã đến nông trại của ông Harris chưa mẹ?	Weldonné mintha mindebből semmit sem látott volna.	0.3
	Csak Dick reszketett attól, hogy kérdéseire felelnie kell; remélte, hogy sikerül a partig eljutniuk, s addig nem kell felvilá­gosítania a szegény asszonyt a szörnyű valóról.	-0.3
	Szerencsére Weldonné mintha nem értette volna meg a szeme elé táruló baljós jeleket.	-0.3
	Újra az elszunnyadt kisfiú kötötte le minden figyelmét.	-0.3
	Nan ment mellette, és egyikük sem tette fel Dicknek azt a kérdést, melytől annyira rettegett.	-0.3
	Tom lehorgasztott fejjel lépdelt mellettük: ő igazán megértette az embercsontok borzalmas jelentését.	-0.3
	A többiek jobbra-balra kapkodták a fejüket, mintha óriási temetőn haladnának keresztül, melyet feldúlt valamilyen irtózatos vihar.	-0.3
Bà Weldon đáp: ~~~ 	De megőrizték némaságukat.	-0.0916667
- Ồ! ~~~ Nông trại… gần đến rồi!	Közben a patak kiszélesedett, folyása csendesebbé vált.	-0.0615385
	Dick remélhette, hogy nemsokára hajózható lesz, vagy talán beleömlik az Atlanti-Óceánt tápláló valamelyik bővizű folyamba.	-0.3
	Még szilárdabban ragaszkodott hát ahhoz, hogy a patakot kövesse.	-0.3
	Így nem habozott elhagyni a csapást, amikor az eltávolodott a folyócskától.	-0.3
Phải, chúng ta sắp đến.	Újból belemerültek az ősrengetegbe.	0.203571
	Csak a szekercék nyomán haladhattak előre az áthatolhatatlannak látszó bozótban.	-0.3
	De ha ezeket az iszalagokat szétvágták, azt látták, hogy a fák nem sorakoznak olyan sűrűn egymás mellett, mint a part körüli erdőségekben.	-0.3
	Egy-egy bambusz bugája ingott a szellőben, magasabban, mint Hercules.	-0.3
	Csak a növényzet imbolygása árulhatta el, hogy közöttük halad a kis csapat.	-0.3
	Ezen a napon - úgy délután három óra körül - a tájék arca teljesen megváltozott.	-0.3
	Hatalmas síkságok nyúltak el, melyek az esős időszak alatt teljesen víz alá kerültek.	-0.3
	Az ingoványos talajt sűrű moha fedte, melyből kecses páfrányok emelkedtek ki.	-0.3
	Ha valahol mégis éles meredélyű halom szakította meg az egyformaságot, ott menten felbarnállott a vasoxid, mintha gazdag érctelevény felszínre hatolt nyúlványa lenne.	-0.3
Muốn chấm dứt chuyện buồn về nông trại, Dick Sand hỏi bà Weldon:	Dick újból emlékezett arra, amit Livingstone útikönyvében olvasott.	0.615423
	A merész utazó többször is majdnem megjárta a csalóka talaj áruló süppedéseivel.	-0.3
	- Vigyázzunk csak - mondta a többieknek -, mindig próbáljuk ki előbb a talajt, mielőtt rálépünk.	-0.3
	- Tényleg úgy látszik - mondta Tom -, mintha el lenne ázva a föld, pedig az utóbbi napokban bizonyosan itt sem esett.	-0.6
- Thưa bà, đi được rồi chứ?	- Nem... de a vihar nincs messze - mondta Bat.	0.629545
	- Egy okkal több, hogy kikerüljünk ebből az ingoványból, mielőtt villámlani kezd - fűzte hozzá Dick.	-0.3
	- Hercules - rendelkezett az ifjú parancsnok -, fogd Jacket karjaid közé, Bat, Austin, ti meg maradjatok Weldonné mellett, segítsetek neki mindenben, amikor erre szüksége lesz.	-0.3
	És maga, Benedek bácsi... de mi történt, Benedek bácsi?	-0.3
- Ừ!	- Zuhanok...	1
	S valóban, mintha szegény tudósunk egyszerre csak eltűnt volna a felszínről... Oly szeren­csétlen módon került egy mocsaras kátyúba, hogy derékig belesüppedt a gőzölgő iszapba.	-0.3
	Kezüket nyújtották neki, így valahogy kikapaszkodott, nyakig sárosan, mégis boldogan, mert híres rovargyűjtő dobozának nem történt szerencsére semmi baja.	-0.3
	Acteont rendelték melléje, hogy most már ügyeljen a szegény, vaksi tudós minden lépésére.	-0.3
	Benedek bácsi egyébként is elég rosszul választotta meg a helyet, ahol majdnem elmerült: a nyomában kiáradó iszaptömeg bűzös buborékok tengerét vetette felszínre, melyek szét­pattanva kénes gázokat szórtak szerteszét.	-0.3
	Livingstone, aki többször jutott Benedek bácsihoz hasonló sorsra, hatalmas szivacsokhoz hasonlítja ezt a földet, melyből többszörös sugárban szökik fel a víz, mihelyt emberi láb tapodja.	-0.3
	Vagy jó mérföldnyi úton Dick Sandnek és társainak ezen a szivacsos földön kellett továbbhaladniuk.	-0.3
	Weldonné többször is megállt, mert térdig süppedt az iszapba.	-0.3
	A két fekete bambuszágakból hordszékfélét csinált számára, s Weldonné nagy nehezen beleegyezett abba, hogy ezen az ingoványos részen keresztül Hercules és Bat vigye.	-0.3
	Jacket karjai közé vette, így igyekeztek minél előbb megszabadulni a dögletes levegőjű mocsártól.	-0.3
Chúng ta đi đi!	Pedig ez nem volt könnyű feladat!	0.01875
	Acteonnak ugyancsak ügyelnie kellett Benedek bácsira, Tom támogatta Nant, aki többször is szinte egészen elmerült a süppedékben.	-0.3
Mọi người dọn dẹp đồ đạc rồi lại tiếp tục đi.	Hárman vitték a hordszéket, előttük Dick próbálta ki a terep változásait.	0.235
	Minden lépés külön gondot igényelt, meg kellett figyelni a növényzet alakulását, s még a legbiztosabb volt a járás a durva növésű, szeszélyes fű tövénél, de bizony sokszor ez is kihagyott, s a láb hirtelen térdig csúszott bele az iszapba.	-0.3
	Végre úgy délután öt óra körül kikerültek az ingoványból, a talaj megszilárdult lassanként, csak alig észrevehető imbolygásán lehetett még érezni az alatta levő rétegek nedvességét.	-0.3
Họ phải đi xuyên qua một cánh rừng rậm để theo sát dòng suối.	Ez a rész ugyanis párhuzamosan futott a folyó medrével, s a hajszálcsövesség révén alsó rétegei vízben álltak.	0.130435
	A forróság valóban bágyasztó volt, alig lehetett volna kibírni, ha hatalmas felhők nem függönyözték volna el a nap égető sugarait.	-0.3
Trong rừng có vài vết đường mòn, lâu ngày không có ai đặt chân tới nên cây cỏ mọc đầy.	A távoli villámlásokat tompa morajlás kísérte - hatalmas vihar volt kitörőben.	0.218182
Những người da đen luôn tay bẻ lau, vạch cỏ.	Ezek az égiháborúk szörnyűek Afrika földjén!	0.287234
	Az irtózatos záporokat olyan szélvihar kíséri, melynek néha a legerősebb fák sem tudnak ellenállni, a villámok pergőtüzével világítják meg az elemek félelmes játékukat.	-0.3
Thế mà ba tiếng đồng hồ mới đi được một dặm.	Dick nagyon jól ismerte mindezt, s éppen eléggé aggódott a következmények miatt.	0.1875
Cũng may việc làm vất vả đó không kéo dài.	Vajon hogyan töltsék el az éjszakát biztos fedél nélkül?	0.242553
	A síkságot minden percben elöntheti az ár, és sehol nem mutatkozik olyan magaslati pont, amely táborozásra alkalmas helynek ígérkeznék.	-0.3
Đi được một dặm thì họ gặp một lối đi dài hun hút do một đàn voi đã phá thành.	Ott, ahol nincs fa, nincs bozót, nincs semmi, ami védelmet nyújtana - hol lehet felütni tanyájukat?	0.296629
	Még a föld belsejébe se húzódhatnak, hiszen félméternyire már mindenütt vízre bukkannának.	-0.3
Những vết chân voi to lớn, sâu hoắm còn in trên mặt đất chưa khô.	Ám észak felé úgy látszott, hogy alacsonyabb dombok sora zárja le a mocsaras síkság szélét.	0.228169
	Mintha itt véget ért volna a talaj törése.	-0.3
Con đường này đi chéo ra đến bờ suối một quãng rồi lại quặt vào rừng sâu.	Néhány fa mutatta a táj változását, s mintha ott a felhők is valamivel könnyebbek lettek volna.	0.285882
Vì thế, đoàn Dick Sand phải bỏ con đường dễ đó, và một lần nữa, họ lại phải dùng rìu phá cây rừng mở lối để bám sát bờ suối.	Ha oda mennek, lehet, hogy nem találnak tanyahelyet, de legalább az árvíz nem önti el őket. ~~~ Nem lehetetlen, hogy ott van egyetlen menedékük. ~~~ - Csak menjünk tovább, barátaim... előre... - mondta Dick.	-0.112403
Từ chỗ này, dòng suối bớt dốc, sâu và rộng hơn, Dick Sand hy vọng sắp ra tới sông con.	- Három mérföld lehet addig az út, és akkor biztonságban leszünk, sokkal inkább, mint itt a lapályon.	0.290217
Vì thế những người da đen hăng hái làm việc mặc dầu dây leo, gai góc mọc chằng chịt ngăn cản lối đi.	- Csak merészen, előre... - válaszolta Hercules, s úgy tett, mintha egymaga akarná cipelni az egész társaságot.	0.279808
Hôm đó, vào khoảng ba giờ chiều, đoàn người ra khỏi rừng rậm, gặp ngay một dải đầm lầy, rêu phủ xanh rờn, thỉnh thoảng nhô lên những cây dương xỉ rất đẹp.	E szavakkal valósággal felkorbácsolták a kis csapat minden életerejét, s az egész napi, rendkívül fárasztó menet után gyorsabban haladtak, mint amikor reggel elindultak.	0.26625
Họ phải dò từng bước trên khoảng đất nhão tưởng như vô tận này.	Amikor elszabadult a fergeteg, még mindig két mérföldnyire voltak az áhított céltól.	0.276316
Khoảng năm giờ chiều, đi được hơn nửa dặm, mặt đất cứng nên dễ đi hơn.	De az égiháborút egyelőre nem követte trópusi zápor.	0.118868
Tuy nhiên, bên dưới vẫn thấy bùng nhùng vì đẫm nước.	Majdnem teljesen elsötétedett, annak ellenére, hogy a nap még nem tűnt el a látóhatár szélén.	0.157377
Qua địa hình, Dick Sand biết rằng dải đồng này thấp hơn các con sông ở quanh đây nên nước sông thấm ra và đọng cả vào chỗ trũng.	Csak a párák ereszkedtek le oly alacsonyra, mintha fojtogatni akarták volna a világot... ez a nehéz, elviselhetetlen légkör egyszerre feloldódik majd, amikor megindulnak az ég csatornái.	0.234043
Lúc đó, bầu trời bỗng trở nên oi ả. Những luồng chớp xa xa bắt đầu vạch ngoằn ngoèo trên áng mây đen.	Az ezer színben cikázó villámok megvilágították előttük a tájékot.	0.111429
Những tiếng sấm ran ran vọng lại.	Sokszor már azt hitték, most csap beléjük a mennykő.	0.205263
	Sehol egy fa... ezen a kopár földön járva, mozgásukkal csupán ők vonzhatták volna magukhoz a légből lecsapó áramot.	-0.3
Một cơn dông khủng khiếp sắp đến.	Jack, akit felébresztett a mennydörgés, félve bújt Hercules karjába.	0.109756
	Persze hogy reszketett a szegény gyerek, de nem akarta anyja előtt mutatni, nehogy még jobban megijessze.	-0.3
Dãi đồng trũng này sắp bị ngập.	Hercules menet közben úgy-ahogy vigasztalgatta:	0.236842
	- Ne féljünk, kis Jack, ha elér a villám, egy kézzel kettétépem... erősebb vagyok, mint a mennykő!	-0.3
Chung quanh không có một chỗ đất cao nào để trú chân.	Így az óriás kicsit megerősítette Jack bizalmát.	0.244898
Xa xa, về phương bắc có một dãy đồi thấp hình như là giới hạn của đồng lầy.	Úgy látszott, már csak percek kérdése, mikor ered el a zápor, s kezdődik a felhőszakadás.	0.289412
Nơi đó có lẽ là nơi cứu tử độc nhất của đoàn người lạc bước.	Mihez kezdenek, ha addig nem érnek el valamilyen menedékhez?	0.185455
Dick Sand động viên mọi người: ~~~ 	Dick megállította egy pillanatra Tomot.	0.237143
- Các bạn ơi, chúng ta hãy tiến lên!	- Mit csináljunk? ~~~ - kérdezte.	0.335
Tiến nhanh lên!	- Menni, amilyen gyorsan csak lehet.	0.0352941
	Nincs más mit tenni - válaszolta a néger.	-0.3
	- Ha itt maradunk, ezen a talajon, a zápor mindent hirtelen ingovánnyá változtat.	-0.3
Còn ba dặm nữa, chúng ta sẽ đến một nơi an toàn hơn ở chỗ đất trũng này.	- Jaj, csak valami menedékre találnánk, Tom, addig... ha csak egy kalyibára is...	0.271622
	Hatalmas villám lobbant bele a szavába, ám a felcikázó fény hirtelen megvilágította az egész látóhatárt.	-0.3
	- Tom, mit láttam ott... ott... vagy kétszáz lépésnyire!	-0.3
Hercule nói: ~~~ 	- kiáltott fel Dick.	-0.04
- Xin tất cả hăng hái lên!	- Igen... én is láttam... - mondta Tom, fejét csóválva.	0.417857
Đi nhanh lên!	- Valami tábor talán, nem?	0.0642857
Đoàn người rảo bước được một dặm thì cơn dông kéo đến.	- Igen... tábor, Dick úr... de azt hiszem, bennszülöttek tábora...	0.271429
	Egy új villám fényében pontosabban láthatták a települést, mely a hatalmas síkság egy részét foglalta el.	-0.3
	Valóban, talán száz sátor emelkedett szabályos térközökben, mintegy három-négy méter magasak.	-0.3
Còn độ hai dặm nữa mới tới rặng đồi.	Egyetlen fegyverest nem láttak.	0.14
Nhiều lần Dick Sand và các bạn phải vừa đi vừa chạy để tránh sét đánh, vì ở cánh đồng này không có cây cao.	Vajon meghúzódtak a sátrak belsejében, hogy ott várják be a vihar vonulását, vagy elhagyatott az egész tábor?	0.256731
Chỉ có đầu người là những điểm cao nhất dễ hứng điện trời trong lúc dông tố này.	Az első esetben - nem törődve az égiháborúval - minél messzebbre kell innen kerülniük.	0.256627
Trời mưa như trút, Dick Sand chạy chậm lại và hỏi già Tom: ~~~ 	De ha valóban elhagyták lakói, akkor talán itt találhatnak menedéket.	-0.00703125
- Làm thế nào bây giờ?	„Ki fogom kutatni” - mondotta magában Dick.	0.512571
Già Tom đáp: ~~~ 	Odaszólt az öreg Tomnak:	-0.075
- Cứ tiếp tục đi!	- Senki se jöjjön utánam, mindenki maradjon itt.	0.457143
	Magam megyek megnézni, mi van a táborral.	-0.3
	- Legalább még valaki menjen, Dick úr - kérlelte Tom.	-0.3
	- Nem... senki se jöjjön... egyedül jobban meg tudom közelíteni észrevétlenül.	-0.3
	Így a kis csapat most megállt.	-0.3
Chúng ta không thể ở lại trong cánh đồng này vì nó sắp biến thành biển nước bây giờ.	A fiatal fiú eltűnt a homályban, mely annál mélyebb lett, minél világosabb foltokat vetettek a villámok.	0.290526
	Már néhány kövér, nagy csepp hullása jelezte a közeledő esőt.	-0.3
Dick Sand nói:	- Mi van?	0.075
 ~~~ - Tôi vẫn biết thế, nhưng nếu ta tìm được một chỗ tạm trú bây giờ thì hơn, dù chỉ là một túp lều hay…	- kérdezte izgatottan Weldonné, aki épp most érkezett ide a hordszéken. ~~~ - Valami települést látunk arra... talán bennszülött falu, asszonyom.	-0.0508621
 ~~~ Dick Sand ngừng lời.	Dick úr most megy oda, hogy kikémlelje, mielőtt arrafelé megyünk...	0.0136364
Một tia chớp sáng vừa lóe ra và soi khắp cánh đồng.	Weldonné egyelőre beérte a válasszal.	0.157895
Dick Sand nói to: ~~~ 	Pár perc múlva Dick visszajött.	0.159375
- Tôi vừa nhìn thấy cái gì đằng kia, cách đây độ năm trăm thước!	- Gyertek... csak gyertek - mondta egészen magából kikelve.	0.501818
Già Tom gật đầu, đáp:	- Nincs senki a táborban?	0.26087
 ~~~ - Phải, tôi cũng trông thấy.	- kérdezte Tom. ~~~ - Ez nem tábor... nem valami telep - válaszolt Dick.	0.065
- Một đồn trại phải không?	- Ezek... hangyaházak...	0.95
- Phải.	- Hangyaházak?	1.1
	- kiáltott fel Benedek bácsi, felriadva tompa révületéből.	-0.3
Có lẽ là một đồn trại… nhưng là đồn trại của dân địa phương. ~~~ Dick Sand nói: ~~~ 	- Benedek bácsi, ezek óriási hangyahajlékok... legalább négy méter magasak...	-0.1
- Già cùng mọi người hãy tạm dừng ở đây, để tôi đến đó thăm dò xam sao.	- Akkor ezek bizonyosan termeszek hajlékai lesznek, s a termesz harcias és ragadozó fajta.	0.496296
	Csak ezek rendelkeznek olyan építőkészséggel, amely megcsúfolja a legnagyobb mérnökökét is.	-0.3
	- Akár termeszek, akár nem, Benedek bácsi, nekünk nincs más választásunk, mint hogy megostromoljuk őket, s elvegyük tőlük a házukat.	-0.3
Ba phút sau, Dick Sand trở về, vừa chạy vừa mừng rỡ gọi to: ~~~ 	- De azok fel fognak bennünket falni... ez jogukban áll - siránkozott a tudós.	-0.00909091
- Lại đây!	- Előre!	1.16667
Lại cả đây! ~~~ Già Tom hỏi:	- mondta Dick, rá se hederítve.	-0.0103448
	- De várj csak... nem értem... hiszen ezek a termeszek csak Afrikában élnek...	-0.6
- Đồn đó bỏ trống hay sao?	- Előre!	0.6
- Không phải đồn, không phải trại.	- kiáltott Dick, nála szokatlanul hevesen, mintha azt remélné, hogy ez az utolsó szó nem hatol el Weldonné füléhez.	0.1725
Đó là một cái tổ mối, chúng ta vào trú mau.	A legnagyobb iramban követték mindnyájan Dicket.	0.3
	Süvítő szél röpködött körülöttük, hatalmas cseppek kezdték áztatni a talajt; néhány perc, s a zápor már végzetes veszedelemmé válhatik.	-0.3
	Már elérték a termeszfalu szélét, s akármennyire is félelmesnek ígérkezett küzdelmük e rovarokkal, nem volt más választásuk, mint hogy behatoljanak hajlékukba, s megosszák velük, vagy kiűzzék onnan e parányi állatokat.	-0.3
	A termeszkúp alsó részén csak öklömnyi nyílás volt, melyet Herculesnek sikerült hatalmas késével annyira kitágítania, hogy egy ember is beférhetett rajta.	-0.3
	Ám most következett - Benedek bácsi legnagyobb csodálkozására - a meglepetés: egyetlen termesz sem jelentkezett, hogy megvédje hajlékát. ~~~ Vajon elhagyták a házukat?	-0.3
Mọi người vội vã theo Dick Sand đến chỗ trú.	Amikor a nyílás elég nagy lett, Dick és társai egymás után bekúsztak, utolsónak Hercules.	0.356727
Lát sau họ đến trước một ụ đất đỏ cao hơn ba thước hình chóp mọc la liệt như bát úp.	Ebben a percben már tombolni kezdett a zápor, tropikus hevességgel, mintha ki akarta volna oltani az ég villámait is.	0.275258
Mặc dù loài mối là đáng sợ, nhưng trong lúc khẩn cấp này, họ chui vào trong tổ để ở chung với chúng, nếu không đuổi hẳn được chúng ra ngoài.	De bent már nem kellett a kis csapatnak semmitől sem tartania. ~~~ A szerencsés véletlen oly biztos menedéket jelölt ki számukra, mely megvédte őket az égiháborútól.	-0.00294118
	Igen, biztosabban védett, mint egy sátor vagy akár a bennszülöttek kunyhói.	-0.3
Họ chọn một tổ gần nhất, chân ụ có một lỗ hẹp, Hercule phải dùng dao khoét rộng cho người chui vào lọt, và cho cả anh nữa.	Ez volt hát az a termeszhajlék, melyről Cameron, a híres utazó azt írta, hogy sokkal csodálatosabb, mint az emberkéz rakta egyiptomi piramisok82.	0.295489
Trước cặp mắt ngạc nhiên của nhà côn trùng học Bénédict, trong tổ không có một con mối nào.	„Olyan ez, mintha ember építette volna a Mount Everestet, a Himalája83 legmagasabb csúcsát” - mondta Cameron.	0.294118
Có lẽ tổ mối này bị bỏ hoang.	ÖTÖDIK FEJEZET ~~~ A hangyák birodalmában	-0.0214286
	A mérsékelt égöv alatt élők el sem tudják képzelni, milyen a valódi vihar a trópusokon.	-0.3
	Igazán különös szerencse volt, hogy Dick és társai a termeszek házában ilyen váratlan menedékhez jutottak.	-0.3
	Cseppek helyett valóságos csatornákban szakadt le az eső, zuhatagosan, vízesés módjára, mintha száz Niagara84 dübörögne egyszerre, mintha egy tenger szakadt volna le a földre, amely a felhők között hullámzott.	-0.3
	A világ képe egyszerre megváltozik; a hirtelen keletkező patakok magukkal ragadják a homokos földet, a mélyebben fekvő lankások tóvá változnak, a folyók kiöntenek, széles területen árasztják el partjaikat.	-0.3
	A mérsékelt égöv tájékain az ilyen vihar kitombolja magát, azután rövid idő múlva fokozatosan elveszíti erejét, ám itt, az egyenlítői Afrikában néha napokon keresztül, szinte egyforma hevességgel tart.	-0.3
	Elképzelhetetlen mennyiségű villamos energia szabadul fel, s azt hihetni, hogy a vízözön korának égi katasztrófája indult el.	-0.3
	Mily szerencséjük, hogy a hangyaház fala oly erős, még ezzel a szörnyű záporral is dacol; még a hódítók víz alatti palotái sem lehetnének szárazabbak.	-0.3
	A vihar tombol a fejük fölött, de egy cseppnyi nedvesség sem szivárog át a termeszhajlék falán.	-0.3
Khi cửa tổ đã được khoét rộng, Dick Sand và mọi người chui vào.	Dick Sand és társai igyekeztek megbarátkozni a szokatlan környezettel: lámpát gyújtottak, mely nagyjából megvilágította a termeszházat.	0.438028
	A kúp formájú „épület” belülről legalább négy méter magas lehetett, körülbelül ugyanilyen széles alul, s aztán cukorsüveg módjára keske­nye­dett.	-0.3
	A fal vastagsága harmadméternyi volt, s valósággal emeletekre volt osztva.	-0.3
	Bármennyire is csodálatos e cseppnyi teremtmények építő művészete, az afrikai utazók oly sokat látnak belőlük, hogy fel sem kelti csodálatukat.	-0.3
	Számtalanszor bennszülött falunak hitték messziről e „településeket”; maga Livingstone olyan termeszházakat látott, amelyek a hét méter magas­ságot is elérték, sőt Cameron megfigyelt olyan óriási házakat, melyek - hasonlóan valamilyen óriási székesegyház kisebb harangtornyaihoz - tizenöt-húsz méter magasba nyúltak hatalmas törzsükkel. ~~~ Vajon miféle hangyafaj az, amelyik ezeket a házakat összetapasztja?	-0.3
	- Ezek a harcos termeszek - mondta minden habozás nélkül Benedek bácsi, mihelyt megvizsgálhatta alkalmi menedékük szerkezetét.	-0.3
	Mintha vöröses agyagból épült volna, olyan volt a fala.	-0.3
	Ha az építmény színe szürkés, akkor a „harapós” vagy „kegyetlen” hangya az épület alkotója.	-0.3
	A belső térség, ahol a kis társaság elhelyezkedett, emeletszerűen tagolva volt; az „emeleteken” egy közepes termetű ember guggolva el tudott helyezkedni.	-0.3
	És így, míg Dick, Tom és Hercules a „földszinten” maradtak, a többiek sorban elfoglalták az „emeleteket”.	-0.3
	- Barátaim - mondta most Dick két társának -, úgy érzem, hogy a föld kezd átnedvesedni; azt hiszem, fel kellene tölteni a ház alját, hogy megmentsük az összedőléstől.	-0.3
4	De vigyázzunk, nehogy elfalazzuk a szellőzőlyukat.	-0.6
 ~~~ Bài học về giống mối ~~~ 	Nincs semmi kedvem megfulladni a termeszházban!	-0.157143
 ~~~ Trong khi đó, cơn dông nổi lên càng dữ dội.	- Hiszen csak egy éjszakát töltünk itt - válaszolt az öreg Tom.	-0.0306122
	- Igazán ránk fér egy nyugodt éjszaka.	-0.3
Cơn dông mà những người ở miền ôn đới không thể tưởng tượng được.	Tíz nap óta nem volt fedél a fejünk felett. ~~~ - Igen, tíz nap óta... - visszhangzott Tom szava.	-0.0054878
May sao Dick Sand cùng cả đoàn lại tìm được một chỗ núp trong lúc này.	- Talán okos lenne - folytatta Dick -, ha itt, ebben a biztos menedékben huszonnégy óráig pihen­nénk.	0.404471
Khi đã vào được trong tổ mối rồi, họ liền thắp đèn để kiếm chỗ ngồi.	Közben én elmennék, és megpróbálnám felderíteni a folyót, amely nem lehet innen nagyon messzire.	0.267857
Trong tổ có những tầng bằng đất giống như những ngăn kéo bỏ ngỏ, ngắn, có hàng ngàn lỗ nhỏ.	Talán mindaddig, amíg sikerül egy tutajt összeszerelnünk, okosabb lenne itt maradni, ebben a kúpban.	0.264894
Dick Sand liền cho phá tầng dưới để lấy đất đắp lên nền tổ cho cao vì nước bắt đầu thấm vào.	Itt nem tehet kárt bennünk a vihar, ha megerősítjük az alapzatot. ~~~ Azonnal nekiláttak, hogy végrehajtsák Dick utasításait.	0.075
Cửa tổ cũng lấp một nửa để cho không khí lọt vào.	Hercules szekercéjével valósággal lehámozta a belső réteget, mely aránylag a legfrissebb volt.	0.124138
Thật may mắn mà tổ mối này bỏ hoang, nếu không thì khó mà ở chung với hàng ngàn con mối khổng lồ.	Ezzel kitapasztották hajlékuk alját, mely már kezdett felfakadozni a nedvességtől, viszont ügyeltek arra, hogy a szelelőn át elegendő friss levegőt kapjanak.	0.178302
Những đàn mối này mới đi hay chúng bỏ tổ đã lâu.	Most látták, mily szerencse, hogy a termeszek elhagyták hajlékukat.	0.257143
Đó là một câu hỏi không phải là thừa.	Mi lett volna, ha meg kell osztaniuk az éjszakát a milliónyi rovarral?	0.170455
Chính nhà thông thái Bénédict ngay từ đầu đã thắc mắc về vấn đề này.	De vajon rég történt, hogy kiürítették e hatalmas vázat, vagy csak rövid idővel ezelőtt?	0.2775
	Valóban nem volt érdektelen számukra, hogy tisztázzák ezt a kérdést.	-0.3
Ông rất ngạc nhiên tại sao tổ này lại bỏ không và ông kết luận rằng đàn mối mới bỏ đi vì chúng có linh tính thời tiết sắp thay đổi.	Itt már Benedek bácsi látott neki a vizsgálódásnak, s nem csekély csodálatára azt kellett megállapítania, hogy bizony nemrég történhetett csak a hangyák sereges kivonulása.	0.263514
Dick Sand chăm chú nghe nhà thông thái giải thích và nơm nớp lo sợ rằng những đống mối này sẽ cho ông biết đây là châu Phi.	Benedek bácsi leereszkedett a kúp alsó részébe, s a kis lámpa világánál vizsgálgatni kezdte a termeszház legtitkosabb eresztékeit.	0.290476
Nhưng Bénédict không để ý đến điều đó, vì một khi gặp vấn đề thích thú, ông nói thao thao bất tuyệt. ~~~ Ông nói:	Itt sikerült is felfedeznie a „közraktárakat”, azokat a gyűjtőhelyeket, ahol a hangyák felhalmozzák tartalék élelmüket.	-0.00625
	Külön vájatok voltak ezek, nem messze a királyi cellától.	-0.3
	Benedek bácsi ezekben a parányi raktárakban egyes növények még meg nem keményedett, gumis oldatára talált: ez volt a bizonyítéka annak, hogy a termeszek nemrég hagyták el házukat.	-0.6
- Loài mối gồm có nhiều giống: giống lưng đỏ, giống lưng vàng, giống sợ ánh sáng, giống hay cắn, giống phá hoại…	- Nem... ezerszer nem... - mondta a különös tudós, mintha önmagához beszélne - bizonyos, hogy a hangyaházat csak nemrég hagyták el lakói.	0.430435
	- Akár rég, akár nemrég, Benedek bácsi - mondta Dick -, egy a lényeges, hogy nincsenek itt a termeszek, és hogy mi könnyen el tudtuk foglalni hajlékukat.	-0.3
	- Mindenesetre - tűnődött Benedek bácsi - érdekes lenne tudni, mi történhetett.	-0.3
	Tegnap reggel még itt lehettek, ezt bizonyítja ez a nyúlós, erjedésben levő anyag... s estére már kiürült.	-0.3
	- Mit tud ebből következtetni, Benedek bácsi?	-0.3
 ~~~ Dick Sand hỏi:	- kérdezte most Dick.	-0.0264706
	- Talán előérzetükre... valamilyen titkos megérzésre kell gondolnom, mely őket hajlékuk elhagyására késztette... Mert nézd, nemcsak hogy egy hangyát nem láthatsz sehol, de oly nagy volt az óvatosságuk, hogy tojásaikat is mind elvitték magukkal, kerestem, de egyet sem találtam.	-0.3
	Egészen bizonyos, hogy valamilyen veszély érzete lehetett, ami kihajtotta őket innen.	-0.6
- Thế giống đã xây tổ này thuộc giống gì?	- Csak nem érezték meg, hogy mi meg fogjuk rohanni őket?	0.560227
Ông Bénédict đáp:	- nevetett Hercules.	0.268421
 ~~~ - Là giống hiếu chiến.	- Ugyan! ~~~ - gondolkozott el Benedek bácsi, akit meglepett a derék fekete megállapítása.	0.0125
Giống này gồm có những con mối thợ và những con mối đặc biệt gọi là “sirafou”.	- Nézd csak, nézd... Hercules azt hiszi, hogy ő valóban félelmetes ellenségszámba mehetett volna az egész rajjal szemben?	0.231522
Những con này mình dài tới ba xăng ti mét, hai hàm răng dài như lưỡi kiếm và chắc khỏe, đầu to hơn thân, trông giống như con cá mập.	Hiszen egy ilyen emberrel néhány ezer termesz könnyen elboldogul, ha teszem azt, már halottan fekszik... Gyorsan letisztítják a csontvázát.	0.279231
Đúng, nó là cá mập của loài sâu.	- Ha halott vagyok, akkor lehet - tiltakozott Hercules -, de amíg élek, addig mindnyájukat összetiporhatom.	-0.186486
	- Összetaposhatsz, igen, százezret, félmilliót, egymilliót is belőlük, de tehetetlen vagy, mondjuk, egymilliárdnyival szemben... igen egymilliárd felfalhatja Herculest is, akár élő, akár halott.	-0.3
Nếu con sirafou chọi với cá mập, tôi tin chắc là cá mập phải thua!	Benedek bácsi szava nem tévesztette el egészen a hatását.	0.212727
Dick Sand hỏi:	Míg ő magyarázott, Dick gondolataiba mélyedt.	0.45
	Bizonyos, hogy a tudós jobban ismerhette a termeszek életét, mint bárki közülük.	-0.3
	Ha való, hogy titkos ösztön kergette ki innen ezeket a kis állatokat, akkor fontolóra kell venni azt a veszélylehetőséget, melyet elkerülni igyekeztek azzal, hogy itt hagyták hajlékukat.	-0.3
	De mivel nem is gondolhattak arra, hogy a vihar alatt újból elhagyják alkalmi menedéküket, Dick megelégedett azzal, hogy ezt mondja Benedek bácsinak:	-0.6
- Giống mối này thường thấy ở đâu?	- Most ne arra gondoljunk, hogy a termeszek itt hagyták éléstárukat, inkább arra, hogy mi meg magunkkal hoztuk a mienket.	0.161905
	Ideje, hogy vacsorázzunk, s holnap, ha javul az idő, meglátjuk, mihez kezdünk.	-0.3
Bénédict đáp: ~~~ 	Akármilyen fáradtak voltak, éhségük azért nem múlt el.	-0.284211
- Thường ở châu Phi, nhất là ở các tỉnh trung bộ và nam bộ.	Még két napra való konzervük volt, így lecsillapíthatták étvágyukat.	0.276923
	Szerencsére a kétszersült nem nedvesedett át, s nemsokára ott ropogott Dick egészséges fogai között, nem is beszélve Herculesről, akinek irtózatos állkapcsa, mint egy malom, úgy őrölte a harapásokat.	-0.3
Loại mối này cung cấp cho dân bản xứ một món ăn rất ngon lành.	Csak Weldonné volt étvágytalan, hiába kérlelte Dick, alig nyúlt ételhez.	0.286765
	Úgy látszott, mintha ez a bátor asszony még aggódóbb lenne, mint hosszú útjuk alatt bármikor.	-0.3
	Szerencsére a kis Jack a javulás útján volt, nem tért vissza a láza, s most egészségesen szunnyadt a leterített ruhacsomón.	-0.3
	Benedek bácsinak is bezzeg megjött az étvágya, nem mintha túlságosan törődött volna a harapnivalóval, hanem ki akarta használni az alkalmat, hogy előadást tarthat a hangyák életéről.	-0.3
	- Hát igen - kezdett hozzá, kevéssé törődve azzal, vajon érdekel-e valakit mondanivalója -, ezek a csodálatos kis állatok tulajdonképpen öt osztályba sorozhatók, s persze sokat tudnék mindegyikről mesélni, de mi most csak a termeszek osztályával foglalkozzunk.	-0.3
	Dick feszülten figyelt: a termesz szó újból felébresztette benne azt a bizonyosságot, hogy Afrika földjén állnak...	-0.3
	- A termeszek között is persze - folytatta a tudós - számtalan válfajt találhatnánk.	-0.3
Những com mối nướng lên, các bạn ơi.	De beszéljünk azokról, amelyek ezt a házat építették.	0.214286
	Ezek az úgynevezett harcos termeszek... Valóban, Hercules és egy törpe között kisebb a különbség, mint egy nagy és egy kis hangya között.	-0.3
Vừa béo vừa bùi, ngon tuyệt trần các bạn ạ. ~~~ 	A munkás hangyák átlagos hossza öt milliméter, a harcosoké ennek a kétszerese.	-0.0663462
Hercule hỏi: ~~~ 	A hímek és nőstények viszont húsz milliméterre is megnőnek, s vannak olyanok is, amelyeket sirafunak hívnak: ezeknél a fej nagyobb, mint a törzs... valóságos szörnyei a rovarvilágnak, olyanok, mint a halak között a cápa.	-0.45
- Ông đã ăn rồi chứ ạ?	- És hol lehet látni ilyen sirafukat?	0.597222
Bénédict đáp:	- kérdezte Dick.	0.28125
 ~~~ - Chưa, nhưng tôi cũng sắp được ăn.	- Hát... Afrikában, mégpedig a középső és déli részeken.	0.0991667
	Mert bizony, a hangyák valódi hazája Afrika.	-0.3
	Csak el kell olvasni, mit ír róluk Livingstone utolsó írásában, melyet Stanley hozott haza.	-0.3
	A tudós doktor elég szerencsés volt, hogy valóságos homéroszi küzdelem85 tanúja lehetett fekete és vörös hangyák hadseregei között.	-0.3
	A vörös hangyák, melyeket a bennszülöttek sirafunak neveznek, mint írja, győzelmet arattak, s a másik had a csunguk megfutamodtak, folytonos viaskodásban, úgyhogy magukkal vitték tojásaikat s a fiatalokat is.	-0.3
	Soha sehol, írja Livingstone, ilyen küzdelmet nem lehetett volna látni az állatok világában, de még talán az emberek világában sem.	-0.3
	Hatalmas rágójukkal, mely elbánik a legkeményebb gyökérrel is, támadnak áldozatukra.	-0.3
	Tudjuk, hogy még maguk az elefántok is megfutamodnak ezektől a hangyáktól, ha harcra kerül közöttük a sor.	-0.3
	Semmi sem állhat nekik ellen: a fák koronájáig kúsznak fel, folyókon kelnek át úgy, hogy saját testükből hidat alkotnak, melyen a többiek is továbbjutnak... Egy francia utazó, Du Chaillu, két órán keresztül figyelte egy hangyahadsereg szakadatlan vonulását, pedig éppen elég gyorsan özönlöttek.	-0.3
	De miért csodálkoznánk nagy számukon, ha elgondoljuk, milyen elképesztően szaporák ezek a kis állatok... egy nőstény hatvanezer tojást tud rakni egyetlen nap alatt.	-0.3
	Így lehetséges, hogy a hangya kitűnő ételül szolgál a bennszülötteknek, akiknél a pirított termesz valóságos ínyencfalatnak számít.	-0.3
- Ở đâu?	- Benedek úr megkóstolta?	0.668182
- Ngay tại đây.	- kérdezte több tisztelettel Hercules.	0.547059
Già Tom nói luôn:	- Nem, még soha.	0.24
 ~~~ - Tại đây làm gì có, vì đây có phải là châu Phi đâu.	De meg fogom kóstolni - mondta a tudós.	0.072381
Bénédict đáp: ~~~ 	- Aztán hol?	-0.0625
- Ờ nhỉ.	- Itt!	1.05
	- De mi nem vagyunk Afrikában - mondta épp elég élénken Tom.	-0.3
Thế mà từ trước tới giờ người ta nói giống sirafou và gốc gác của chúng chỉ có ở châu Phi mà thôi.	- Nem... persze, nem... viszont mégiscsak azt mondhatom, hogy harcos termeszeket eddig kizárólag Afrikában fedeztek fel és örökítettek meg az utazók.	0.220909
	Most már legalább láthatjuk, milyen jó megfigyelők az Afrika-kutatók.	-0.3
Ôi, con mắt của những ông khách du lịch còn kém lắm.	De mi ez ahhoz képest, hogy én cecelegyet találtam Amerikában!	0.294737
	S én láttam meg elsőnek a harcos termeszek hajlékát is az Újvilágban.	-0.3
Bénédict còn thuyết minh một hồi nữa, rồi có lẽ nhà thông thái buồn ngủ nên bò lên tầng cao nhất ngủ.	Micsoda szenzációt kelt majd az európai tudósok körében, ha megjelenik erről a könyvem... oldalnyi képmellékletekkel...	0.292035
	Bizonyos, hogy a szomorú valóság felismerésére még nem volt elég érett Benedek bácsi koponyája.	-0.3
	Tomot és Dicket kivéve mindnyájuknak meg kellett őrizniük hiedelmüket, hogy arra a földrészre kerültek, amelyen a valóságban nem voltak.	-0.3
	Micsoda eseményeknek kellett hát bekövetkezniük, hogy kivessék őket tévedésükből?	-0.3
Trong tổ im lặng dần.	Körülbelül este kilenc óra lehetett.	0.1375
	Míg Benedek bácsi hosszan beszélt, észrevette, hogy néhányan már el is szunnyadtak bogarászati előadása alatt.	-0.3
Bên ngoài sấm sét ầm ầm, gió mưa dữ dội.	Mindegy volt, tulajdonképpen önmagának beszélt.	0.293617
	Csak Dick ült mozdulatlanul, távol attól, hogy álom jöjjön a szemére.	-0.3
	Így hát Benedek bácsi is lassanként megadta magát, felhúzódott a felső emeletre, melyet már jó előre kiválasztott magának.	-0.3
	A kúp belsejében némaság honolt, éles ellentétben a külső világgal, melyet égzengéssel és záporzajjal telített meg a vihar.	-0.3
	Semmi sem mutatott arra, hogy végéhez közeledik az égiháború.	-0.3
Cơn dông khủng khiếp không biết đến bao giờ.	A lámpát is kioltották, a termeszházban tökéletes csend lett.	0.247059
	Mindenki aludt, csak Dick szemére nem jött álom, pedig elcsigázott testének nagyon is szüksége lett volna pihenésre.	-0.3
Mọi người mỏi mệt có lẽ đều ngủ cả.	Arra gondolt, hogyan menthetné meg útitársait.	0.286667
	A Pilgrim katasztrófája még nem jelentette megpróbáltatásuk végét, számítaniuk kellett a bennszülöttek támadására is.	-0.3
	Hogyan lehetne elkerülni a sok-sok veszedelmet addig is, amíg valahogy eljutnak a tengerpartig?	-0.3
	Egy bizonyos: Harris és Negoro nem azért csalták be őket száz mérföldnyire Afrika belsejébe, hogy feladják titkos tervüket, mellyel mindannyiukat hatalmukba akarják keríteni.	-0.3
Riêng Dick Sand ngồi im lặng ưu tư.	De vajon miért gyűlöli őket ez a gonosz portugál?	0.208333
	Egymás után idézte emlékezetébe a Pilgrim eseményeit, a találkozást a Waldeck roncsával, a négerek megmentését, a bálnavadászatot, Hull kapitány és legénysége pusztulását...	-0.3
	Így lett Dick tizenöt éves korában egy hajónak a kapitánya, melynek sebességmérője és delejtűje nemsokára Negoro bűnös üzelmeinek szolgálatába került.	-0.3
	Miért is nem váltotta valóra fenyegetését, amikor revolverrel állt a szakács elé?	-0.3
Chú nghĩ đến số phận những con người do chú dẫn dắt và quyết tâm cứu họ qua cơn hoạn nạn này.	Ha akkor golyót röpített volna a koponyájába, mennyi szerencsétlenségnek elejét vehette volna!	0.254348
Dick Sand hồi tưởng lại khi chú còn làm thuyền trưởng.	Lassanként Harris árulása is világosabbá lett előtte.	0.266667
Có lần Negoro tỏ ra hỗn xược, sao mình chỉ dọa giam hắn dưới hầm thuyền mà không bắn cho hắn một phát để kết liễu đời của tên phản bội thì đâu có xảy ra những chuyện cay đắng như thế này.	Ahogy a mesebeli Bolívia átalakult a szörnyű valóság Angolájává, mérges levegőjével, vadállataival s még kegyetlenebb lakóival, Dick tisztán látta, mit akart Harris, amikor ide vezette őket. ~~~ Hogyan is menekülhetne el a hajótöröttek kis csapata a két gonosztevő elől?	-0.0236413
Và Dick Sand tự an ủi: ~~~ 	Hogyan is juthatna vissza a tengerparthoz?	-0.078
	Vajon a folyó, melyet oly sóváran keres, elviszi-e őket a kívánt célhoz?	-0.3
	Mindenesetre jobb volt nem kételkedni, hiszen annyit már úgyis tudott, hogy egyikük sem lenne képes még egyszer megtenni száz mérföldet gyalog az őserdőn keresztül.	-0.3
	„Csupán az az egy szerencse, hogy Weldonné nem sejt semmit - gondolta.	-0.3
	- Csak én és Tom értettük meg a valót: azt, hogy Afrika partjaira vetődtünk, s hogy Harris Angola belsejébe csalt bennünket.”	-0.3
- Nhưng cũng còn may là bà Weldon và tất cả mọi người chưa biết sự nguy hiểm này.	Egyszerre csak gyöngéd kéz ereszkedett a fiú vállára, s szelíd hang súgta a fülébe: ~~~ - Kedves fiam, én mindent tudok... Bízzunk a gondviselésben...	0.075
5 ~~~ 	HATODIK FEJEZET	-0.4125
Mưa ngập tổ trú ~~~ 	A búvárharang	-0.04
 ~~~ Lúc đó, độ mười một giờ, Dick Sand thấy mệt và buồn ngủ.	Erre a váratlan vallomásra Dick igazán nem tudott mit válaszolni.	0.12161
	Weldonné rögtön utána újból visszament nyugvóhelyére a kis Jack mellé.	-0.3
Nhưng chú cẩn thận nằm ngay cạnh cửa tổ mối để có thể biết ngay những bất trắc xảy ra từ bên ngoài mà kịp thời đối phó.	Bizonyos, hogy csak ennyit akart mondani Dicknek, s az ifjú nem is tudta volna, mivel vigasztalja. ~~~ Így hát Weldonné előtt sem volt már sorsuk titok.	-0.0056391
	Bizonyos, hogy az úti élmények összefüggése s végül Benedek bácsi előző este szerencsétlen módon alkalmazott megjegyzése Afrikáról, végleg felnyitotta az asszony szemét.	-0.3
Thế rồi Dick Sand thiếp đi.	„Weldonné mindent tud - sóhajtott Dick szomorúan, de megkönnyebbülten.	0.328571
	- S lám, ez a bátor asszony nem veszítette el a fejét, én sem veszíthetem hát el.”	-0.3
	Most már csak arra kellett várnia Dicknek, hogy megvirradjon, s a serkenő világosságban felkutathassa a hangyák városának környékét.	-0.3
	Olyan sebes futású folyót kellett találnia, mely az Atlanti-óceánba ömlik, és melyre ráengedheti kis csapatát; valami belső érzés azt súgta neki, hogy nem járhatnak messze tőle.	-0.3
	Azonban óvatosan kerülniük kell minden találkozást az ország lakóival, hiszen nem lehet tudni, nem uszította-e ellenük a bennszülötteket Harris és Negoro.	-0.3
	Még nem jött fel a nap, a derengő világosság sem hatolt be a hangyakúp belsejébe, csak a morajlás árulta el, hogy a vihar kívül cseppet sem csendesedett még el.	-0.3
	Dick finom hallásával kivette az esőcseppek zaját, ahogy a termeszház falát verik, de minthogy nem hallotta a földre csapódó zápor neszét, arra kellett gondolnia, hogy az egész síkság víz alatt van.	-0.3
	Körülbelül tizenegy óra lehetett, amikor Dick pilláira is elviselhetetlen súllyal nehezedett rá az álmosság.	-0.3
	Ám abban a pillanatban, amikor le akarta hunyni fáradt szemét, egyszerre az jutott eszébe, hogy a felázott agyagos talajon talán lassan mintegy összeesik a kúp: ebben az esetben elzáródnék minden szelelőnyílás, a benne levő tíz alvó meg is fulladhat levegő híján.	-0.3
	Dick leereszkedett a „földszintre”, melyet megerősítettek az első emeletről kikapart viaszos agyaggal.	-0.3
	Úgy találta, hogy a talapzat egészen száraz még, s a nyílás cseppet sincs eltömve: a levegő szabadon járhat, s a villámlások fénye is - melyet a tropikus zápor ereje sem bír kioltani - átüt rajta.	-0.3
	Megnyugodva látta, hogy ez idő szerint itt bent nincs semmi veszély azok számára, akik most a termeszeket helyettesítik az emberek birodalmából.	-0.3
Không biết giấc ngủ đó dài được bao lâu.	Arra gondolt, hogy saját magának is megengedhet néhány órányi pihenést.	0.1625
	Mégis óvatosságból odafeküdt közvetlenül a nyílás mellé: ha bármi is történik a külső világban, ami érdekelheti őket - ő legyen az első, aki erről tudomást szerez.	-0.3
	Éppígy ő látja meg a kelő nap első derengését, s késedelem nélkül felkelhet, hogy már szürkületkor felkutassa a környéket.	-0.3
Chợt nghe vai mình thấm lạnh, chú choàng dậy, thấy nước đang tràn vào cửa tổ.	Így feküdt le, nekitámaszkodva a szelelő közelében a falnak, fegyverrel a kezében, s egy perc alatt elaludt.	0.251163
Nước ùa vào nhanh quá, chỉ trong vài giây đã lên tới tầng của Tom và Hercule đang nằm.	Hogy meddig tartott az álma, ezt nem tudta pontosan, de egyszerre csak arra riadt fel, hogy valami hideget érez.	0.283696
	Felugrott, nem kis aggodalommal látta, hogy a víz elöntötte a termeszházat, méghozzá olyan gyorsan, hogy néhány perc múlva már a második „emelethez” ért volna, melyen Tom és Hercules alkalmi hajléka volt.	-0.3
Dick Sand đánh thức hai người dậy và cho biết nước đang tràn vào.	Persze azonnal felkeltette őket, s közölte velük a közeledő veszélyt.	0.286765
	A kis lámpa megvilágította a kúp belsejét: a víz - most látták - körülbelül ötlábnyira hatolt be, s ott megállt.	-0.3
Già Tom thắp đèn soi.	- Mi történt, Dick?	0.236842
	- kérdezte aggódva Weldonné.	-0.3
	- Nincs semmi baj, asszonyom - válaszolt a kérdezett.	-0.3
	- A víz elárasztotta az alsó részeket, nincs kizárva, hogy a vihar alatt valamelyik folyó kiáradhatott, s elöntötte a síkságot.	-0.3
	- Ez csak azt bizonyítaná - mondta Hercules -, hogy közel van a folyó.	-0.3
	- Bizonyosan - válaszolt Dick -, talán éppen az, amelyik a tengerpartig visz majd minket.	-0.3
Mực nước lên cao tới một thước rưỡi rồi đứng.	Nyugodjék meg, asszonyom, a víz nem érheti el egyiküket sem.	0.289286
	Weldonné nem felelt, Benedek bácsi, akit pedig érinthetett volna a kérdés, úgy aludt, mint egy valódi termesz.	-0.3
	Ezalatt a négerek, akik aggódva figyelték a víz emelkedését, Dick parancsára vártak.	-0.3
Bà Weldon nằm ở tầng trên nghe thấy dọn dẹp lục đục liền hỏi Dick Sand:	Dick először az élelmiszereket s fegyvereket helyezte biztonságba.	0.558333
 ~~~ - Gì thế, con?	- Vajon a víz a nyíláson tört be?	0.14
Dick Sand đáp:	- kérdezte Tom.	0.3
 ~~~ - Không có gì cả ạ. Nền tổ bị nước chảy vào một ít.	- Bizonyosan... és most attól félek, hogy elzárja a szelelő nyílást.	0.112705
Mưa to nên nước sông gần đây tràn qua bờ vào cánh đồng.	- Nem üthetünk másik lyukat a falba, a víz szintje felett?	0.249057
Hercule nói: ~~~ 	- kérdezte az öreg néger.	-0.1
- Như vậy càng hay, vì ta biết rõ gần đây có sông con!	- Kétségtelenül, Tom, de ha itt bent ötlábnyi a víz, kívül bizonyosan hat... sőt hét láb magasan áll.	0.280357
Dick Sand nói:	- Akkor mire gondol, Dick úr?	0.792857
	- Arra, Tom, hogy a víz, ahogyan lassan behatolt alulról, a kúpban levő levegőt felnyomta a kúp felső részébe.	-0.3
	Most éppen ez a felső, sűrített levegőréteg akadályozza meg azt, hogy még feljebb emelkedjék a víz.	-0.3
	Ha tehát egy lyukat fúrunk, akkor esetleg a víz a külső áradás színvonaláig emelkedik, vagy pedig ha elhagyja az új nyílást is, addig nő, ameddig a sűrített levegő engedi.	-0.3
	Mi úgy vagyunk most itt, mint a munkások a búvárharangban.	-0.6
- Phải đấy, sông sẽ đưa chúng ta ra bờ biển.	- Mégis, mit csináljunk? ~~~ - sürgette Tom.	0.2625
	- Nagyon meg kell gondolnunk, Tom, mindent.	-0.3
	Egyetlen hibás lépés az életünkbe kerülhet.	-0.3
	Ha a fiatal parancsnok a hangyaházat víz alatti burához hasonlította, nem tévedett.	-0.3
	Ám a valódi búvárharangban a levegőt folytonosan felfrissíti a légszivattyú munkája, úgyhogy a búvárok állandóan friss levegőt szívhatnak, s csak a légköri nyomás okozta kellemetlen­ségekkel kell megküzdeniük.	-0.3
	Itt viszont a teret már egyharmadával csökkentette az áradás, s a levegő csak akkor cserélődhetnék, ha új nyíláson át érintkezhetnének a külső légkörrel.	-0.3
Dick Sand bảo mấy người da đen xếp khí giới và thực phẩm lên điểm cao.	Vajon - és ez volt Dick aggodalma is - nem kerülnek-e váratlan veszedelembe, ha szelelőt vágnak a kúp felső falán?	0.376471
	Egy bizonyos, a behatolt víz nem emelkedett feljebb, s e pillanatban úgy látszott, csak két esetben áradhat tovább: ha a nyíláson kitóduló levegő folytán csökken a belső légnyomás, s a kúpban levő víz a külső árszintig emelkedik, vagy ha a külső ár tovább emelkedik.	-0.3
	Ebben az esetben a víz magasabbra nyomulna, s a kúp tetején a megmaradt kis száraz területén még jobban összeszorulna a levegő.	-0.3
	De nem kellett-e szembenézni azzal a veszéllyel is, hogy az áradás egyszerűen ledönti lábáról a termeszházat, s belesöpri a vízbe, a benn levők végveszedelmére?	-0.3
	Nem, erre nem lehetett számítani, oly szilárdan tapadt alapjaihoz.	-0.3
	Így hát csak attól kellett félni, hogy a nem szűnő vihar még jobban növeli az áradást.	-0.3
	Ha kívül az ár eléri a húsz láb mélységet, úgy bent a kúpban tizenkét lábnyira fog emelkedni a víz, s a levegő nyomása eléri a két atmoszférát.	-0.3
	Dicknek éppen elég oka volt az aggodalomra, amikor az ár növekedésétől tartott.	-0.3
	Arra kellett gondolnia, hogy nemcsak a felhőszakadás okozta a vízözönt, hanem valószínűleg a környék folyói és patakjai is megduzzadtak, s elöntötték a síkságot.	-0.3
	Hol van a biztosíték, hogy a termeszházat nem fogja egyszerre csak egészen ellepni az ár, amikor már olyan magas lesz körös-körül a víz, hogy a kúp tetején vágandó résen sem tudnak kimenekülni?	-0.3
Già Tom hỏi: ~~~ 	Mit csináljon?	-0.01
	Várja be a fejleményeket, vagy határozza el magát valamilyen merész lépésre?	-0.3
	Hajnali három óra lehetett.	-0.3
	Mindnyájan ébren voltak, hallgattak.	-0.3
	A külső világ zaja csak halk nesz formájában hatolt be egy keskeny résen.	-0.3
	Mindamellett a szüntelen tompa morajlás elárulta a tomboló elemek félelmes harcát.	-0.3
	Tom vette észre először, hogy a belső vízszint lassan-lassan nő.	-0.3
	- Ez annyit jelent - mondta Dick -, hogy kívül emelkedik a vízállás... és a belső levegőt mindjobban összepréseli.	-0.3
- Nước do cửa rò vào đây à?	- Eddig még nem nagy az emelkedés - mondta Tom.	0.536559
Dick Sand đáp: ~~~ 	- De hol fog megállni?	-0.0264706
- Phải.	- tűnődött Dick.	1
Vì thế không khí trong lò không có lối thay đổi nữa.	- Dick úr, megnézem, mi van kívül. ~~~ Kimászom a nyíláson, úszni tudok...	-0.0342105
- Vậy ta mở một lỗ ở thành nằm trên mực nước cho thoáng hơn?	- Nem, Tom, okosabb, ha magam kísérelem meg... - mondta Dick. ~~~ - Nem... ezt semmi esetre sem, Dick úr.	0.0861111
	Hanem akkor inkább hagyja a fiamat, bízzék ügyességében.	-0.3
- Có thể được… nhưng nếu trong lò mực nước là hai thước thì ở ngoài mực nước có thể cao hơn, khoảng hai thước rưỡi, ba thước, không biết chừng.	Az ön jelenléte mindnyájunk miatt szükséges... hátha nem tudna visszajönni... - Majd halkan hozzátette: - Gondoljon Weldonnéra s a kicsire... ~~~ - Hát jól van - határozta el magát Dick.	0.0668831
- Sao già biết được?	- Akkor induljon el Bat.	0.757143
- Tôi đoán rằng khi tràn vào lò, nước đã dồn ép không khí lên phía đỉnh lò một ít, bây giờ không khí đó chắn không cho nước lên cao hơn nữa.	Ha a termeszházat már körös-körül egészen elborította az ár, akkor ne is próbáljon visszakúszni.	0.121875
Nay nếu ta chọc thủng một lỗ, không khí bị nén trong này sẽ phì ra, như vậy nước trong lò sẽ lên cao bằng mực nước bên ngoài, hoặc nước lại dồn ép chỗ không khí còn lại cho đến mức mà không khí bên trong đủ sức cản lại.	Hiszen akkor nekünk is mindnyájunknak meg kell próbálnunk innen a menekülést. ~~~ De ha a kúp csúcsa még kiáll a vízből, akkor döngesse meg a tetejét a fejszével, amit magával visz.	-0.0682635
Chúng ta ở trong lò này chẳng khác gì những người thợ lặn ngồi trong “chuông lặn” của họ.	Ha ezt meghalljuk, akkor belülről leromboljuk a süveget. ~~~ Megértetted, Bat? ~~~ - Tökéletesen, Dick úr.	-0.143056
Bên ngoài mưa gió, sấm sét vẫn còn ì ầm không dứt.	- Indulj, fiam - mondta az öreg Tom, megszorítva fia kezét.	0.283019
	Bat hosszú, mély lélegzetet vett, majd lemerült a sötét folyamba, melynek mélysége közel volt a hat lábhoz: nem volt könnyű dolga, hiszen víz alatt kellett keresnie a nyílást, át kellett itt préselnie magát, s úgy emelkedni a víz felszínére: mindez nem kis ügyességet igényelt. ~~~ Fél perc telt el.	-0.3
Già Tom nhìn mực nước trong lò và nói: ~~~ 	Dick már arra gondolt, hogy a négernek sikerült kijutnia, amikor Bat újból kiemelkedett.	-0.136047
- Hình như nước cứ lên dần dần.	- Mi történt?	0.557143
- Phải.	- kérdezte Dick.	1.06667
	Bat mély lélegzetet vett, csak azután beszélt:	-0.3
Mặc dù không khí trong này không thoát ra được, khối nước bên ngoài quá lớn có thể ép thêm không khí mà lấn dần lên.	- A nyílást elfalazta a törmelék... talán a víz feloldotta az agyagot... kezemmel körültapogattam a falat, de sehol nem találtam meg a lyukat. ~~~ Dick lehorgasztotta a fejét.	-0.00354331
Bây giờ điều cần nhất là ta phải biết nước bên ngoài có bao phủ cả cái tổ mối này hay không.	Így hát ő és társai légmentesen bezáródtak a búvárharangba, melyet talán egészen elöntött már a víz.	0.294118
Ta có thể chọc một cái lỗ ở đỉnh lò là biết ngay.	- Ha nincs nyílás - mondta Hercules -, akkor hasítani kell egyet.	0.294737
Nhưng việc làm đó rất nguy hiểm vì nếu nước đã trùm cả cái tổ mối này thì nó sẽ chảy vào đầy lò, chúng ta sẽ chết đuối hết.	- Várjunk csak - fogta le a fekete kezét Dick, mielőtt lemerült volna, kezében a fejszével. ~~~ - Várjatok csak... valami mást próbálunk. ~~~ Mindenekelőtt azt kell megtudnunk, a víz ellepi-e a házunkat vagy sem.	-0.1144
Dù sao, ta cũng có thể dò từng đoạn một… ~~~ 	Ha a süvegen pici lyukat fúrunk, akkor ezt mindjárt megtudhatjuk.	-0.0336735
	De ha tényleg már egészen víz alatt vagyunk, akkor ott behatolhat a víz, s mindnyájan megfulladunk.	-0.3
Già Tom nói: ~~~ 	Nagyon óvatosan kell nekikezdenünk...	-0.22
- Chúng ta hãy làm luôn xem thế nào?	- De gyorsan - tette hozzá Tom.	0.575
Lúc này tình hình thật nguy ngập: nước cứ từ từ lên, không lẽ chịu bó tay?	Valóban, a víz egyre nőtt, bár alig észrevehető mértékben. ~~~ De meghaladta a hat lábat a kúp belsejében.	-0.0307229
	Weldonné s szűkebb környezete kivételével - akik a felső részen helyezkedtek el - mindnyájan már derékig álltak a vízben.	-0.3
	Igazán sietniük kellett, Dick arra határozta el magát, hogy egy lábbal a belső vízvonal fölött fúr lyukat az agyagfalba.	-0.3
	Ha a nyíláson át a víz áramlik be, így sebesen el kell tapasztani megint a nyílást, másként idáig emelkedik a belső vízvonal.	-0.3
	Akkor egy lábbal feljebb kell kezdeni a kísérletezést és így tovább, mindaddig, míg nem találnak levegőre.	-0.3
	Ha azonban az derül ki, hogy a süveg csúcsa sem érintkezik a friss levegővel - bele kell törődniük abba, hogy a síkságot legalább tizenöt láb magas víz borítja, s a termeszek városa maga is az ár áldozata lett.	-0.3
Hơn nữa mọi người đã thấy mệt vì trong tổ quá nhiều thán khí.	Vajon akkor milyen sors vár a termeszházba zárt áldozatokra, akiket a lassú megfulladás veszélye fenyeget?	0.177465
Dick Sand liền dùng cái que sắt nhọn vẫn để lau nòng súng, khoan một lỗ nhỏ ở thành lò.	Dick mindezzel tisztában volt, de egy pillanatra sem hagyta el hidegvére.	0.422727
Không khí xì ra ngoài, đồng thời mực nước bên trong lên tới lỗ khoan thì đứng.	Az elkövetkező kísérlet során mindezeket a lehetőségeket gondosan mérlegelnie kellett.	0.296512
	Ezenfelül nem volt ideje a késedelemre: minden perc csak sűrítette a kúpban a belélegzett szén-dioxidot.	-0.3
Như vậy lỗ khoan thấp quá, thấp hơn mức nước bên ngoài, Dick Sand liền lấy đất sét vít luôn lỗ khoan lại.	Most már csak eszközt kellett találni a termeszfal átfúrására, és Dick erre legalkalmasabbnak egy erős puskavesszőt ítélt, mely a végén dugóhúzószerű csavarmenetbe hegyesedett.	0.277586
	Ha ezt az eszközt sebesen forgatják, mint egy fúró üti át a termeszház agyagos falát.	-0.3
Khoảng trống trong lò lại bị giảm đi hơn hai mươi phân.	S a nyílás átmérője sem lesz vastagabb, mint maga az acél puskavessző.	0.270492
Mọi người khó thở vì dưỡng khí bắt đầu thiếu.	De ez elégséges ahhoz, hogy kívülről levegőt kapjanak - ha kaphatnak.	0.252632
	Hercules magasra tartotta a kézilámpát Dick Sand előtt: néhány tartalék gyertyájuk volt még, így nem kellett félniük attól, hogy a veszélyes művelet alatt fogy el a világosság.	-0.3
Ngọn đèn đỏ và kém sáng hẳn.	Egy perccel később a puskavessző belemélyedt a falba.	0.162857
Dick Sand lại khoan lỗ thứ hai cao hơn mặt nước một chút.	Különös zaj keletkezett, mintha levegőt préselnének keresztül a vízoszlopon.	0.221311
	A víz színvonala egy perc alatt a lyuk magasságáig emelkedett, ami azt bizonyította, hogy túl alacsonyan fúrtak, s kint a nyílás magasságában áll a víz.	-0.3
Không khí trong lò lại phì ra như tiếng sáo, tức thì nước đùn lên hơn ba mươi phân nữa.	- Próbáljuk újból - mondta a fiatal parancsnok, miközben betapasztotta a nyílást egy maréknyi agyaggal.	0.287234
	A víz újból állandó színvonalon maradt a süvegben, csak éppen a víztelen rész fogyatkozott meg nyolc hüvelykkel86.	-0.3
	A légzés már nagyon nehezen ment, erősen érezték az oxigén hiányát.	-0.3
	A gyertya fénye is ezt bizonyította: vörösen, de egyre halványabban égett.	-0.3
Lỗ khoan thứ hai chưa gặp khoảng bên ngoài!	Egylábnyira az első lyuk felett kezdték újból a fúrást.	0.248936
	Ha itt sem találnak friss levegőre - úgy újból csökken a levegő belső térfogata; de nem tehettek mást, meg kellett ismételni a nyomasztó kísérletet.	-0.3
Dick Sand nói: ~~~ 	Mialatt Dick fúrta a falat, Benedek bácsi hirtelen felkiáltott:	-0.107143
- Toàn bộ lò này ở cả dưới nước rồi chăng?	- Ejnye, na... hát rájöttem a dologra! ~~~ Hercules felemelte a lámpát.	0.125
- Muốn biết rõ hãy khoan lỗ thứ ba ngay chỗ đỉnh lò.	Gyér fénye rávilágított a kitűnő tudós arcára, melyen a legnagyobb önelégültség látszott.	0.110526
Nhưng cả đoàn sẽ bị ngạt, sẽ chết hết nếu lần thí nghiệm cuối cùng này không đem lại kết quả mong muốn.	- Persze... persze, ez is csak ezeknek a kis állatoknak a kiváló eszére mutat, hogy elhagyták a házukat.	0.217021
Bao nhiêu không khí còn lại bên trong sẽ bị phụt hết lên lớp nước trên và lớp nước bên dưới sẽ chiếm đầy lò!	Az ösztön, barátaim, ez az ösztön. ~~~ Ezek a termeszek, úgy látszik, sokkal ravaszabbak, mint mi vagyunk.	-0.043299
Trong khi đó, đèn tắt vì thiếu dưỡng khí, trong lò tối đen như mực.	Megérezték az árvizet. ~~~ Csupán ennyi megjegyzése volt a bogarásznak az egész helyzethez.	-0.0243243
Dick Sand liền trèo lên vai Hercule đang đứng bám vào một tầng lò và chỉ có cái đầu nhô lên khỏi mực nước.	Dick kihúzta a vesszőt, újból az a különös fütyülő hang... a víz ugyanannyival emelkedett, mint az előbb.	0.42549
Dick Sand tìm chỗ đỉnh lò và đẩy mũi khoan vào đất sét.	Ebben a magasságban is víz van kint! ~~~ Most ébredtek a szörnyű valóság tudatára.	-0.0393443
Lớp đất này dày hơn, rắn hơn thành lò nên khó làm hơn.	Weldonnét is már majdnem ellepte a víz, így tartotta kezében a kis Jacket.	0.26
Dick Sand vừa khoan vừa lo vì từ cái cửa sổ cuối cùng này, một là không khí sẽ đem sự sống vào, hai là nước sẽ dâng lên với cái chết.	Mindnyájan összeszorultak az egyre keskenyedő űrben, a fül zúgni kezdett, a gyertya már alig pislogott.	0.151546
Chợt Dick Sand kêu to.	- Vajon az egész süveg víz alatt van-e már?	0.0545455
- Chú ý!	- mormolta Dick.	0.85
Tức thì một tiếng rít kéo dài phát từ đỉnh lò do không khí ép thoát ra, đồng thời một tia sáng lọt vào.	Ez volt a végső kérdés, melyre feltétlenül válaszolni kellett. ~~~ Így határozta el Dick, hogy megkísérli a harmadik fúrást.	-0.0079646
Nước từ từ dâng lên hai mươi phân nữa thì ngừng hẳn.	De ez, ha eredménytelen marad, igazán a fulladást hozza magával, a biztos halált!	0.231148
	A kevés megmaradt levegő is elillan a lyukon át, s a felnyomuló víz betölti teljesen a süveget.	-0.3
Thế là mực nước bên trong và bên ngoài bằng nhau.	- Asszonyom - fordult Dick Weldonnéhoz - látja, mi a helyzet.	0.3
Chóp lò còn cao hơn mặt nước.	Ha késlekedünk, egészen kifogy a levegőnk.	0.218182
	Csak az lehet az egyetlen reményünk, hogy a csúcs még kiáll a vízből.	-0.3
	Ezt az egy lehetőséget meg kell kísérelnünk.	-0.3
	Beleegyezik?	-0.3
Dick Sand và cả nhóm thoát chết!	- Próbáld meg, Dick - suttogta az asszony.	0.639706
	Ebben a pillanatban a lámpa kialudt, nem volt már elegendő oxigén, ami táplálhatta volna.	-0.3
	Mindnyájan a legfeketébb homályba merültek.	-0.3
Dick Sand liền bảo mấy người da đen lấy dao trổ cửa trên nóc để ra.	Dick most felkapaszkodott Hercules vállára, akinek már csak a feje emelkedett ki a vízből.	0.463514
	Weldonné, a kisfiú és Benedek bácsi felkúsztak a viaszház legfelsőbb kiöblösödéséhez.	-0.3
Những mảng đất rơi xuống lõm bõm.	A vessző Dick kezéből gyorsan mélyedt bele az agyagfalba.	0.195
	Itt mintha keményebb lett volna a fal, s valamivel vastagabb, mint oldalvást.	-0.3
	Dick szörnyű aggodalommal eltelve sietett: a kis nyíláson, amelyet most fúr, az élet vagy a halál szele tódul be!	-0.3
	Hirtelen sivítás... az összesűrült, elhasznált levegő kitódult - de ugyanebben a pillanatban fénysugár hasította át a falat.	-0.3
	A víz csak nyolchüvelyknyit nőtt, s Dicknek nem kellett újból betapasztania a lyukat.	-0.3
Một lát sau, đã trông thấy nền trời xanh.	A víz szintje most kiegyenlítődött benn és kinn.	0.293478
	Így hát a süveg hegye kiállt a vízből: mindnyájan megmenekültek!	-0.3
	Hercules harsány éljene után a nehéz görbe kések dolgozni kezdtek.	-0.3
	A süvegcsúcs a hatalmas csapások erejétől lassan-lassan engedni kezdett: a nyílás szélesedett, betódult rajta a levegő s a kelő nap első sugara.	-0.3
	Ha letördelik a csúcsot, könnyű lesz felkapaszkodni oly magasságig, ahol már nem fenyegeti őket az ár veszedelme.	-0.3
Dick Sand leo lên nóc lò trước tiên.	Dick volt az első, aki felkapaszkodott a süveg csúcsához.	0.495495
	Hirtelen felkiáltott. ~~~ Az elröppenő nyílvessző sivító hangja, melyet oly jól ismernek az afrikai utazók - igen, ez a jellegzetes suhogás csapta meg a fülét.	-0.3
	Annyi ideje volt csak, hogy vagy százlépésnyire a termeszháztól bennszülöttek tanyáját vegye észre, s alig tízlépésnyire tőlük dereglyében evező feketéket.	-0.3
	Igen, ebből a csónakból sivítottak a nyílvesszők abban a pillanatban, amikor Dick feje megjelent a termeszház süvegén.	-0.3
Vừa thò đầu ra, Dick Sand nghe những tiếng “vút”, “vút” lướt bên tai.	Néhány szó elég volt, Dick társai már mindent megértettek.	0.481034
	Felkapták fegyverüket, felugrottak a szétvert csúcsra, s tüzelni kezdtek a csónakokra.	-0.3
	Néhány bennszülött a vízbe zuhant, pokoli üvöltésük elkeveredett a fegyverzajjal.	-0.3
Những tiếng này rất quen thuộc đối với những du khách qua châu Phi: đó là những tiếng tên bay!	De mit tehetett ez a pár ember legalább száz feketével szemben, akik minden oldalról körülvették a termeszhajlékot?	0.279412
	A süveget megrohanták: Weldonnét, Jacket, Benedek bácsit is kirángatták helyéről, arra sem jutott idő, hogy egy szót szóljanak, hogy utoljára megszorítsák egymás kezét, máris szétválasztották őket, bizonyára egy előzetes terv parancsai alapján.	-0.3
Dick Sand cũng thoáng nhìn thấy cách đó độ trăm thước có một trạm gác trên đồi và chung quanh lò, chỉ cách chừng mười thước, có những thuyền dài đầy người bản xứ.	Az első bárka Weldonnét, a gyereket s Benedek bácsit vitte magával, Dick még látta őket elsuhanni. ~~~ Őt magát Nannal meg a többi feketével együtt a második dereglyébe hurcolták, mely a dombsor emelkedése felé indult el.	-0.0163043
Chính những cánh tên đã xuất phát từ một trong những thuyền này.	Húsz bennszülött ült ebben a bárkában, melyet öt másik csónak követett.	0.3
Dick Sand báo động ngay cho cả nhóm biết.	Ellenállásnak nem volt semmi értelme, s Dick és társai mégis megkísérelték.	0.376744
Hercule, Actéon và Bat liền lấy súng theo Dick Sand leo lên nóc lò và bắn một loạt vào chiếc thuyền đã phục kích đầu tiên.	Néhány harcost meg is sebesítettek, de a túlerő győzött: el is véreznek, ha nem lett volna bizonyára szigorú parancsuk a feketéknek, hogy mindenáron kíméljék foglyaik életét.	0.211628
Nhiều người trong thuyền ngã gục.	Néhány perc alatt végéhez értek a csónakútnak.	0.230769
	Ám abban a pillanatban, amint a szárazföldhöz közeledtek, Hercules egyetlen hatalmas ugrással elérte a partot.	-0.3
	Két bennszülött rárohant, de az óriás puskatussal leütötte őket; bezúzott koponyával elterültek a földön.	-0.3
Nhưng một nhóm bốn, năm người dù dũng cảm đến đâu cũng không sao chống được với hàng trăm người có đủ vũ khí vây quanh mình.	Egy perccel később Hercules, nyílzáportól követve, beugrott az erdő sűrűjébe, míg Dicket és társait rabszolgák módjára megláncolva rakták partra.	0.289362
Vì thế, tổ mối bị chiếm ngay.	HETEDIK FEJEZET ~~~ Tábor a Cuanza folyó mentén	-0.0342857
	A táj képe azóta, hogy az árvíz elöntötte a termeszek városával együtt, szinte teljesen megváltozott.	-0.3
	Talán húsz hangyaház süvege emelkedett csak ki a végtelen tóból, amely ott terült el a szemük előtt.	-0.3
	A Cuanza folyó öntött ki ezen az éjszakán; partjait elborították a felhőszakadástól felbőszült, beleömlő patakok.	-0.3
Mọi người trong đoàn đều bị bắt một cách tàn nhẫn, không kịp nói với nhau một lời hoặc bắt tay nhau lần cuối cùng.	A Cuanza, mely az Angola mellékfolyója, az Atlanti-óceánba ömlik, talán száz mérföldnyire attól a ponttól, ahol a Pilgrim megfeneklett.	0.297674
Chiếc thuyền thứ nhất đưa bà Weldon, em Jack và ông Bénédict về thẳng trạm gác.	Ez az a folyó, melyen néhány évvel később Cameronnak át kellett kelnie, hogy elérje Benguleát.	0.289655
	A természet arra rendelte, hogy e portugál gyarmat belső vízhálózatának egyik legfontosabb alkotóeleme legyen.	-0.3
Còn Dick Sand, u già Nan, Hercule, Bat, Actéon, và già Tom bị ném xuống chiếc thuyền thứ hai và đưa đến một chỗ khác ở chân đồi.	Alsó folyásán ma már gőzhajók közlekednek, s előreláthatólag rövidesen már felső folyását is bekapcsolják a közlekedésbe. ~~~ Dick tehát bölcsen cselekedett, amikor észak felé keresett hajózható folyót.	0.0163636
	Az a nagyobb patak, melynek folyását követték, rövidesen beletorkollt valóban a Cuanzába.	-0.3
	Ha nem jött volna a bennszülöttek hirtelen támadása, mellyel szemben teljesen tehetetlenek voltak, egy mérfölddel odább megtalálták volna a folyót, s egy könnyen összetákolható tutajon leereszkedhettek volna a Cuanzán addig a pontig, ahol kikötnek már a gőzhajók. ~~~ Itt bizonyosan megmenekülhettek volna. ~~~ Mindez a remény most semmivé vált.	-0.3
Hai mươi người bản xứ điều khiển chiếc thuyền này.	A bennszülöttek tanyája a termeszfaluval szemben állt egy dombháton.	0.27541
	A domb tetején óriási szikomorfa87 terjeszkedett, melynek koronája alatt ötszáz ember is könnyen elfér.	-0.3
	Aki még nem látott ilyen faóriást Afrikában, el sem tudja képzelni méreteit.	-0.3
Lại có năm chiếc thuyền khác đầy người theo sau để áp giải.	Ágai valóságos erdőséget képeznek, közöttük akár el is lehet tévedni.	0.286957
Đến nước này kháng cự cũng vô ích.	Néhány fügefa egészítette még ki a tájék arculatát.	0.204878
	Ez alatt a fa alatt talált menedékre az a karaván, amelyről Harris tett említést Negorónak.	-0.3
	Alveznak, a kufárnak csapata volt ez, otthonukból elhurcolt bennszülöttekkel megrakodva, amint a kazonndéi rabszolgavásár felé tartottak.	-0.3
Tuy nhiên, Dick Sand và mấy bạn da đen không chịu để họ chở đi và đánh trả mấy người bị trọng thương.	Innen szétosztják majd a szerencsétleneket, egy részüket a nagy tavak vidékére, egy másikat Egyiptomba vagy a zanzibari piacokra.	0.281579
Nếu không có lệnh cấm sát hại thì đoàn Dick Sand đã bị bọn người bản xứ đánh cho nhừ tử rồi.	Mihelyt a táborba megérkeztek, Dick Sandet és társait azonnal úgy kezelték, mint a rabszol­gákat.	0.454839
	A négerekkel - bár Tom volt egyedül afrikai születésű - a bennszülött rabok keserű sorsát ismertették meg.	-0.3
	Heves ellenállásuk leszerelése után páronként kötözték össze őket oly módon, hogy két méter hosszú favillába dugták nyakukat, melyet aztán vaspánttal zártak le.	-0.3
	Így egyiknek a másik nyomába kellett lépnie, egészen megmerevedve: nem mozdulhattak sem jobbra, sem balra.	-0.3
	Mindezen felül még nehéz lánccal fűzték egymáshoz őket.	-0.3
Một lát sau, thuyền tới chân đồi, chưa kịp áp mạn thì Hercule đã gạt mọi người và nhảy tót lên bờ chạy mất.	Karjuk szabad volt hát, hogy terhet cipeljenek, lábuk is arra, hogy meneteljenek, de teljességgel lehetetlen lett volna elszaladniuk.	0.2925
	Így haladtak ezek a szerencsétlenek százezerszámra, a hajcsárok ostorcsapásai alatt.	-0.3
	A küzdelemtől kimerülten nem is próbáltak többé védekezni.	-0.3
	Vajon mit is remélhetett a szökevény Hercules?	-0.3
Hai người bản xứ rượt theo, anh khổng lồ liền quay báng súng quật lại như trời giáng, hai người vỡ sọ chết lăn quay.	Bármilyen vaserejű volt is, mire számíthatott ebben az országban, szüntelen harcban az éhség, az egyedüllét, a vadállatok, a bennszülöttek ellen?	0.274419
	A végén talán még szívesebben osztozna társai sorsában, bár ezek helyzete valóban nem irigylésre méltó arab és portugál hajcsáraik között, akik ismeretlen nyelven beszélnek, s legfeljebb egy-egy fenyegető mozdulatot tesznek feléjük.	-0.3
	Dicket nem kötözték párba, minthogy fehér ember volt, s így nem merték a feketékkel egy sorsra juttatni.	-0.3
Lát sau, Hercule mất hút sau đám cây rừng, giữa làn mưa đạn bắn theo.	Keze és lába szabad volt, de elvették a fegyvereit, s külön őr ügyelt rá.	0.278261
Trong khi đó, Dick Sand và các bạn bị giải lên bờ và bị còng tay xích chân như những người nô lệ vậy.	Dick feszülten figyelte a tábort, vajon nem bukkan-e fel valamelyik szögletben akár Harris, akár Negoro.	0.446875
	De egyiküket sem látta, bár a legcsekélyebb kétsége sem volt afelől, hogy ez a két nyomorult irányította a termeszház elleni támadást.	-0.3
	Arra is gondolt, hogy véletlen-e Weldonné, Jack és Benedek bácsi elválasztása a többiektől; vagy ez is a portugál és az amerikai parancsára történt?	-0.3
6 ~~~ 	Minthogy a két cinkost nem látta, arra számított, hogy ezek a gonosztevők kísérik most szerencsétlen sorstársait.	-0.45
Trại tạm trú trên sông Coanza ~~~ 	De hová vihetik őket?	-0.0785714
 ~~~ Cái trạm gác mà Dick Sand trông thấy khi mới ở tổ mối thò đầu ra đóng trên một quả đồi.	Dick szinte elfeledte saját szerencsétlenségét, míg Weldonnénak s övéinek sorsán tűnődött.	0.116935
	A karaván, mely a szikomorfa alatt telepedett meg, legalább hatszáz lelket számlált.	-0.3
Ở đỉnh đồi có một cây phong lớn, sống tới mấy ngàn năm, cành lá xòe ra một vùng rộng lớn và có thể làm chỗ trú ẩn rất tốt cho năm trăm người.	Ebből mintegy négyszáz férfi és nő rabszolga, a többi kétszáz fegyveres volt, hajcsár, felügyelő, ügynök vagy vezető. ~~~ A főnökök arabok és portugálok voltak.	-0.00286624
	Nem könnyű azt a kegyetlenséget elképzelni, mellyel ezek a minden emberi érzésből kivetkőzött hajcsárok foglyaikat gyötörték.	-0.3
	Szüntelenül korbácsolták őket, s ha valamelyik felbukott, s nem volt remény rá, hogy épségben eléri a rabszolgapiacot, kés vagy golyó végzett vele.	-0.3
	Ilyen módon tartják ezek a kufárok állandó rettegésben csapataikat, és így történik az is, hogy az elhurcoltaknak legalább a fele nem jut el a piacra.	-0.3
Những ai chưa từng trông thấy giống cây khổng lồ của miền Trung Phi này có thể tưởng tượng được, phạm vi bao la của cành lá nó sum suê, rậm rạp như rừng, một người lạc vào không biết lối ra.	Néhányan mégis kereket oldanak, de legtöbbjük csontváza ott fehérlik gyászos emlékeztetőül a rabszolgaút két oldalán. ~~~ Ezek az ügynökök és hajcsárok - ha európaiak, legtöbbször portugálok - az emberiség söpredékéhez tartoznak.	-0.0106635
	Szökött fegyencek, gályatöltelékek, kalózok, rabszolgahajók kikopott legénysége.	-0.3
	Olyanfélék egyébként, mint Harris és Negoro, akik mindketten a legnagyobb rabszolgakufárok egyikének, José Antonio Alveznak szolgálatában állnak.	-0.3
	José Antonio Alvezt mindenki ismerte ezen a vidéken, maga Cameron sem hagyta ki jelentéseiből.	-0.3
	A menetet kísérő fegyveresek bennszülöttek voltak.	-0.3
	Saját számlájukra ők nem vezethettek rabszolgafogó hadjáratokat.	-0.3
Chính ở dưới cây cổ thụ này, một đoàn nô lệ được đưa đến nghỉ, đây là một chỗ trú chắc chắn và kín đáo.	Viszont bizonyos, hogy a néger főnökök főként azért háborúskodtak egymás ellen, hogy a másik népet hatalmukba kerítsék.	0.279661
	Ha ez egyszer megtörtént, akkor az asszonyt, gyereket, férfit egyszerűen eladták az ügynököknek puskáért, lőporért, színes gyöngyökért, pár méter kartonért vagy éhínség idején néhány mázsa gabonáért.	-0.3
Đoàn nô lệ này gồm toàn những dân bản xứ do bọn tay sai của trùm Alvez bắt ở các làng về để bán ở chợ Kazonndé.	Az öreg Alvez katonái szemléltető képét nyújtották az effajta afrikai hadseregnek.	0.390741
Vì thế, ngay khi giải đến trạm nghỉ, Dick Sand và các bạn đương nhiên bị coi là nô lệ.	Félmeztelen banditák voltak, hosszú csövű kovás puskákkal, rézgyűrűkkel a csöveken.	0.272093
Đối với già Tom cùng con trai là Bat, Austin, Actéon và u già Nan, tuy không phải là người Phi nhưng vì da đen nên vẫn bị xếp vào nhóm nô lệ bản xứ.	Engedetlen, marakodó, örökös civódásban haladó csorda, mely menten összevész a parancs, a táborozás minden kis mozzanata felett, készen arra, hogy nyílt lázadásba kezdjen.	0.274342
Sau khi bị tước hết khí giới, cứ hai người bị đóng chung một gông vào cổ.	Ilyenkor nem is olyan ritka, hogy a vezetők kénytelen-kelletlen engednek a zendülők kívánságainak.	0.260241
	Annak ellenére, hogy a teher legnagyobb részét rárakják a rabszolgákra, még külön teherhordókat is bérelnek.	-0.3
	Ezek a különösen értékes rakományt cipelik, így az elefántcsontot.	-0.3
	Néha olyan súlyos egy ilyen agyar - hatvan fontot is nyomhat -, hogy egynek-egynek szállításához két teherhordóra is szükség van, amíg a parthoz eljut, ahonnét továbbviszik Khartoum, Natal vagy Zanzibar felé.	-0.3
	Érkezéskor ezek a teherhordók megkapják bérűket, mely rendszerint húsz yard88 pamutszövetből, némi puskaporból s egy maréknyi kagylóból áll, ami ezen a vidéken a pénz szerepét tölti be, esetleg gyöngyökből, de az sem ritka, hogy ők kapják meg a gyengébb rabszolgákat, abban az esetben, ha az ügynök kifogy a fizetőeszközökből.	-0.3
Mỗi cái gông dài độ thước rưỡi, hai đầu uốn khoằm và có then ngang khóa lại.	A mintegy félezer rabszolgából alig lehetett volna idősebb férfiembereket kiválogatni.	0.289286
	Ez annak a szokásnak volt a következménye, hogy egy-egy jól sikerült „razzia” után a feketék falvait felgyújtják a hajcsárok, s minden negyven évnél idősebb bennszülöttet kíméletlenül felkötnek.	-0.3
	Csak az erőteljesebb, mindkét nembeli felnőttek s a gyerekek tölthetik be a rabszolgapiacokon az áru szerepét, de ezekből is, ahogy a tapasztalat mutatja, alig tíz százalék éri el a rendeltetési helyet.	-0.3
	Íme, azoknak a néptelen pusztaságoknak a magyarázata, amelyekkel az egyenlítői Afrika hatalmas területein találkozik az utazó. ~~~ Így halad a szörnyű csapat; a csupasz, sebektől borított szerencsétlenek, ostorcsapástól roskadó nők, véres lábú gyerekek, akiket a szülők eleinte még - terheiken felül - cipelni próbálnak, fiatalok beszorítva a kínzó favillába, melyhez képest a gályák láncai szinte súlytalanok... Ki bírná végignézni ezt a borzasztó karavánt, hallgatni a szerencsétlenek már alig emberi jajveszékelését, szemlélni az ébenfa csontvázakat, ahogy Livingstone nevezte őket... De mi indíthatná meg ezeket a hajcsárokat, akik kegyetlenség dolgában mindenkin túltesznek?	-0.3
Bị móc bằng thứ gông này, nạn nhân chỉ đi hàng một, nghĩa là người sau phải theo kẻ trước và không đi chệch sang bên phải hoặc bên trái được.	Cameron így ír erről: „Azért, hogy ötven rabnőjét megkaparinthassa, Alvez tíz olyan falut dúlatott fel, melyek mindegyikében száz-kétszáz lélek élt, összesen tehát vagy másfél ezer ember.	0.250633
	Néhányan, igaz, meg tudtak menekülni közülük, a legtöbben azonban a lángok martalékai lettek, megölték őket, amikor családjuk védelmére siettek, vagy éhen haltak az őserdőben, ha ugyan a vadállatok azonnal véget nem vetettek életüknek, s így szenvedéseiknek is.	-0.3
Để chắc chắn hơn, người ta xích hai người vào nhau bằng một cái xiềng nặng bằng sắt ở ngang lưng.	Ezeket a gyalázatos bűntetteket olyan emberek követik el Afrika szívében, akik kereszténynek és portugálnak mondják magukat.	0.275455
	Bizonyos, hogy mindez hihetetlenül hangzik a civilizált világ polgárai előtt, s egyenesen lehetetlen, hogy Lisszabonban tudomással bírjanak azokról a szörnyű gaztettekről, melyeket a portugál lobogó védelme alatt követnek el ennek az államnak a polgárai.”89	-0.3
	Magától értetődik persze, hogy minden pihenéskor és táborozáskor az őrök megkettőzik figyelmü­ket.	-0.3
Dick Sand không bị ghép với ai cả, vì là người da trắng nên có lẽ chú còn được nể.	Így hát Dick hamarosan meggyőződött arról, hogy semmi lehetőség sincs a szökésre.	0.493732
Dick Sand bị tước súng, tay chân được tự do, nhưng bên cạnh vẫn có một người quản thúc.	De hogyan közelíthetné meg akkor Weldonnét és sorstársait, akik bizonyosan Negoro kezébe estek?	0.276923
	Mi lehetett a portugál célja, hogy szétválasztotta őket?	-0.3
Chú biết rằng không thể trốn thoát được và cũng không thể dò hỏi ai tin tức mọi người.	Ezt Dick még nem tudhatta. ~~~ Eléggé ismerte már Negoro gonosz szándékait ahhoz, hogy lelkében megsokszorozódjanak az aggodalmak.	-0.0046875
	„Ha arra gondolok - mormolta magában -, hogy mind a két nyomorult ott állt a puskám csöve előtt... és én nem kattintottam el a ravaszt...”	-0.3
Biết bao giờ lại trông thấy bà Weldon?	Ez a gondolat gyötörte leghevesebben Dicket.	0.3
	Mennyi bajt, szerencsétlenséget lehetett volna elkerülni e két nyomorult megérdemelt pusztulása árán.	-0.3
	Dicknek arra kellett gondolnia, hogy Benedek bácsi szegény Weldonnénak s a kisfiúnak semmiféle segítséget sem jelent.	-0.3
Không biết họ đưa đoàn nô lệ này đi đâu?	Hiszen az a szegény ember magamagára sem tud vigyázni.	0.2875
	Egész bizonyos, hogy elhurcolják őket valahová, Angola valamelyik távoli zugába.	-0.3
Đến chợ nào?	De ki fogja vinni a beteg gyereket?	0.0705882
Tuy không hiểu ngôn ngữ của những tên chỉ huy nói với nhau bằng tiếng Trung Phi, nhưng Dick Sand nhận thấy có một danh từ được nhắc đi nhắc lại nhiều lần, đó là danh từ “Kazonndé”.	„Bizonyosan az anyja - gondolta -, igen... az anya úgy fogja majd vinni a gyereket, mint ezek a szerencsétlen megláncolt néger asszonyok... Igen, ha erre gondolok, akkor szemtől szembe szeretnék nézni ezekkel a hóhérokkal...” ~~~ De egyelőre ő is csak fogoly volt, mint a többi.	-0.00527638
	Egy számmal több csak abban az áradatban, melyet a hajcsárok végigkorbácsolnak Afrika felföldjein.	-0.3
	Még azt sem tudta, vajon Negoro és Harris vezetői-e ennek a karavánnak.	-0.3
	Sajnos, nem volt vele Dingo sem, hogy jelt adjon, ha a portugál közeledik.	-0.3
	Talán csak Hercules tudna segíteni - kalandoztak el gondolatai - szegény Weldonnén, de ilyen csodára ki számíthatna?	-0.3
	Mégis ez volt az egyetlen gondolat, amelyben Dick még némi vigaszt találhatott.	-0.3
	Egy bizonyos, az óriás néger szabad... Az ő önfeláldozásában senki sem kételkedhetik, s egészen biztos, hogy minden lehetőt el fog követni, hogy Weldonné nyomát felkutassa, kövesse őket, vagy ha ez lehetetlen, vele, Dickkel próbálja felvenni az érintkezést.	-0.3
	Talán éjszaka, amikor a sötétség elönti a tájékot, s könnyű őt is összetéveszteni valamelyik fekete fegyveressel, odalopakodhatik hozzá, észrevétlenül magával viheti, s ha mind a ketten szabadok - felkutathatnák Weldonné nyomát... S talán találnak valamilyen folyamra, mely lehetővé teszi menekülésüket a tengerpartra.	-0.3
Chắc hẳn đó là tên một điểm “chợ bán người”.	Így élt a fiatal fiú, gyötrelem s remény között hányódva.	0.294828
	Talán mindez csak arra volt jó, hogy ne essen kétségbe, s erős, magabízó természete felkutassa a leggyérebb kilátásokat is.	-0.3
	Legfontosabb az volt, hogy most már megtudja, melyik vásárhely felé hajtják a foglyokat.	-0.3
	Vajon Angola valamelyik piaca felé indultak, vagy még hosszú-hosszú utat kell megtenniük Afrika belsejében?	-0.3
	Vajon nem N'yangvéba cipelik-e őket, mely a legnagyobb központja a rabszolga-kereskedelemnek, s amely olyan messze van a Cuanza folyásától, hogy több napos út alatt érhetik csak el?	-0.3
	Arra gondolt, hogy innen szinte lehetetlen újból elérni a tengerpartot, még abban az esetben is, ha Weldonné, Hercules és a többiek csodálatos módon egyszerre szabadok lennének.	-0.3
Số phận Dick Sand và những người bị bắt sẽ do vị lãnh chúa của vùng này hoặc những tên trùm buôn nô lệ xử trí.	Dick nemsokára észrevette, hogy a karaván nincs már messze rendeltetési helyétől. ~~~ Ha nem is értette az arab vagy kevert „afrikai nyelv”-en folytatott beszélgetést, mégis számtalanszor hallotta a legfontosabb rabszolgapiacok egyikének nevét.	0.0414557
	Ez pedig Kazonndé volt, melynek hírhedt vására messze földön ismeretes.	-0.3
Dick Sand muốn cho các bạn da đen biết qua tình hình nhưng họ lại ở cả phía bên phải của trạm, cách chỗ Dick Sand chừng năm mươi bước.	Kézenfekvő volt így az a feltevés, hogy oda viszik őket, s ott majd eldől sorsuk, akár úgy, hogy e vidék „királya” kezébe kerülnek, akár pedig valami nagy rabszolgakufár fogja összevásárolni őket. ~~~ Dick sok mindent köszönhetett annak, hogy oly szomjasan búvárkodott a földrajz tudományában.	0.022688
Riêng già Tom và con trai may sao lại được xích với nhau.	Így hát mindazt tudta Kazonndéról, amit az új könyvek elmondtak.	0.27931
	Úgy számította, hogy Luandától Kazonndé nem lehet messzebb, mint négyszáz mérföldnyire, ennélfogva körülbelül kétszázötven mérföld választja el ezt a helyet a Cuanza partján most felütött tábortól.	-0.3
	Persze csak arra a távolságszámításra támaszkodhatott, amelyet akkor végeztek, amikor az őserdőt járták, és Harris vezette őket.	-0.3
	Rendes körülmények között ilyen távolságot meg lehet járni tíz-tizenkét nap alatt.	-0.3
	Ha azonban ennek kétszeresét veszik - ami érthető egy már amúgy is kimerült karavánnal -, úgy legfeljebb három hétbe kerül, míg Cuanzától Kazonndéig eljutnak.	-0.3
	Amire így Dick rájött, szerette volna Tommal s társaival is közölni; talán annyira-amennyire megvigasztalta volna őket az a tudat, hogy nem Afrika belsejébe szállítják őket, ahol fel kell hagyniuk a hazajutás minden reménységével.	-0.3
	Néhány suttogva elmondott szó elegendő lenne felvilágosításukra, de vajon módja lesz-e egyáltalán találkozni velük?	-0.3
	Tom és fia, Bat véletlenül egymás sorsát osztotta, a másik fakalodában Acteon és Austin szorongott - mind a négyen a tábor szélső jobb oldalán.	-0.3
Actéon và Austin cũng vậy.	Egy tucat katona s egy hajcsár vigyázott rájuk.	0.128571
	Minthogy Dick szabadabban mozoghatott, szinte észrevétlenül igyekezett rövidíteni azt a mintegy ötvenlépésnyi távolságot, mely fekete sorstársaitól elválasztotta.	-0.3
	Tom alighanem résen volt, észre­vette, mi a szándéka Dicknek, mert halkan figyelmeztette őket.	-0.3
	Meg sem mozdultak, csak minden érzékszervüket megfeszítették, hogy halljanak és lássanak.	-0.3
Dick Sand tìm cách đến chỗ già Tom.	Dick - anélkül, hogy bárkinek feltűnt volna - behozta az ötvenlépésnyi távolságot.	0.276577
	Ahol most volt, onnan kiáltani tudott volna Tomhoz, legalább annyit, hogy Kazonndéba viszik őket, s milyen hosszú útra kell még számítaniuk.	-0.3
	Viszont úgy okoskodott, hogy sokkal többet ér, ha pontosabb híreket szerez, s valamiképpen kapcsolatba lép fogolytársaival.	-0.3
Còn độ vài bước nữa thì tới.	Így hát közelebb sodródott hozzájuk.	0.283333
	Szíve hangosan vert, hiszen már csak néhány lépés választotta el őket egymástól, amikor a hajcsár - mintha csak megérezte volna szándékát -, egyszerre rárohant.	-0.3
	Hangos és heves kiáltozására tíz fegyveres tuszkolta vissza Dicket, míg Tomot és társait a tábor másik végére hajtották.	-0.3
	Dick rávetette magát a hajcsárra; a tusa közben kettétörte fegyverét, melyet majdnem kicsavart a kezéből.	-0.3
	Sajnos, hét-nyolc katona rohant a hajcsár segítségére, akik persze leteperték Dicket.	-0.3
	Talán dühükben fel is koncolták volna a fiatal fiút, ha az egyik vezető, egy hatalmas termetű, ravasz képű arab nem lépett volna közbe.	-0.3
	Ez volt az a bizonyos Ibn-Hamis, akiről Harris beszélt.	-0.3
Tên tay sai trông thấy chạy đến lôi Dick Sand lại một cách tàn nhẫn.	Néhány szót mondott a katonáknak, amit Dick nem tudott megérteni, mire ezek eltávolodtak.	0.46908
Dick Sand hăng máu giật lấy súng, hai bên giằng co gãy cả vũ khí.	Bizonyos volt, hogy a parancs úgy szólt: Dick nem tarthat fenn érintkezést sorstársaival.	0.442644
	De az is kiderült, hogy arra szintén ügyelnek, hogy mindenképpen életben maradjon.	-0.3
Nghe tiếng kêu cứu, sáu bảy tên lính chạy lại.	Ki más adhatta volna ezeket a parancsokat, mint Harris - vagy Negoro?	0.253846
Nếu không có tên chỉ huy can thiệp thì bọn lính đã đập chết Dick Sand rồi.	Úgy reggel kilenc óra lehetett - április 19-e -, amikor megszólaltak a dobok, s a karaván felcihelődött.	0.244444
	Vezetők, hajcsárok, rabszolgák csoportokat alkottak egy-egy hajcsár vezetésével, aki élénk színű zászlójával adott jelt.	-0.3
	Az indulás jele elhangzott. ~~~ S akkor egyszerre felzokogott a legyőzettek komor karéneke, az egyetlen fegyver, mellyel e szerencsétlen kiszolgáltatottak az ő gyermeteg hitük szerint rabszolgatartóik ellen fordulhattak:	-0.3
Tên chỉ huy này là người Ả Rập, thân hình cao lớn, vẻ mặt hung ác, chính là tên Ibn Hamis mà Harris đã có lần nhắc đến.	„Ti a parthoz cipeltek minket, de ha én meghalok, már nem hordok több igát, ha meghalok, eljövök hozzád, és megöllek...” ~~~ NYOLCADIK FEJEZET	-0.00585938
Sau đó, Dick Sand bị đưa ra phía sau trạm.	Néhány szó Dick Sand naplójából	1.22059
Còn bọn già Tom thì bị chuyển sang mé bên trái trạm.	Annak ellenére, hogy a szörnyű vihar elült, az idő még egyáltalán nem tisztult ki.	0.182143
	Az esős időszak második szakaszába léptek, mely heves zivatarokat zúdít alá az egyenlítői vidékeken.	-0.3
	Különösen éjszakánként zuhog a zápor, ami még jobban megnöveli a rabszolgakaraván gyötrelmeit.	-0.3
	A menet nehéz felhők alatt vonult, s amint elhagyta a Cuanza partját, keleti irányt vett.	-0.3
	Ötven „katona” ment a menet élén, száz-száz a két oldalán, a többi az utóvédet képezte.	-0.3
	Még akkor is úgyszólván lehetetlen lett volna megszökni a foglyoknak, ha nem lettek volna összebilincselve.	-0.3
	Férfiak, asszonyok, gyerekek meneteltek nagy összevisszaságban, a hajcsárok nógató korbácsütései alatt.	-0.3
	Szerencsétlen anyák, akik egyik gyermeküket éppen szoptatták, míg a másikat kézenfogva cipelték maguk után.	-0.3
Nhân việc này, Dick Sand nhận thấy hai điều: một là đã có một mật lệnh cấm cho Dick Sand trao đổi với các bạn da đen; hai là không được động chạm đến Dick Sand.	Ezek a szerencsétlen apróságok mezítláb vánszorogtak, jórészt meztelenül és éles sások, szúró bogáncsok között. ~~~ A vezér, Ibn-Hamis, aki megakadályozta Dick elpusztítását, maga ügyelt fel az egész karavánra, így szüntelen mozgásban volt a csapat mentén.	0.0266525
	Ha alárendeltjeivel együtt nem valami sokat törődött is a rabok nyomorúságával, annál komolyabban kellett számolnia a katonákkal, akik szüntelen új igényeket támasztottak, valamint a teherhordókkal, akik viszont állandóan pihenni akartak.	-0.3
	Így a menetelés szüntelen vitatkozásba, alkudozásba fulladt, és gyakran tört ki verekedés is.	-0.3
	A rabszol­gákra a dühös hajcsárok ostora jelentett mindennél szörnyűbb terhet.	-0.3
	Dühödt ordítás egyik oldalon - a fájdalom jajszavai a másikon... így húzódott a menet, amelynek útját vérnyomok mutatták.	-0.3
	Dick társaira - úgy látszik - különösen ügyeltek a menet elején, így a fiú semmiképpen sem tudott velük jelt váltani.	-0.3
	Nyakuk ott szorult a súlyos favillában; így még fejüket sem mozgathatták, s a korbács nem kímélte őket jobban, mint szerencsétlen sorstársaikat.	-0.3
	Bat, akit apjával együtt láncoltak össze, ügyelt arra, hogy zökkenő nélkül vigye igájukat.	-0.3
	Minden lépésnél a legbiztosabb talajt igyekezett kikeresni, abban a tudatban, hogy az öreg Tom is ugyanarra a helyre lép.	-0.3
	Ha a hajcsár kissé távolabb maradt, néhány bátorító szót mondott az öregnek, amelyből Tom egyet-egyet el is kapott.	-0.3
Vậy ai là người đã ra lệnh đó, nếu không phải là Harris hoặc Negoro?	Ha úgy érezte, hogy apja már nagyon kimerült, igyekezett meglassítani lépéseit.	0.292
Lúc đó vào khoảng chín giờ sáng (ngày 19 tháng Tư), chợt có tiếng tù và nổi lên, kế đến tiếng trống đánh dồn dập báo hiệu giờ nghỉ đã hết.	Legnagyobb csapás az volt, hogy nem bírta megfordítani a fejét, hogy legalább láthassa szegény apját. ~~~ Ezzel szemben legalább az öreg előtt szüntelen ott volt a fia.	-0.0038961
	Hányszor szökött könny a szemébe, amikor a gonosz hajcsár korbácsa Bat hátán megsuhant.	-0.3
	Fájdalmasabb volt, mintha a saját húsába vágott volna a szíj.	-0.3
	Austin és Acteon is egymáshoz kötve mentek, őket sem igen kímélték.	-0.3
	Ó, mennyire irigyelték Herculest; bármilyen veszedelmes körülmények közé került, mégiscsak bízhatott erejében, és saját maga védhette meg magát.	-0.3
	Fogságuk első perceiben az öreg Tom megismertette társaival a szomorú valóságot.	-0.3
	Tőle kellett megtudniuk - legnagyobb megdöbbenésükre -, hogy Afrikában vannak, Negoro és Harris cinkos fondorlata Afrika szívébe csalta őket, s most már bizony nem sok reményük lehet arra, hogy megszabaduljanak.	-0.3
Mọi người từ chỉ huy, cai, phu vác đồ và những người nô lệ chuẩn bị lên đường.	Nannak sem volt jobb dolga, mint a többieknek. ~~~ A menet közepe táján kapott helyet, az asszonyok között.	-0.00483871
	Egy fiatalasszonnyal láncolták össze, aki az egyik gyerekét még szoptatta, míg a másik, aki ugyancsak vele volt, alig lehetett több háromesztendősnél.	-0.3
	Nan megsajnálta a szegény anyát, s magához vette a járni alig tudó csöppséget, ami a hála könnyeit váltotta ki a fekete asszonyból.	-0.3
	Így a gyerek legalább megmenekült a menetelés rémségeitől s a hajcsár ostorától, mely bizonyosan leterítette volna, ha elmarad.	-0.3
	Másrészt az öreg Nan bizony csak nagy nehezen tudta cipelni a csöppséget, s nemegyszer úgy érezte, hogy tüstént elhagyja maradék ereje.	-0.3
Cả bọn cầm tù và họp thành một toán, mỗi toán có một tên cai cầm một lá cờ và một chiếc còi dài.	Ilyenkor a kis Jackre gondolt, aki - bármennyire lefogyasztotta is a betegség - sokkal súlyosabb teher lett szegény Weldonné számára. ~~~ Vajon merre lehetnek?	-0.0178899
Đoàn nô lệ bắt đầu đi.	Vajon mi történt velük?	0.2375
7 ~~~ 	Viszontláthatja-e még valaha az életben őket?	-0.45
Từ những trang nhật ký của Dick Sand	Dick a menet végére került.	0.666667
	Sem Tomot, sem a másik párt, de Nant sem láthatta.	-0.3
	Csakis akkor pillanthatta meg a karaván elejét, ha síkságon haladtak át.	-0.3
	Így botorkált lassan előre, a hajcsárok vad kiáltozásai közepette, miközben a legsötétebb gondolatok gyötörték.	-0.6
 ~~~ Dăm chục lính đi trước mở đường, đoàn tù nhân đi giữa, mỗi bên có một lính đi kèm.	Nem magára gondolt, nem is a rá leselkedő szörnyűségekre, melyektől aligha fogja megkímélni Negoro bosszúja.	-0.0123711
	Minduntalan Weldonné járt az eszében, ahogy az ösvényen haladt, mindenütt - a bokrok mentén, fák ágain - valami jelet keresett, mely arra figyelmeztette volna, hogy Weldonné erre haladt.	-0.3
Sau cùng là những phu tải lương thực và năm chục lính đi làm hậu vệ.	Bizonyos, hogy őt nem vihették más úton, ha neki is Kazonndét kellett elérnie.	0.291781
Một tù nhân dù không bị xiềng xích cũng khó lòng trốn thoát được.	Mit nem adott volna egyetlen, Weldonnétól eredő életjelért!	0.217241
Mỗi ngày, đoàn khởi hành từ lúc rạng đông, đến trưa được nghỉ một giờ.	Ilyen testi és lelki állapotban volt a fiatal hajósinas, de ugyanez állt társaira is.	0.269231
	De bármilyen súlyos aggodalomban tartotta is őket saját jövendő sorsuk bizonytalansága, bármilyen szenvedéseket kellett nekik maguknak is kiállniuk, lelkükben mégis felülkerekedett a mélységes szánalom érzése a szerencsétlen fogolytömeg elképzelhetetlen nyomorúsága láttán, hiszen akaratuk ellenére tanúi voltak annak a szörnyű, embertelen bánásmódnak, melyet gonosz uraik részéről el kellett szenvedniük.	-0.3
Tù nhân vì mỏi mệt nên những lúc nghỉ trưa ngắn ngủi, nhất là trong những đêm mưa tầm tã, không sao ăn ngủ được.	Ám sajnos, ők is tehetetlenek voltak, nem segíthettek a nyomorultakon, s nem szállhattak szembe a könyörtelen elnyomókkal.	0.268421
Vì thế sau khi rời Coanza được tám ngày, có đến hai mươi người chết lả ở dọc đường và bị ác thú cắn xé.	A Cuanza keleti oldalán elterülő tájat mintegy húsz mérföld szélességben erdők borították.	0.208696
	Ám a fák itt - a férgek pusztítása következtében vagy azért, mert vad elefántok gyakorta széttiporták a még zsenge fákat - nem képeztek olyan áthatolhatatlan sűrűséget, mint a parthoz közelebb eső vidéken.	-0.3
	Így a menet aránylag zavartalanul haladhatott a főként gyapotfákból álló facsoportok alatt.	-0.3
Dưới đây là những trang nhật ký do Dick Sand ghi chép cuộc hành trình từ Coanza đến Kazonndé.	Hét-nyolc láb magas fák voltak ezek, és a vidék pamutkelméihez szolgáltatták a nyersanyagot.	0.269663
	Némely helyen viszont a sűrű dzsungel formáját vette fel az erdő - a lombok úgyszólván teljesen belepték a karavánt.	-0.3
Đường đi dài hai lăm dặm được chia làm hai lăm đoạn.	Csak az elefánt s a zsiráf emelkedhetett ki ebből a rengetegből.	0.294915
Mỗi ngày phải đi một đoạn kể cả nghỉ trưa lẫn nghỉ đêm.	Bizonyos, hogy a hajcsároknak kitűnően kellett ismerniük ezt a vidéket, hogy el ne tévedjenek benne.	0.189706
“Từ 25 đến 27 tháng Tư, thấy một hàng lau sậy rất cao.	A menet mindig hajnalban indult, s csak délben tartottak egyórás pihenőt.	0.265574
	Ilyenkor kinyitottak egy-egy bálát, s maniókakenyeret90 osztottak szét a rabszolgák között, de még azzal is fukarkodtak.	-0.3
	Répát, sőt kecske- vagy marhahúst is kaptak olykor, ha menet közben sikerült kifosztani egy-egy falut vagy tanyát.	-0.3
Sáng hôm sau mọi người phải đi qua một con sông rộng chừng một trăm năm mươi mét, nước chảy xiết, cầu nổi làm bằng cây rừng buộc lại với những cọc gãy nữa chừng.	De annyira kimerültek voltak, s az esős éjszakák oly kevéssé tudták álommal enyhíteni a fáradtságot, hogy legtöbbször még arra is képtelenek voltak, hogy a kapott gyér élelmet elfogyasszák.	0.295028
	Az alatt a nyolc nap alatt, ami Cuanzától idáig való vándorlásuk közben eltelt, legalább húszan elhullottak már, s ott maradtak az úton, az erdő vadjainak olcsó prédájaként.	-0.3
	Oroszlánok, párducok, leopárdok leselkedtek az áldozatokra, akik estéről estére ott hevertek kimerülten az úton.	-0.3
	A vadállatok hangos ordítása elárulta közelségüket, s könnyen tarthattak tőle, hogy bármelyik percben megtámadják a karavánt.	-0.3
	A vadon szörnyű hangjának hallatára, melynek félelmetességét csak megsokszorozta az éjszaka sötétje, Dick nem tudott rettegés nélkül gondolni azokra a veszedelmekre, melyek szegény magára hagyott Herculest fenyegethetik.	-0.3
	Mégis, ha a legkisebb lehetőség adódott volna az ő számára is, egy pillanatig sem habozott volna, hogy bevesse magát - mint ahogy Hercules tette - a sűrűbe.	-0.3
Cá sấu lượn chung quanh gầm cầu, miệng há lớn chờ đợi những kẻ sẩy chân.	De nézzük meg csak azokat a jegyzeteket, melyeket Dick Cuanzától Kazonndéig papírra vetett.	0.296471
	A huszonöt „menet” - a hajcsárok nyelvén -, napi kétszázötven mérföldet tett ki.	-0.3
	Tíz mérföldjével számítva, Dick ezt vette alapul a feljegyzéseiben.	-0.3
	Április 25-től 27-ig.	-0.3
	Láttam egy falut, melyet 8-9 láb magas nádsövény vett körül.	-0.3
	Főként tengeri és szágé91 termett a jól megmunkált földeken.	-0.3
“Ngày 28 tháng Tư – Mưa lớn.	Két feketét befogtak, a többi közé vetették.	0.190909
Đường ngập.	Tizenöt halott.	0.28125
Đi rất cực khổ.	A lakosság elmenekült.	0.255
	Másnap százötven yard széles, megvadult folyón kellett átkelni.	-0.3
	Indákkal fatörzseket kötöztek össze, ez volt az úszó híd.	-0.3
“Ban đêm, tiếng sư tử, tiếng báo gầm gừ.	Két egymáshoz kötött asszony bezuhant a vízbe.	0.280435
	Az egyik kisgyermekét is magával vitte a sírba.	-0.3
	Mindenütt vérfoltos a víz.	-0.3
Một tiếng nổ do người bản xứ bắn báo hiệu.	A krokodilok ott ólálkodnak az úszó híd repe­déseinél.	0.276923
	Ha valaki véletlenül kijjebb teszi a lábát, tüstént bekapják a bestiák. ~~~ Április 28.	-0.3
	Bahuniafák közt megyünk.	-0.3
	A portugálok vasfának nevezik a bahuniát.	-0.3
Không biết Hercule bây giờ ra sao?	Zápor, elázott föld, nehéz menet.	0.291176
“Ngày 29 và 30 tháng Tư – Trời bắt đầu lạnh.	A menet közepén megláttam szegény Nant.	0.2
Sương đẫm cỏ cây.	Egy kis néger gyereket cipelt.	0.234783
Nước ngập đồng.	Nehezen vonszolta magát.	0.272727
“Không có tung tích gì của bà Weldon và ông Bénédict.	Társa sántított, vállából ömlött a vér. ~~~ Ez az ostor nyoma.	-0.0105263
	Éjszakára óriási baobabfa alatt ütünk tábort.	-0.3
Hai người có bị đưa đi Kazonndé trước không?	A fának fehér virága, finom világoszöld levele van.	0.294
	Éjszaka oroszlánok, leopárdok üvöltése hallatszik.	-0.3
Có bị lặn lội như thế này không?	Egy párducra rálőtt egy bennszülött.	0.3
	Mi lehet Herculesszel?	-0.3
	Április 29-től 30-ig.	-0.3
	Hűvös idő, ezt mondják itt afrikai télnek.	-0.3
Buồn quá!	Bőséges harmat.	0.175
Em Jack với khí hậu này thế nào cũng bị sốt lại, không biết em có còn sống không?	Áprilissal végződik az esős időszak, mely novemberben kezdődik. ~~~ A síkság még ár alatt van.	-0.00340909
“Từ mùng 1 đến mùng 6 tháng Năm: toàn lội nước từ trạm nọ tới trạm kia.	Keleti szél nehezíti a lélegzést, és lázt hoz. ~~~ Sem Weldonnénak, sem Benedek bácsinak nincs nyoma.	-0.0198795
Nhiều khi nước đến thắt lưng.	Vajon hová cipelték őket, ha nem Kazonndéba?	0.241667
Hàng triệu con đỉa bám sát vào da.	Valószínűleg előttünk mentek.	0.263636
Vẫn phải bước đều.	Tele vagyok nyugtalansággal.	0.276923
“Đồng nước bao la, không tìm được chỗ nghỉ chân.	A kis Jack bizonyosan újból lázas, ha ugyan még életben van... ~~~ 	-0.00254237
	Május 1-től 6-ig. ~~~ Több szakaszban keltünk át a széles síkságon, melyet a szél még nem bírt felszárítani.	-0.3
	Néhol övig vízben gázolunk.	-0.3
Phải lội hoài trong đêm tối.	Millió pióca tapad a bőrünkhöz.	0.3
Trời sáng, nhiều người thấy vắng mặt trong đoàn.	Mégis tovább kell menni. ~~~ Lótusz- és papiruszcserjék emelkednek ki a vízből.	-0.021
	A víz fenekén, a nedves talajon szétágazó növényzetben sokan megbotlanak és elesnek.	-0.3
Khổ ải biết dường nào.	A vízben rengeteg az apró hal.	0.289286
	A bennszülöttek milliószámra fogdossák össze őket, hogy eladhassák a karavánnak.	-0.3
Khi người ta đã ngã rồi, còn đứng dậy để làm gì?	Lehetetlen megfelelő tábort találni éjszakára.	0.24375
“Phải, đứng dậy để làm gì?	Mintha sohase lenne vége a vízzel elárasztott síkságnak.	0.141667
Nhưng còn bà Weldon và em Jack!	Sötétségben kell menetelni.	0.289655
Ta không có quyền bỏ rơi bà và con bà!	Holnap bizonyára sokkal kevesebben leszünk.	0.285
	Micsoda nyomorúság!	-0.3
Ta sẽ phấn đấu đến cùng!	Ha valaki elbukik, miért is emelkednék fel újra?	0.164516
	Néhány perc benn a vízben, és mindennek vége lesz.	-0.3
Đó là nghĩa vụ của ta.	Ide már nem ér el a hajcsár korbácsa.	0.196154
“Có tiếng kêu ghê hồn trong đêm khuya.	...Igen, de mi lesz Weldonnéval és a fiával?	0.285366
	Nem hagyhatom el őket.	-0.3
Đàn cá sấu đến tấn công.	A végsőkig ki fogok tartani.	0.255556
Chừng mười hai đến mười tám con cá quỷ, nhân lúc đêm tối nhảy chồm ra ở sườn đoàn, đớp người ta đi.	Ez a kötelességem. ~~~ Szörnyű kiáltások az éjszakában. ~~~ A katonák gyantás ágakat hasítottak egy fáról: tompa fények a sötétségben.	-0.104464
“Ngày 7 và 8 tháng Năm – Sáng sớm hôm sau người ta kiểm lại: hai mươi người nô lệ đã mất tích.	Már látjuk, mi volt a kiáltozás oka: krokodilok támadtak; tíz-húsz ilyen szörnyeteg rohanta meg a karaván oldalát.	0.288571
Lúc sáng rõ, tôi đưa mắt tìm già Tom và các bạn da đen, phúc làm sao họ hãy còn sống!	Asszonyokat, gyerekeket ragadtak magukkal ingoványos vadász­területükre.	0.234247
Hôm nay, đoàn tù thoát khỏi cánh đồng sâu mà họ đã phải dầm mình lội nước trong hai tư tiếng đồng hồ.	Mély lyukakból áll ez a vadászterület, melyekben a krokodil elrejti zsákmányát, miután előbb megfojtotta. ~~~ Elrejti, mert csak akkor falja fel, ha már oszlásnak indult.	-0.0174757
Nghỉ lại trên một ngọn đồi.	Engem is súrolt egy ilyen szörnyeteg a páncéljával.	0.171429
	Nem messze tőlem felnőtt rabszolgát tépett ki favillájából, és elragadta.	-0.3
Người ta cho ăn.	A fatartó szétrepedt.	0.233333
	Micsoda szörnyű üvöltés!	-0.3
Nhưng chao ôi!	Még most is hallom... ~~~ 	-0.05
Thức ăn!	Május 7-től 8-ig.	0.109091
Một ít sắn và vài nắm ngô!	Megszámolják az áldozatokat.	0.29
Nước uống đục ngầu.	Húsz rabszolga tűnt el.	0.247826
	Hajnalhasadtakor megkeresem Tomot és társait.	-0.3
Trong số những người nằm dài ra đất, có biết bao nhiêu người không trở dậy nữa!	Fellélegzem - mindannyian életben vannak... De vajon valóban szerencse-e ez? ~~~ Nem okosabb-e egyszerre mindennel végezni?	-0.0346154
“Không!	Tom a karaván élén halad.	-0.0818182
Nhất định bà Weldon và con bà không phải chịu những đau khổ này.	Bat kissé elfordult, úgy hajlott, hogy tekintete találkozhassék az enyémmel.	0.291549
	Mindenütt az öreg Nant keresem.	-0.3
Thượng Đế tất run rủi cho bà đến Kazonndé bằng một con đường khác.	Vajon e derékhad tömkelegében elvegyült-e, vagy ő is a múlt éjszaka áldozatai között van?	0.265385
Nếu không, bà mẹ khốn khổ đó sẽ không sao đương nổi cảnh khốn cực này.	Másnap túljutottunk a huszonnégy órás vízbegázoláson.	0.163158
“Ngày 9 tháng Năm – Lại tiếp tục đi từ sáng sớm.	Megállunk egy dombon. ~~~ A nap egy kicsit megszárít bennünket.	-0.00263158
tôi thấy u già Nan tiều tụy quá.	Eszünk, de micsoda gyalázatos ételt!	0.291429
Tôi cố rảo bước để lên chỗ u già.	Maniókakenyér, néhány marék kukorica.	0.2925
Toàn thân u run lên trong manh áo tả tơi.	Zavaros víz az ital. ~~~ Hány rab nem fog reggel felkelni!	-0.0375
	Lehetetlen, hogy Weldonné és a gyerek kibírják Kazonndéig ezt a szörnyűséget.	-0.3
Tôi định đỡ u thì một bàn tay kéo tôi lại.	Talán könyörületből mégis más úton vitték őket?	0.275
Một ngọn roi quất vào vai u để đi cho thẳng hàng.	Himlő terjed a karavánban. ~~~ A betegek nem húzzák sokáig. ~~~ Május 9.	-0.103774
Tôi muốn nhảy lên đánh tên cai hung ác… Chợt tên chỉ huy Ả Rập hiện ra, giữ tôi lại, chờ cho đoàn người đi hết rồi đẩy tôi vào hàng cuối cùng và nói câu gì tôi không hiểu chỉ nghe thấy tiếng “Negoro!	Hajnal óta úton. ~~~ Nem tűrnek elmaradozókat. ~~~ A hajcsárok korbáccsal ösztökélik a betegeket és kimerülteket is.	-0.240217
Negoro!”.	A rabszolga: pénz.	0.15
Thì ra Negoro đã dặn tên chỉ huy Ả Rập nhẹ tay với tôi hơn so với các bạn tôi.	Míg jártányi erejük van, nem engedik őket elmaradni. ~~~ Körös-körül élő csontvázak.	-0.00178571
Hắn sẽ dành cho tôi một số phận như thế nào?	Már annyi erejük sincs, hogy panaszkodjanak.	0.235714
“Ngày 10 tháng Năm – Chiều đến.	Végre meg­pillanthattam Nant is.	0.24375
Đêm xuống, cắm trại dưới một đám cây to.	Micsoda szomorú látvány! ~~~ A gyerek már nincs a karján.	-0.0122449
Ba bốn tù nhân bẻ khóa, bé xích trốn đi hôm trước đã bị bắt và bị đánh đập rất tàn nhẫn.	Egyedül van. ~~~ Elhullott társának lánca ott van a derekán... Sietni kezdek, hogy beérjem. ~~~ Mintha észre se venne.	-0.111957
Việc canh chừng của lính và cai lại gia tăng.	Vajon annyira megváltoztam, hogy rám sem ismer?	0.272727
Đếm đến, tiếng sư tử gầm, tiếng chó sói oang oang, chen lẫn tiếng phì phì của những con hà mã.	- Nan - mondom neki. ~~~ Az öregasszony most hosszan rám néz, úgy mondja:	-0.09375
Có lẽ gần đây có sông hoặc hồ lớn chăng?	- Dick úr... én... én nemsokára meghalok.	0.24
“Người mỏi mệt quá vẫn không chợp mắt được, tôi nghĩ lan man nhiều điều.	- Dehogy... csak bátorság, Nan - mondom neki, és közben lenézek a földre, hogy ne lássa, hogy magam sem hiszem el, amit mondok.	0.210345
	Rettenetes állapotban van szegény.	-0.3
Chợt tôi nghe như có tiếng sột soạt trong bụi cỏ cao.	- Meghalok, nem látom többé kedves asszonyomat, sem a kisfiút.	0.3
Ác thú chăng?	Istenem, légy irgalmas hozzám!	0
	Támogatni szerettem volna szegény Nant, akinek remegő testét már alig fedte a teljesen széttépett ruha.	-0.3
	Szívesen megosztottam volna vele a lánc terhét, melyet társnője halála óta egyedül viselt.	-0.3
Chúng cả gan dám vào trại à?	Erős lökést érzek.	0.157143
Tôi lắng nghe mà không thấy gì.	Nant egy ostorcsapás újból belódítja a rabszolgák sötét tömegébe.	0
Nhưng rõ ràng có tiếng sột soạt lướt trong bụi lau.	Rá akarok rohanni a gyalázatosra, de az arab vezető lefogja a kezem, s úgy tart addig, amíg a karaván nagyobb része el nem vonul.	0
Tôi không có súng, nhưng tôi quyết chống cự lại.	Egyszerre megszólal, mondja a nevet: ~~~ - Negoro!	-0.0340909
“Trời không có trăng, tôi nhìn sâu vào trong bóng tối.	Negoro parancsára bánik hát velem másként, mint a többiekkel.	0.294915
Có hai con mắt lóe ra sau hàng cây chỉ thảo.	Mi lesz a sorsom? ~~~ Május 10.	-0.109615
mắt chó sói hay mắt heo?	Két falu lángban.	0.166667
Nó biến mất… Rồi lại hiện ra… Chợt có tiếng cỏ rào rào: một con vật nhảy vọt vào chỗ tôi.	Mindenütt parázs villog. ~~~ A tűztől megkímélt fákon akasztott négerek.	-0.0739437
Tôi chực kêu lên.	A lakosság elmenekült.	0.255
May sao tôi lại thôi.	A földeket feldúlták.	0.286364
	Ez a razzia.	-0.3
Tôi không tin mắt tôi nữa.	Kétszáz halott egy tucat fogolyért.	0.237931
Kìa, con Dingo!	Este megállunk.	0.28
Nó đến được đây à?	Nagy fák alatt ütünk tábort.	0.265385
	Néhány szerencsétlen tegnap összetörte farácsát, és megszökött.	-0.3
	Elfogták őket, s a hajcsárok most kitöltik rajtuk bosszújukat.	-0.3
Nó đi bằng cách nào?	A felügyelet egyre szigorúbb.	0.221739
Làm sao mà nó có thể tìm được tôi?	Éjszaka újból oroszlánok és hiénák.	0.3
Có lẽ đó là do bản năng.	A távolból vízilovak horkanása.	0.246429
Bản năng có đủ để chứng minh lòng trung thành phi thường của nó không?	Valószínűleg tó vagy folyó van a közelben. ~~~ Fáradtságom ellenére kerül az álom.	-0.00576923
Nó liếm tay tôi.	Annyi minden jár az eszemben!	0.15
	Mintha kúsznék valaki a magas fűben.	-0.3
Thực là quý hóa.	Vadállat volna?	0.24375
Nó là bạn độc nhất của tôi trong lúc này!	Már a táborba is be mernek hatolni? ~~~ Hallgatózom.	0
Thế là bọn chúng chưa thủ tiêu được nó à?	Átlopakodott vajon az állat a bokrok között? ~~~ Nincs fegyverem.	-0.0209302
Tôi vuốt ve nó, nó hiểu.	Mégis védekezni fogok... kiáltok.	0.222222
Nó chực sủa lên… Tôi vội bịt lấy miệng nó, sợ lộ chuyện.	Meg kell menekülnöm Weldonné és a többiek miatt!	0.159574
Nhưng mà sao nó cứ cọ cổ nó vào tay tôi?	Nincs holdfény sem, teljes a feketeség.	0.251351
Nó muốn bảo tôi “Tìm đi”?	Tekintetem belefúródik a bozótba.	0.290909
	Az árnyékban két szemet látok a papirusz mögött... hiéna vagy leopárd... eltűnik, újra látom...	-0.3
	Most hirtelen megzizzen a fű... egy állat ugrik rám... Már éppen felordítok... segítség... de szerencsére egy leheletnyi időre visszatartom magam... hihetek a szememnek? ~~~ Dingo!	-0.3
Tôi tìm và thấy một vật gì buộc vào cổ nó.	Dingo van itt a közelemben... kedves, kedves Dingo... hogyan találtál rám?	0.177551
Đó là một ống sậy cột chặt vào vòng cổ nó vẫn có hai mẫu tự S.V.	Ó, de csodálatos az ösztön... meg bírja magyarázni a ragaszkodásnak ezt a csodáját is.	0.263514
mà tôi chưa tìm ra lý do.	Nyalja a kezemet, ő most az én egyetlen barátom.	0.072
Tôi liền gỡ ống sậy và bẻ ra, trong có một mẩu giấy.	Kedves Dingo, szóval mégsem sikerült elpusztítaniuk téged!	0.289655
	Simogatom, persze megérti... igyekszem meggátolni, hogy örömében felvonítson.	-0.3
Nhưng mẩu giấy này, tôi không sao đọc được.	Csitítom... nem, senkinek sem szabad meghallania.	0.267391
	Hadd kövesse csak észrevétlenül a karavánt, s ki tudja... De lám csak... odadörzsöli kezemhez a nyakát, mintha azt mondaná: „keress csak”.	-0.3
Phải đợi đến sáng… Tôi muốn giữ Dingo, nhưng con vật có nghĩa kia vừa liếm tay tôi vừa muốn tháo lui.	Igen, keresek... s különös dolgot találok: egy darab nádat, bedugva nyakörvébe, melyen még mindig ott csillog a két titokzatos betű: S. V.	0.257143
	Kiveszem a náddarabot, széttöröm: egy kis papírlap van benne...	-0.3
	Ó, ez a lapocska... nem tudom elolvasni, ami rajta áll, meg kell várnom a hajnalt, hogy kibetűzhessem.	-0.3
	Szeretném magamnál tartani a kedves állatot, de mintha Dingo titkos parancsnak engedelmeskednék, megnyalja a kezemet, és igyekszik továbbállni.	-0.3
Tôi hiểu nhiệm vụ của nó đã hoàn thành.	Ezzel is jelzi, hogy bevégezte küldetését.	0.271429
Thoắt một cái, nó biến mất trong đám cỏ rậm.	Egyetlen hatalmas ugrással máris a bozótban terem.	0.275
Chắc hẳn nó lại trở về với người đã sai nó đem giấy cho tôi.	Bárcsak megmenekülne az oroszlánok és a hiénák harapásaitól!	0.26129
Mảnh giấy đó tôi vẫn chưa đọc được.	Bizonyosan ahhoz tért vissza Dingo, aki hozzám küldte.	0.267391
	A kis lapocska, melyet még mindig nem tudok elolvasni, mintha égetné a kezem.	-0.3
Nóng ruột quá!	Vajon ki írta?	0.235714
Ai đã viết giấy cho tôi?	Weldonné... vagy Hercules?	0.288462
	Hogyan találhatott a kedves állat egyikre vagy másikra, holott azt hittük, hogy régen elpusztult!	-0.3
Bà Weldon hay Hercule?	Vajon mit jelenthet ez az írás?	0.185714
	Talán a szabadulás reményét hozza?	-0.3
Làm sao con Dingo lại gặp được một trong hai người ấy?	Vagy csak hírt azokról, akik mindennél kedvesebbek nekem?	0.266667
	Akárhogy is van, ez az esemény alaposan felrázott; mintha szünet állna be gyötrelmeimben.	-0.3
“Trời lâu sáng quá!	Ó, milyen hosszú az éj, s milyen soká virrad!	0.075
	Meglesem a látóhatáron az első pitymallást.	-0.3
Nhưng rồi cũng phải sáng.	Persze le sem tudom hunyni a szemem.	0.27931
Trời sáng rõ ngay vì ngày ở miền xích đạo hình như không có bình minh.	Folytonosan hallom a vadállatok üvöltését. ~~~ Hogyan is menekülhetne meg Dingo tőlük?	-0.016
Tôi lừa lúc bọn nó không chú ý đến bèn mở giấy ra đọc.	Végre... végre feljön a nap, hirtelen, hajnal nélkül, ahogy már itt a trópusokon szokott.	0.2
Đó là thư của Hercule, viết bằng bút chì:	Úgy helyezkedem, hogy senki se tudjon meglesni.	0.27907
	Végre... az írás Hercules keze vonása.	-0.3
	Kis darab papírra írta, ceruzával.	-0.6
“Bà Weldon và Jack đã được đưa đi bằng cáng.	„Weldonnét és a kis Jacket kitandán viszik.	0.237209
Harris và Negoro đi cùng Bénédict.	Harris és Negoro kíséri őket.	1.25
Họ đi trước đoàn tù nhân ba bốn độ đường.	Három-négy napi úttal haladnak a karaván előtt, Benedek bácsival együtt.	0.190385
Tôi không bao cho bà Weldon được.	Nincs módomban érintkezni velük.	0.281818
Tôi đã tìm được Dingo, nó bị thương nhưng đã khỏi.	Közben felszedtem Dingót. ~~~ Lőtt sebe volt, most már begyógyult.	-0.00762712
Cậu Dick Sand ơi, vững lòng hy vọng!	Minden jót kívánok, kedves Dick úrfi!	0.720463
Tôi luôn luôn nghĩ đến cậu và mọi người. ~~~ Tôi trốn đi mong giúp ích cho mọi người.	Higgye el, csak azért menekültem el, hogy segíthessek mindannyiuknak.	-0.053125
Hercule”	Hercules.”	0.245455
 ~~~ “A!	Ó, micsoda boldogság!	-0.2625
Bà Weldon và em Jack còn sống!	Weldonné él, és él Jack is!	0.695238
Bà và bé Jack không phải chịu gian khổ ở dọc đường như chúng tôi.	Talán nem szenvednek úgy, mint mi a karavánnal, ezen a szörnyű úton. ~~~ A kitanda hordágyféle a vadonban.	-0.0210937
Cái cáng ở đây tức là một thứ giường làm bằng cỏ khô treo vào một cái đòn, trên phủ vải, do hai người phu khiêng đi.	Ágakat párnáznak ki fűvel, bambuszboton cipeli két ember, s könnyű szövetből készült függöny óvja a benn ülőket a hőségtől.	0.2904
Bà và Jack được nằm trong đó không phải lội bùn.	Weldonné és a gyerek tehát kitandában ül.	0.197561
Harris và Negoro định làm gì bà, Jack và Bénédict?	De mit akar Harris és Negoro? ~~~ Ezek is Kazonndéba készülnek, úgy látszik, vagyis találkozni fogok velük!	0.0642857
Hay chúng đưa bà đi Kazonndé?	Annyi nyomorúság közepette végre egy jó hír - és ezt is Dingo hozta nekem.	-0.0677419
Được rồi!	Május 11-től 15-ig.	0.2
Thế nào ta cũng được gặp bà.	A karaván továbbvánszorog az úton.	0.291176
Trong những cái khổ, tin này quả là một tin hay.	A rabokat egyre jobban elcsigázza a fáradtság.	0.259091
“Từ 11 đến 15 tháng Năm – Đoàn người tiếp tục đi.	Legtöbbjének lépését már vérnyomok jelzik.	0.208696
Tù nhân ngày càng lê bước khó nhọc.	Úgy számítottam, még tíz nap Kazonndéig.	0.285
Phần đông để lại những vết máu theo bước đi.	Vajon mennyien fognak odáig elpusztulni? ~~~ De nekem meg kell oda érkeznem!	-0.0361111
Tính ra còn mười ngày nữa mới tới Kazonndé.	Mindenáron kitartok! ~~~ Milyen szörnyűség az egész!	-0.00612245
	A karavánban egyre többen vannak, akiknek a teste már egyetlen vérző seb.	-0.3
	A kötél a meztelen húsukba vág.	-0.3
	Egy anya tegnap óta cipeli karján halott csecsemőjét... a gyerek éhen halt, az anya nem tud megválni tőle.	-0.3
	Utunkat hullák szegélyezik.	-0.3
Từ đây đến đó sẽ còn bao nhiêu người thoát khỏi sự đau khổ?	A himlő bőségesen szedi áldozatait. ~~~ Elhaladunk egy hatalmas fa mellett.	-0.00434783
Nhưng tôi, tôi phải đến nơi, tôi sẽ đến.	Rabszolgákat kötöttek hozzá a nyakuknál fogva.	0.293617
	Itt haltak éhen...	-0.3
“Đoàn người đi bỏ lại những xác chết rải rác trên đường.	 ~~~ Május 16-tól 24-ig. ~~~ Erőm végén járok én is, de nem szabad teljesen legyengülnöm.	-0.112676
	Az esőzés végképp elmaradt.	-0.3
	Erőteljes menetelést kényszerítenek most ránk, késő délutánig kell egyfolytában gyalogolnunk.	-0.3
“Từ 16 đến 24 tháng Năm – Tôi đã kiệt lực lắm rồi.	Sebesebben hajtanak, mint eddig, és gyakran erősen emelkedő úton.	0.295082
	Kemény, éles füvek között kell keresztülvergődnünk: a bogáncsok ránk tapadnak, a sások bugája megsebzi az arcot, az éles levelek bevágnak a rongyos ruha nyílásain. ~~~ Még szerencse, hogy kitart a cipőm.	-0.3
Nhưng tôi không có quyền chán nản, yếu mềm.	A hajcsárok már hagyják elhullani a túlságosan beteg rabszolgákat.	0.202041
	Veszedelmesen fogy az élelmiszer is. ~~~ De minthogy a fegyveresek s a teherhordók fellázadnak, ha nem kapnának eleget, vagyis ha nem kapnák meg a kikötött mennyiséget, a foglyokéból kell azt elvonni. ~~~ Jaj nekik!	-0.3
Tuần mưa đã dứt.	- Falják fel egymást!	0.3
Người ta tổ chức những “độ đường cứng rắn”, nghĩa là không nghỉ trưa và phải đi rảo bước, mặc dầu đường lên dốc khá cao, xuyên qua những bụi cỏ “nyassi” lá sắc quật rách mặt, hạt nhọn bắn vào người làm nhức thịt da.	- mondja a vezető. ~~~ Látom, hogy még erőteljesnek látszó rabok egyszerre és minden észrevehető ok nélkül összeesnek. ~~~ Visszaemlékszem, mit ír Livingstone erről: ezek a szerencsétlenek szívükre teszik kezüket, jajdulnak egyet s végük.	-0.123671
May sao giày tôi còn tốt nên đỡ rách chân.	Valósággal az történik, hogy megszakad a szívük.	0.273333
Hôm nay hơn hai mươi người ốm yếu không thể đi được nữa.	Ez gyakran előfordul olyan szabad embereknél, akiket hirtelen rabszolgaságba cipelnek.	0.231818
Những tên cai lấy búa đập cho mỗi người một nhát.	Ma húsz foglyot, aki már nem bírta vonszolni magát, baltával agyonütötték a hajcsárok.	0.157895
Tên chỉ huy Ả Rập trông thấy thế cũng không nói gì.	Az arab főnök nem akadályozta meg a mészárlást. ~~~ Szörnyűség!	-0.0157895
Tội nghiệp cho u già Nan cũng bị chung số phận với hai mươi người kia.	Szegény Nan is áldozatul esett.	0.35
Tôi oán hận không sao đắp cho u già một nắm đất!	Felismertem a holttestét a többi hulla között.	0.24
Đó là người thứ nhất trong số những người sống sót của thuyền Hải âu đã chết.	Ahogy elmentem mellette, ruhám érintette az élettelen testet - borzasztó, hogy még eltemetni sem tudom.	0.293548
“Đêm nào tôi cũng ngóng Dingo.	Tudtommal ő az első, aki elpusztult a Pilgrim hajótöröttei közül.	0.0352941
Nó không trở lại nữa.	Szegény, szegény Nan...	0.275
Hay nó gặp nạn?	Minden éjszaka Dingót lesem... de nem jön.	-0.0666667
Hercule bị rủi ro?	Vajon nem történt-e valami baja?...	0.09
Không! ~~~ Không!	Vagy talán Hercules?...	-0.0529412
Tôi không tin điều đó.	Nem, nem akarok ilyesmire gondolni.	0.230769
Sở dĩ nó không trở lại đây có lẽ vì Hercule không có tin gì mới để báo cho tôi.	A csend annyit jelent csak, hogy Hercules nem tud semmi újat üzenni.	0.17
Hơn nữa, chắc Hercule cũng phải thận trọng và coi chừng…” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 8 ~~~ 	Hiszen annyira kell vigyáznia magára... minden hibás lépés az életébe kerülhet. ~~~ KILENCEDIK FEJEZET	-0.267391
Chợ Kazonndé	Kazonndé	1.65
	Május 26-án a rabszolgakaraván megérkezett Kazonndéba.	-0.6
 ~~~ Ngày 25 tháng Năm, đoàn nô lệ đến Kazonndé.	A razziákon zsákmányolt foglyok fele elpusztult az úton.	-0.012
	Mindamellett mégis nyereséges üzletnek látszott a hajtás: a rabszolgapiacokon élénk volt a kereslet, emelkedtek az árak.	-0.3
Lúc đó mười hai giờ trưa.	Angolában volt a legnagyobb „fekete” tőzsde.	0.14
	A luandai vagy benguelai portugál hatóságok még ha akarták volna, sem akadályozhatták volna meg, mert a karavánok általában az afrikai szárazföld belseje felé indultak.	-0.3
Tiếng trống, tiếng tù và lẫn tiếng súng vang động một góc trời.	A folyóparti barakkokba zsúfolták a foglyokat.	0.113333
	Néhány merész rabszolgahajó útnak indult, hogy áttörje a hadihajózárt, de ezek is csak kis részét tudták felvenni a becses fekete árunak.	-0.3
Đoàn tù đến nơi còn có hai trăm năm mươi người, phần nhiều trông hom hem, ốm yếu chỉ còn da bọc xương.	Kazonndé körülbelül háromszáz mérföldre feküdt a folyó torkolatától, s a legnagyobb rabszolga­piacok egyikének hírében állt.	0.260177
Họ bị xua như xua một đàn cừu vào trại.	Egy nagy tér közepén tartották itt a vásárt.	0.293182
	Itt állították ki s adták-vették a szerencsétlen emberi árut.	-0.3
	Innen indultak el azután a karavánok a nagy tavak vidékére.	-0.3
	Kazonndé, mint általában Közép-Afrika legtöbb nagyobb városa, két részből áll: az egyik részen arab, portugál vagy bennszülött kufárok barakkjai állnak, a másik rész a néger „király” székhelye.	-0.3
	Annak a részeges, semmirekellő, koronás gonosztevőnek a „palotája” áll itt, aki csupán a nyers erőszak segítségével uralkodik, s akinek „jóindulatát” temérdek áruval vásárolják meg a kufárok.	-0.3
Trại là những lều thấp bằng ván trông như những chuồng bò tồi tàn.	Kazonndé kereskedelmi telepének jó része José Antonio Alvez kezén volt.	0.269565
	Az ő ügynökei voltak Harris és Negoro is.	-0.3
	Kazonndé volt tehát ennek a nagy kiterjedésű kereskedelmi hálózatnak a székhelye, amelyhez több fióktelephely tartozott, így Bihé és Benguela.	-0.3
Ở đây đã có chừng một nghìn rưỡi nô lệ khác bị giam đã lâu và sẽ được đem bán tại Kazonndé.	A város egyetlen hatalmas utcából áll, melyet kétoldalt alacsony, magas kerítésű, lapos tetejű házak szegélyeznek.	0.285981
	A házak udvarán széles térség fogadja be a háziállatokat.	-0.3
	Az út végén, a főteret körülvevő néhány hatalmas füge- és pálmafa között van a barakktábor.	-0.3
Những “tù nhân mới” được tháo gông và chỉ bị đeo xích thôi.	A köztisztaságról néhány tucat ragadozó madár gondoskodik csak.	0.2625
Bat ôm lấy cha mà khóc.	Ez Kazonndé „kereskedelmi” negyede.	0.125
	Mellette kezdődik Kazonndé királyának udvara, mely nem áll másból, mint körülbelül egy négyzetkilométernyi területen szanaszét szórt alacsony házak tömegéből.	-0.3
Actéon và Austin cũng như tất cả mọi người đều bắt tay nhau.	E házak némelyikébe szabad a bejárás, másokat magas nádkerítés övez.	0.286567
	Külön kerítették el a királyi rabszolgák kunyhóit, az asszonyok házacskáit, míg valamivel magasabban, maniókafák közé ékelve emelkedik ki Kazonndé királyának, az ötven­esztendős Moini-Lunggának a „palotája”.	-0.3
Họ chỉ nhìn nhau và không dám nói năng gì.	Ez a király már sokkalta kisebb úr, mint amilyenek az elődei voltak.	0.186667
	Nincs több fegyverese négyezer embernél, holott egy valamirevaló portugál kufár legalábbis húszezer embert tud mozgatni.	-0.3
Ví phỏng họ có nói được thì lời thổ lộ không ngoài câu than vãn chua xót.	Moini-Lungga őfelsége ma már alig tud huszonöt-harmincnál több emberáldozatot bemutatni naponta.	0.251852
Actéon, Austin và Bat, cả ba đều có sức lực, quen làm việc nặng, có thể chống lại với mọi lao khổ ở dọc đường.	Kazonndé királya, akit egészen elállatiasított a pálinka túlzott élvezete, valóságos szörnyeteggé vált hajlott korára.	0.2875
	Vad dühvel csonkítja saját alattvalóit, nem kímélte „minisztereit” és belső szolgáit sem.	-0.3
	Egyiknek a fülét vágja le, a másiknak az orrát, van, akinek a lábát vagy a kezét csonkítja meg.	-0.3
Già Tom đã lớn tuổi, lại thêm ăn uống kém nên yếu và gầy.	Fél lábbal a sírban van már, de halála aligha fog szomorúságot okozni.	0.290769
	Egyetlen ember van csak Kazonndéban, aki ragaszkodik Moini-Lunggához, és ez az öreg Alvez, aki nagyszerűen meg tudja értetni magát a részeges törzsfőnökkel.	-0.3
	Alvez ugyanis jól tudja, hogyha ez a fekete kényúr egyszer behunyja a szemét, neki sem lesz többé olyan könnyű helyzete.	-0.3
Nếu hành trình kéo dài thêm dăm ngày nữa, già Tom có thể bỏ xác bên đường, hoặc làm mồi cho ác thú như cái chết của u già Nan.	Valószínű, hogy Moina királynénak, Moini első feleségének uralmát fiatalabb és erősebb vetélytársa, Ugusu királya meg fogja dönteni.	0.293182
	Ez a fekete fejedelem viszont egy másik rabszolgakereskedőt, az arab Tipo-Tipót támogatja, és Tipo-Tipo természetesen ellensége Alveznak.	-0.3
	De nézzük meg csak egy kicsit, ki is ez az Alvez, aki ennyire ki tudja használni a néger uralkodók gyengéit.	-0.3
	José Antonio Alvez maga is erősen koros ember.	-0.3
	Csak neve szerint tartozott a fehér emberek­hez, és nyilván csak érdekből kölcsönözte ki magának a portugál hangzású nevet.	-0.3
	A valóságban maga is néger volt, eredetileg Kenndelének hívták, és a Cuanza mentén született.	-0.3
	Fiatalkorában az egyszerű rabszolgahajcsár mesterségét űzte, majd ügynökké lett, s végül mint a leghírhedtebb rabszolga­kufárok egyike kérkedett becsületességével, melyről azonban mindenki tudta, hogy mennyit ér.	-0.3
	Ugyanez az Alvez volt az, akivel Cameron 1874 vége táján találkozott Kilembában, Kassonkónak, az Urua-törzs királyának székhelyén.	-0.3
	Vele és karavánjával tette meg akkor az utat - mintegy hétszáz mérföldet - Alvez bihéi telepéig.	-0.3
Nhóm già Tom khi đến nơi bị giam vào một lều riêng, ngoài khóa cẩn thận.	Mihelyt megérkeztek Kazonndéba, a rabszolgacsoportot a piactérre terelték.	0.275
Dick Sand được ở ngoài, nhưng vẫn bị một tên chó săn theo dõi.	Május 26-a volt. ~~~ Így hát Dick Sand számítása egészen helyesnek bizonyult.	0.30119
	A Cuanza menti első táborozástól számítva, összesen harmincnyolc napot vett igénybe az út.	-0.3
	Öt hét a legszörnyűbb szenvedések közepette amit emberi képzelet ki tud eszelni.	-0.3
Yên trí là bà Weldon, em Jack và ông Bénédict đã đến Kazonndé từ mấy hôm trước rồi, nên việc đầu tiên của Dick Sand là nhìn khắp mọi nơi quanh trại cả đến những đường phố trong thị trấn cùng với những ngõ hẻm khi được đi qua, xem có thấy tung tích bà Weldon ở đâu không.	Déltájban vonultak be Kazonndéba. ~~~ Peregtek a dobok, rikoltó kürtök hasítottak a levegőbe, lőfegyverek dörögtek: a katonák vaktában pufogtattak puskájukkal, Antonio José Alvez martalócai vidáman viszonozták a harcias üdvözlést. ~~~ Hosszú hónapokra terjedő távollét után a banditák örültek a viszontlátásnak.	-0.110075
	Végre megérkeztek, s vad tivornyákba szórhatták szét nehezen megkeresett pénzüket.	-0.3
	A foglyok közül többen már csak erejük végső megfeszítésével vonszolták magukat.	-0.3
Tuyệt nhiên không thấy gì cả.	Még mindig lehettek vagy kétszázötvenen.	0.238235
	Miután, mint az állatokat, behajszolták őket a karámba, olyan barakkokba zárták be mindannyiukat, melyek a művelt világban istállónak sem illenének be.	-0.3
	Legalább másfél ezer fogoly várt itt rájuk, ezeket másnap kívánták piacra dobni a kazonndéi vásáron.	-0.3
	Az új rabszolgákról levették a nehéz favillákat, de a láncok továbbra is rajtuk maradtak.	-0.3
Chắc bà Weldon không có ở đây!	A szabad teherhordók is megállapodtak a nagy téren.	0.176471
	Lerakták az elefántcsontot, melyet a kazonndéi kufárok birtokukba vettek.	-0.3
	Megkapták fizetésüket néhány yard szövetben, s utána szétszéledtek, hogy valamely visszafelé induló karavánhoz csatlakozzanak.	-0.3
	Az öreg Tom és társai végre megszabadultak attól a mozgó kalodától, mely öt héten át gyötörte őket.	-0.3
Dick Sand chán nản quá.	Bat apja karjába vethette magát.	0.2125
	Mindnyájan kezet szorítottak egymással, de beszélni nem mertek.	-0.3
Nếu em không giúp ích cho những người thân yêu, thì thực là vô vị.	Mit is mondhattak, ami nem a legmélyebb kétségbeesés szava lett volna?	0.267692
	Bat, Acteon és Austin - hála az erős testi munkának, melyhez hozzászoktak - aránylag jó egészségben kerültek ki a szörnyű menetből, de az öreg Tomban alig maradt jártányi erő.	-0.3
	Ha még néhány napig tart a kínos menetelés, bizonyos, hogy az ő holtteste is ott hevert volna most Nané mellett, a vadak prédájaként...	-0.3
	Mihelyt megérkeztek, beterelték őket a barakkba, melynek ajtaja tüstént bezárult mögöttük.	-0.3
	Kaptak valami ennivalót, s most leshették az ügynököt, aki előtt majd persze teljesen eredménytelenül fogják hangoztatni szabad polgári mivoltukat.	-0.3
Dick Sand không muốn sống nữa.	Dick Sand egy külön hajcsár felügyelete mellett maradt a piacon.	0.911688
	Így hát Kazonndéban van ő is, abban a városban, ahová bizonyára már jóval előtte Weldonné, a kisfiú és Benedek bácsi is megérkezett.	-0.3
Những cay đắng và thử thách lớn lao vừa qua đã đào luyện em thành người cứng rắn, phút nản chí đó chỉ thoáng qua mà thôi.	Tekintete végigkutatta a nagy falu legrejtettebb szegleteit, de sehol sem talált semmi nyomot, mely Weldonné jelenlétére engedett volna következtetni.	0.288806
Tiếng kèn rước và tiếng hò reo nổi lên ở đầu phố.	„Talán mégsem hozták ide őket? ~~~ - töprengett Dick. ~~~ - De akkor hol lehetnek?	-0.113462
	Lehetetlen, hogy Hercules tévedett volna... Végül is, mindez hozzátartozik Harris és Negoro sötét terveihez.	-0.3
	De milyen különös, hogy egyiket sem látom...”	-0.3
	Heves aggodalom szállta meg a fiút. ~~~ Az a körülmény, hogy Weldonnét nem látja, még könnyen megmagyarázható volt, viszont Harrisnek és Negorónak - különösen ez utóbbinak - már régen mutatkoznia kellett volna, hogy megkeresse volt hajóskapitányát, és diadalmasan meggyötörje... megbosszulja magát.	-0.3
	De abból, hogy nem voltak itt, arra is lehetett következ­tetni, hogy talán Weldonnét Afrika valamely másik pontja felé cipelték... Bármennyire Dick vesztét jelenthette volna a két elvetemült gonosztevő felkutatása, mégis valószínűbbé tette volna számára azt a megnyugtató tényt, hogy Weldonné és kisfia itt vannak valahol a közelben.	-0.3
Dick Sand đang ngồi bệt trên bãi cỏ đứng phắt dậy xem trong đám đông này có bà Weldon hay không.	Dick újból arra gondolt, hogy Dingo nem tűnt fel az óta a nevezetes éjszaka óta, amikor azt a levelet elhozta neki.	0.433393
	Vajon miért is nem igyekezett Hercules még egyszer elküldeni hozzá a kutyát, ha annak egyszer már sikerült észrevétlenül megközelítenie a karavánt és odafurakodni hozzá?	-0.3
	Lehetséges lenne, hogy a hűséges állat elpusztult útközben... vagy az történt talán, hogy Hercules Dingóval együtt bevetette magát az afrikai felföld rengetegébe, így akarván követni Weldonné nyomát, hogy azután valahol a tartomány belsejében ráakadjon?	-0.3
	Dick biztos volt benne, hogy Kazonndéban megtalálja Weldonnét és társait, s most, hogy csalódnia kellett - s a két gazfickó távolmaradása még csak megerősítette csalódását -, mélységesen kétségbe­esett.	-0.3
“Alvez! ~~~ Alvez!”.	Nem bírt uralkodni megrendülésén.	-0.0886364
	Ha nem sikerül segítenie azokon, akiket szeret, semmit sem ér többé az élet.	-0.3
	De ha Dick most azt hitte, hogy szívesen vállalja a halált, úgy nem számolt saját természetével.	-0.3
	A mögötte levő rettenetes út alatt a fiatal fiú kész férfivá érett, s alkalmi letörése csak az emberi természetben rejlő múló gyengeség jele lehetett.	-0.3
Dân trong tỉnh và lính kéo ùa đến và bảo nhau thế.	Vad zsivaj támadt, kürtök rikácsolása harsant fel hirtelen.	0.283636
Con người – chủ nhân của nhiều số phận đã đến.	Dick, aki eddig ott gubbasztott az út porában, most hirtelen felegyenesedett.	0.237931
	Egy újabb esemény talán nyomára vezeti azoknak, akiket olyan nagyon szeretne felfedezni.	-0.3
	„Alvez! ~~~ Alvez!” - hangzott a fegyveresek és bennszülöttek ajkán, ahogy elözönlötték a piacot, és végre megjelent az az ember is, akinek jó- vagy rosszindulatától függött annyi szerencsétlen fogoly sorsa.	-0.3
Rất có thể những thủ hạ của hắn – Negoro và Harris – cũng có mặt.	Talán hűséges ügynökei, Harris és Negoro is a kíséretében lesznek?	0.809634
Dick Sand đứng thẳng người, mắt mở to, vẻ cao ngạo.	Dick Sand felágaskodott, és tágra nyitott szemmel kutatta át a teret.	0.768966
Hai tên kia sẽ được trông thấy chàng thủy thủ mười lăm tuổi đứng đàng hoàng, cương nghị, nhìn thẳng vào mặt chúng.	Ha a két áruló szembejönne vele, ne lássa a tizenöt éves fiú remegését: férfi nézzen szembe a két gonosztevővel.	0.23945
Đời nào thuyền trưởng của Hải âu lại run sợ trước tên đầu bếp cũ!	Gyaloghintó tűnt fel a főúton, melyet most piszkos, rongyos szőnyeg takart.	0.261972
Một cái võng che bằng hai mảnh màn vá và bạc màu đã hiện ra ở đầu phố chính.	A hintóból vénember szállt ki: ő volt a híres José Antonio Alvez.	0.18871
Một tên da đen già ở trên võng bước xuống.	Néhány szolgából állt a kísérete.	0.210811
	Ott volt mellette Coimbra, a hírhedt Coimbra őrnagy fia, egyike az ország legnagyobb lókötőinek.	-0.3
	Mocskos, züllött fickó, szakadt, lompos ruhában - mintha csak egy aggastyán arca vigyorgott volna ki széles szalmakalapja alól.	-0.3
Đó là Alvez – tên trùm buôn người – cùng mấy người tùy tùng theo sau, xun xoe hầu hạ.	Ő volt Alvez legjobb barátja és bizalmasa, a szörnyű razziák tervezője és végrehajtója.	0.493355
Ngay lúc đó người bạn của Alvez là Coïmbra cũng đến nơi.	Alvez valamivel megnyugtatóbb külsőt erőszakolt magára.	0.691071
	Törökös öltözetben járt, mely farsangi komédiának hatott.	-0.3
	Semmi esetre sem hasonlított egy nagy kereskedelmi szervezet fejéhez.	-0.3
	Dick legnagyobb bánatára sem Harrist, sem Negorót nem látta a kíséretében.	-0.3
	Le kell hát mondani arról a reményről, hogy őket is megtalálja Kazonndéban?	-0.3
Tên này là một tên vô lại nhất vùng và là tay chân đắc lực của Alvez.	Közben a karaván vezetője, Ibn-Hamis nagyban parolázott Alvezzal és Coimbrával.	0.296053
	A sikerült vállalkozás feletti szerencsekívánságaikat fogadta.	-0.3
	Persze a rabszolgák felének elhullása keserű vonást rajzolt Alvez szája szélére, de ahogy utánagondolt, még így is elég jövedelmezőnek látszott az üzlet.	-0.3
	Ha a karaván foglyait hozzászámítja a barakkba zsúfolt rabszolgákhoz, úgy éppen elegendő áruja lesz ahhoz, hogy elláthassa a belső-afrikai piacokat, vagy elefántcsontra és frissen bányászott rézre váltsa át őket.	-0.3
	A szerencsekívánságokból bőven jutott a hajcsároknak is, a teherhordók dolgában pedig azonnal intézkedett a kufár, hogy megkapják kialkudott bérüket.	-0.3
	Alvez és Coimbra olyan portugál tájszólással beszéltek, mely erősen keveredett a helyi nyelvvel, s alighanem teljesen érthetetlen lett volna egy Lisszabonból most érkezett portugál számára.	-0.3
	Így azután Dick egy szót sem érthetett a két „kereskedő” beszélgetéséből.	-0.3
	Vajon róluk is szó van, akiket oly gyalázatos módon csaptak hozzá a karavánhoz?	-0.3
	Nem sok kétsége lehetett efelől, mert Alvez intésére egy hajcsár elindult a barakk felé, melyben Acteon, Bat, Tom és Austin raboskodott.	-0.3
Dick Sand nhìn mãi không thấy Harris và Negoro đâu.	Néhány perc múlva mind a négyüket Alvez elé hajtották. ~~~ Dick lassan közelebb ment hozzájuk.	0.175
	Egy szót sem akart elmulasztani a beszélgetésükből.	-0.3
	Alvez arca felragyogott, amikor meglátta a jól megtermett, erőteljes négereket, akiknek egy kis pihenés és bőséges táplálkozás rövidesen visszaadja majd rugonyosságukat.	-0.3
Dick Sand chán quá, định quay đi, chợt một tên cai chạy lại đẩy Dick Sand đến trước mặt Alvez.	Tom felett megvetéssel siklott el a tekintete: az öreg az ő szemében bizony nem sokat ér már.	0.235714
	De a másik háromnak annál nagyobb ára lesz a legközelebbi kazonndéi vásáron.	-0.3
	Alvez kikapart néhány angol szót az emlékezetéből.	-0.3
	Változatos pályafutása alatt szedte fel ezeket a szavakat, és a vén bűnöző most nem restellt hazájuk nyelvén mondani szeretetteljes istenhozottat a négy fogolynak.	-0.3
Trong khi đó, tên chỉ huy Ả Rập là Ibn Hamis đưa bọn già Tom đến trình diện Alvez và Coïmbra.	Tom tüstént megértette Alvez szavát, előrelépett, és társaira mutatva mondta: ~~~ - Szabad emberek vagyunk, az Amerikai Egyesült Államok polgárai.	0.233766
Nhân lúc ba tên mải nói chuyện với nhau, Dick Sand đưa mắt cho già Tom và lẩm bẩm như nói một mình: ~~~ 	Alvez, úgy látszik, megértette, mit mond, mert hirtelen bólogatni kezdett a fejével, mialatt arca vidám fintorba torzult.	-0.01
	- Persze... persze... amerikaiak... legyetek üdvözölve...	-0.3
- Các bạn!	- Isten hozott benneteket!	0.75
Hercule cho Dingo đưa thư cho tôi.	- visszhangozta Coimbra.	0.169565
	A portugál őrnagy fia most Austinhoz lépett, és mintha csak eladó marháról lenne szó, megtapogatta a mellkasát, majd a vállát, és éppen ki akarta feszíteni a száját, hogy megnézze, hogyan állunk a fogakkal.	-0.3
	De ebben a pillanatban a tisztes őrnagy fia teliarcba a leghatalmasabb ökölcsapást kapta, ami csak valaha ilyen előkelő uraságnak osztályrészül jutott.	-0.3
Harris và Negoro đã đưa bà Weldon, Jack và ông Bénédict đi rồi!	Az ütés oly irtózatos volt, hogy Coimbra legalább tízlépésnyit gurult tőle a földön.	0.216923
	Persze a katonák rárohantak Austinra, akinek most majd bizonyosan drágán kell megfizetnie hirtelen felindulásáért.	-0.3
Họ ở chỗ nào?	De Alvez egyetlen mozdulattal megállította őket.	-0.183333
Ở đây không thấy!	Jót kacagott Coimbra barátja felsülésén.	0.0272727
	Az ütés két fogát is elvette abból a pár agyarból, amely eddig még megmaradt a szájában.	-0.3
	A rabszolgakufár nem engedhette meg, hogy kárt tegyenek az árujában, ezenfelül szerette a vidám tréfákat, s már rég nem nevetett ilyen jóízűt.	-0.3
	Közben Coimbra is feltápászkodott, nagy mérgesen odaállt Alvez mellé, s fenyegető mozdulatokkal mutatta ki Austin iránt érzett dühét.	-0.3
Các bạn hãy nhẫn nại, can đảm đợi dịp.	Ebben a pillanatban vezette oda egy hajcsár Dicket Alvezhoz.	0.255319
	Bizonyos, hogy a rabszolgakufár jól tudta, ki a foglya, honnan jön, és hogyan került a Cuanza-parti karavánhoz.	-0.3
Già Tom hỏi: ~~~ 	Gonosz tekintettel mérte végig.	-0.140625
- U Nan đâu?	- Hát ez az a kis jenki!	0.7
- Chết rồi!	- mondta rossz angolsággal.	0.792857
- Người thứ nhất!…	- Igen, jenki.	0.773077
 ~~~ - Và cũng là người cuối cùng.	Most pedig mondja meg gyorsan, hogy mit akar tőlem és a társaimtól.	-0.111429
	- Igen... igen... jenki, kis jenki... - ismételte Alvez, mint aki nem érti, vagy nem is akarja érteni, amit a másik mondott.	-0.3
Chợt một bàn tay vỗ vào vai Dick Sand và một tiếng nghe quen quen nói ở sau lưng:	Dick Sand így másodszor is feltette a kérdést, most már Coimbra felé fordulva.	0.695695
	Coimbra azonban csak megismételte fenyegető mozdulatát, mellyel előbb Austin felé mutatott, s nem válaszolt.	-0.3
	Időközben Alvez és Ibn-Hamis bizalmas beszélgetésbe mélyedtek, amelynek fő tárgya valószínűleg Dick és társainak sorsa volt.	-0.3
	Úgy látszott, nemsokára újból szétválasztják őket, s ki tudja, adódik-e valaha alkalom még arra, hogy néhány szót váltsanak egymással?	-0.6
- Ê, nếu tôi không lầm, đây là anh bạn trẻ của tôi!	- Barátaim - mondta, inkább csak mormolva, mintha saját magával beszélne -, Dingo elhozta nekem Hercules üzenetét.	0.256391
	Hercules követte a karavánt, és tudja, hogy Harris és Negoro vitték el Weldonnét, a kis Jacket és Benedek bácsit.	-0.3
Rất hân hạnh gặp lại anh!	De hogy merre mentek, azt nem tudom; azt sem, hogy itt vannak-e Kazonndéban.	-0.06
	Vigyázzatok, és legyetek készen minden eshetőségre, talán mégiscsak jóra fordul majd a sorsunk.	-0.3
Dick Sand quay lại.	- Mi van Nannal?	0.192857
Đó là Harris.	- kérdezte Tom.	0.3
Dick Sand tiến sát mặt Harris và hỏi:	- Nan meghalt.	-0.3
 ~~~ - Bà Weldon đâu?	- Ő az első - mormolta az öreg.	0.202941
	- Ő az utolsó, aki így pusztult el, mert mi tudni fogjuk... - kezdett bele a bátorításba Dick, amikor hirtelen a vállára nehezedett egy kéz, és egy nagyon jól ismert hang szólalt meg gúnyos nyájassággal a háta megett:	-0.3
	- Ó, hát igazán az én kedves fiatal barátom, akit látok... milyen öröm... igazán milyen öröm ez a viszontlátás!	-0.3
Harris giả bộ thương hại đáp: ~~~ 	Dick megfordult: Harris volt.	0.255556
- Tội nghiệp bà ta!	- Hol van Weldonné?	0.85
Gian truân thế, làm sao sống được đến bây giờ!	- kiáltotta, és majdnem rárohant az amerikaira.	0.24
Dick Sand nghẹn ngào đáp: ~~~ 	- Ó... - válaszolt Harris, hamis részvétet színlelve -, hogy is gondolhatja, hogy egy ilyen gyenge asszony kiállt egy ilyen megpróbáltatást?...	-0.45
- Chết rồi à?	- Meghalt?...	1.23077
Còn con bà?	- kiáltotta Dick.	0.175
Vẫn một giọng giả nhân giả nghĩa, Harris đáp:	- De akkor mi van a gyerekkel?	-0.024
 ~~~ - Thương cho đứa bé!	- Az a szegény kisfiú?...	0.243478
Chịu sao nổi những cực khổ ở dọc đường!	No de hát hogy is számíthattunk volna arra, hogy életben maradjon?	0.234
Căm thù bốc trong người.	Így hát senki sem volt már életben azok közül, akikhez Dick szíve minden melegével vonzódott.	-0.353571
Không sợ gì hết, Dick Sand xông lại, giật con dao đeo ngang lưng Harris đâm luôn một phát trúng trái tim thằng phản phúc.	A düh ellenállhatatlan hulláma, a bosszú oly perzselő heve öntötte el, melynek képtelen volt ellenállni. ~~~ Dick ráugrott az amerikaira, kitépte övéből a kést, és teljes erejével Harris mellébe döfte.	0.143333
Harris chỉ kịp kêu:	A penge a szívig hatolt.	0.3
 ~~~ - Đồ khốn kiếp!	- Átkozott... - hörögte Harris, és elterült.	0.12
Rồi ngã gục xuống. ~~~ 9	Halott volt. ~~~ TIZEDIK FEJEZET	-0.182609
 ~~~ Ngày họp chợ	A rabszolgapiacon	-0.00882353
	Dick keze oly gyorsan cikázott, hogy senkinek sem volt ideje megállítani.	-0.3
	Bennszülöttek rohanták meg, s bizonyosan végeztek volna vele, ha ugyanakkor Negoro nem jelenik meg.	-0.3
 ~~~ 	Egyetlen mozdulatával eltávolította a bennszülötteket, akik magukkal cipelték Harris hulláját.	-0.45
Dick Sand hành động chớp nhoáng nên không ai kịp giữ lại.	Alvez és Coimbra Dick Sand azonnali kivégzését követelte.	0.934524
	Negoro viszont azt mondta, hogy semmit sem veszítenek azzal, ha várnak még egy kicsit a dologgal, s így különleges őrizet mellett el is vezették a fiút.	-0.3
Mấy người lính bản xứ thấy thế liền nhảy vào túm lấy Dick Sand định đánh chết.	Dick most látta először viszont Negorót, amióta az a tengerparti barlangot elhagyta.	0.481402
	Most már tudta, hogy ez a nyomorult volt egyedül felelős a Pilgrimet ért szerencsétlenségért.	-0.3
	Még jobban gyűlölte őt, mint a cinkosát és mégis... miután Harrist leszúrta, arra sem méltatta Negorót, hogy szót váltson vele.	-0.3
	Harris azt mondta, hogy Weldonné és a gyerek halott.	-0.3
	Ha ez így van, akkor mi az, ami még érdekelhetné?	-0.3
Chợt Negoro chạy đến.	Még a saját sorsa sem.	0.228571
Y gạt mấy người lính ra và bảo đem xác Harris về trụ sở.	El fogják hurcolni innét? ~~~ Az ő számára már ez is közömbös.	-0.0075
	Dicket szorosan megláncolva bedobták egy sötét, ablaktalan lyukba, melyet börtönül vagy még inkább siralomházul tartottak a szökött vagy fellázadt rabszolgák számára.	-0.3
Alvez, Coïmbra giận quá đề nghị giết Dick Sand ngay lập tức.	Itt aztán már semmi, de semmi kapcsolata sem lehetett a külvilággal.	0.290476
Negoro nói nhỏ với hai người hãy để từ từ rồi hạ thủ cũng không hại gì.	De ő már ezt sem bánta, mindenesetre megbosszulta magát annak a haláláért, aki neki annyira kedves volt, és aki már nincs többé.	0.16988
Nói xong Negoro ra lệnh giam Dick Sand lại.	Bármi legyen is ezek után a sorsa, áll elébe.	0.292683
	Nem kétséges, hogy amikor Negoro lefogta a bennszülöttek fegyverét, s megakadályozta, hogy Dicket ott a helyszínen tüstént kivégezzék, bizonyára olyan gyötrelmes halált agyalt ki a számára, amilyen csak a hozzá hasonló gonosztevők agyában foganhat meg.	-0.3
	Az egykori hajószakács most a hatalmában tartotta a tizenöt éves kapitányt, s már csak Hercules hiányzott ahhoz, hogy bosszúja teljessé válhassék.	-0.3
	Két nappal később, május 28-án nyílt meg a kazonndéi vásár, a hatalmas lakoni, melyre a szomszédos tartományok és a tengerpart összes kufárai egybegyűltek.	-0.3
Chú bị trói và đưa đến một căn lều kiên cố và kín mít mà Alvez vẫn dùng để giam những nô lệ nổi loạn.	Nemcsak emberi áru kelt el itt jó áron, hanem mindenfajta egyéb cikk is, amit Afrikának ez a termékeny része szállítani képes.	0.294783
Dick Sand ngồi trong lều tối nghĩ lại, không hối hận về việc mình đã làm.	Kora hajnal óta olyan élénkség uralkodott a nagy piacon, amilyet emberi toll alig képes leírni.	0.274074
	Négy-ötezer ember szorongott itt, közöttük persze a leendő rabszolgák is, Tommal és társaival egyetemben.	-0.3
	Azért, hogy egy idegen állam szabad polgárai voltak, nekik sem lehetett több reményük, mint a többieknek a menekülésre, sem arra, hogy jobb bánásmódban részesüljenek, mint a többi elfogott néger: az aljas kufárok keze éppen úgy kinyúlik majd őutánuk is.	-0.3
Dick Sand đã trả thù cho những người thân yêu đã khuất.	Természetesen Alvez is az elsők között volt Coimbrával együtt.	0.3
	Ő válogatta össze azokat a rabszolgákat, akikből majd karavánt formálnak a belföldi árusok.	-0.3
	Az alkudozók között nem egy félvér akadt a Tanganyika-tó mellékéről, s számos arab, akik ezeknél is ügyesebbek voltak az alkudozásban.	-0.3
	De bennszülötteket is lehetett látni szép számmal, férfiakat, asszonyokat és gyerekeket, akik maguk is részesei voltak a rabszolgaárverés izgalmainak.	-0.3
	Bizony még az európai nagyvárosok tőzsdéin sem kötnek egy nap ennyi üzletet, s még ott sincs ilyen éktelen zsivaj.	-0.3
	Ezenfelül Európában inkább az eladók hangoskodnak, míg Afrikában valódi szenvedélyt a vásárolni igyekvők képviselik.	-0.3
	Mert hát a bennszülötteknek a lakoni valóságos ünnep, melyre kiöltöznek, felveszik legszebb ékszereiket is. ~~~ Mindenféle hajviseletet látni itt, négy részre elválasztott göndör huncutkákat, lófarok formájában hátrasöpört sörényt, kályhacsőszerűen feltornyozott frizurát, betűzött tollakkal ékesített, vasoxiddal pirosított hajzatot; ehhez járult a mindenféle vaskos, elefánt­csontból, vasból vagy egyéb anyagból készült dísztű; volt olyan, akinek tetoválókés állt ki gyapjas hajzatából, másoknak minden hajszála hamisgyöngyökbe volt befűzve, s mint valami színes szőnyeg, úgy imbolygott a különös fejék: mindez elsősorban a férfiak fejét díszítette. ~~~ Az asszonyok sok-sok kis hajcsomót formáltak sörényükből, tortácskák alakjában, dugóhúzó­sodrással.	-0.3
	Talán még a legkedvesebb az a viselet volt, mely a hajat a maga szabad hullásával a hát közepéig engedte le, s elöl a homloknál - szinte mintha angol s francia divat szerint tennék - „frufru”-ban vágták le.	-0.3
	De hajukat legtöbbször zsírral, zsíros agyaggal, festékkel vagy a szantálfa vöröses nedvével ragasztották össze, úgyhogy messziről úgy hatott, mintha a „hölgyek” különös formájú téglákat cipelnének fejükön.	-0.3
Nay dù số phận ra sao, chú sẵn sàng hứng chịu.	Az ékszerek nem kizárólag hajdíszként szolgáltak.	0.294
	Az átfúrt fülcimpa ezer lehetőséget nyújtott arra, hogy fából készült kis ékszereket, rézcsilingelőket akasszanak bele, néha jóval súlyosabb tárgyakat is, melyek mesterségesen eltorzítják a fület, lehúzzák a cimpát majdnem a vállig.	-0.3
Sở dĩ Negoro không cho mấy người lính hạ sát Dick Sand ngay là vì Negoro định dành cho Dick Sand một cái chết ghê gớm mà chỉ có những người bản xứ mới biết.	Így kukorica­háncsból font dohánydobozuk is fülükről lóg le. ~~~ Nem szabad viszont elfelednünk, hogy a bennszülötteknek nincs zsebük, s valahol mégiscsak kell tartani a holmijukat.	-0.00359281
Hai hôm sau, tức là ngày 28 tháng Năm, là ngày họp chợ, ngày gặp gỡ của những người lái buôn trong hạt và dân ở các tỉnh lân cận.	Nyakuk, csuklójuk, bokájuk is arra szolgált, hogy szinte megszámlálhatatlan rézkarikával, ragyogó gombokkal vagy szaru ékszerrel díszítsék.	0.293431
	Különösen divatba jött ez idő tájt az a piros színű hamis gyöngy, melyet talakának mondtak.	-0.3
	A gazdagabbja valósággal úgy tűnt fel, agyonékesítve, mint egy mozgó bazárkirakat.	-0.3
	A természet remek fogakkal látta el ezeket a bennszülötteket, de ők a metszőfogakat hegyes kis háromszögekbe reszelték, hogy a ragadozókhoz hasonlítsanak.	-0.3
	Ha a divat úgy kívánta, körmüket óriási hosszúságban növesztették meg, s így maga a kéz persze alkalmatlanná vált minden munkára.	-0.3
	De bőrüket is, mely fekete vagy barna volt, fajuk hagyománya szerint festék segítségével zebracsíkossá változtatták, vagy oly sűrű tetoválást viseltek, melynek hullámos vonalain Livingstone a régi egyiptomiak falfestményeinek díszítését vélte felismerni.	-0.3
	Rend­szerint maguk az apák hajtották végre a tetoválás bonyolult műveletét: ők színezték ki a késsel karcolt rajzokat a gyermek testén oly módon, hogy épp a színek és ábrázolások segítségével állapíthassák meg, milyen törzs s család szülöttje a tetovált.	-0.3
	Ez nagyjából hasonlít ahhoz, mintha valaki családi címerét viselné a mellén, minthogy nincs hintója, hogy annak oldalára festhesse.	-0.3
Từ sáng sớm, chợ Kazonndé đã náo nhiệt.	Ez volt a bennszülöttek ékítőművészete.	0.27907
	Ami ruházatukat illeti, a férfiak jó része antilopbőrből készült kötényt viselt, vagy élénk színű, erős füvekből szőtt gyékényszoknyát.	-0.3
	A „hölgyek” szoknyáját színes gyöngyök, selyem vagy hímzett szalagok cifrázták; gyakran lehetett látni különös kék, fekete vagy sárga színű háncsszövetet, melyet főleg a zanzibari asszonyok kedvelnek.	-0.3
Khó mà tả hết sự nhộn nhịp của phiên chợ.	De ez csak az előkelő feketék társadalmára vonatkozott.	0.276
Có tới trên năm mươi ngàn người lũ lượt chen nhau đi xem chợ, chơi chợ.	A többiek - akár a rabszolgákhoz tartoztak, akár a hajcsárok s ügynökök seregéhez - alig hordtak valamit testükön.	0.180769
Dối với dân bản xứ, phiên chợ là một ngày hội, nên họ mặc những quần áo mới, đẹp; nếu không ít ra họ cũng đeo vào cổ, tai những đồ trang sức kỳ lạ.	Az asszonyok gyakran hatalmas puttonyokat szíjaztak hátukra, melyet homlokukon futó kötéllel tartottak egyensúlyban. ~~~ Ha kirakták árujukat, akkor beültek maguk is az üres puttonyba.	-0.00177515
Giữa trưa chợ đang náo nhiệt, Alvez ra lệnh cho bọn tay sai đưa nô lệ ra chợ bán.	A tájék, a maga káprázatos bőségével, élelmiszerek garmadáját öntötte a nagyvásár piacára.	0.264706
	Rizshegyek is álltak, de különösen gazdag lehetett a tengeritermés, melyet háromszor gyűjtenek be itt egy esztendőben.	-0.3
	Ide kerül a szezámmag, a bors, fahéj, manióka, pálmaolaj, só.	-0.3
	Kecskék, disznók, juhok, baromfi, halak, mindnek megvan a maga piaca.	-0.3
Chợ đã đông lại càng đông thêm vì số nô lệ mới đưa ra có tới hai ngàn người.	A fazekasok edényei élénk színeikkel s arányos körvonalaikkal kápráztatják el a szemet.	0.293023
Số này được nghỉ ngơi và ăn uống đầy đủ trong mấy tháng nên đã có sức và dễ coi, đem bán sẽ được giá cao.	Kis bennszülöttek szaladnak, kínálják hűsítő italaikat: banánból erjesztett bort, enyhe gyümölcssöröket, malátával erjesztett méz és víz keverékét.	0.22377
Còn số mới đến phải nuôi ít ra là một tháng mới lại sức.	A piacra hozott áru legértékesebbje az elefántcsont és a szövet volt.	0.3
	Ruhaanyagokban a színes kartonok vezettek, melyeket itt merikáninak mondtak; különféle csíkos és kockás pamutáru volt ez, kék alapon vörös szegéllyel, de selymek is, melyekből a legolcsóbb háromyardonként hét dollárért kelt el; a legdrágább, arannyal hímzett selyemért viszont ugyanilyen méretért nyolcvan dollárt volt kénytelen fizetni a vevő.	-0.3
Tuy nhiên vì nhiều khách hàng đòi hỏi nên Alvez không kể tốt xấu, cứ thế đưa ra bán.	Az elefántcsont egész Közép-Afrikából megtalálta ide az útját.	0.175385
Nhóm già Tom thật là khổ.	A keresletet inkább Khartoum­ból, Zanzibarból vagy Natalból jelentették.	-0.171429
	Nagyszámú kereskedő gyűlt itt egybe, akik csak ezzel az egyetlen árucikkel foglalkoztak.	-0.3
Người ta trói họ lại và xua ra chợ như đàn nô lệ trước, bao nhiêu sự căm hờn và tủi nhục lộ ra trên gương mặt họ.	Képzeljük el, mennyi elefántot kell megölni azért, hogy évenként félmillió kilogramm elefántcsont kerülhessen Európa piacaira.	0.2952
Bat nhìn xung quanh một lượt rồi nói: ~~~ 	Ennek az óriási mennyiségnek egyharmad részét Afrika nyugati partja teremti elő.	-0.125
- Dick Sand không có ở đây. ~~~ Actéon đáp:	Az elefántagyarnak - mely átlagos agyarpárt véve alapul, kb.	0.0321429
 ~~~ - Không, người ta không bán Dick Sand đâu.	28 fontot nyom, és általában 1500 frankért kel el - számos válfaja van.	0.0697674
	A kazonndéi vásárra igyekvő műgyűjtők - ha lettek volna ilyenek - bizonyosan megcsodálták volna azokat a kékes csillogású agyarakat, melyek oly könnyen feldolgozhatók, és soha nem sárgulnak meg, mint a többi elefántcsont.	-0.3
	Vajon hogyan történt a vételár elszámolása vevő és eladó között ezeknél a különböző természetű kereskedelmi ügyleteknél?	-0.3
Già Tom nói: ~~~ 	Vajon mi volt itt a szokásos értékmérő csereeszköz?	-0.36
- Dick Sand sẽ bị giết, mà có lẽ đã bị giết rồi!	Úgy mondják: ezeknek az afrikai kufároknak a rabszolga volt a váltópénzük.	0.207273
	A bennszülött rendesen velencei származású színes üveggolyókban fizet, melyek mindegyiké­nek külön-külön neve van, aszerint, hogy milyen színűek.	-0.3
Còn chúng ta, cầu sao cho cùng một chủ mua về.	Ez rendes értékmérő s csereeszköz Afrikában.	0.286957
	Az üveggyöngyöket rendszerint súly szerint adják és veszik, ehhez járulnak a különféle kagylók, melyek inkább a keleti partokról származnak, de egész Afrikában megtartják váltópénzjellegüket.	-0.3
	Az emberevő törzsek viszont különösen értékelik az elejtett ellenség fogait, melyeket rendszerint nyakéknek dolgoznak fel, de úgy mondják, hogy ez az utóbbi kezd erősen hanyatlani értékében.	-0.3
	Ez volt a futó képe a nagypiacnak, melyben már délfelé oly magasra emelkedett a hangulat, hogy a lárma szinte elviselhetetlenné vált.	-0.3
Chúng ta sẽ được an ủi một phần vì đã không chia lìa nhau.	A kárvallott árusok üvöltését a megcsalt vevők kiáltozása múlta csak felül.	0.239063
	Nemritkán verekedésre is sor került, s elképzelhető, hogy Kazonndé piaci rendőrsége nem állt feladata magaslatán, amikor ezeknek a tülekedéseknek az elfojtásáról volt szó.	-0.3
	Csak délfelé adta ki Alvez a parancsot, hogy hozzák elő azokat a rabszolgákat, akiken túl kívánt adni.	-0.3
	A tömeg így egyszerre szembekerült kétezer szerencsétlennel, akik közül számosan már több hónapja sínylődtek a barakkokban, mielőtt piacra dobták volna őket.	-0.3
Bat ôm lấy cha, khóc và nói: ~~~ 	Az „állomány” nem volt rossz állapotban.	-0.0580645
	A hosszabb pihenés és bőségesebb eleség megerősítette a foglyokat annyira, hogy tetszetős portékává váltak a lakoniban.	-0.3
	Persze a legutóbb érkezettek kiríttak közülük, s bizonyos, hogy Alvez egyhónapi pihentetés után jóval bőségesebb hasznot tudott volna húzni belőlük, de a keleti part ajánlatai így is olyan előnyösek voltak, hogy úgy határozott, ezeket is piacra dobja.	-0.3
	Tom és társai világosan érezték a közeledő szerencsétlenséget, amint a hajcsárok taszigálni kezdték őket az elkerített emberkarám felé.	-0.3
	Erősen egymáshoz voltak láncolva, s tekintetük messziről elárulta a szégyen és a düh okozta fájdalmat.	-0.3
- Nghĩ tới cảnh con phải chia lìa cha và cha phải lao khổ một thân một mình, con không thể sống được. ~~~ Già Tom nói:	- Dick úrfi nincs itt - mondta Bat szomorúan, miután tekintete bekalandozta a kazonndéi nagy teret egész szélességében.	0.0747807
 ~~~ - Không.	- Nem, őt nem fogják árusítani - mondta Acteon.	-0.0833333
	- Meg fogják ölni, ha már eddig nem tették... - mondta az öreg Tom.	-0.3
	- Nekünk csak egy reményünk lehet, hogy ugyanaz a kufár vásárol össze bennünket, és akkor legalább együtt maradunk.	-0.3
	- Szegény apám - sírt fel Bat -, ha arra gondolok, hogy neked rabszolgaként valahol távol kell dolgoznod...	-0.3
Chắc người ta không chia rẽ chúng ta đâu và biết đâu sau này chúng ta có thể… ~~~ 	- Hátha mégsem választanak szét minket - mondta Tom -, s talán... talán valami mégis kínálkozik...	-0.0122093
Austin nói: ~~~ 	- Ó, ha Hercules itt volna!	-0.107143
- Giá có Hercule ở đây nhỉ!	- kiáltott fel Austin.	0.771429
Nhưng Hercule đã biệt tích rồi còn đâu.	De az óriást nem látta senki.	0.128571
Sau khi anh báo tin cho Dick Sand, người ta không còn biết gì về anh cũng như Dingo nữa.	Azóta, hogy Dingo elhozta Dicknek az üzenetet, semmiféle hír nem érkezett tőle.	0.490769
Như anh thế là may!	Valóban irigyelnünk kell-e a sorsát?	0.06
Dù có chết đường chết chợ, anh vẫn còn sung sướng vì không phải mang xiềng xích nô lệ.	Bizonyára; hiszen ha elpusztult, akkor is mint szabad ember vesztette életét, nem úgy, mint ők, rablánccal nyakukon.	0.269072
	Kezdődött az árverés: Alvez hajcsárai végigsétáltak velük a tömegben.	-0.3
	Így mutogatták a férfiakat, asszonyokat, gyerekeket, cseppet sem törődve persze azzal, hogy családokat széjjel­választanak.	-0.3
Giữa lúc đó, việc mua bán nô lệ đã bắt đầu.	Így mutogatták Tomot és társait is a vásárlóknak.	0.288
Nhóm già Tom bị dẫn đến trước mặt hết khách buôn này đến khách buôn khác.	Egy ügynök ment előttük, és hangosan kiabálta a kikiáltási árat.	0.212308
Những người lái buông Ả Rập và trung bộ châu Phi cũng đến xem xét.	Arab vagy félvér árusok jöttek, és vizsgálni kezdték az „árut”.	0.273134
Chúng nhận thấy số người da đen này không có những đặc điểm của giống người châu Phi da đen, vì họ đã thay đổi từ hai đời trên đất Mỹ rồi.	Különös módon nem találták már meg rajtuk az afrikai népek legjellemzőbb vonásait, melyek, úgy látszik, az Amerikában született második nemzedéknél már elsatnyulnak.	0.294375
	Képzelhető, hogy ezeknek az értelmes és erőteljes négereknek, akiknek egészen más külsejük volt, mint azoknak, akiket vad állapotban hurcoltak el a Zambezi vagy Lualaba mellékéről, egészen más értékük is volt a kufárok szemében.	-0.3
	Tapogatták őket, forgatták, majd belenéztek a szájukba is, éppen úgy, ahogy lóvásárkor szokás.	-0.3
	Majd eldobták botjukat, s nekik futva kellett visszahozni azt, hogy így győződjenek meg fürgeségükről.	-0.3
Nhưng họ đều là những người da đen vạm vỡ và thông minh, khác hẳn những người da đen quê ở miền sông Zambezi.	Mindez szokásos vásári mód volt, s mindnyájan kényszerűségből alávetették magukat e meg­alázó eljárásnak.	0.27
	De nehogy azt gondolja valaki, hogy ezek a szerencsétlenek nem voltak tudatában annak, hogy mi is történik velük.	-0.3
	A kisgyerekek kivételével, akik nem értették meg, miről is lehet itt szó, valamennyien - férfiak és nők egyformán - átérezték szörnyű megaláztatásukat.	-0.3
Chúng nắn thịt, nắn xương, xoay đi xoay lại, chúng xem tóc, xem răng.	Egyébként sem ütlegekkel, sem szitkozódással nem fukarkodtak körülöttük a hajcsárok.	0.241667
	Coimbra a többi őrrel együtt elöl járt a kegyetlenségben, s azok az új gazdák, akik már megfizettek értük elefántcsontban, gyöngyökkel vagy kelmével, egy hajszállal sem voltak jobbak őnáluk.	-0.3
	Ki törődött volna azzal, hogy anyát gyermekétől, férjet asszonyától, testvért testvérétől választanak szét; a szerencsétleneknek még egy utolsó ölelésre sem volt alkalmuk, soha többé nem láthatták egymást, ha szétváltak a vásár nagypiacán.	-0.3
	Egyébként is magának a rabszolga-kereskedelemnek a természetéből következik, hogy a foglyok nemeik szerint külön-külön sorsra jutnak.	-0.3
Sau cùng, chúng ném một cái gậy thật xa, bắt từng người chạy nhảy để xem tướng đi thế nào.	Ugyanis más ügynökök foglalkoznak a férfiak­kal, s egészen mások azok, akik az asszonyokat vásárolják meg.	0.297087
	A nőket főként az arab országokba viszik, ahol Mohamed nem tiltotta meg a többnejűséget, itt eladják őket, legtöbbször elefántcsontért.	-0.3
	Az erős munkára alkalmas férfiakat viszont az óceáni partok valamelyikéhez hajtják, ahonnan behajózzák őket vagy a spanyol gyarmatok, vagy Madagaszkár felé.	-0.3
	Ezért elkerülhetetlenek azok a szörnyű búcsúzkodások, melyek alkalmával már csak végső pillantást vethetnek egymás felé azok, akik soha többé nem látják viszont szeretteiket.	-0.3
	Tom és társai is osztoztak ebben a közös sorsban, de az igazat megvallva, ettől féltek még a legkevésbé.	-0.3
	Ha kiviszik őket valamelyik európai gyarmatra, ott némi reményük lehet, hogy meghallgatást nyernek, ha szabad állampolgári jogaikat kellő helyen hangoztatják.	-0.3
	Ha ezzel szemben valamelyik afrikai tartományban rekednek, úgy bizony fel kell hagyniuk minden szabadulási kísérlettel.	-0.3
	Így hát az történt, amire tulajdonképpen vágyakoztak, s még az a vigasztalásuk is megvolt, hogy mindnyájan együtt maradhattak.	-0.3
Tất cả nô lệ đều bị xem xét như thế.	Áruk a rabszolga-árverés során egyre emelkedett.	0.272727
	Alvez tenyerébe csapott, így élénkítette a hangulatot.	-0.3
Đừng tưởng những người tù thản nhiên trước việc xem xét vô nhận đạo kèm theo những cái đá, những ngọn roi ấy. ~~~ Không.	Mindenki tolongott, hogy lássa, hol vannak azok a rabszolgák, akikért a kazonndéi piacon még soha nem hallott árakat kínálnak, s akiknek eredetét Alvez titokban tartotta.	-0.0220588
Tất cả mọi người, đàn bà cũng như đàn ông, sự tủi hổ hiện rõ trên nét mặt căm hờn của họ.	De minthogy Tom és a többiek nem beszéltek az ország nyelvén, nem is tudták hangoztatni igazukat.	0.242697
Tuy bị nhục nhã trước hành động dã man của kẻ bán cũng như người mua, nhóm già Tom không hề tỏ vẻ phản kháng vì theo họ thà bị đày đọa làm nô lệ ở các thuộc địa còn hơn.	Új uruk gazdag arab kufár volt, aki néhány nap múlva a Tanganyika-tó felé akart elindulni, hogy erről a nevezetes csomópontról Zanzibar felé irányítsa áruját.	0.222517
Vì ở đó, họ còn có hy vọng một ngày kia đòi được quyền tự do, chứ ở đất Phi châu này khó mà ngóc đầu lên được.	Vajon valaha eljutnak-e ide, hisz előbb át kell hatolniuk Közép-Afrika legegészségtelenebb, legveszedelmesebb vidékein.	0.266087
	1500 mérföldnyi út várt reájuk olyan területen, amelyet szüntelenül vérrel áztatnak a törzsek közt folyó irtóháborúk, nem is beszélve a szörnyű éghajlatról.	-0.3
	Hihető-e, hogy az öreg Tom kiállja ezt az újabb megpróbáltatást?	-0.3
Cũng may họ được bán vào một lô.	Alighanem rövid idő alatt ő is a szegény Nan sorsára jut.	0.181579
Mấy người lái ở Oujiji thi nhau trả giá.	Vigasztalásuk csak egy volt: együtt maradtak.	0.293023
	Így még a lánc is kevésbé súlyosnak tűnt fel, amellyel egymáshoz bilincselték őket.	-0.3
	Az öreg gazda különálló barakkba záratta őket; látszott, hogy minden érdeke ahhoz fűződik, hogy a drágán megfizetett áru épségben érjen el Zanzibarba.	-0.3
	Mind a négyen elhagyták a rabszolgavásárt, s nem tudhattak semmit arról a nevezetes jelenetről, mely a kazonndéi nagyvásárt oly különös módon rekesztette be.	-0.3
Alvez vỗ tay.	TIZENEGYEDIK FEJEZET	0.171429
Giá càng lên cao.	Őfelsége és a tüzes víz	0.183333
	Délután négy óra lehetett, amikor egyszerre dobok, ütőhangszerek afrikai zenebonája tört át a vásár zsivaján.	-0.3
	A főutca torkolatában kezdődött a zene, ami még csak jobban fokozta a tömeg jókedvét.	-0.3
	Most derült ki igazán, hogy a hajnaltól tartó kiáltozástól, alkudozástól sem rekedtek be a kufárok, és hogy a fáradtság sem béklyózta le szüntelenül izgő-mozgó tagjaikat.	-0.3
	Még javában állt a vásár, s a rabszolgaárverések árucikke még ott állt a piacon.	-0.3
	A londoni tőzsdén sem látni ehhez hasonlóan heves alkudozást, még a legnagyobb áremelkedések idején sem.	-0.3
	Ám amikor a főutca végéről rázendített a fülsiketítő zene, egyszerre félbeszakadt mindenféle vásári mozgalom, s a kikiáltók egy kicsit kifújhatták magukat.	-0.3
	Moini-Lungga király őfelsége saját fennkölt személyében jött el, hogy meglátogassa a vásárt.	-0.3
	Hosszú, asszonyokból, udvari „méltóságokból”, katonákból és rabszolgákból álló kísérettel jött.	-0.3
Cuối cùng, người phú thương Ả Rập mua được, nhưng không phải để nuôi mà để đem đi chợ Zanzibar bán lại lấy lời.	Alvez és társai elébe siettek, s természetesen túlzott alázattal köszöntötték ezt a magából kivetkőzött vadállatot.	0.269231
Nhóm già Tom sẽ phải đi hơn một ngàn rưỡi dặm đường nữa, phải qua miền Trung bộ châu Phi, nơi núi rừng hiểm trở, khí hậu độc và luôn luôn có những cuộc giao tranh giữa bộ lạc này với bộ lạc khác.	Moini-Lungga rozzant hordszékéből szállt ki, úgyhogy legalább egy tucatnyi segítő kar kellett ahhoz, hogy a térre leereszkedhessék. ~~~ Habár csak ötvenesztendős volt, külseje alapján akár nyolcvannak is tarthatták volna.	-0.00571429
	Öreg majomhoz hasonlított inkább, mint emberhez; öreg majomhoz, mely már elérte kora végső határát.	-0.3
Họ đến hồ Tanganyika, rồi từ đó về chợ Zanzibar.	Koronája vörösre festett leopárdkarmokból összetákolt tiaraszerű fejék volt.	0.184211
Liệu già Tom có chịu nổi gian khổ như vậy không?	A tiara tetején fehér szőrmepamacsok ékeskedtek.	0.26875
Hay lại bỏ mình giữa đường như u già Nan?	Ez volt a kazonndéi fejedelmek ősi koronája.	0.271429
	Két, övvel leszorított, gyöngyökkel hímzett bőrszoknyát viselt, mellére családfáját tetoválták, és ez a családfa Moini-Lungga szerint a távoli múlt homályos mélységeibe nyúlt vissza.	-0.3
	Őfelsége csuklóján s bokáján ékkövekkel kirakott rézkarikák csörömpöltek, lábán ócska, sárga hajtókájú lovászcsizmát viselt, a csizmát húsz évvel ezelőtt Alvez adta neki ajándékba.	-0.3
	Bal kezében hosszú, ezüstvégű botot tartott, jobbjában ékköves markolatú légycsapót, feje fölött ócska cirkuszi esernyő emelkedett, nyakában nagyító lógott, orrán pápaszem ült - mindkettő szegény Benedek bácsi sajátja.	-0.3
	Az értékes jószágokat, melyek eltűnése kétségbeejtette a szegény tudóst, Bat zsebéből lopták ki, miután fogságba esett.	-0.3
	Igen, ilyen volt annak a fekete zsarnoknak a külseje, akinek a hatalma száz mérföldnyi körzetben megreszkettette az ott lakókat.	-0.3
Bốn người được đi cùng với nhau, không bị chia xẻ, đó là niềm an ủi lớn làm cho họ thêm phấn khởi và tưởng chừng những xiềng xích dưới chân họ nhẹ hẳn đi.	Moini-Lungga isteni eredetűnek híresztelte magát, s ha ezt az eredetet valaki kétségbe merte volna vonni alattvalói közül, úgy a merész „istenkáromlót” menten elküldte volna a másvilágra.	0.293258
	Azt is híresztelte magáról, hogy semmiféle emberi szükségletre nem tart igényt, éppen égi eredetéből kifolyóan.	-0.3
Người chủ mới cho người đưa họ ở tạm tại một căn lều riêng và chăm sóc họ hơn vì lô hàng hiếm có này hứa hẹn một số lãi lớn khi đến Zanzibar.	Enni - a saját szavai szerint - csakis azért evett, mert jólesett neki, és csak azért ivott, mert kedvét lelte az italban. ~~~ Az igazság az volt, hogy nálánál többet már senki sem tudott volna inni.	-0.012963
Già Tom, Bat, Actéon và Austin cùng nhau rời khỏi chợ, không được mục kích tấn kịch sắp diễn ra, kết thúc ngày hội Kazonndé.	Minisztere, belső tanácsadói, akik pedig egytől egyig korhely emberek voltak, valósággal színjózannak hatottak tökrészeg uruk mellett.	0.290769
	Az alkohol egészen átitatta a szervezetét; a fekete felség állandó szeszmérgezésben élt, annyi nehéz sört, pálmabort és pálinkát ivott, különösen abból az erős fajtából, melyet Alvez bőségesen teremtett elő számára.	-0.3
10	Moini-Lungga háremében minden korú és rangú feleség lakott.	-0.6
 ~~~ Tiệc rượu mừng vua ~~~ 	A legtöbben vele együtt érkeztek a lakonira.	-0.168
 ~~~ Bốn giờ chiều, người ta nghe thấy tiếng trống, tiếng kèn, tiếng thanh la inh ỏi từ đầu phố chính đưa lại.	Az első feleség, Moina, akit királynőnek neveztek, negyven év körüli banya volt, és ő maga is „királyi” vérből származott.	-0.00123967
	A „királynő” élénk színű szőttesköntöst viselt, gyöngy díszítésű háncsszoknyát s annyi ékszert, hogy egész teste tele volt vele.	-0.3
Đức vua Moini Loungga của miền Kazonndé ngự giá thăm chợ.	Emeletekbe tornyozott haja valóságos szörnyeteggé változtatta amúgy is összeaszott boszorkányarcát.	0.116129
Một đoàn tùy tùng khá dài gồm có Hoàng hậu, các cung phi, các quan văn võ, các thầy bùa, binh lính và tôi đòi theo sau.	Moina mögött vonult a többi asszony: feleségek, húgok, unokanővérek, valamennyien állandóan készen rá, hogy a király legkisebb intését is ellessék.	0.242975
	Ha a király le akart ülni, két asszony menten a földre vetette magát, hogy kényelmes karosszékül szolgáljon őfelségének, kinek lába, mint valami élő kereveten, nyugodott két másik asszony testén.	-0.3
Alvez và bọn đàn em chạy đến khúm núm đón chào.	A király kíséretében voltak a tanácsosai, kapitányai, varázslói is.	0.215094
Nhà vua ngồi trong cáng bước xuống giữa chợ có hàng chục cánh tay đưa ra đỡ.	A legfeltűnőbb az volt ezeken az ittasságtól tántorgó vadakon, hogy a legtöbbjének hiányzott egy ujja vagy füle, esetleg orrának egy darabkája.	0.114286
Nhà vua mới năm mươi tuổi, nhưng trông già như tám mươi.	Úgyszólván egyikük sem volt egészen ép.	0.153659
	Mindezt azzal lehetett a legjobban magyarázni, hogy a kazonndéi törvénykönyv csak kétféle büntetést ismert: vagy a kivégzést, vagy a csonkítást, ahogy éppen a királynak tetszett.	-0.3
Vua tự cho là người của thần, hưởng mọi lạc thú trên đời không ngán.	Így hát a könnyebb büntetés valamelyik végtag vagy érzékszerv elvesztése volt.	0.296154
Ngài thích nhất là rượu, các triều thần của ngài phần đông là những tay bợm rượu, nhưng so với ngài thì chẳng thấm vào đâu.	Aránylag a legsúlyosabbnak a fültelenítést tartották, minthogy akit ezzel büntettek, többé nem viselhetett fülbevalót.	0.24359
	A kapitányok, az egyes kerületek parancsnokai, akik vagy örökölték, vagy négy évre kapták hivatalukat, zebrabőr süveget viseltek, s egyenruhaként vörös mellény feszített rajtuk. ~~~ Ez volt minden ruházatuk. ~~~ Kezükben rotangbotokat92 lóbáztak.	-0.3
Đó là một ông vua thích rượu đến cực độ.	A botok egyik végét „varázsitalokba” mártogatták.	0.276
	A katonákat íjakkal s kígyós markolatú késekkel fegyverezték fel: hosszú lándzsák és pálmafából ácsolt pajzsok egészítették ki felszerelésüket.	-0.3
Trong người ngài lúc nào cũng đầy rượu, có thể nói là “bấm” ra rượu được.	Ami szorosabban vett egyen­ruhájukat illeti, hát az bizony egyetlen fillérébe sem került őfelsége kincstárának.	0.236667
Các thứ rượu ngon đều do Alvez cung hiến cả.	A varázslók és zenészek menete zárta le a kíséretet.	0.281633
Hậu cung ngài gồm có trên năm mươi bà vợ, trẻ đẹp, đủ hạng tuổi.	A varázslók vagy mganngák egyben a szerencsétlen ország kuruzslói is voltak.	0.287671
	A bennszülöttek gyermeki hittel csüggnek a jövendöléseken, az isteni eredetű varázslatokon, hisznek a fétisekben, ezekben a színesre festett agyagfigurákban, vagy azokban akis szobrokban, melyek különleges állatokat, embereket vagy asszonyokat ábrázolnak, fából kifaragva.	-0.3
	De ezek a varázslók is jórészt ugyanolyan csonkák voltak, mint a kíséret többi tagja; úgy látszott, hogy uruk így fizetett nekik sikertelen orvoslásukért.	-0.3
	Mindkét nembeli zenészek kezelték a kereplőket, dobokat s azokat a különböző nagyságú húros hangszereket, melyek zenebonáját csakis afrikai fül bírja elviselni.	-0.3
	Moini-Lungga néhány fakó zászlója lebegett az udvari menet fölött, s a lobogók mellett kopjanyélen díszelegtek a legyőzött ellenség napszívta koponyái.	-0.3
	Mikor a király leereszkedett a térre, minden oldalról üdvrivalgás fogadta.	-0.3
Hoàng hậu Moina trạc bốn mươi tuổi trông có vẻ đanh đá hơn cả, ăn mặc xa hoa hơn các cung phi khác.	A karavánok fegyveresei a levegőbe sütötték ócska muskétáikat - a lövés dörrenésének ereje megsok­szorozta a tömeg ordítását.	0.234286
Nhà vua vừa bước xuống cáng, tiếng hò reo nổi lên ầm ĩ. Khi ngài an vị, các chỉ huy, các cai đoàn đến quỳ lạy.	A hajcsárok cinóberporral kenték be orruk alját, s utána tiszteletük jeléül a földre vetették magukat.	0.236364
Alvez tiến vào đám đông dâng vua một mâm thuốc lá thượng hạng.	Hódolata kifejezéséül Alvez most átnyújtotta ajándékát a nagy uralkodónak.	0.57
Coïmbra, Ibn Hamis và các nhà buôn lớn khác cũng tiến hành thi lễ.	Az ajándék egy csomag friss dohány, vagy ahogy itt nevezték, kedélycsillapító fű volt.	0.233824
	Erre a kedélycsillapításra bizony alapos oka lehetett ma, mert az uralkodón különösen borús hangulat lett úrrá.	-0.3
Nhà vua ngồi ngây mặt ra, chẳng để ý đến ai cả.	Alvez, Coimbra, Ibn-Hamis és a többi főkufár egyszerre sietett Moini-Lungga udvarlására.	0.127778
	Marhaba - mondták Közép-Afrika nyelvén az arabok az istenhozottat, mások sárral kenték be arcukat, így akarván kifejezni legmélyebb tiszteletüket a nagy uralkodónak.	-0.3
	A király alig vetett feléjük egy pillantást, s úgy dobálta a lábait, mintha imbolyogna alatta a föld.	-0.3
	Így lépkedett el a rabszolgák előtt, s a kufárok éppúgy reszkettek attól, hogy valamelyik erőteljesebb foglyot megkívánja, mint maguk a szerencsétlenek, hogy ily szörnyűséges zsarnok hatalmába kerülnek.	-0.3
Sau đó, Alvez đưa Negoro vào yết kiến. ~~~ Negoro tâu:	Negoro egy pillanatra sem mozdult el Alvez mellől, s vele együtt mutatta be hódolatát Moini-Lunggának.	0.222222
	Mindketten a bennszülöttek nyelvén beszélgettek vele, ha ugyan beszélgetésnek lehetett nevezni ezt az érintkezési módot, melynek folyamán a király csupán egy-egy, a szája széléből kipréselt szótaggal fejezte ki véleményét.	-0.3
 ~~~ - Sự hiện diện của thánh hoàng đã ban cho chợ Kazonndé một vinh dự lớn.	És még ezzel sem mondott semmit, csupán azt kívánta kifejezni, hogy Alvez barátjának mielőbb fel kell töltenie kiapadóban lévő pálinkakészletét.	-0.114375
Kính chúc thánh hoàng vạn tuế.	- Üdvöz légy vásárunkon, Lungga király!	0.238235
Nhà vua đáp: ~~~ 	- mondta a kufár.	0
- Ta khát quá! ~~~ Alvez nói:	- Szomjazom - volt a válasz.	0.182143
 ~~~ - Đức vua sẽ có một phần lợi tức lớn sau buổi chợ.	- Felséged megkapja a részét a piac hasznából - mondta Alvez.	0.119737
- Cho ta uống!	- Inni!	1
- Anh bạn Negoro của hạ thần rất sung sướng được đến chầu ngài sau một thời gian vắng mặt khá lâu.		-0.3
- Cho ta uống, mau!	- vágta rá újra a király.	0.683333
- Bẩm, rượu ý dĩ hay rượu mật ong?	- Negoro barátom boldog, hogy oly hosszú idő után viszontláthatja felségedet.	0.330769
- Không.	- Italt!	1.2625
Không. ~~~ Rượu mạnh của ông bạn Alvez kia! ~~~ Mỗi giọt rượu nặng sẽ trả bằng…	- üvöltötte most már az idült részeges, akiből csak úgy áradt az undorító pálinkaszag.	-0.106173
 ~~~ - Một giọt máu của người da trắng.	- Mit óhajt, pálmabort... vagy sört talán?	0.18375
Negoro nói chen vào và ra hiệu cho Alvez. ~~~ Y hiểu ý ngay.	- kérdezte óvatosan Alvez, mint aki tudja, hogy hová fog pártfogója kilyukadni.	-0.0518182
Nghe câu đó, bản tính hung ác vụt trỗi dậy, nhà vua hỏi: ~~~ 	- Nem... dehogy... pálinkát... tüzes vizet... és annak minden cseppjéért adok neked, barátom...	-0.0666667
- Một tên da trắng?	- Egy cseppet egy fehér ember véréből!	0.571429
Giết một tên da trắng hả? ~~~ Negoro đáp: ~~~ 	- kiáltott közbe Negoro, akinek Alvez tüstént megértette és támogatta a szándékát.	-0.186364
- Bẩm vâng.	- Fehéret?	1.24545
	Kivégezni egy fehér embert?	-0.3
Vì tên da trắng đó đã hạ sát một người thuộc ha đắc lực của Alvez.	- kérdezte most a király, akinek vad ösztönei mintha felneszeltek volna a portugál ajánlatára.	0.253247
Alvez nói tiếp: ~~~ 	- Ez a fehér ember megölte Alvez egyik bizalmasát - válaszolta Negoro.	-0.0397059
- Chính thế! ~~~ Một người thuộc hạ của thần đã bị hạ sát.	- Igen, az én ügynökömet, Harrist - erősítette meg Alvez -, bizonyos, hogy meg kell bosszulni a halálát.	-0.0617647
	- Küldjétek el ezt a fehéret Massongo királynak, az assuák földjére... ő aztán apró szeletekre hasogatja, úgy fogja elevenen felfalni... mert még nem felejtette el az emberhús ízét - mondta nevetve Moini-Lungga.	-0.3
	De akármilyen szörnyűnek látszott is az a sors, melyet a néger király választott ki Dick számára, kevéssé nyerte meg Negoro tetszését, aki saját maga akart végezni áldozatával.	-0.3
Hạ thần mong được trả thù.	- Uram, a fehér ember itt ölte meg Harris bajtársunkat - mondta.	0.0818182
- Thế thì đưa tên da trắng đó sang cho vua Massongo!	- Igen, itt kell neki meghalnia - erősítette meg Alvez.	0.55436
Negoro nói:		-0.3
 ~~~ - Nhưng chính hung thủ đã giết bạn Harris của chúng tôi ở đây. ~~~ Alvez nói tiếp:	- Ahol akarod, Alvez, de ne felejtsd el - mondta Moini-Lungga -, hogy minden csepp vérért egy csepp tüzes víz jár.	-0.0803922
 ~~~ - Hung thủ phải đền tội ở đây.	- Úgy lesz - mondta a kufár -, s te meglátod még ma, uram, hogy miféle fajtájú tüzes vizet adok.	-0.031982
Nhà vua nói: ~~~ 	Ez az ital lángolni fog.	-0.07
- Ở đâu cũng được, bạn Alvez ạ. Rượu nặng trước đã.	José Antonio Alvez punccsal kínálta meg Moini-Lungga királyt!	0.60791
- Rượu nặng! ~~~ Bẩm có.	A részeg ember belecsapott Alvez tenyerébe.	-0.0777778
Hôm nay hạ thần xin kính dâng bệ hạ một thứ rượu chính danh.	Alig tudta türtőztetni magát, izgalmát osztotta egész udvartartása.	0.3
Hạ thần sẽ “hỏa thang” rượu đó lên.	Még sohasem látták, hogy a pálinka lánggal égne... s ők bizonyosan arra számítottak, hogy így, égve fogják felhörpinteni.	-0.153191
Thế mới xứng đáng gọi là tiệc rượu của “kẻ ngu thần Alvez” cung hiến “Hoàng đế Moini Loungga!” ~~~ 	De ebben az esetben a pálinka szenvedélyével együtt a vadaknál oly gyorsan fellobbanó vérszomjat is csillapítani kell.	-0.0027027
Nhà vua khoái quá, lấy tay vỗ vào bàn tay Alvez tỏ ý hài lòng.	Szegény Dick... mire kell elkészülnie!	0.102632
	Ha csak arra gondolunk, hogy művelt, nyugati országok­ban milyen szörnyű hatással lehet a tömeghangulatra a részegség, el tudjuk képzelni, mit hozhat magával, ha itt alkohollal korbácsolják a vadállati szenvedélyt.	-0.3
Các cung phi, các thị thần đề hò reo thích thú.	Mint minden trópusi éjszaka, úgyszólván alkonyat nélkül érkezett el az este.	0.15
Họ chưa trông thấy rượu cháy thành ngọn lửa bao giờ.	Ez az óra, amikor az égetett szesz a legmagasabbra szokta hevíteni a véres szenvedélyeket.	0.185
	Igazán pompás gondolat volt Alveztól, hogy lobogó puncsot tálal majd fel a néger felségnek, s eddig még ismeretlen oldaláról mutatja be a pálinka varázslatát.	-0.3
Họ tưởng uống cả lửa chắc thú vị lắm!	Valóban, mintha Moini-Lungga már nem találta volna eléggé tüzesnek az úgynevezett tüzes vizet.	0.03125
Sáng kiến kỳ cục mà Alvez đưa ra là thết vua một chầu rượu dưới hình thức mới lạ.	Talán ha lángol és éget - ez még fel tudja pezsdíteni szinte egészen érzéketlenné vált nyelvét és ínyét.	0.271277
Alvez nghĩ có lẽ rượu cháy và nóng sẽ kích thích một cách đê mê vị giác đã chai cứng của nhà vua.	Így hát az este műsorában először a puncs, utána a kínhalál következik.	0.152113
Vì thế, chương trình buổi chiều gồm có một tiệc hỏa tửu và một vụ hành hình.	Dick, akit a szűk cella mélyére vetettek, csak utolsó útjára hagyhatja el majd börtönét.	0.285882
Dick Sand bị trói giam trong ngục tối chỉ chờ đợi để ra chịu chết.	Közben a többi, el nem adott rabszolgát visszakísérték a barakkokba.	0.263636
Người ta đặt giữa bãi rộng một cái vại bằng đồng lớn có thể đựng được hai trăm lít.	A nagytéren csak hajcsárok, kufárok, katonák maradtak; mind a puncs reményében szorongtak itt, abban a feltevésben, hogy az udvari méltóságok után talán nekik is marad a varázsitalból.	0.0861386
Bốn, năm thùng rượu được đem đến.	José Antonio Alvez, Negoro tanácsára, mindent gondosan előkészített.	0.125581
	Legalább kétszáz pint űrtartalmú, hatalmas rézüstöt cipeltek a nagy tér közepére.	-0.3
Rượu này là thứ rượu thường nhưng được cô lại nên rất cay nồng.	Néhány hordó gyenge minőségű, de annál erősebb alkoholt öntöttek az üstbe.	0.296053
Người ta đổ đầy rượu vào vạc và bỏ thêm nào quế, nào ớt, cùng nhiều gia vị khác cho rượu thêm ngon.	Nem sajnálták belőle sem a fahéjat, sem a paprikát, sem a többi fűszert, hogy még erősebbé tegyék a már úgyis vadul égető italt.	0.276106
Mọi người đứng quây chung quanh vua.	Valamennyien a király köré telepedtek.	0.284211
Nhà vua lảo đảo bước đến cạnh vạc; dường như mùi rượu có ma lực làm cho vua mê mẩn và muốn nhảy vào.	Moini-Lungga odatántorgott az óriási üsthöz.	-0.15
Alvez cầm cánh tay giữ nhà vua lại và đưa cho vua một cái que dài đầu có mồi lửa.	Mintha a szesz valósággal magához láncolta volna; egy lépés még - és belezuhan.	0.260526
Alvez hớn hở hô: ~~~ 	Alvez óvatosan visszatartotta, majd egy meggyújtott kanócot adott a kezébe.	-0.110526
- Xin đốt!	- Tűz!	1.08571
	- kiáltotta az elégedettség alattomos mosolyával.	-0.3
- Đốt!	- Tűz!	1.21429
Vua Moini Loungga vừa nói vừa đập mạnh que lửa vào rượu.	- visszhangozta a király, s belevetette az égő kanócot az üstbe.	0.29
Tức thì những ngọn lửa xanh bốc lên và bay chập chờn trên mặt vạc.	Micsoda lángok, micsoda hatás, amikor a tűznyelvek kígyózni kezdtek az ital tetején!	0.28
Có lẽ Alvez đã pha thêm vào đó vài nắm muối cho rượu cay thêm.	Valószínűleg Alvez néhány maréknyi tengeri sót is kevert hozzá, hogy még maróbb legyen az íze és hatása.	0.330784
	A lángok kísérteties fénybe öltöztették a körülállók arcát.	-0.3
Lúc đó, trong ánh lửa xanh chập chờn, những khách dự tiệc, mặt người nào người nấy xanh nhợt như ma quỷ hiện hình!	Már előre megrésze­gedve üvölteni, hadonászni kezdtek örömükben, s a laza kört szorosabbra fonták Kazonndé királya körül.	0.287805
Alvez cầm một cái môi lớn bằng sắt thọc vào vạc lửa, khuấy lên, làm vọt những tia rượu xanh lè bắn cả vào những con khỉ đang mê cuồng đó.	Alvez óriási fém merőkanállal megkeverte az italt, miközben a felcsapódó fények sápadt világot vetettek az őrjöngők arcába. ~~~ Moini-Lungga odaállt az üst pereméhez.	0.0455285
Vua Moini Loungga tiến lên, giằng lấy cái môi ở tay Alvez nhúng vào vạc múc ra một môi đầy.	Kiragadta a kufár kezéből a merőkanalat, belemerítette az üstbe, kimerte a lángoló italt, és a szájához vitte.	0.265263
Rượu tràn ra và rớt xuống những giọt lửa xanh.	A fájdalom rettenetes kiáltása tört ki belőle.	0.254348
	A robbanás különös neme következett most be: a királyban belül az alkoholgázok lángot vetettek, s ha a tűz önmagában nem is lett volna túlságosan veszélyes - belsőleg annál jobban égetett.	-0.3
Nhà vua đưa môi vào miệng để uống.	A szörnyű látványtól hirtelen megfagyott a táncolók kedve.	0.1575
	A legfőbb udvari méltóság odaugrott, hogy eloltsa a különös tüzet, de minthogy ő is át volt teljesen itatva alkohollal, reá is átcsapott a láng.	-0.3
Bỗng ngài hét lên một tiếng!	Komoly volt a veszély, hogy az egész királyi udvar lángra lobban.	0.0545455
Lửa bất thần bám cả vào người ngài.	Alvez és Negoro nem tudták, hogyan segítsenek a kínos helyzetben.	0.174419
Thân thể ngài đã bắt lửa như một cái thùng dầu hỏa vậy.	Az asszonyok szét­szaladtak, Coimbra kereket oldott; idejében felismerte az őt fenyegető veszélyt.	0.166154
Lửa đỏ cháy lem lém, có vẻ không nóng lắm nhưng thui da thịt rất nhanh.	A király és minisztere a földön fetrengett szörnyű gyötrelmek között.	0.274286
	Az ilyen alkohol átjárta test azért veszélyesebb, mert ha kívülről kis vízzel el is lehetne könnyen fojtani a lángot, belülről annál makacsabbul ég tovább: ha a test minden szövetét át- és átitatta ez a veszedelmes méreg, nincs mód arra, hogy gátat lehessen vetni a belső lángolásnak.	-0.3
	Így is történt: Moini-Lungga és minisztere már halott volt, amikor a könnyű kék lángocskák még mindig kígyóztak rajtuk.	-0.3
	Nemsokára azon a helyen, ahová lezuhantak, csak megszenesedett hátgerincdarabokat világított meg a láng, ujjakat, néhány ruhadarabot, melyet nem fogott meg azonnal a tűz.	-0.3
Một quan thượng thư trông thấy vậy nhảy vào cứu vua.	Ennyi maradt Kazonndé királyából és alázatos miniszteréből.	0.284746
Lửa bắt luôn vào người ông ta và cháy như đuốc.	TIZENKETTEDIK FEJEZET ~~~ A királyi temetés	-0.0525
Các triều thần thấy vậy ù chạy tán loạn.	Másnap, május 29-én Kazonndé városa szokatlan képet mutatott.	0.21875
	A megrémült bennszülöttek ki sem mozdultak kunyhóikból: még sohasem hallottak arról, hogy egy király, aki isteni eredettel kérkedik, meg egy miniszter ilyen szörnyű halállal pusztuljon el!	-0.3
	José Antonio Alvez maga is házába zárkózott be, joggal félhetett attól, hogy felelőssé teszik a balesetért.	-0.3
	Negoro is megértette vele, mi forog kockán, s figyelmeztette, hogy most aztán igazán ügyeljen magára: ha az ő terhére írják Moini-Lungga halálát, akkor ebből nehezen kerül ki ép bőrrel.	-0.3
Các bà vợ vua xô nhau chạy theo.	Ám Negorónak jó ötlete támadt.	0.290625
	Gondja volt arra, hogy Alvez segítségével elhíreszteljék: a király természetfeletti véget ért, oly halál jutott osztályrészül, melyet a Mindenek Ura csak kiválasztott férfiaknak juttat.	-0.3
	S valóban, a bennszülöttek, akik mindig is hajlottak a babonára s varázslatokra, szívesen adtak hitelt ennek a hazugságnak.	-0.3
Alvez, Negoro cuống quýt không biết làm thế nào.	Elhitték, hogy a királyból és a miniszterből kiáradó tűz szent tűz volt.	0.182353
	Most már csak az maradt hátra, hogy Moini-Lungga földi maradványait az istenné vált uralkodóhoz méltóan helyezzék örök nyugovóra.	-0.3
	Az afrikai kényuraknak kijáró végtisztességek szertartása kiváló alkalmat nyújtott Negorónak ahhoz, hogy ebben Dick Sandet is szerephez juttassa.	-0.3
	Akik - mint Cameron is - korábban beutazták Közép-Afrika vad vidékeit, maguk is tapasztalhatták, hogy hasonló alkalmakkor nem maradhattak el a halottért tartott véres áldozatok.	-0.3
Họ gọi Coïmbra thì tên này đã chuồn từ lâu.	Kazonndé királyának természetes örököse Moina királynő volt.	0.216
	Így ő rendelte el haladék­ta­lanul a temetési szertartásokat, ezzel is már kinyilvánítva uralkodói jogait, nehogy Kazonndé trónjának igénylői - különösképpen Ugusu királya - jogot formálhassanak a „koronára”.	-0.3
	Mindezen felül Moina azzal, hogy magához ragadta a hatalmat, elkerülte a királyi özvegyekre váró gyászos sorsot, viszont kedve szerint végezhetett fiatalabb vetélytársnőivel, akik eddig ugyancsak megkeserítették az életét.	-0.3
Vua và vị thượng thư quằn quại một lúc rồi chết. ~~~ 11	Ez persze különös örömmel töltötte el a kiszáradt boszorkányt.	-0.00737705
 ~~~ Đám tang vua ~~~ 	Épp ezért dob- és trombitaszó hirdette ki a fővárosban, hogy az elhunyt felség végtisztességének szertartását a hagyományos formák között fogják megülni a következő napon.	-0.4
 ~~~ Hôm sau, ngày 29 tháng Năm, thành phố Kazonndé mang một bộ mặt thật khác thường.	Senki sem tiltakozott a királynő akarata ellen, sem az udvari méltóságok, sem pedig a nép közül.	-0.00340909
	Alvez és a többi kufár szívesen támogatta Moinát, akitől nem kellett tartaniuk.	-0.3
	Némi hízelgés és ajándékok segítségével könnyen befolyásuk alá hajthatják.	-0.3
	Így hát az uralkodói méltóság átörök­lődése minden különös nehézség nélkül ment végbe.	-0.3
	Csak a háremben uralkodott rettegés, s bizony nem egészen ok nélkül.	-0.3
Nhân dân sợ hãi đóng cửa ở cả trong nhà.	Még aznap elkezdődtek a temetés előkészületei.	0.286957
Họ chưa từng trông hoặc nghe thấy cái chết nào kinh khủng và kỳ lạ đến thế.	A kazonndéi főutca mély és zuhatagos patakhoz vezetett, mely a Kongóba ömlött.	0.256
	Ezt a patakot kellett most eltéríteni medréből, hogy ágya száraz legyen: ez lesz az a hely, ahová az elhunyt uralkodó sírja kerül; a temetés után újból visszabocsátják a folyócskát szokott medrébe.	-0.3
	A bennszülöttek már nekiláttak, hogy gátat építsenek, s így kényszerítsék a patakot, hogy egy időre megváltoztassa folyását.	-0.3
	A nagy jelenet végén átszakítják a gátat, s a patak gyors rohanással fogja elfoglalni az őt megillető medret.	-0.3
Negoro nảy ra một ý nghĩ, hắn bàn với Alvez rồi phao tin rằng sự băng hà của nhà vua là một sự biến hóa phi thường.	Negoro úgy határozott, hogy Dicket is azok közé az áldozatok közé juttatja, akiket a halott király sírjánál fognak kivégezni.	0.4425
Ngọn lửa phát ra từ thân thể của nhà vua cũng như vị thượng thư trung thành kia là một ngọn lửa thiêng liêng sẽ diệt mọi ốm đau, hoạn nạn cho dân.	Tanúja volt a fiatal fiú ellenállhatatlan lendületének, ahogy Harris szívébe döfte a kést, amikor ez a nyomorult ember Weldonné és a gyerek halálát tudtára adta.	0.284211
Một số người dân ngu dại tin tưởng và nức lòng.	Negoro előtt nem volt kétséges, hogy ő is erre a sorsra kerülne, ha egyszer szemtől szembe állna a fiatal fiúval.	0.0381818
Người ta mai táng vị thượng thư và chuẩn bị tang lễ nhà vua thật trọng thể.	Minthogy most nem kellett tartania a kezén-lábán megvasalt fogolytól, úgy határozott, hogy felkeresi Dicket börtönében.	0.189286
	Negoro ugyanis a nyomorultaknak ahhoz a fajtájához tartozott, akik nem elégszenek meg azzal, hogy meggyötrik áldozatukat: élvezetet szerez nekik az is, ha külön gyönyörködhetnek szenvedéseiben.	-0.3
Ở đầu thành phố Kazonndé có một dòng suối lớn và dốc chảy qua, đó là một phụ lưu của sông Congo.	Napközben így ellátogatott ahhoz a barakkhoz, amelynek szűk cellájában szorosan gúzsba kötve feküdt Dick egy hajcsár felügyelete alatt.	0.242202
Người ta đắp một cái đập chắn ngang suối và khơi một lối tạm thời cho nước chảy quặt vào cánh đồng.	Majd egy napja már nem kapott semmi élelmet, a karavánút szenvedései is legyengítették, s elgyötörték a húsába vágó kötelékek.	0.279487
Đập đắp xong, nước ở phía ngoài đập rút về phía suối sâu.	Úgyszólván mozdulni sem tudott, s így várt már a halálra - bármilyen oldalról közelítsen is - mint szenvedései végére.	0.1
Nơi đây người ta đào một huyệt để an táng vua.	Mégis, amikor megpillantotta Negorót, minden vér a fejébe tódult.	0.243396
Sau đó người ta sẽ phá đập để cho nước chảy như thường.	Emberfeletti erőfeszítéssel akarta szétrepeszteni a kötelékeit, de ezek olyan erősek voltak, hogy még Hercules sem boldogult volna velük.	0.0179104
	Belenyugodott tehát az egyenlőtlen küzdelem tényébe, de igyekezett megőrizni nyugalmát, s elhatározta, hogy válaszra sem méltatja Negorót, bármit mondjon is az neki.	-0.3
Theo tập tục xứ này, mỗi khi nhà vua băng hà, người ta phải chọn một số người làm vật hy sinh để tỏ lòng sùng kính cố vương và cũng để cho tang lễ được uy nghi.	- Úgy gondoltam - kezdte Negoro -, hogy illik tisztelegnem a kapitány úr előtt, s elmondani, mennyire fáj nekem, hogy itt nem parancsnokoskodhatik többé, ahogy a Pilgrim fedélzetén parancsnokoskodott.	0.289773
Negoro đã dành cho Dick Sand một chân trong số hy sinh đó.	Minthogy Dick nem válaszolt, nyugodtan tovább folytatta:	0.652358
	- Na, mi az, kapitány úr, már meg sem ismeri a régi szakácsát?	-0.3
	Pedig azért jöttem, hogy átvegyem a parancsait, és megkérdezzem, mit óhajt ebédre...	-0.3
Buổi trưa, Negoro đến nhà giam.	Ezzel Negoro durván belerúgott a fiú kinyújtott lábába.	0.543277
	- És még egy kérdést szeretnék feltenni, fiatalúr - folytatta a nyomorult.	-0.3
Dick Sand bị trói đang nằm trong xó ngục và đã hơn hai tư tiếng đồng hồ chưa được ăn uống gì.	- Nem magyarázná meg nekem, hogyan történhetett meg, hogy bár az amerikai partok felé igyekezett, mégis Angolában kötött ki?	0.259223
	Dicknek persze nem volt szüksége a portugál szavaira ahhoz, hogy tudja, miként fordította el a nyomorult gonosztevő a Pilgrim iránytűjét.	-0.3
Nghe tiếng mở cửa, Dick Sand cố quay đầu ra, Negoro bước vào nói:	De Negoro szava mindennél világosabban pecsételte meg az eddigi feltevését.	0.559684
	Megvető hallgatással válaszolt a gúnyolódónak.	-0.3
	- Bizonyosan most már ön is bevallja, kapitány úr - folytatta kérlelhetetlenül Negoro -, mily szerencse volt, hogy a hajón legalább egy tengerész tartózkodott... egy valódi, mondom.	-0.3
 ~~~ - Người nào lượt ấy!	Hol is lennénk ma őnélküle?...	-0.0160714
	Ahelyett, hogy valami sziklazátonyon végeztük volna életünket, biztos, barátságos helyre vetett a vihar, és ezt bizony mindnyájan csak annak köszönhetjük, hogy legalább egy valódi tengeri ember tartózkodott a hajón.	-0.3
Hôm nay ta là thuyền trưởng, là chủ nhân.	Így van ez, bizony, kedves fiatal mesterem.	0.253846
Cái đời thủy thủ xuống dốc của mày bây giờ ở trong tay ta.	Negoro alig tudta elnyomni és a színlelt nyugalom palástja alá rejteni belső felindultságát.	0.2
	Most, hogy Dickhez közeledett, egyszerre elöntötte arcát a legvadabb szenvedély, olyan közel ment hozzá, mintha el akarná nyelni... nem, már nem bírta gúny alá rejteni gyűlöletét.	-0.3
Dick Sand không sợ hãi đáp:	- Mindenkit elér a sorsa!	0.221739
 ~~~ - Ở tay mày thì mày cầm lấy.	- ordította majdnem eszeveszetten.	0.290323
Mày phải biết trời có mắt, ác giả ác báo không xa đâu.	- Ma én vagyok a kapitány... ma én parancsolok, és te, te balkezes hajósinas, most a kezembe kerültél!	0.142623
- Nếu trời có mắt thì cứu mày đi!	- Csinálj, amit akarsz - válaszolta Dick -, de tudd meg, hogy nem úszod meg te sem szárazon...	0.252632
Còn thì giờ đấy!	- Hát majd meglátjuk, barátocskám!	0.1
- Ta sẵn sàng hy sinh!	- kiáltotta Negoro.	1.01842
Ta không sợ chết đâu!		-0.3
- Dễ thường mày mong đợi ai đến cứu được chăng?	- Talán bizony azt hiszed, hogy valahonnan segítséget várhatsz?	0.584211
Mày điên rồi! ~~~ Một cuộc giải cứu ở Kazonndé này không đời nào có.	Ha erre lesel itt Kazonndéban, ahol Alvez és én kormányo­zunk, akkor egyenesen megbolondultál!	-0.0233766
Mày phải biết Alvez và ta là chủ nhân ở đây!	Vagy talán azt hiszed, hogy Tom és társai még itt vannak?	0.281633
	Hát tudd meg, hogy rég megvásárolták őket, és Zanzibar felé tartanak, ha ugyan időközben meg nem döglenek az úton.	-0.3
- Trời xui khiến!	- Még mindig nem veszett el minden remény.	0.6
Biết đâu đấy!	Hercules még szabad...	0.252632
Hercule còn kìa!	- Hercules?!	0.175
- Hercule à?	- üvöltötte Negoro.	0.825
Nó đã vào bụng sự tử đời tám hoánh nào rồi!	- Már rég oroszlánok és tigrisek marakodnak a csontjai felett.	0.265385
Ta chỉ tiếc một điều là ác thú đã đi trước sự trả thù của ta.	Csak azt sajnálom, hogy nem az én kezembe került az is... a vadállatok megelőztek.	0.2875
- Nếu Hercule chết thì đã có Dingo.	- Ha elpusztult Hercules - válaszolt Dick -, akkor még mindig él Dingo.	0.755856
Dingo hãy còn sống! ~~~ Ta biết rõ mày, mày hèn nhát lắm.	Te tudod a legjobban, Negoro, hogy milyen indulattal van irántad.	0
Một ngày kia nó sẽ tìm mày và xé xác mày ra!	Ismerlek, milyen gyáva vagy, és azt is tudom, hogy Dingo szüntelen kutat utánad, s ha egyszer megtalál, előbb-utóbb át fogja harapni a torkodat.	-0.254348
- Đồ khốn nạn!	- Te nyomorult!	0.942857
Mày nói gì?	- üvöltözött magánkívül a portugál.	-0.323077
Ta đã bắn chết nó rồi.	- Hát nem tudod, hogy Dingo elpusztult?	0.211111
Nó đã chết cũng như bọn con mụ Weldon, cũng như tất cả những kẻ còn sống sót của thuyền Hải âu.	Én lőttem le... Bevégezte ő is, ahogy Weldonné s a fia... és ahogy mind-mind be fogjátok végezni, akik életben maradtak a Pilgrimen.	0.260748
- Nếu thế thì chính mày cũng sẽ chết!	- Ahogy te is meggebedsz nemsokára - válaszolta Dick azzal a nyugalommal, mely a portugál dühét most már a végsőkig felfokozta.	0.0714286
Câu nói này làm cho Negoro xám mặt lại.	Igen, Negoro már nem volt ura magának.	0.623571
	Kinyújtotta kezét, hogy egymaga fojtsa meg fegyvertelen foglyát.	-0.3
	Már rá is vetette magát, amikor mégis megfékezte vad gyűlöletét, hiszen eszébe jutott, hogy ha most egyszerre végez áldozatával, Dick megmenekül a huszonnégy órás halálgyötrelemtől.	-0.3
	Így hát felemelkedett, néhány szóval az őr figyelmébe ajánlotta a foglyot, s eltávozott.	-0.3
Hắn xông vào, định bóp cổ cho Dick Sand chết đi.	Ahelyett, hogy ez a jelenet megtörte volna Dick ellenállását, éppenséggel megkettőzte erejét.	0.325
Nhưng nghĩ thế nào, hắn lại rụt tay lại rồi quay ra bảo người cai ngục phải canh kỹ tội nhân.	Életösztöne, mely az utolsó órák reménytelenségében szinte eltompulni látszott, hirtelen újjáéledt.	0.3
Thâm ý của Negoro là dành cho Dick Sand một cái chết đau khổ, cái chết từ từ ở lòng suối Kazonndé.	Vajon mikor Negoro oly hirtelen dühvel vetette rá magát, nem lazította-e meg a kötelékeit?	0.425
Câu chuyện vừa rồi đáng lẽ khiến cho Dick Sand nản lòng, nhưng trái lại đã làm cho tinh thần Dick Sand thêm phấn chấn hơn.	De bizonyára valóban így volt, mert Dick úgy érezte, hogy máris könnyebben mozgatja a tagjait, mint hóhérja látogatása előtt.	0.4275
	Az volt az érzése, hogy minden nagyobb erőfeszítés nélkül ki tudná szabadítani a karját.	-0.3
	Persze a szoros zár alatt, melyhez még egy külön őr járult, ez nem sokat jelentett.	-0.3
	Viszont az ilyen kétségbeesett helyzetben a legkisebb lehetőség is a szabaduláshoz vezethet, legalábbis a fogoly képzeletében.	-0.3
Dick Sand ngủ một giấc đến hai tiếng đồng hồ.	Pedig, hogy igazat szóljunk, Dicknek nem sok remélnivalója maradt.	0.249057
Khi dậy, thấy người khỏe khoắn hơn, Dick Sand cố dứt được dây trói ở cánh tay.	Minden segítség csak kívülről közelíthetett hozzá, s ki küldhetett volna neki segítséget?	0.293182
	Különben is mért vágyódjék élni, mikor mindazok, akik a szívéhez oly közel álltak, már halottak?	-0.3
	Azokra gondolt hát, akik előtte mentek a halálba, és most már ő sem félt az elmúlástól.	-0.3
Dễ chịu làm sao khi cánh tay được co duỗi tự do!	Valóban igen valószínű az is, hogy Hercules elpusztult az őserdőben.	0.219231
Lúc đó đã quá nửa đêm.	Tomot és társait viszont örökre elszakították mellőle.	0
Người cai ngục uống rượu say, ngủ mệt, bàn tay còn nắm cổ chai.	Így hát bele kellett nyugodni a halálba, melyre úgy gondolt, mint gyötrelmei végére.	0.261972
	És mégis, valahol a lelke mélyén ott imbolygott a reménység halvány pislákoló sugara.	-0.3
Dick Sand định chiếm khí giới của y để vượt ngục.	Így morzsolta az utolsó órákat, s közben leszállt az éj.	0.283636
	Lassanként egészen eltompult odakinn a barakk rácsain átszűrődő nappali fény.	-0.3
	A város zaja, mely az előző nap vásárának zűrzavara után különösképpen lecsendesedett, most egészen elült.	-0.3
Chợt nghe có tiếng cào ở chân cửa, Dick Sand khẽ bò ra.	Árnyékba borult a szűk kis börtöncella - Kazonndéban minden álomba merült.	0.222414
Tiếng cào vẫn tiếp tục và nghe rõ hơn.	Talán két óra hosszat aludhatott Dick is, s ez a pihenés felfrissítette.	0.132558
Hình như có ai cào đất ở bên ngoài?	Ahogy felébredt, visszatért az ereje is.	0.292105
	Egyik bedagadt karján sikerült meglazítania a kötelékeket, s valóságos gyönyörűsége telt benne, hogy kedvére kinyújtózkodhatott, és szabadon mozgathatta máris lohadó tagjait.	-0.3
Người hay vật?	Az éjszaka közepéhez érhettek.	0.0666667
	Az őr alaposan bepálinkázott, a butykost még szorongatták bütykös ujjai, pedig nem volt már abban egyetlen csepp ital sem.	-0.3
Dick Sand nghĩ: “Nếu là Hercule thì hay quá!”	Dick arra gondolt, hogy megkaparintja fegyverét, s ez nagy segítséget jelenthet a menekülésben.	0.34375
	Ám ebben a pillanatban mintha halk kaparást hallott volna a barakk ajtajának alján.	-0.3
	Szabad karján kúszva odáig vonszolta magát anélkül, hogy részeg őrét felébresztette volna.	-0.6
Dick Sand quay lại nhìn người cai ngục.	Nem, Dicket nem csalta meg kitűnő hallása.	0.2925
Hắn vẫn ngủ như chết.	A kaparás erősödött, s egyre határozottabb lett.	0.0666667
Dick Sand ghé miệng vào khe cửa định gọi “Hercule”.	Olyan volt, mintha kívülről ásnának az ajtó alatt.	0.252
Một tiếng rít nhỏ đáp lại.	De vajon állat-e... vagy ember?	0.258621
Dick Sand tự nhủ: “Không phải Hercule!	„Ó, ha Hercules lenne!” - fohászkodott magában a fiú.	0.214286
Đó là Dingo!”.	Dick szeme az őrön pihent.	0.183333
Ngay lúc đó, một cái chân thò vào trong cửa.	De ez az ember a legmélyebb álomba merült, nem hallhatott hát semmit.	0.197872
Dick Sand nắm lấy biết là chân Dingo nhưng không thấy thư từ gì.	Dick odakúszott az ajtóhoz, s egészen halkan, szinte lehelve kimondta Hercules nevét.	0.48224
Có lẽ ở cổ nó chăng?	Mintha panaszos, elfojtott vonítás felelt volna szavára.	-0.048
Dick Sand dùng tay đào thêm cho nó lọt đầu vào.	„Nem, ez nem Hercules - mondta magában Dick -, hanem Dingo.	0.52551
Nhưng vừa móc được ít đất thì tự nhiên con chó sủa vang.	Megérezte, merre vagyok... idejött a barakkhoz. ~~~ Vajon hoz-e Herculestől üzenetet?	-0.0351562
Không phải tiếng Dingo mà là tiếng các con chó khác của bọn Alvez.	De ha Dingo nem pusztult el, akkor talán mindaz, amit Negoro mondott... hazugság.”	0.492857
Tức thì mấy phát súng nổ vang báo động.	Ebben a pillanatban egy állati láb nyúlt be az ajtó alá vájt gödrön keresztül.	0.1
Dingo trốn biệt.	Dick megfogta, és tüstént megismerte rajta Dingo szőrét.	0.481579
	De ha valóban üzenetet hoz, az csak a nyakára lehet kötve.	-0.3
	Hogyan is vájhatná ki olyan szélesre a nyílást, hogy Dingo feje beférjen rajta?	-0.3
Người cai ngục mơ màng tỉnh dậy.	Mindenesetre meg fogja próbálni.	0.24375
Dick Sand không dám tính đến việc vượt ngục nữa vì bên ngoài lính canh đã thức cả.	De alig látott Dick munkához, máris heves ugatást hallott kintről. ~~~ Nem a Dingo ugatása volt ez, hanem valamelyik bennszülött kutyáé, mely az idegen állatot felfedezte.	0.069697
	Néhány puskalövés durrant, az őr mozogni kezdett.	-0.3
Dick Sand bò vào chỗ cũ, nằm đợi sáng, một buổi sáng không có ngày mai cho kẻ sa cơ.	Dick nem tehetett mást, mint hogy visszakúszott előbbi fekhelyére, s várta a reggelt, mely utolsó reggelének ígérkezett.	0.37803
Suốt ngày hôm sau, những người đào huyệt làm việc hăng hái.	Ezalatt Kazonndéban megszakítás nélkül folytak a temetés előkészületei.	0.268657
	A bennszülöttek nagy csoportja vett részt a sírásásban, Moina királynő első miniszterének vezetése mellett.	-0.3
	Mindennek el kellett készülnie a meghatározott időre, különben a megcsonkítás várt valamennyiükre.	-0.3
Chiều đến, đám tang khởi hành từ phố chính để ra bờ suối.	Ebben a tekintetben, úgy látszik, Moina királynő követni kívánta elődje példáját.	0.233824
	A patak folyását megváltoztatták, s ágyában hat láb mély, ötven láb hosszú és tíz láb széles árkot ástak.	-0.3
	Estefelé díszíteni kezdték az óriási sírt, méghozzá úgy, hogy legelébb Moini király rabnőivel és feleségeivel párnázták ki.	-0.3
	Régi szokás volt, hogy a halott király mellé élve eltemetik az asszonyait is, de most a halál különös körülményeire való tekintettel a királynő kegyesen úgy határozott, hogy a feleségeket előbb megfojtatja, s csak úgy kerülnek halott uruk mellé.	-0.3
	Azt is a szokás kívánja, hogy a holttestet legdíszesebb ruhájába öltöztetve helyezzék el a sírban.	-0.3
	Minthogy azonban az uralkodóból most csak néhány megszenesedett csont maradt, szakítani kellett ezzel a kegyes hagyománnyal.	-0.3
	Nádbábut készítettek hát, mely nagyjából s nem éppen előnytelenül a meghalt király formáját és vonásait viselte.	-0.3
Đoàn đưa đám khá dài.	Ennek belsejébe zárták be a király gyér földi maradványait.	-0.0807692
Đầu tiên là những phu, những lính mang cờ quạt, khí giới, rồi đến các triều thần, một số dân và bọn lái buôn nô lệ Alvez, Coïmbra, Negoro cùng bọn hạ thủ đều có mặt.	Erre a bábura húzták fel a királyi köntöst, s még Benedek bácsi pápaszemét sem felejtették el az orrára tenni. ~~~ Volt valami félelmetesen nevetséges ebben a temetési komédiában.	-0.0142012
Sau phường kèn trống là chiếc võng xanh trong đặt thi thể nhà vua liệm trong một tấm khăn bằng vóc đỏ, do nhiều người khiêng.	Úgy határoztak, hogy a szertartáson, amelyet fáklyásmenettel akartak még emlékezetesebbé tenni, Kazonndé egész népének meg kell jelennie, akár bennszülött, akár nem.	0.242647
	Mikor leszállt az este, hatalmas menet vonult végig a főtérről a temetés színhelyéig.	-0.3
Các cung phi đi hai bên và sau võng, trong đó có vài bà nét mặt buồn rầu vì họ đã bị chỉ định để theo luôn nhà vua xuống suối vàng.	Panaszos kiáltások, varázslók elnyújtott éneke, hangszerek zsivaja, a fegyvertár ócska muskétáinak durrogása - semmi sem hiányzott a gyászos egyvelegből.	0.278571
Hoàng hậu Moina, mặc đồ tang theo sau một cái kiệu thường gọi là linh xa.	José Antonio Alvez, Coimbra, Negoro és a többi kufár és ügynök is csatlakozott a gyászmenethez.	0.253846
	Senki sem hagyhatta el a nagypiacot - ez volt Moina királynő első parancsa, melyet nem volt tanácsos megszegni.	-0.3
	A király maradványait rejtő bábut, mihelyt elkészítették, berakták egy gyaloghintóba, melyet a menet végén cipeltek.	-0.3
	Asszonyaik, akik közül nem egynek vele együtt kell majd a sírba szállni, körülvették a hordszéket.	-0.3
Cuối cùng là những thể nữ và quân hầu.	Már egészen leszállt az este, amikor a menet a patakhoz ért.	0.233333
	Csak a teherhordók fáklyáinak fénye vetett gyászos világot a furcsa jelenetre.	-0.3
Đám ma đến bờ suối thì trời đã tối.	Mindenki világosan láthatta a sírt.	0.222857
hàng trăm bó đuốc nhựa thông được đốt lên, sáng đỏ một góc trời.	Mintha ki lett volna bélelve fekete testekkel, és a testek, amennyire már láncuk megengedte, ide-oda mozogtak rettenetes halálfélelmükben.	0.103846
Người ta trông rõ lòng suối cạn.	Egy csomó rabszolga szorongott itt.	0.263636
	Egyesek majdnem közönyösen viselték sorsukat, míg mások hangosan jajveszékeltek.	-0.3
Giữa là một huyệt sâu, hai bên là những thân hình đen đen của những nô lệ dùng làm vật hy sinh và bị xích chân xuống đất.	Vagy ötvenen lehettek, akiknek földi pályafutását a rájuk zúduló patak fogja berekeszteni. ~~~ A feleségek is megérkeztek.	-0.0206897
Mấy bà cung phi trẻ tuổi ủ rũ trong bộ xiêm y đại tang cũng được đưa theo xuống chầu vua.	Valamennyien ünneplőbe voltak öltözve. ~~~ Közülük válogatta most ki a királyné azokat, akiknek el kell veszniük.	-0.0185567
Tại đầu huyệt, về phía đập nước, người ta dựng một hình nộm nhà vua, áo mão đàng hoàng, mắt đeo kính lóng lánh trông như người thật.	A második feleség egészen összegörnyedt, hogy kényelmes élő székül szolgáljon a fabábnak, a harmadik támogatta, a negyedik a lába előtt hevert, minthogyha párna lenne.	0.280132
Xa xa đối diện hình nộm là một cây cột sơn đỏ trồng sâu xuống đất.	Közvetlen a bábu előtt, a patak partján, vörösre festett oszlop emelkedett ki a földből.	0.276923
	Ehhez az oszlophoz kötötték azt a fehér embert, aki emelni fogja a gyászszertartás emberáldoza­tainak a számát.	-0.3
Trên cột đó, người ta đã trói Dick Sand vào.	Dick Sand volt ez az áldozat.	0.903297
Dick Sand mình trần, lộ rõ những vết thâm tím do Negoro hạ lệnh cho tay sai đánh đập trước khi đưa đi hành hình.	Félig mezítelen teste azoknak az ütéseknek a nyomát viselte, melyeket Negoro parancsára kellett elszenvednie.	0.456311
	Mikor így odakötözték a kínzóoszlophoz, igazán nem maradhatott benne a reménység egyetlen szikrája sem; mindenbe beletörődve várta sorsának beteljesedését.	-0.3
Dick Sand vẻ mặt ngang nhiên tựa thẳng vào cột đợi chết.	De még nem érkezett el az a pillanat, amelyben széthányják a folyó gátjait.	0.261905
	A királynő egyetlen kézmozdulatára az elhunyt király lába előtt heverő negyedik feleséget most lenyakazta Kazonndé hóhéra.	-0.3
Giờ an táng đã đến.	Ez adta meg a jelt a szörnyű vérengzésre.	0.1125
	Ötven rabszolga vérzett el egyszerre a pribékek kése alatt.	-0.3
	Fél órán keresztül nem is volt hallható más, csak a szerencsétlen áldozatok rettenetes halálordítása és a megrészegült szemlélők eszeveszett kiáltozása.	-0.3
Người ta rước thi hài vua xuống suối, hạ huyệt và đắp mồ.	Ám hiába kívánt volna valaki egyetlen sajnálkozó szót hallani.	0.275806
	De ha akadt volna is véletlenül ilyen, azt bizonyára elnyeli a felizgatott, vérszomjas tömeg moraja.	-0.3
Mồ đắp xong, hoàng hậu Moina đứng trên bờ, giơ tay ra hiệu.	Moina most újból intett, s a gát, mely a folyó felső medrét elzárta, lassan-lassan engedni kezdett.	0.38967
	Nem zúdították egyszerre az áldozatokra a mindent elsöprő áradatot, inkább lassan töltötték fel a sírt, hogy a benne levők halála még kínosabb, gyötrelmesebb legyen.	-0.3
	A víz először a sír mélyére hatolt - itt fulladtak meg az ideláncolt rabszolgák.	-0.3
	Szörnyű halálküzdelem kezdődött, a fuldoklók irtózatos harca egy parányi levegőért.	-0.3
	Dick Sand is ott küzdött a hullámok között.	-0.3
kèn trống nổi vang.	Kötelékeit próbálta széjjeltépni.	0.0818182
Đập được mở ra.	De a víz egyre emelkedett.	0.272727
Nước đổ xuống ào ào.	Már az utolsó fej is elmerült a víz színe alatt.	0.1
	Semmi, de semmi sem mutatott már arra, hogy a mederben vájt sír áldozatot zár be, akiknek Kazonndé királyát kell végső útjára kísérniük.	-0.3
Tiếng nước chảy chen lẫn tiếng gào khóc của nạn nhân cùng tiếng reo hò ở trên bờ tạo thành một âm thanh hỗn loạn làm náo động một góc trời, lập lòe ánh đuốc.	A toll visszariadna attól, hogy ily szörnyű képet lefessen, ha az igazság ereje nem kényszerítene bennünket arra, hogy a valóságot ábrázoljuk, bármilyen szörnyű is a megnyilatkozása.	0.293103
	Nem, nem hunyhatunk szemet többé az effajta dolgok felett!	-0.3
	TIZENHARMADIK FEJEZET	-0.3
Ác thay!	A kufártanyán	0.1
	Harris és Negoro hazudtak, amikor azt mondták Dicknek, hogy Weldonné, a kis Jack és Benedek bácsi elpusztult.	-0.3
Người ta không phá đập để nước chảy ùa một lúc cho nạn nhân đỡ chết khô.	Mind a hárman Kazonndéban voltak. ~~~ A termeszház ellen intézett roham alkalmával a cuanzai táboron túl hurcolták őket.	-0.0132911
	A kíséretül melléjük rendelt tucatnyi fegyverest Harris és Negoro irányította.	-0.3
	A kitandának nevezett hordszékbe ültették az asszonyt és a gyereket.	-0.3
	De vajon mért mutatott ennyi gondosságot egy ilyen ember, mint Negoro?	-0.3
Người ta chỉ xẻ đập cho nước chảy dần dần.	Weldonné még találgatni sem mert a feltevések között.	0.3
Thoạt tiên, nước bén chung quanh mồ, đến chân các nạn nhân, rồi đến ngực, đến đầu.	Így aztán meglehetősen gyorsan és minden nagyobb fáradtság nélkül ment végbe a menetelés Cuanza és Kazonndé között.	0.247423
	Benedek bácsi, akire semmiféle különösebb hatással nem volt szerencsétlen­ségük, nyugodt, egyenletes léptekkel haladt a hordszék mellett.	-0.3
	Minthogy senki sem akadályozta meg abban, hogy jobbra-balra szökdössön rovarai után, egészen meg­elégedettnek érezte magát.	-0.3
Rồi những điểm đen biến mất dưới làn nước long lanh ánh lửa.	Így hát a kis csapat nyolc nappal hamarabb ért Kazonndéba, mint Ibn-Hamis karavánja.	0.270423
Còn lại Dick Sand, nước lên tới đầu gối.	Weldonnét, Jacket és Benedek bácsit Alvez házában őrizték.	0.223404
Dick Sand cố cựa mạnh để đứt dây trói nhưng không nổi.	Sietünk még elmondani azt, hogy a kisfiú állapota nagyon megjavult.	0.295161
	Mihelyt elhagyták a mocsaras vidéket, mely a lázát táplálta, fokozatosan jobban lett.	-0.3
Rồi nước cứ lên, lên nữa, trùm qua đầu kẻ nạn nhân cuối cùng.	Bizonyos, hogy sem ő, sem az anyja nem bírták volna ki a karaván fáradalmait.	0.291429
	De így, hogy testi kényelmükre bizonyos gondot fordítottak, megérkezésükkor kielégítő erőben voltak mind a ketten.	-0.3
Mọi người kéo nhau ra về.	Társairól Weldonné nem kapott hírt.	0.227586
	Még látta Herculest, amint bevetette magát a rengetegbe, de nem tudta, hogy mi lett vele.	-0.3
	Minthogy Harris és Negoro vele voltak, s így nem gyötörhették Dicket, arra számított, hogy mint fehér emberrel, vele is kímélettel fognak bánni.	-0.3
	Sajnos, Nan és a négy férfi fekete volt, s így attól félt, hogy bajosan kerülhetik el azt a sorsot, amit Afrikának ezen a részén általában a néger foglyoknak szántak.	-0.3
	Ezek a szerencsétlenek vesztükre kerültek Afrika végzetes földjére.	-0.3
	Weldonnét teljesen elzárták a külvilágtól, még arról sem értesült, amikor Ibn-Hamis karavánja megérkezett Kazonndéba.	-0.3
Dòng suối lại cuồn cuộn chảy như cũ.	A nagyvásár zsivajáról sem tudhatta, hogy mi lehet.	0.25814
	Hogyan is gondolhatott volna arra, hogy Tomot és társait most árverezik el?	-0.3
	Semmit sem sejthetett Harris gyászos végéről, sem Moini-Lungga pusztulásáról, de arról a szörnyű dísztemetésről sem, melynek Dick volt az egyik áldozata.	-0.3
Không con dấu vết gì tỏ ra nơi đây vừa mai táng một ông vua, nơi đây vừa chôn sống bao nhiêu mạng người vô tội để làm vật cúng cho một xác chết.	A szegény asszony egészen egyedül volt Kazonndéban, Negoro hatalmában, s még a halálra sem gondolhatott úgy, mint egyetlen megváltásra, hiszen vele volt a fia is. ~~~ Így hát Weldonné teljes bizonytalanságban élt.	-0.0090604
12 ~~~  ~~~ Trại giam biệt trang ~~~  ~~~ 	Még csak nem is sejthette, hogy mi lesz a sorsa.	-0.2225
Harris và Negoro đã nói láo, bà Weldon hãy còn sống.	A hosszú úton, mely Cuanzából Kazonndéba vezetett, se Harris, se Negoro nem szólt hozzá egyetlen szót sem.	0.289623
	Megérkezése óta pedig még csak nem is látta őket, ami majdnem természetes volt, hiszen ő maga nem léphette túl azt a kerítést, mely Alvez házát elzárta a külvilágtól.	-0.3
	Azt hisszük, nem kell külön kiemelnünk, hogy Benedek bácsi semmivel sem járult hozzá ahhoz, hogy szegény Weldonné könnyebben elviselje megpróbáltatásait.	-0.3
Bà cùng con và Bénédict đang bị giam lỏng tại một căn lều trong biệt thự của trùm Alvez.	A kiváló tudóst cseppet sem hozta ki a sodrából, amikor arról értesült, hogy nem Amerikába, hanem Afrikába került.	0.255789
	Igaz, az első pillanatban elfogta a kétségbeesés, hiszen akkor a rovarok, melyeket elsőnek vélt felfedezni az Újvilágban - a cecelegyek s a hatlábúak -, a fekete földrész legközönsé­gesebb lakói csupán.	-0.3
Sau khi bị bắt ở tổ mối, bà và Jack bị đưa về trạm Coanza đến Kazonndé.	Szétfoszlik, sajnos, az ábránd, hogy őt a nagy felfedezők sorába iktatja be majd a tudósok társadalma.	0.24
	Mert hát ki csodálkoznék már azon, hogy Benedek bácsi afrikai rovarokat talált, ha történetesen éppen Afrikában járt?	-0.3
	De aztán lassan megvigasztalódott azon, hogy a fáraók földjén - mert ő még mindig így nevezte Afrikát - sokkal több és érdekesebb élmény vár a rovartan tudósára, mint az inkák birodalmában, Peruban.	-0.3
	- Ó - ismételgette Weldonnénak, aki pedig még figyelni sem tudott az öreg tudós furcsa locsogására -, hiszen ez a hazája a manticorának, ennek a selymes lábú, fedeles szárnyú rovarnak, melynek kiterjedt családjában legnevezetesebb a gümős manticora.	-0.3
	Itt él az aranyos bábrabló is, Új-Guinea93 és Gabon94 tüskés lábú óriás rovara, a pettyes pehelyméh, mely a csiga üres házába rakja le a petéit, a szent scarabeus, melyet egykoron istenként tiszteltek Felső-Egyiptom népei.	-0.3
	Itt látnak napvilágot azok a halálfejű szfinxek95, melyek ma már egész Európában elterjedtek, és azok az idias bigotik is, melyeknek csípésétől annyira rettegnek az afrikai tengerpart szenegál bennszülöttei.	-0.3
	Hát igen, itt aztán nagyszerű fogásokat lehet csinálni, és én nem is fogom elmulasztani, hogy mindent megtegyek gyűjteményem növelésére.	-0.3
Bénédict đi sau cáng và có mười hai người lính kèm theo.	Hacsak ezek a derék emberek meg nem akadályoznak benne.	0.24
Suốt trong cuộc hành trình, Harris và Negoro không nói với bà một câu nào.	Mi azonban, sajnos, jól tudjuk, hogy kik voltak azok a „derék emberek”, akikre Benedek bácsinak eszébe sem jutott volna panaszkodni.	0.124675
Khi tới nơi, họ đưa bà vào biệt trại của Alvez, bà và Jack ở một căn lều, còn Bénédict một căn lều khác trong khu vườn rộng mênh mông.	Mindenesetre Harris és Negoro birodalmában a rovargyűjtő amolyan félszabadságot élvezett, melyről Dick például hiába álmodozott volna.	0.268182
Sau đó, bà không hề thấy Harris và Negoro nữa.	Az együgyű tudóst nagyon meg is hatotta ez a figyelem.	0.3
Bà cũng không thể ra ngoài được vì chung quanh trại có hàng rào vây kín.	Végül is Benedek bácsi nagyon is szerencsésnek mondhatta magát a maga szempontjából.	0.280263
	Görcsösen szorongathatta rovargyűjtő dobozát, és minden a legjobb lett volna, ha pápaszeme is ott lovagol az orra nyergén, s nagyítóüvege lelóg a nyakáról.	-0.3
Sức khỏe của Jack đã khá nhiều.	Mert hát mit is ér a bogarász nagyító- és szemüveg nélkül?	0.12973
Khi nhà thông thái Bénédict biết rằng nơi đây không phải châu Mỹ như ông đã tưởng, ông không hề thắc mắc tại sao nơi đây là châu Phi.	Sajnos, ezektől örökre el kellett búcsúznia, hiszen, mint tudjuk, a drága látóeszközök a patak medre mélyén feküdtek, egy néger király képére készült fabábun.	0.277397
Ông chỉ bực tức một điều là ông đã có công khám phá và lượm được nhiều mẫu côn trùng lạ, tưởng gốc ở Mỹ châu mới hiếm, ai ngờ những vật đó lại ở châu Phi.	Mit nem adott volna érte, ha valaki szemének erejét egy pár üveggel megsokszorozta volna, melyek segítségével bogarait megvizsgálhatná... de sajnos, a kazonndéi vásáron nem árultak ilyenfajta optikai eszközöket.	0.268681
Những cơn bực tức quay đi, ông tự nhủ: nơi đây có nhiều côn trùng, biết đâu ta lại không khám phá ra những giống quý chưa ai biết.	Mindamellett élt azzal a szabadsággal, amit neki juttattak: kedvére járkált Alvez terjedelmes tanyáján, ahol senki nem őrizte, minthogy senki sem gondolt arra, hogy ez az ember valaha is kereket oldhat.	0.212766
Ông cứ lặp đi lặp lại câu nói đó một mình và nói cho cả bà Weldon nghe nữa, nhưng nào bà có để vào tai.	Különben is magas kerítés választotta el az udvart a város többi negyedétől, és ezt a kerítést ő maga sohasem tudhatta volna megmászni.	0.251351
	A körbefutó kerítés körös-körül egy mérföld hosszú lehetett.	-0.3
Nhà côn trùng học vẫn đàng hoàng với cái hộp sắt đeo bên sườn nhưng cặp kính cận không còn ở trên mũi và cái kính lúp không còn lòng thòng ở dưới cổ nhà thông thái nữa.	Ezen belül bőségesen tenyésztek mindenféle fák, bokrok, magasra nőtt az afrikai fű, éppen elég alkalmat adva a legkülönfélébb bogaraknak, hogy megtelepedjenek rajta, s az maga már a boldogságot jelentette Benedek bácsi számára.	0.251613
Kính cận, kính lúp của Bénédict đã bị lột để đeo cho hình nộm của vua Moini Loungga rồi.	Gyorsan fel is fedezett néhány híres hatlábút, s majdnem belevakult, amikor szabad szemmel igyekezett tanulmányozni sajátságaikat.	0.216495
Mặc dù mất hai thứ đồ nghề cần thiết đó, Bénédict rất kiên nhẫn mỗi khi phải quan sát một con sâu, hoặc một con kiến và vẫn mải mê theo dõi côn trùng.	Lelki szemei előtt már meg is jelent nagy munkájának vázlata. ~~~ Az afrikai bogárvilág ismertetésének kívánta szentelni ezt a művet.	-0.047619
Bénédict được tự do đi lại trong trại để tìm côn trùng vì người ta biết ông không thể vượt qua được những hàng rào kiên cố.	Ha a sors oly kegyes lett volna hozzá, hogy eddig még ismeretlen férget is a birtokába juttat, úgy elégedettebb embert bajosan lehetett volna Kazonndéban találni.	0.287234
	Már Benedek bácsinak is éppen elég tágas volt Alvez tanyája ahhoz, hogy tudományos vizsgálódásait folytassa, de a kis Jacknek, aki szabadon futkározhatott benne, meg éppen egész birodalmat jelentett.	-0.3
	Jack azonban igen ritkán élt ezzel a lehetőséggel.	-0.3
	A nap nagy részét anyja mellett töltötte.	-0.3
Chu vi trại dài đến ba ki lô mét cũng đủ để nhà bác học làm những cuộc nghiên cứu khoa học.	Weldonné nem szívesen engedte el maga mellől a kisfiát, mert mindig valami váratlan szerencsétlenségtől reszketett.	0.27
Jack thường theo Bénédict đi chơi nhưng vườn trại rộng quá em đi không hết.	Jack sokat beszélt az édesapjáról, akit olyan régen nem látott, s akihez nagyon szeretett volna visszakerülni.	0.410671
	Szüntelenül kérdezősködött a többiek után is, mintha Nannal együtt valamennyien önszántukból hagyták volna el őt - Dingót is beleértve.	-0.3
Lúc này, trong trại không còn đông đảo như trước vì những bầy nô lệ đã bị đem bán ở chợ Kazonndé hết rồi.	Különösen barátját, Dicket nélkülözte, s gyermeki képzelete élénk színekkel festette ki a közelmúlt izgalmas emlékeit.	0.2975
Trong các nhà kho bây giờ chỉ toàn vải và ngà voi.	Szegény Weldonné mit is felelhetett volna a kérdéseire?	0.294231
Vải dùng đem đi các tỉnh trung bộ để đổi lấy nô lệ.	Válaszképpen csak magához vonta és csókjaival borította el a kisfiút.	0.265574
Còn ngà voi đã có thị trường lớn ở châu Phi tiêu thụ.	A legnehezebb az volt, hogy vissza kellett tartania előtte a könnyeit.	0.285
	Weldonné, aki természetesen mindent megfigyelt abból, ami időközben a környezetében történt, látta, hogy az a különleges bánásmód, melyben Cuanza óta osztályrésze volt, nagy­jából megmaradt Alvez tanyáján is.	-0.3
	A terjedelmes háztartásban csak azok a rabszolgák maradtak, akik a gazdájuk személye körüli szolgálatot látták el.	-0.3
	A többieket, akik a környező barakkok foglyai voltak, már jórészt eladták a kufároknak.	-0.3
	Így Alvez raktárai színültig megteltek mindenféle portékával, főként elefántcsonttal és szövetekkel.	-0.3
	Ezeket az ország belsejébe juttatja majd el cserekereskedésre, míg az elefántagyarakat Európába szállítja.	-0.3
	Így az egész Alvez-birodalomban jóformán senki sem törődött Weldonnéval, kisfiával és Benedek bácsival.	-0.3
Alvez ở ngôi nhà chính trong trại, ít khi thấy mặt.	A szolgákkal nem volt kapcsolatuk. ~~~ Hármasban étkeztek.	0
	Az étkezések kecske- vagy birkahúsból, különféle főzelékekből, maniókából s a vidék gyümölcseiből álltak, és bőségesnek voltak mondhatók.	-0.3
	Halima, a fiatal rabszolgalány, akit Weldonné szolgálatára rendeltek, gyermeteg, de őszinte ragaszkodással viseltetett asszonya iránt.	-0.3
Từ khi bà Weldon bị giữ ở đây, không thấy hắn trở lại lần nào.	Weldonné csak nagy ritkán látta Alvezt, aki a ház legszebb részében lakott.	0.295775
	Negoróval egyszer sem találkozott.	-0.3
Sự im lặng đó khiến bà lo sợ không biết bọn chúng định mưu toan gì.	Távolmaradása meglepte, de nyugtalanította is. ~~~ „Vajon mi lehet a szándéka? ~~~ Mire vár?	-0.1
	Miért cipeltetett bennünket Kazonndéba?” - kérdezte gyakran önmagától.	-0.3
Trong sự ưu phiền đó, bà lại nghĩ và thương chồng, hiện giờ ông đau khổ lắm vì không thấy mẹ con bà.	Így telt el az első nyolc nap Ibn-Hamis karavánjának megérkezéséig, még kettő a temetésig, s végül az a hat, amely ezután következett.	0.257143
Có lẽ ông đoán rằng mẹ con bà bị nạn đắm tàu và có tìm kiếm chăng nữa thì cũng chỉ dò hỏi ở các đảo Thái bình dương hay miền bờ biển Mỹ châu, chứ làm sao tưởng tượng được con thuyền Hải âu trội dạt đến bờ bắc châu Phi mà tìm?	Weldonné egyik legfőbb gondja férje volt, akit bizonyára szörnyű kétségek gyötörnek, minthogy hiába várja őt és kisfiát a San Franciscó-i kikötőben. ~~~ Honnan is tudhatta volna Weldon, hogy feleségének az a végzetes gondolata támadt, hogy a Pilgrim fedélzetére költözik?	-0.000581395
	Bizonyos volt benne, hogy felesége valamelyik óceánjáró gőzösön teszi meg hazafelé az utat.	-0.3
Mặc dầu đang ở trong sào huyệt quân gian và cách bờ biển hai trăm dặm, bà cũng đã nghĩ đến cách trốn đi.	Ezek a járatok meglehetősen rendszeresen közlekedtek, viszont egyiken sem találhatta meg feleségét, kisfiát, sem rokonát, Benedek bácsit.	0.255263
Nhưng trước hết, bà muốn biết âm mưu của Negoro ra sao?	Ezenfelül már a Pilgrimnek is be kellett volna futnia.	0.232653
Ngày 6 tháng Sáu, nghĩa là ba ngày sau lễ an táng vua Moini Loungga, Negoro vào trại và đến lều bà Weldon.	Minthogy már huzamosabb idő telt el azóta, hogy a hajó menetideje lejárt, Weldon joggal tarthatta elveszettnek hajóját.	0.279808
	Micsoda szörnyű hír lesz számára, ha aucklandi ügynökének jelentése megérkezik, és beszámol róla, hogy felesége és gyereke a Pilgrimre szállt fel.	-0.3
Lúc đó có một mình bà.	Vajon mire határozza el magát?	0.265385
Ông anh họ Bénédict đi kiếm côn trùng, Jack thì được chị Halima, người da đen, đưa đi chơi trong vườn.	Elhiszi-e, hogy azok, akik mindenkinél közelebb állnak hozzá, ily siralmasan vesztek a tengerbe?	0.225843
Negoro đẩy cửa lều vào, nói luôn.	De hát hol is kezdhetne el kutatni utánuk?	0.3
	Csakis a Csendes-óceán szigetvilágában vagy az amerikai partvonalon.	-0.3
	Miként is juthatna arra a gondolatra, hogy Afrikában keresse őket?	-0.3
- Tôi cho bà biết: bọn già Tom tôi bán cho người ta đem đi chợ Oujiji rồi.	Ezt gondolta végig Weldonné, és feltette magának a kérdést: mit tegyen? ~~~ Meneküljön?	-0.0138158
	De hogyan, mikor közvetlen közelből őrködnek felette?	-0.3
	És még ha sikerülne is, ott leselkedne rá az őserdő ezer veszedelme... Kétszáz mérföld ide a tengerpart, sohasem jutna el oda.	-0.3
	És mégis szüntelen a menekülésről ábrándozott.	-0.3
	De mielőtt bármire is határozta volna el magát, meg szerette volna ismerni Negoro szándékát vele kapcsolatban.	-0.3
Bà Weldon lau nước mắt đáp:	És végül ezt is megtudhatta.	0.267857
	Június 6-án, három nappal a temetés után Negoro eljött Alvez tanyájára, ahol megérkezése óta nem járt, s egyenesen a kis házacskának tartott, melyben Weldonnét elszállásolták.	-0.6
- Cầu trời phù hộ cho họ.	Weldonné egyedül volt.	0.221739
	Benedek bácsi tudós kirándulásainak egyikére indult, míg a kisfiú, Halima felügyelete alatt, a kerítés mentén sétálgatott.	-0.3
Negoro nói tiếp:	Negoro belökte az ajtót, s minden bevezetés nélkül mondta:	0.416667
	- Weldonné, figyeljen ide!	-0.3
	Tomot és a többieket eladták a vásáron az udsidsi piacnak.	-0.6
- U già Nan đã chết ở dọc đường và Dick Sand cũng đã chết rồi.	- Isten legyen irgalmas hozzájuk - mormolta könnyezve az asszony.	0.52188
Bà Weldon hoảng hốt kêu lên: ~~~ 	- Nan az útközben elpusztult, Dick is követte...	-0.0545455
- U Nan chết?	- Nan meghalt!	1.8
Và cả Dick Sand?	És Dick!?	0.09
Negoro đáp: ~~~ 	- kiáltott fel Weldonné.	-0.09
- Phải, tên thuyền trưởng mười lăm tuổi của bà đã đền tội vì đã đâm chết Harris bạn tôi… bây giờ chỉ còn mình bà ở Kazonndé, dưới quyền tên đầu bếp của thuyền Hải âu bà ạ. ~~~ 	- Életével kellett fizetnie Harrisért, akit megölt - vágta rá Negoro. ~~~ - Ön egyedül van itt Kazonndéban, teljesen magára hagyva, a volt hajószakács hatalmában.	-0.0935194
Bà Weldon nhìn thẳng Negoro nói:	Érti ezt, Weldonné?	0.105
	Negoro szavainak nagy része bizony igaz volt - Tomot és társait Udsidsi felé hurcolták, anélkül, hogy elbúcsúzhattak volna Weldonnétól, hiszen azt sem tudták, hogy sorstársukat Alvez tanyáján helyezték biztonságba.	-0.3
	A nagy tavak felé irányították őket, olyan úton, melyen nem sokan szoktak megérkezni.	-0.6
- Thì sao?	- Tehát?	1.26667
	- kérdezte Weldonné Negoróhoz fordulva.	-0.3
- Thưa bà, tôi có thể trả thù bà về những sự bạc đãi mà tôi phải chịu khi tôi còn ở thuyền Hải âu.	- Weldonné, én tulajdonképpen most bosszút állhatnék mindnyájukon azért a sok megaláz­tatásért, mely a Pilgrim fedélzetén ért.	0.42303
Nhưng cái chết của Dick Sand đủ trả rồi.	De bosszúképpen beérem Dick halálával.	0.755
Bây giờ tôi trở về nghề cũ là làm lái buôn. ~~~ Và đây là quyết định của tôi về số phận của bà! ~~~ – Negoro đáp.	Így hát ismét kereskedő leszek, és közlöm önnel, hogy mire gondoltam önökkel kapcsolatban.	-0.118667
Bà Weldon bình tĩnh nhìn Negoro và không nói gì.	Weldonné szó és mozdulat nélkül hallgatta.	0.265116
Negoro nói tiếp:		-0.3
 ~~~ - Bà và con bà, và cả tên ngu ngốc chuyên chạy sau những con ruồi đều có giá trị thương mại rất tốt cần phải khai thác.	- Ön, a kisfia és az az ostoba alak, aki folyvást legyek után kapkod, komoly üzleti értéket jelentenek számomra, és ezt az üzleti lehetőséget én ki is fogom használni.	0.0226544
Vì thế, tôi muốn bán bà…	El fogom adni önt.	0.0705882
 ~~~ Bà Weldon đáp giọng cương quyết: ~~~ 		-0.3
- Tôi là người tự do!	- Engem, a szabad embert?	0.772727
- Nhưng dưới mắt tôi, bà là một người nô lệ!	- válaszolta Weldonné büszkén.	0.7125
- Ai lại mua một người đàn bà da trắng bao giờ?	- Ön is rabszolga, ha úgy akarom.	0.465
- Có chứ!	- Ki merne egy fehér asszonyt megvásárolni?	0.231818
Có một người mua và tôi đòi bao nhiêu cũng được.	- Valaki, aki megadja nekem azt az árat, amit kérni fogok tőle.	0.294545
Bà Weldon cúi mặt xuống không nói gì vì bà biết ở xứ ghê tởm này, bất cứ cái gì người ta cũng có thể làm được.	Weldonné lehajtotta a fejét. ~~~ Nagyon is jól tudta, hogy ebben az átkozott országban mindez valóban nem tartozik a lehetetlenségek közé.	-0.00362903
Negoro giục: ~~~ 	- Hallotta, amit mondtam?	-0.065625
- Bà đã nghe rõ chưa?	- kérdezte Negoro.	0.983333
Bà đáp:		-0.3
 ~~~ - Ông định bán cho người nào?	- Hol van az az ember, aki ön szerint hajlandó megvásárolni engem?	0.0647727
- “Bán” hay “bán lại” cho người ấy?	- Megvásárolni... vagy inkább visszavásárolni... én legalább úgy hiszem - vigyorgott a portugál.	0.32029
- “Người ấy” là ai?	- Kicsoda az az ember?	0.689474
- Người ấy là chủ hãng Hải thuyền… Weldon chồng bà!	- Az az ember?...	0
Câu bất ngờ đó làm bà xúc động, thốt lên: ~~~ 	Az bizonyos James W. Weldon úr, az ön kedves férje!	-0.00978261
- Chồng tôi!	- A férjem?!	1
Phải! ~~~ Chính chồng bà là người mà tôi định đem bán bà, con bà và cả Bénédict nữa, không phải để giao trả mà để lấy một món tiền.	- kiáltott az asszony, mint aki nem akarja elhinni azt, amit hall. ~~~ - Bizony, ő maga, asszonyom, Weldon úr fogja önért, a gyerekért és azért a fajankóért megfizetni azt, amit kérek tőle.	-0.183696
Mới nghe, bà ngỡ như Negoro định giăng bẫy đánh lừa bà.	Weldonné előbb azt gondolta, hogy Negoro kelepcébe akarja csalni, azután rájött, hogy a gazember most az egyszer nagyon komolyan beszél.	0.225931
Nhưng thấy hắn nói nghiêm chỉnh, bà nghĩ: “Với thằng khốn nạn này, tiền là trên hết” nên bà tin ngay.	Az effajta ember két kézzel ragadja meg azt, amiből valami hasznot várhat. ~~~ Márpedig ez az üzlet igen biztató volt számára.	-0.00131579
- Thế bao giờ ông định làm việc đó?	- És mikor akarja szándékát végrehajtani?	0.721254
- Càng sớm càng hay.	- Minél hamarább - felelte Negoro.	0.642857
- Ở đâu?	- És hol?	0.983333
- Ngay ở đây!	- Itt, Kazonndéban.	0.97
Chắc ông Weldon sẽ không ngại đến tận Kazonndé để kiếm vợ con.	Weldon úr bizonyára nem fog habozni, hogy haladéktalanul Kazonndéba utazzon, és átvegye tőlem feleségét és gyerekét...	0.335119
	- Ebben igaza van... egészen bizonyosan eljön.	-0.3
	De ki értesíti őt mindarról, ami velünk történt?	-0.3
- Không.	- Én magam.	1.23333
Chồng tôi sẽ không ngần ngại đâu.	Elutazom San Franciscóba, és felkeresem Weldon urat.	0.2325
Nhưng ai là người báo tin cho chồng tôi biết?	Szerencsére a pénzem is megvan az utazáshoz.	0.257143
- Chính tôi.	- A Pilgrim fedélzetén rabolta...	0.611538
Tôi sẽ đi tìm chồng bà. ~~~ Tôi cần bán gấp và bán rất đắt.	- Pontosan onnan... és még innen-onnan egy keveset - válaszolta arcátlanul a portugál.	-0.0318182
Một trăm ngàn đô la!	- De az, hogy gyorsan akarom eladni önt, nem csökkenti a vételárat.	-0.195652
Chắc ông Weldon không tiếc tiền?	Úgy hiszem, Weldon úr csekélységnek tekintene... mondjuk, százezer dollárt.	0.411905
- Chồng tôi không tiếc đâu vì coi như của đem cho.	- Ha van neki, bizonyára nem törődik vele - felelte hűvösen Weldonné.	0.462845
Chắc ông sẽ báo tin cho chồng tôi biết là tôi bị bắt cóc ở Kazonndé, giữa miền Trung Phi?	- Csak éppen a férjem, akinek ön megmondhatná, hogy én Kazonndéban, Közép-Afrikában fogoly vagyok...	0.296875
- Đúng thế! ~~~ - Nghe ông nói, biết đúng hay sai?	- Pontosan ezt akarom mondani - szakította félbe Negoro.	0.160544
Chồng tôi chẳng dại gì mà đem thân đến đây.	- ...ezt aligha hinné el bizonyítékok nélkül, és semmi esetre sem lenne olyan elővigyázatlan, hogy Kazonndéba jöjjön az ön egyetlen szavára.	-0.188235
- Chồng bà sẽ đến nếu tôi đem theo một bức thư do chính bà viết, nêu lại tình hình của bà và nói rằng tôi là một người giúp việc trung thành, giúp mẹ con bà thoát khỏi tay bọn mọi dã man. ~~~ Bà Weldon nói ngay:	- Miért ne jönne, ha az ön levelével állítok be, azzal a levéllel, melyben ön mindent megír, ami történt, viszont engem úgy mutat be, mint hűséges szolgáját, aki megmenekült a vadak kezéből...	0.02888
 ~~~ - Không bao giờ tôi đặt bút viết thư đó.	- Soha nem írom meg ezt a levelet - kiáltotta Weldonné.	0.12303
Negoro hỏi: ~~~ 	- Visszautasítja?	-0.03
- Bà không chịu à?	- kérdezte Negoro.	1.01667
- Phải, tôi không chịu.	- Igen - volt a válasz.	0.71
Nghĩ đến nỗi gian truân, nguy hiểm mà chồng bà sẽ chịu trên đường đi Kazonndé và nhất là sự lật lọng của Negoro – hắn có hể bắt giữ chồng bà sau khi lấy tiền chuộc, nên phản ứng đầu tiên của bà là từ chối – bà chỉ nghĩ đến sự hy sinh của chính bản thân bà mà quên hẳn số phận của đứa con thân yêu.	Az asszony egyetlen szemvillanás alatt meglátta a férjét fenyegető veszélyt. ~~~ Tudta, mi várhat rá is, ha eljön Kazonndéba, ha hitelt ad a portugál szavának, ő is ott lenne akkor a váltságdíjjal együtt a gazember hatalmában.	-0.0904306
Negoro lại hỏi: ~~~ 	Ez a gondolat késztette arra, hogy kereken visszautasítsa Negoro ajánlatát.	-0.0666667
- Bà sẽ viết chứ?	- Ön meg fogja írni a levelet - erősködött Negoro.	0.428571
Bà lại từ chối:	- Nem, nem fogom...	0.247059
 ~~~ - Không!	- Vigyázzon!	0.433333
Negoro nói to: ~~~ 	- fenyegette a portugál.	-0.065625
	- Ne felejtse el, hogy nincs egyedül... Gondoljon a gyerekére... az is a hatalmamban van, s én nagyon is tudok élni a hatalmammal...	-0.3
- A!	Weldonnét a kétségbeesés annyira a hatalmába kerítette, hogy megszólalni sem tudott.	-0.6
Coi chừng! ~~~ Không phải một mình bà ở đây.	- Weldonné - szólalt meg Negoro újra -, gondolkozási időt adok önnek.	-0.053125
Con bà cũng như bà đều ở trong tay tôi, tôi có thể… ~~~ 	Nyolc napon belül vagy megkapom azt a levelet, vagy pedig alaposan megbánja...	-0.0310345
	A portugál elhagyta a szobát anélkül, hogy szabad folyást engedett volna haragjának.	-0.3
Bà muốn trả lời rằng bà không thể viết được, nhưng tim bà dồn dập như muốn vỡ ra… Negoro nói tiếp: ~~~ 	Miért is dühöngött volna, mikor bizonyos volt benne, hogy engedelmességre tudja kényszeríteni Weldonnét?	-0.0178218
- Bà nên suy nghĩ kỹ đi.	TIZENNEGYEDIK FEJEZET	0.242857
Đừng từ chối ý tốt của tôi.	Füstbe ment tervek	0.0166667
Trong tám ngày nữa, bà sẽ trao cho tôi lá thư gửi cho ông Weldon, nếu không bà sẽ hối hận.	Weldonné, amikor egyedül maradt, csak arra gondolt, hogy nyolc napja van, ez alatt végleges választ kell adnia Negorónak.	0.248936
Nói xong, Negoro bước ra, không tỏ vẻ tức giận gì. ~~~ 13	Arra, hogy a portugál megváltoztassa szándékát, nem volt semmi kilátás.	-0.0279661
	Bizonyos, hogy Weldonné komoly értéket jelentett számára, tehát érdeke volt, hogy testi épségét semmi veszedelem ne fenyegesse.	-0.3
	Az asszony azt is meghányta-vetette magában, hogyan lehetne olyan középutat találni az ügy rendezésére, melynek segítségével ő visszakerülhetne férjéhez anélkül, hogy Weldonnak ide kellene utaznia Kazonndéba.	-0.3
 ~~~ Tin tức về bác sĩ Livingstone	Egy percig sem kételkedett abban, hogy ha férje az ő levelét megkapja, tüstént útnak indul.	-0.236364
	De ha egyszer ide érkezik, és nála van százezer dollár, hol a biztosíték arra, hogy Negoro és cinkostársai szabadon engedik őket?	-0.6
 ~~~ Bà Weldon ngồi một mình, nghĩ ngợi, lo âu.	Még ha akarná is, elegendő Moina királynő egyetlen szeszélye ahhoz, hogy meggátolja elutazásukat.	-0.15
“Tám ngày nữa, Negoro sẽ đến lấy bức thư.	Nem volna sokkal biztonságosabb, ha a tengerparton történnék meg a csere?	0.192
	Így Weldon elkerülhetné a fáradságos utazást az ország belsejébe, s azt a veszélyt, hogy sohasem tud onnét visszatérni.	-0.3
Viết hay không nên viết?	Weldonné szüntelenül ezen tűnődött.	0.166667
	Akkor is erre gondolt már, amikor első szóra megtagadta Negorótól a levél kiadását.	-0.3
Còn tám ngày nữa, mình còn thì giờ để suy nghĩ và quyết định xem có thực Negoro định bắt Jack không?…”	Az is eszébe jutott, hogy Negoro bizonyára azért adott nyolcnapi gondolkozási időt, mert neki is fel kellett készülnie az utazásra.	0.427205
 ~~~ Ngay lúc đó Jack chạy vào trong lều.	Ha nem így volna, máris zsarolná az írásért.	-0.015
	„Meg akar fosztani a fiamtól?” - kérdezte reszketve magától.	-0.3
Bà hốt hoảng ôm chặt lấy Jack tưởng chừng như Negoro đang rình cướp con bà.	Ebben a pillanatban lépett be a gyerek, és anyja ösztönös mozdulattal magához ölelte, mintha Negoro máris ott állt volna a hátuk mögött.	0.31382
Jack hỏi mẹ: ~~~ 	- Valami bánatod van, anyu?	-0.0705882
- Mẹ buồn lắm à?	- kérdezte a kisfiú.	0.9
Bà xoa đầu con đáp:		-0.3
 ~~~ - Không con ạ. Mẹ đang nghĩ đến cha con.	- Nem... dehogy, Jack, éppen csak édesapádra gondoltam.	0.130952
Con có thích được gặp cha con không?	Ugye, te is nagyon szeretnéd őt viszontlátni?	0.269231
- Ồ, mẹ ơi, có chứ! ~~~ Cha con sắp đến đây à?	- De mennyire, anyu... ugye, eljön ide?	0.136025
- Không… không.	- Nem, nem szabad ide jönnie.	0.916667
Cha con chả nên đến đây.	- Hát akkor mi megyünk hozzá?	0.3
- Thế mẹ và con tìm cha vậy.	- Igen, mi, Jack.	0.6
- Ừ!	- De mind, ugye?	0.9
- Cả Dick Sand, Hercule và cả già Tom cũng đi nữa chứ mẹ?	Dick... és az öreg Tom meg a többiek is?	0.408333
Bà Weldon cúi đầu xuống để giấu những giọt nước mắt muốn trào ra.	- Igen, persze... - mormolta az asszony, s visszafojtotta könnyeit.	0.215
Bà nói nhỏ: ~~~ 	- Talán írt neked apa?	-0.046875
- Phải đấy, con ạ.	- kérdezte Jack.	0.9375
- Thế cha có viết thư cho mẹ không?	- Nem, édesem, nem írt.	0.595455
- Không, con ạ.	- Akkor te fogsz írni neki?	0.75
- Thế bây giờ mẹ viết cho cha đi!	- Igen... talán... - válaszolta bizonytalanul Weldonné.	0.533333
- Có… có lẽ… ~~~ 	A gyerek így akaratlanul is befolyásolta anyja elhatározását.	-0.3
	Hogy érzéseit valahogy leplezze, csókkal borította a kisfiú arcát.	-0.3
Vô tình Jack nói trúng vào tâm trạng bà nên bà trả lời lúng túng và ôm lấy cậu bé hôn để nói đứng hỏi nữa.	Weldonné nemcsak a már ismert okokból szegült ellene Negoro kívánságának, erre egy másik, igen nyomós oka is volt.	0.272222
	Hátha akad még egy lehetőség, hogy férje segítsége nélkül kiszabaduljon innét.	-0.3
	És ezt, bármilyen apró reménnyel kecsegtetett is, számba kellett vennie, mielőtt elhatározza magát.	-0.3
Ngoài những lý do nói trên khiến bà cự tuyệt đề nghị của Negoro, còn một lý do nữa không kém phần quan trọng.	Valóban, néhány szó egy pár nap előtt kihallgatott beszélgetésből váratlan segítség lehetőségét csillogtatta meg előtte.	0.289916
	Alvez és egy udsidsibeli kalmártársa éppen az előtt a kunyhó előtt beszélgetett, melyben Weldonné lakott.	-0.3
	Beszélgetésük egyetlen tárgya természetesen a rabszolga-kereskedés volt.	-0.3
	Mint két komoly üzletember cserélték ki a véleményüket az eleven áruról.	-0.3
	A kereskedelem egyre növekvő gondjait latolgatták, különösen az európai hatalmak beavatkozását, mely most már nemcsak a partokat ve­szé­lyezteti, hanem az Afrika-utazók és más kiküldöttek segítségével egyre inkább Afrika belsejét is.	-0.3
	José Antonio Alveznak az volt a véleménye, hogy a keménykötésű utazók felbukkanása csep­pet sem üdvös a „kereskedelem” szabadságának szempontjából.	-0.3
	Az udsidsibeli kalmár tel­je­sen osztotta a nézetét, s még megtoldotta azzal, hogy véleménye szerint minden betolakodót egyszerűen puskavégre kell kapni.	-0.3
	Itt-ott persze máris megtették ezt, de ebből az a kellemetlenség származott, hogy ha végeztek is eggyel-eggyel, még mindig elég maradt belőlük, hogy hazatérve nagy hűhót csapjanak, s - mint Alvez mondta - jócskán felnagyítsák a rabszolga-kereskedés borzalmait.	-0.3
	Ezzel aztán még csak jobban rontják az üzletet, amely amúgy sem örvend a legjobb hírnévnek.	-0.3
Biết đâu một vận may bất ngờ sẽ đến giải phóng cho mẹ con bà mà không cần tới sự can thiệp của chồng và bất chấp tất cả những sự đe dọa của Negoro.	Az udsidsibeli kalmár mindezt kénytelen volt elismerni, s az utazók működését ő is igen károsnak nyilvánította, különösen a N'yangvé, Udsidsi, Zanzibar és a nagy tavak vidékén.	0.298225
Đó chỉ là một tia hy vọng tuy còn mơ hồ, nhưng dù sao cũng là một tia hy vọng.	Hiszen szoros egymásutánban jártak arra Speke, Grant, Livingstone, Stanley és több társuk.	0.281481
Thực vậy, trước đó mấy hôm, thình lình bà nghe được câu chuyện người ta nói với nhau:	Valósággal elárasztják a vidéket, és mindenki meglátja: Anglia és Amerika rövidesen ráteszi az egészre a kezét.	0.262887
 ~~~ - Bác sĩ Livingstone sắp đến Kazonndé.	Alvez alaposan kipanaszkodta magát üzlettársának.	-0.0244186
	Mindeddig - mondta - a nyugat-afrikai tartományokat valahogyan megkímélte a sors, de az expedíciójárvány sajnos már itt is elharapózóban van.	-0.3
Bác sĩ với một đoàn tùy tùng khá đông, hoàn thành cuộc thám hiểm miền Trung bộ châu Phi.	Kazonndét, igaz, még elkerülték eddig, de nem ez a helyzet Cassangéban és Bihében, ahol Alveznak ugyancsak vannak telepei.	0.246875
	Még emlékezhetünk rá, hogyan nyilatkozott Harris Negoro előtt arról a bizonyos Cameron hadnagyról, aki elég merész volt hozzá, hogy áthatoljon Afrikán, és Zanzibarból kiindulva Angolába jusson el.	-0.3
	A kufárnak valóban minden oka megvolt a félelemre, hiszen tudjuk, hogy néhány évvel később elindult Cameron és Stanley, hogy az alig ismert tartományt felkutassa - az előbbi délen, az utóbbi északon -, s fényt derítettek a rabszolga-kereskedelem borzalmaira, leleplezték a külföldi ügynökök üzelmeit.	-0.3
	Cameron és Stanley útjáról azonban akkor még mit sem sejthetett Alvez és üzlettársa, az azonban, ami már nem volt titok előttük, s amiről néhány szót ejtettek Weldonné előtt, oly nagy jelentőségű volt, hogy az asszony tüstént elhatározta: ellenáll Negorónak, és nem teljesíti kívánságát.	-0.3
Theo hành trình thì Kazonndé là địa điểm cuối cùng trong cuộc thám hiểm đó.	Ez pedig nem volt sem több, sem kevesebb, mint az, hogy David Livingstone rövidesen megérkezik Kazonndéba.	0.253012
Nếu đoàn Livingstone đến khảo sát vùng này thì việc bắt cóc bà Weldon không thể che giấu được và thế nào bà cũng được giải thoát.	De ha Livingstone megérkezik kíséretével, úgy sem Negoro, sem Alvez nem tudja megakadályozni, hogy az angolai portugál hatóságoknál eljárjon Weldonné és családja kiszabadítása érdekében.	0.343448
	Livingstone megérkezése nemcsak a biztos szabadulást jelenthette, hanem a mielőbbi hazajutást is, anélkül, hogy James W. Weldonnak életét kelljen veszélyeztetnie egy kevés reménnyel kecsegtető utazásban.	-0.3
Bà hy vọng. ~~~ Bà mong mỏi từng ngày, từng giờ.	De vajon van-e valóban kilátás arra, hogy Livingstone belátható időn belül ideérkezik?	-0.0970588
Bỗng ngày 13 tháng Sáu, trước hạn Negoro đến lấy thư của bà một ngày thì một tin buồn lan đến.	Alighanem igen, hiszen legközelebbi tervei közé tartozott Közép-Afrika rejtelmes vidékeinek feltárása.	0.288119
Tin này làm cho bà thất vọng bao nhiêu thì lại làm cho bọn Alvez vui sướng bấy nhiêu.	Nem ismeretlen előttünk az angliai Lamark grófságban fekvő Blantyre falubeli szerény teakereskedő fiának hősi élete.	0.214773
Ngày mồng 1 tháng Năm năm 1873, vào lúc rạng đông, bác sĩ Livingstone đã từ trần.	David Livingstone 1813. március 13-án született, a hat testvér közül ő volt a második.	0.485366
	Teológiai és orvosi tudományai végeztével előbb a Londoni Missziós Társulatnál dolgozott, majd 1840-ben hajóra szállt a Jóreménység foka felé, azzal a szándékkal, hogy Moffat misszionárius dél-afrikai expedíciós csoportjához csatlakozik.	-0.3
	A Fokföldről96 a jövendő Afrika-utazó előbb a Busmanföldre97 indult, melyet ő kutatott fel elsőnek, majd visszatért Kurumanba, feleségül vette Moffat leányát, azt a bátor teremtést, aki élete végéig oly méltó társa volt férjének, majd 1843-ban megalapította a Mabotsa-völgyi missziót.	-0.3
Chín tháng sau, thi hài nhà thám hiểm bác học mới được các đồ đệ đưa về thị trấn Zanzibar với bao vất vả khó khăn.	Négy esztendővel később a busmanföldi Kolobengbe tette át székhelyét, kétszázhúsz mérföldnyire Kurumantól.	0.248182
Rồi đến ngày 12 tháng Tư năm 1874, thi hài bác sĩ được an táng tại Westminster giữa đám mộ phần của các vị danh nhân Anh quốc, ngang hàng với các bậc đế vương. ~~~ 14 ~~~  ~~~ Rượt theo một con sâu	Két év elteltével feleségével, három gyermekével, valamint két barátjával - Oswellal és Murrayvel - elhagyta Kolobenget, augusztus elején felfedezte a Ngami-tavat, majd a Zuga folyón leereszkedve visszatért előbbi székhelyére.	-0.167045
 ~~~  ~~~ Mười bốn tháng Sáu là ngày hẹn cuối cùng, Negoro đến lều bà Weldon, hắn hỏi:	A bennszülöttek ellenséges indulata ekkor még meggátolta Livingstone-t abban, hogy túljusson a Ngami-tavon.	-0.115909
 ~~~ - Bà đã quyết định rồi chứ?	Második kísérlete sem volt szerencsésebb.	-0.025
- Quyết định hay không là do ông.	Csak a harmadikat koronázta siker.	0.271875
	Észak felé indult el ekkor is családjával és Oswellal, s kimondhatatlan szenvedések árán, ételben-italban szűkölködve, kockára téve gyermekei életét, a Zambezi mellékfolyójának, s Chobénak mentén mégis eljutott a makalosok földjére.	-0.3
Ông muốn được việc mà ông đặt những điều kiện không thực hiện được.	A makalosok törzsfőnöke Linyantiban csatlakozott hozzá.	0.136364
- Nghĩa là?… ~~~ 	1851-ben befejeződött a Zambezi felkutatása.	-0.238235
- Nghĩa là bất cứ giá nào tôi cũng không chịu để cho chồng tôi đến một nơi mà người ta có thể làm “không từ một điều gì” đối với người da trắng.	Livingstone doktor visszatért hát a Fokföldre, hogy családját hazatelepítse Angliába. ~~~ A rettenthetetlen Livingstone egyedül akart most már maradni, hogy csak a maga életét tegye kockára abban a merész vállalkozásban, melyet most készített elő.	-0.0214286
- Bà không muốn chồng bà nộp số tiền đó à? ~~~ - Không phải thế.	Arról volt szó, hogy a Fokföldről kiindulva északnyugati irányban keresztezze Afrikát, s végül is elérjen Luandába.	-0.09
Tôi muốn chồng tôi không phải đến tận nơi này để trao số tiền đó cho ông.	Livingstone doktor 1852. június 3-án indult útnak néhány bennszülött kíséretében.	0.296386
Negoro suy nghĩ một lúc rồi đành chịu theo ý bà.	Megérkezett Kurumanba, és a Kalahári sivatag mentén haladt tovább.	0.223529
	December 31-én elért Litubarbába, melyet éppen akkor pusztítottak el a búrok, a Becsuánaföld egykori gyarmato­sítói, akik az angolok partraszállása előtt egész Fokföld urai voltak.	-0.3
Hắn đề nghị như sau: ~~~ 	Livingstone 1853. január 15-én hagyta el Litubarbát.	-0.127778
- Địa điểm gặp gỡ sẽ không phải là Kazonndé mà là bến Mossamèdes, một bến nhỏ thuộc bờ biển cực nam xứ Angola.	Behatolt a bamanguaták földjének szívébe, s május 23-án elért Linyantiba, ahol a makalosok ifjú fejedelme, Sekeletu, nagy tisztességgel fogadta a neves utazót.	0.242857
Nơi đây hẻo lánh, xa con mắt các nhà cầm quyền, thường là nơi giao dịch của bọn buôn người mà Negoro là một tay rất quen thuộc ở đó.	Heves lázrohamai visszatartották itt egy ideig, s ezt az időt a vidék és a lakosság alapos tanulmányozásának szentelte.	0.211607
Negoro sẽ đưa ông Weldon đến bến Mossamèdes.	Most tapasztalta először, hogy milyen pusztítást visz végbe Afrikának ebben a részében is a rabszolga-kereskedelem.	-0.0734694
Đúng kỳ hẹn, mấy tên thủ hạ sẽ dẫn bà Weldon, Jack và Bénédict đến đó trao cho ông Weldon để lãnh số tiền đã ấn định.	Egy hónappal később leereszkedett a Chobé folyásának mentén, elérte a Zambezit, eljutott a Zambezi és a Leeba összefolyásáig.	0.267769
Trong khi đó Negoro vẫn đóng vai một người lương thiện.	Az volt a szándéka, hogy ezen a vízi úton hatol el egészen a nyugati portugál birtokokig.	0.201639
Khi tàu cập bến, hắn sẽ cáo biệt ngay và không can dự gì vào chuyện tiền bạc cả.	Ennek az útnak az előkészítésére tért vissza kilenc hét után Linyantiba is.	0.239189
	1853. november 11-én Livingstone doktor huszonhét makalolo kíséretében elhagyta Linyantit, és december 27-én elérte a Leeba torkolatát.	-0.3
Bà Weldon ưng thuận đề nghị đó, viết thư cho chồng rồi trao thư cho Negoro.	Ez a folyam a balondók földjéig halad, és itt befogadja a keletről érkező Makondo folyót.	0.285
Y cầm thư, chào bà Weldon rồi đi ra.	Első ízben történt meg, hogy fehér ember hatolt erre a vidékre.	0.113514
	Január 14-én Livingstone eljutott Sintének, a balondák leghatalmasabb fejedelmének székhelyére.	-0.3
	Itt kitűnő fogadtatásban részesült, és még ugyanennek a hónapnak huszonhatodik napján továbbindult, hogy átkeljen a Leebán, és elérkezzék Katéma királyának székhelyére.	-0.3
	Itt ismét szívesen fogadták, mégsem időzött sokáig, hanem gyorsan továbbhaladt, és február 20-án már a Dilolo-tó partján vert tábort.	-0.3
Sáng sớm hôm sau, Negoro cùng đi với hai mươi người da đen.	Ettől az időponttól kezdve mintha minden összeesküdött volna Livingstone ellen.	0.227419
Hắn đi ngược lên phía Bắc, đến cửa sông Congo rồi xuống tàu đi chứ không đi về phía nam để tránh những đồn kiểm soát và cũng để tránh những nhà giam mà trước đây hắn đã từng là khách trọ.	A nehéz terep, az egyes törzsek követelése, a bennszülöttek támadásai, útitársainak zendülése, a halálos fenyegetések, mind-mind olyan természetű nehézségek voltak, melyekkel szemben a kevésbé bátor ember feladta volna a küzdelmet.	0.283099
Sau khi Negoro đi rồi, bà Weldon chuẩn bị để đợi ngày hồi hương.	De Livingstone kitartott, és április 4-én elérte a Coango partját.	0.261905
Thời gian chờ đợi ít nhất cũng phải vài ba tháng nếu mọi việc được trôi chảy.	Ez a széles folyam határolja keletről a portugál birtokot, és északi irányban ömlik a Zairéba.	0.3
	Hat hónappal később Livingstone elért Cassangéba, ahol a rabszolga-kereskedő Alvez találkozott vele, és május 31-én megérkezett S. Paolo de Luandába.	-0.3
Bây giờ bà không phải thấp thỏm lo âu như trước, nhưng những ngày sống ở trong trại thực là buồn tẻ.	Ő volt az első fehér ember, akinek kétesztendei utazás után sikerült délről északnyugat felé áthatolnia Afrikán.	0.294595
Ngồi trong lều chán, bà lại dắt con đi quanh vườn.	Ugyanennek az évnek szeptember 24-én David Livingstone elhagyta Luandát.	0.229091
Cây cối mùa này nảy nở xanh tươi, nhưng nào bà có để ý, óc bà lúc nào cũng hướng về chồng, về mái nhà thân yêu.	A Cuanza folyó jobb partján haladt végig, elért a Lombé folyó torkolatáig, s miután útközben több rabszolga­karavánnal találkozott, újból megérkezett Cassangéba.	0.209756
Còn ông Bénédict lúc nào cũng tươi tắn vui vẻ, miễn là có đủ sâu bọ để ông nghiên cứu.	Innen február 20-án indult tovább. ~~~ Átkelt a Coangón, s Kavavánál elérte a Zambezit.	-0.0292683
Ở trong trại, mặc dù không có kính đeo mắt, không kính lúp, ông đã khám phá ra một loài ong nhỏ xây tổ trong những lỗ mọt ở các thân cây.	Június 8-án ismét a Dilolo-tó partján volt, újra meglátogatta Sintét, leereszkedett a Zambezin, megérkezett Linyantiba, melyet 1855. november 3-án hagyott el.	0.295918
	Ez a második utazás, mely Livingstone-t végül is visszahozta a keleti partvidékre, valójában mintegy befejezése volt Afrika nyugat-keleti átszelésének.	-0.3
	Miután meglátogatta a bennszülöttek által „dörgő füst”-nek nevezett Viktória-zuhatagot, Livingstone elhagyta a Zambezit, hogy északkeleti irányban folytassa útját.	-0.3
	Áthatolt a batokák földjén, akiket egészen lealjasít a hasis élvezete, meglátogatta a vidék hatalmas fejedelmét, Sémalembuét, átkelt a Kafuén, majd újból a Zambezi került az útjába, felkereste Mburuma királyt, megtekintette a régi portugál város, Zumbo romjait; 1856. január 17-én találkozott Mpendé törzsfőnökkel, aki éppen harcban állt a portugálokkal, s végül március 2-án elért a Zambezi partján fekvő Tetébe. ~~~ Ezek voltak útjának nevezetesebb állomásai.	-0.3
Rồi lại có những con sâu “sphex” chuyên tìm những ổ đắp sẵn của những con sâu khác để đẻ, giống như những con tu hú chuyên đẻ vào các tổ giống chim khác để các giống chim này ấp giùm và nuôi giùm luôn.	Április 22-én Livingstone elhagyta a gazdagságáról oly híres helységet, leereszkedett a Zambezi deltájáig, és május 20-án, négy esztendővel az után, hogy a Fokföldet elhagyta, megérkezett a folyó torkolatához, Kilimánéba.	0.287442
Sau cùng là ngày 17 tháng Sáu, một dịp may hiếm có đã đến với Bénédict nhưng ông nắm hụt, thành ra có những kết quả rất bất ngờ.	Július 12-én hajóra szállt, és tizenhat esztendei távollét után, december 22-én hazaérkezett Angliába.	0.182353
Lúc đó vào khoảng 11 giờ sáng, trời nóng kinh khủng, mọi người buộc phải ở trong nhà.	A Párizsi és a Londoni Földrajzi Társaság nagydíja s fényes fogadtatás várta a híres utazót.	0.283333
Bénédict cũng nằm nhà, rất tiếc là không được ra ngoài săn sâu bọ.	Az ő helyében más már bizonyára azt gondolta volna, hogy ugyancsak rászolgált a pihenésre.	0.256
	Livingstone-nak azonban még csak eszébe sem jutott ilyesmi, és 1858. március 1-jén újból útnak indult Charles fivére, Bedinfield kapitány, Kirk és Meller orvosok, valamint Thornton és Baines kíséretében, és májusban meg is érkezett a Moçambique-csatorna partjára.	-0.3
Ông nằm mãi rồi thiu ngủ lúc nào không biết.	A Zambezi medencéjének feltárása volt a célja.	0.280435
Chợt có tiếng vù vù bên tai.	Bizony, nem tértek vissza mindannyian ebből az utazásból.	0.0677419
Ông ngồi nhổm dậy và kêu: ~~~ 	Egy kis gőzös, a Ma-Robert várta az utazókat, hogy felfelé vigye őket a nagy folyón.	-0.215625
- Đúng là một con “tiết chi”.	Szeptember 8-án értek Tetébe.	0.25
Ông ngồi im như tượng gỗ, lắng tai nghe, một con sâu ở xa bay đến lượn quanh Bénédict nhiều vòng rồi bỗng dưng đậu vào đỉnh đầu ông.	1859. januárjában felderítették a Zambezi és bal oldali mellékfolyója, a Shire alsó folyását, áprilisban meglátogatták a Chirua-tavat, szeptember 10-én feltárták a manganjasok földjét, és felfedezték a Nyassza tavat.	0.174324
	1861. január 31-én Mackensie püspök és misszionáriusai csatlakoztak hozzájuk a Zambezi torkolatánál, március­ban a Pionír fedélzetén felkutatták a Ruvuma folyót; 1861 szeptemberében visszatértek a Nyassza tóhoz, és ott maradtak október végéig.	-0.3
Trong đời, Bénédict chưa từng có những giây phút hồi hộp như thế bao giờ.	1862. január 30-án megérkezett hozzájuk Livingstone asszony és egy második gőzös, a Lady Nyassa.	0.263415
Một giống “tiết chi” mới lạ của châu Phi đang ở trên đầu ông!	Íme, ezek voltak Livingstone újabb utazása első éveinek jelentősebb eseményei.	0.287838
Nhưng ông không sao quan sát nó được, ước gì nó đứng cạnh mắt ông độ một đốt tay để ông ngắm thì thú biết chừng nào.	Ebben az időpontban vitte el Mackensie püspököt és több misszionáriust a trópusi láz, és április 27-én Livingstone asszony is elköltözött az élők sorából.	0.259701
	Májusban Livingstone doktor egy második kísérletet tett a Ruvuma völgye felderítésére, s végül november utolsó napjaiban visszakanyarodott a Zambezihoz, és elindult felfelé a Shirén.	-0.3
	1863 áprilisában elvesztette kedves útitársát, Thorntont, visszaküldte Európába Charles fivérét és Kirk doktort, akinek egészségét aláásták a különböző trópusi betegségek, és november 10-én - most már harmadízben - viszontlátta a Nyassza tavat, melynek kiegészítette hidrográfiai térképét.	-0.3
	Három hónappal utóbb a Zambezi torkolatánál volt, átjutott Zanzibarba, majd 1864. július 20-án - ötévi távollét után - visszaérkezett Londonba, és kiadta A Zambezi és mellékfolyóinak felkutatása című művét.	-0.3
Điều ước muốn đó được thực hiện ngay.	1866. január 28-án azonban már újból útban volt Zanzibar felé.	0.226531
Con sâu bò trên đầu đến hai mươi vòng rồi tụt xuống trán, đến giữa hai hàng lông mi, trên đỉnh mũi của ông và ngập ngừng không tiến nữa.	Megkezdődött a negyedik utazás. ~~~ Augusztus 8-án néhány bennszülött kíséretében újra eljutott Mokalaoséba, a Nyassza tó partjára.	-0.0253846
Lúc đó trái tim ông đập dồn dập.	Közben szemtanúja volt a rabszolgaügynökök szörnyű üzelmeinek.	0.0868421
Không biết con sâu quý này sẽ tiếp tục bò xuống cho ông nhìn thấy hay lại bò trở lên.	Hat héttel később kíséretének legnagyobb része megfutamodott, és visszatérve Zanzibarba, Livingstone halálá­nak hamis hírét költötte.	0.156522
May sao nó lại bò xuống!	Livingstone azonban nem tágított.	0.219231
Ông cảm thấy những bàn chân lông lá của nó từ từ di chuyển xuống đầu mũi ông, trên đường sống mũi hơi gồ của của nhà thông thái, nơi trời sinh ra cốt để đeo kính.	Meg akarta látogatni a Nyassza és a Tanganyika-tó közötti területeket. ~~~ December 10-én néhány bennszülött vezetésével átkelt a Luangwa folyón, és 1867. április 2-án felfedezte a Liemba-tavat.	-0.0032967
Sau cùng, nó tiến thẳng ra đầu mũi ông.	Itt egy teljes hónapig lebegett élet és halál között.	0.237209
Con sâu đã khép chọn một điểm đắc địa nhất cho nó hay nói đúng là cho nhà côn trùng học.	Alighogy felépült, augusztus 30-án elérte a Mweru-tavat, és ennek északi partján, november 21-én feltárta Cazembé városát.	0.232653
Bénédict sung sướng quá kêu thầm:	Negyven napig tartózkodott itt.	0.22
 ~~~ - A! ~~~ Con “sâu măng”!…	Ezalatt kétszer is bejárta a Mweru-tavat.	-0.139286
 ~~~ Không may lúc đó, do nín thở mãi nên ông muốn hắt hơi.	Cazembétól Livingstone észak felé tört előre, azzal a szándékkal, hogy eléri a Tanganyika-tó jelentős városát, Udsidsit.	-0.1475
Con sâu thấy chỗ đậu “lung lay” liền đạp chân mở cánh và bay vù.	De az árvíz a nyomába szegődött, vezetői elszöktek, s így vissza kellett térnie Cazembéba.	0.243243
Bénédict vừa phát ra một tiếng hắt hơi lớn vừa đưa tay lên mũi vồ.	Nem sokkal ezután azonban újból elindult dél felé, és június 6-án, hat héttel később, elérte a nagy Bangweulu-tavat.	0.152
Nhưng ông không tóm được con sâu mà chỉ tóm được đúng mũi mình.	Itt maradt augusztus 9-ig, amikor is újból megkísérelte, hogy elérje a Tanganyika-tavat.	0.254167
Bénédict kêu lên:	Borzalmas út volt ez!	0.3
	1869. január 7-e óta Livingstone doktor állapota annyira leromlott, hogy hordágyon kellett őt vinni.	-0.3
 ~~~ - Con quái này hóm thật!	Februárban mégis elérte végre a tavat.	-0.0611111
Tuy nhiên, ông vẫn bình tĩnh, vì ông biết giống sâu này nếu không ai đuổi bắt nó thì nó bò hoặc bay la cà từng quãng ngắn một.	Megérkezett Udsidsiba, ahol megtalált egyet-mást abból a küldeményből, amelyet a calcuttai Keleti Társaság juttatott oda számára.	0.278571
	Ekkor már csak egy gondolat foglalkoztatta: a Tanganyika-tavon felfelé hajózva, meg kell találnia a Nílus forrásvidékét.	-0.3
	Szeptember 21-én Bambarréban volt, a manyuémák földjén, majd megérkezett a Lualabához, melyről már Cameron gyanította, és Stanley állapította meg végül, hogy nem más, mint a Zaire, vagyis a Kongó felső folyása.	-0.3
Ông liền quỳ xuống đất và cúi đầu tìm.	Mamohaléban Livingstone nyolcvan napig feküdt betegen.	0.268085
Quả nhiên, ông nhìn thấy một điểm đen cách mắt ông chừng hai gang tay đang di chuyển trong một vệt nắng từ khe cửa rọi vào.	Mire ideért, három szolgája volt mindössze - a többiek meghaltak, vagy elmaradtak mellőle az úton.	0.166304
“Cứ để thế này mà quan sát thì hay hơn, miễn là đừng để nó biến mất.	1871. július 21-én végre elindult a Tanganyika-tó felé, és csak október 23-án tért vissza Udsidsiba.	0.244444
Ta có dư thì giờ, lúc nào ta bắt nó mà chẳng được”.	Addigra annyira lesoványodott, hogy olyan lett, mint egy csontváz.	0.289831
Bénédict tự nhủ một mình và cứ bò theo con sâu.	Ezalatt Londonban semmit sem tudtak a nagy utazóról.	0.275
	Európában azt hitték, hogy talán már nem is él.	-0.3
	Éppen ezért ő maga sem remélte már, hogy valaki a segítségére siessen.	-0.3
Một lát sau, ông đã bò ra khỏi lều, dưới ánh nắng chang chang, nửa giờ sau ông đã tới chân hàng rào bao quanh trại.	Tizenegy nappal azután, hogy visszatért Udsidsiba, november 3-án puskalövéseket hallott, mintegy negyedmérföldnyire a tóparttól.	0.292623
Con sâu bò đến một lỗ hổng liền chui tọt qua.	Odasietett, s egy fehér embert talált maga előtt.	0.267391
Đó là một hang thông ra ngoài hàng rào.	- Livingstone doktor? ~~~ - köszöntötte az idegen.	-0.0182927
	- Igen, én vagyok - felelte ő, és jóakaratú mosollyal emelte meg trópusi sisakját.	-0.3
Bénédict thất vọng, nhưng thấy cái hang khá rộng liền lách mình chui theo, không biết rằng mình đang bò dưới hàng rào để ra ngoài.	Két kéz fonódott most egybe. ~~~ - Kegyes volt hozzám a sors, hogy megengedte, hogy találkozzam önnel. ~~~ - Én pedig boldog vagyok, hogy itt lehetek és üdvözölhetem önt.	-0.112903
Rủi cho nhà thông thái, hàng rào đó lại tiếp giáp với một khu rừng rậm phía bắc địa phận thị trấn Kazonndé, trên một diện tích rộng mấy dặm vuông.	Az idegen az amerikai Stanley volt, a New York Herald tudósítója, akit Bennet a lap főszerkesztője küldött ki David Livingstone felkutatására.	0.225
Con sâu bắt đầu bò nhanh và nhảy từng quãng ngắn.	Stanley 1870 októberében szállt hajóra Bombayben, hogy Zanzibarba utazzék.	0.207273
	Nagyjából követte Speke és Burton útirányát, és leírhatatlan szenvedések után, életének többszörös kockáztatásával megérkezett Udsidsiba.	-0.3
Bénédict cũng bò theo và nhảy theo, nhưng cứ vồ hụt hoài.	A két utazó - most már inkább barát - közös expedíciót indított Észak-Tanganyikába.	0.193548
	Hajóra szálltak, eljutottak a Magala-fokhoz, és miután alaposan felkutatták, megállapították, hogy ezt a nagy tavat a Lualaba egyik mellékfolyója duzzasztja.	-0.3
Đá, đất lởm chởm, hai đầu gối và hai bàn tay ông đều sây sát và rướm máu.	Ezt a tényt Cameron is leszögezte, méghozzá minden kétséget kizáróan, néhány esztendővel később.	0.25
	December 12-én Livingstone és új barátja visszatért Udsidsiba.	-0.3
Con sâu cứ như “trêu” nhà thông thái.	Stanley felkészült az elutazásra.	0.220588
Nó nhảy thẳng, nó nhảy ngang rồi nó lại nhảy ngược trở lại.	December 27-én, nyolcnapos hajóút után megérkezett Livingstone-nal Urimába, majd február 23-án elérte Kuihárát.	0.124286
	Március 12-e volt a búcsú napja. ~~~ - Ön olyasmire vállalkozott - mondta Livingstone doktor társának -, amit kevés ember hajtott volna végre, és feladatát sokkal kitűnőbben végezte el, mint ahogy sok híres utazó elvégezte volna. ~~~ Nagyon hálás vagyok önnek.	-0.3
Bénédict hoa cả mắt vồ lung tung, chẳng ăn thua gì.	Isten önnel, kedves barátom, sok szerencsét további munkájához!	0.25
	- Én meg azt kívánom - mondta Stanley, és megszorította Livingstone kezét -, hogy mielőbb egészségesen térjen vissza hazájába.	-0.3
Cuối cùng đến gần một đám cây xanh, nó vỗ cánh bay qua tai Bénédict, phát ra những tiếng vo vo như để chào tạm biệt nhà thông thái rồi đáp vào đám cây gần đó.	Stanley kibontakozott barátja öleléséből, és elfordult, hogy kibuggyanó könnyeit leplezze. ~~~ - Isten áldja, kedves doktor... kedves... kedves barátom! ~~~ - mondta egészen fátyolos hangon.	-0.119444
- À à!	- Isten áldja!	0.75
Mày định trốn hả?	- hangzott Livingstone tompa válasza.	0.143478
	Stanley útnak indult, s 1872. július 12-én kikötött Marseille-ban.	-0.3
Có đi đằng trời! ~~~ Tao đuổi đến cùng!	Livingstone, miután egyedül maradt, folytatta kutatóútját.	-0.0466667
	Még öt napig időzött Kuihárában, majd három hűséges fekete szolgája, Szuzi, Csuma és Armoda kíséretében, Jacob Wainwright és ötven málhahordó társaságában elindult a Tanganyika-tó déli vidéke felé.	-0.3
Mày không thoát khỏi tay tao đâu!	Egy hónappal később a karaván elért M'urába.	0.214286
Bénédict tưởng thế lại quên hẳn rằng mắt ông cận thị không có kính thì làm sao nhìn được một con sâu nhỏ xíu nhảy trong đám lá xanh rậm rạp!	Szörnyű viharban utaztak, melyet a vidéken pusztító szárazság idézett elő. ~~~ Megeredt az eső is, s mind nyilvánvalóbbá lett a bennszülöttek rosszindulata.	-0.007
Tức quá, ông mất bình tĩnh và phát điên lên.	A málhás állatok sorra pusztultak el a cecelegyek mérges csípésétől.	0.183673
Ông không biết rằng đứng ở chỗ này ông đã vượt khỏi trại Alvez, ông đã thoát khỏi vòng nô lệ.	1873. január 24-én ért el a kis csapat Csitunkuéba, és április 27-én, miután keleti irányból megkerülték a Bangweulu-tavat, elindultak Csitambó falu felé.	0.188889
Tất cả tâm trí ông chỉ để vào con sâu, một con sâu sẽ làm vinh dự cho cái hộp sắt của ông.	Ez volt az a hely, ahol néhány rabszolgakufár látta a doktort, s ezt a hírt hozta meg Alveznak udsidsibeli kufár barátja is.	0.263636
Thế rồi ông rượt theo con sâu, lúc vồ, lúc đập, hai cánh tay giơ lên hạ xuống như máy, trông xa chẳng khác gì người đang vội vã bổ củi hoặc cuốc nương.	Nagyon is alaposnak látszott az a feltevés, hogy Livingstone előbb kikutatja a tó déli részét, majd átkelve a Lualabán, nyugatnak veszi útját, hogy Közép-Afrika eddig még ismeretlen területeit is bejárja.	0.253012
Trong khi ông hăng say rượt sâu đến đám cây um tùm, chợt có một bóng đen to lớn nhảy xổ ra vồ lấy ông và mang vào rừng sâu mất tích… ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Innen bizonyára Angolába indul, melyet a rabszolga-kereskedelem központjának tartanak, s eközben a hírhedt Kazonndét is útba fogja ejteni.	-0.205
15 ~~~  ~~~ Một thầy pháp cao tay	Efelől nem lehetett sok kétség.	-0.124
 ~~~  ~~~ Hôm đó là 17 tháng Sáu.	Ebbe a reménységbe kapaszkodott hát bele Weldonné.	-0.181481
Khi bà Weldon không thấy Bénédict về ăn cơm chiều như thường lệ, bà hoảng hốt chờ đợi.	Ha valóban igaz, hogy Livingstone-t több mint két hónappal ezelőtt a Bangweulu-tónál látták, úgy június elejére könnyen megérkezhetik ide.	0.186735
	Ámde június 13-án, annak a napnak az előestéjén, amikor Weldonnénak át kellett adnia Negorónak a férjéhez intézett levelet, olyan hír terjedt el Kazonndéban, mely nem kis örömet szerzett Alveznak és kufártársainak.	-0.3
Rồi bà đi quanh vườn nhưng chẳng thấy tăm hơi.	1873. május elsejének hajnalán David Livingstone örökre lehunyta a szemét.	0.184615
	Kis karavánja még április 29-én elérte a tó déli részén fekvő Csitambót.	-0.3
Bà đoán có lẽ Alvez đã bắt Bénédict rồi.	Ide már hordágyon hozták a doktort.	0.185294
	Harmincadikán egész éjszaka nyögött, majd hajnal felé elvesztette az eszméletét.	-0.3
Nhưng bà thấy Alvez rất tức giận khi được tin Bénédict mất tích nên bà biết ngay là bà đã nghĩ sai.	Egy óra múlva magához tért, hívatta hűséges szolgáját, orvosságot kért, majd elhaló hangon mormolta:	0.279
Thế thì ông đã tự thoát thân.	- Jól van, most elmehetsz...	0.207692
Nhưng sao ông lại không nói riêng cho bà biết.	Hajnali négy óra felé a kíséret öt tagja belépett a doktor kunyhójába.	0.16875
Alvez lập tức sai gia nhân tìm Bénédict, chúng khám phá ra chỗ thông với khu rừng.	Livingstone fejét a tenyerébe hajtva térdelt az ágya mellett.	0.160345
Alvez biết anh chàng bắt sâu bọ đã vượt quá lối đó.	Szuzi, a hűséges fekete szolga megérintette ujjával gazdája arcát.	0.269492
Y buồn quá, vì mất Bénédict thì số tiền chuộc sẽ giảm đi.	A test már egészen hideg volt. ~~~ David Livingstone meghalt.	-0.0333333
	Kilenc hónap múlva, hűséges szolgái önfeláldozása árán, holtteste megérkezett Zanzibarba, és 1874. április 12-én a Westminster-apátságban helyezték örök nyugalomra, hazája legnagyobb­jai közé.	-0.3
Ngay hôm đó, Alvez ra lệnh cho gia nhân canh phòng cẩn mật cả trong lẫn ngoài trại.	TIZENÖTÖDIK FEJEZET ~~~ Mire nem képes egy apácabogár!	-0.0951923
Thế là bà Weldon cùng con không còn tự do dạo vườn như trước.	Vajon van-e olyan mentődeszka, mely után ne kapna a vízbe fúló?	0.259322
Sau đó, một tai biến bất thường xảy ra trong hạt.	Vajon az elítéltet nem téveszti-e meg a leghalványabb kis reménysugár?	0.229091
	Így volt ez Weldonnéval is, és könnyen elképzelhető, mit érzett, mikor éppen Alveztól kellett értesülnie róla, hogy Livingstone doktor egy kis benguelai faluban befejezte földi pályafutását.	-0.3
Từ ngày 19, những trận mưa như thác bắt đầu trút xuống và làm ngập lụt cả miền Kazonndé.	Elhagyatottabbnak hitte magát, mint valaha; mintha a doktor halálával megszűnt volna szá­mára az utolsó kapocs, mely a civilizált világhoz kötötte.	0.177
Trong trại, bà Weldon chỉ thấy khó chịu chứ ở bên ngoài dân rất cực khổ.	A mentődeszka kicsúszott a kezé­ből, szemében kialudt a reménység utolsó sugara is.	0.296296
Những cánh đồng lúa chín, những mảng rau xanh tốt đều bị nước mưa bao phủ hoặc cuốn hết.	Tom és társai már el is indultak Kazonndéból a nagy tavak vidéke felé. ~~~ Herculesről sem volt semmi hír.	-0.00773196
	Weldonné nem támaszkodhatott többé senkire... Vissza kellett hát térnie Negoro ajánlatára, s megpróbálkoznia az alkudozás­sal, mielőtt végleg belemenne a gonosztevő ajánlatába.	-0.3
Nhân dân mất mùa, sự đói kém bày ra trước mắt.	Június 14-én, vagyis a megbeszélt napon Negoro valóban újból megjelent Weldonné kunyhó­jában.	0.0735849
	A portugál, ahogy már előbb megmondta, csak a gyakorlati kérdéseket volt hajlandó megvitatni, de hajthatatlan maradt a váltságdíj összegét illetően.	-0.3
Nữ hoàng Moina và các triều thần ngơ ngác không biết làm cách gì để chống thủy tai.	Weldonné sem ereszkedett alkuba a százezer dollár miatt, viszont a következő ellenvetést tette:	0.296667
	- Ha ön üzletet akar kötni, akkor úgy kell megszabnia a feltételeket, hogy ajánlata elfogadható legyen, vagyis olyanképpen kell megállapítania a váltságdíj átvételének a helyét, hogy férjemnek ne kelljen idejönnie erre a vidékre, ahol senki sem lehet biztonságban.	-0.3
Người ta liền cầu cứu thầy bùa.	Nem akarom, hogy a férjem ide jöjjön.	0.274286
	Némi habozás után Negoro engedett ebben a kérdésben.	-0.3
Không phải là các thầy bùa tầm thường chuyên lên đồng chữa bệnh hay chuyên nghề bói toán kiếm ăn, mà là những thấy phù thủy cao tay có phép hô phong hoán vũ.	Weldonné elérte, hogy férjének ne kelljen megtennie az utat Kazonndéba. ~~~ A megegyezés szerint kis hajó fogja partra tenni Moçâmedesban, Angola déli partjának kis kikötőjében, melyet igen jól ismertek az ember­kufárok és így Negoro is.	-0.0156863
	Ide fogja James W. Weldont elkísérni Negoro, és egy előre meghatározott időpontban ide vezetik majd Alvez emberei Weldonnét, a kis Jacket és Benedek bácsit.	-0.3
	A váltságdíjat a foglyok kiadása ellenében a kufár ügynökei kapják kézhez, míg Negoro, aki Weldon előtt a tiszteletre méltó barát szerepét játssza majd, tüstént eltűnik, mihelyt a hajó megérkezett.	-0.3
Vì thế, các danh sư xa gần đều được mời đến.	Weldonné így egy igen lényeges ponton ért el eredményt.	0.29434
Có thầy đọc kinh đọc kệ, trống phách inh ỏi; có thầy luyện bùa và các thứ vỏ cây “bí truyền” cho vào một cái sừng trâu có ba lỗ nhỏ ở đầu, rồi phùng má trợn mắt thổi vọt ra những viên đạn nhão để bắn tà ma; có thầy lại niệm thần chút khạc nhổ vào mặt các quan to nhất trong triều, cho rằng sự hiện diện của các vị này đã làm “xui” cho xứ sở.	Elkerülhetővé tette férjének Kazonndéba való utazását, azt, hogy esetleg őt is fogolyként tartsák vissza, vagy hogy a váltságdíj lefizetése után, útban hazafelé történjék velük valami. ~~~ A Kazonndét a dél-angolai kikötőtől elválasztó mintegy hatszáz mérföldes úttól Weldonné nem félt túlzottan, hiszen bizonyos volt benne, hogy Alvez, aki maga is benne van az üzletben, minden lehetőt elkövet, hogy a foglyok jó állapotban érkezzenek meg a tengerpartra.	-0.0181701
	Miután így megállapodtak, megírta a kért levelet, azt viszont már Negoro gondjaira bízta, hogyan állítja be magát hű és megbízható szolgaként, akinek sikerült kimenekülnie a vadak kezei közül.	-0.3
	Negoro átvette a levelet, mely úgy volt megírva, hogy elolvasása után Weldon minden gyanú nélkül útra kelhetett Moçâmedes felé.	-0.3
Nhưng tất cả công sức, tất cả phù phép đó đều vô hiệu.	Másnap reggel Negoro húsz néger szolgát vett maga mellé, és elindult északnak.	0.253846
Mưa vẫn hoàn mưa.	De vajon miért választotta ezt az irányt?	0.015
	A Kongó torkolatánál akart hajóra szállni, hogy a portugál hatóságok éberségét kijátssza?	-0.3
	Attól tartott talán, hogy az angolai börtönökben még nyilvántartják a szökött fegyenceket?	-0.3
May sao có người mách nữ hoàng: ở miền núi phía bắc Angola có một pháp sư danh tiếng có phép thần thông biến hóa và đã từng dùng âm binh đầy lui các giống hùm, beo, sư tử tác hại.	Miután Negoro eltűnt Kazonndéból, Weldonné nem tehetett okosabbat, minthogy a lehetőségekhez mérten a legkényelmesebben rendezkedjék be azokra a hónapokra, melyek a csere időpontjáig még hátravoltak.	0.3
Nữ hoàng cả mừng, liền sai người thỉnh cầu pháp sư.	A legkedvezőbb eshetőségekkel számolva is legalább három-négy hónapra kellett számítania.	0.145
Sáng ngày 25 tháng Sáu, dân chúng xôn xao được tin pháp sư đã đến Kazonndé.	Kétszeri átkelés az óceánon semmi esetre sem bonyolítható le kevesebb idő alatt.	0.292308
	Weldonné nem kívánta elhagyni Alvez tanyáját, hiszen itt mindhárman viszonylag bizton­ságban érezhették magukat.	-0.3
Pháp sư tiến thẳng vào kinh thành, dân chúng lũ lượt đổ ra xem.	Halima gondoskodása még csak megkönnyítette elszigeteltségét.	0.27619
Lúc đó, trời bỗng ngớt mưa, gió như sắp đổi chiều.	Ezenfelül biztos volt benne, hogy a kufár sem egyezne bele, hogy elhagyják udvarházát.	0.2
Sự thay đổi bất thần đó phù hợp với việc giáng lâm của pháp sư như báo một điềm lành làm cho muôn người xúc động.	A konc, melyen Negoróval osztozni fog, túl értékesnek ígérkezett ahhoz, hogy bármilyen elővigyázatlansággal kockára tegye azt.	0.282927
Mỗi khi thầy phù thủy về các làng trừ tà chữa bệnh thì thường đi từng bọn từ ba đến năm người, nhưng lần này pháp sư có một mình.	Alvez úgy találta, hogy okosabb, ha most ő maga is Kazonndéban marad, a razziákat rábízza Coimbrára, akinek távollétét Weldonnénak igazán nem volt oka sajnálni.	0.289796
	Mielőtt eltávozott volna, Negoro még egyszer lelkére kötötte Alveznak, hogy úgy ügyeljen az asszonyra, mint a szeme fényére.	-0.3
Pháp sư người da đen, thân hình cao lớn vạm vỡ, mình trần, trên ngực vạch những vạch trắng bằng đất cao lanh, ngang lưng mặc một tấm xiêm kết bằng cỏ, cổ đeo một chuỗi sọ chim khô.	Végül is nem lehet tudni, mi történt Herculesszel. ~~~ Nincs kizárva, hogy mégis átverekedte magát az őserdőn, s itt ólálkodik valahol, hogy kiszabadítsa Weldonnét Alvez rabságából. ~~~ Alveznak nem kellett kétszer mondania, hogy Weldonné milyen értéket képvisel. ~~~ Úgy ügyelt rá ezután is, akár a pénzeszsákjára.	-0.150377
Đầu ông đội một thứ mũ dạ nạm hạt trai, chung quanh cắm những chiếc lông dài màu xanh biếc đốm trắng.	Közben az az egyhangú élet, melyben a kufártanyára érkezése időpontjától Weldonnénak része volt, semmit sem változott.	0.294783
lưng ông thắt một dải bằng đồng bóng loáng, chung quanh đeo hàng trăm cái chuông nhỏ kêu leng keng, vang hơn tiếng nhạc của những con lừa Tây Ban Nha.	Ami a magas falakon belül történt, lényegében csak mása volt a bennszülöttek életének. ~~~ Alvez ugyanazt az életrendet követte, mint bármelyik más kazonndéi őslakó.	-0.00288462
	Tanyájának asszonyai éppen úgy dolgoztak, mint más falubeli asszony, akinek gondoskodnia kellett henye férjéről vagy gazdájáról.	-0.3
	Elsősorban is rizst hántoltak a hatalmas törőkben, azután kukoricát törtek és morzsoltak, letisztították a szemeket, hogy élvezhető levest, úgynevezett mtyellét főzzenek belőle.	-0.3
Đó là kiểu ăn mặc trang trọng nhất của các thầy pháp ở Trung Phi.	Most kezdődött meg a ciroknak, e nagy szemű kölesfajtának a begyűjtése is.	0.295775
Pháp sư chỉ ra hiệu và không nói năng gì.	Érését ünnepélyes szertartások hirdették.	0.286364
	Ugyanígy folyt le a mpafu gyümölcsének préselése is, hogy illatos olaját, mely a bennszülöttek kedvenc illatszere, összegyűjtsék.	-0.3
Người ta khám phá ra là pháp sư câm.	Folyt a gyapot fonása is.	0.104348
Nhưng quý tướng đó càng làm tăng phần trọng vọng của đám người mê tín.	A rostokat másfél láb nagyságú orsókra tekerték a fonónők, gyors csévéző mozdulatokkal.	0.27439
	Kis fakalapáccsal végezték a tilolást.	-0.3
Trước hết, pháp sư đi vòng quanh khu đất rộng, khoa tay giậm chân hình như ra hiệu với trời.	Begyűjtötték a manióka gyökereit is, s előkészítették a talajt a különböző vetőmagok befogadására.	0.287879
Dân chúng nối đuôi theo sau, bắt chước hệt cử chỉ của pháp sư khiến người ta có cảm tưởng là một đoàn khỉ con đang theo sau một con khỉ lớn diễn trò.	Ilyen vetőmag a cassavé, melynek hüvelyei olykor tizenöt hüvelyk hosszúra is megnőnek, és húsz láb magas fákról pottyannak le. ~~~ Az amerikai mogyoróból olajat sajtolnak itt. ~~~ Világos színű borsójuknak csilobé a neve.	-0.10122
Thình lình, pháp sư rẽ vào phố chính, đến thẳng dinh nữ hoàng.	Virága megjavítja a cirokból készült leves kissé unalmas ízét.	0.271429
Được báo trước, nữ hoàng Moina cùng các quan tùy tùng đã ra trước dinh đón tiếp.	Kávét is termelnek és cukornádat, szezámot és uborkát, melynek magvait megpirítják, akár a gesztenyét.	0.259551
Pháp sư uốn lưng cúi rạp xuống tận đất và ngẩng đầu lên một cách nghiêm trang cung kính.	Erjesztett italokat is készítenek: malafut a banánból, plombét és sokféle mást.	0.223077
Thi lễ xong, pháp sư giơ tay trỏ những đám mây đen kéo ngang trời, đưa tay từ đông sang tây, xong từ tây sang đông và quay tít mấy vòng.	Az állatokat is az asszonyok ápolják; a teheneket, melyek csak akkor hagyják magukat megfejni, ha ott látják maguk mellett a kicsinyeiket, de legalább egy kitömött borjút.	0.263571
Đoạn ông úp hai bàn tay như ấn xuống đất và ra chiều thất vọng.	Egyenlítői Afrika tehenei apró üszők, rövid szarvval - némelyik púpot is visel.	0.274648
Lớp kịch câm đó ngụ ý rằng những đám mây đen kia sẽ từ đông sang tây ùn ùn kéo đến vô tận, khó trấn áp nổi.	Azokon a vidékeken, ahol a tehénhús táplálékul szolgál, értékes csereeszközt képez ez a háziállat, és mondhatnánk, éppen olyan szokásos értékmérő, mint a rabszolga.	0.196721
Nữ hoàng thấy thế mất cả hồn vía, bất giác giơ tay lặp đi lặp lại những cử chỉ của pháp sư.	Végül az asszonyok dolga még a baromfitartás, a sertések, juhok és marhák ellátása stb.	0.221429
Đình thần thấy vậy cũng bắt chước khoắng tay lên trời múa may bắt quyết.	És mindez csak töredéke annak a tömérdek tennivalónak, ami a gyengébb nemre súlyosbodik Afrika e trópusi vidékein.	0.206024
	Míg ők dolgoznak, a férjek nagyokat pöfékelnek, hasist szívnak, elefántra vagy vadbivalyra vadásznak, esetleg elszegődnek rabszolgahajcsárnak a razziákhoz.	-0.3
Dân chúng hồi hộp chờ đợi phép mầu.	Ennek is megvan a maga évadja, akárcsak a kukoricatörésnek.	0.209302
Bỗng mưa lại đổ xuống dữ dội hơn trước.	Weldonnét természetesen nagyon érdekelte, hogy mit csinálnak Alvez tanyáján az asszonyok.	0.084
Dân chúng la ó ầm ĩ, cho rằng thầy bùa này cũng chẳng hay ho gì hơn các thầy bùa trước.	Gyakran megállt előttük, s elnézte a munkájukat, annak ellenére, hogy a bennszülött asszonyok legtöbbször dühös fintorral fejezték ki iránta érzett ellenszenvüket.	0.0782609
Họ chạy ra vây chặt lấy thầy phù thủy câm, miệng rủa, tay giơ nấm đấm tua tủa.	Csak a fiatal Halima viselkedett másként, mint a többiek, s Weldonné igyekezett megtanulni néhány szót a bennszülöttek nyelvén, hogy a fiatal rabszolgalánnyal érintkezni tudjon.	0.0370787
Pháp sư bình tĩnh nhìn quanh bãi rộng một lượt.	Jack persze legtöbbször elkísérte anyját sétájára.	0.288462
	Szívesen járkált az udvarban, de szüntelenül mégiscsak arra vágyott, hogy egyszer túljusson a magas kerítésen, s elérjen az óriási baobab­fáig, melynek ágait a trópusok kimeríthetetlenül gazdag madárvilágának számtalan fészke borítja.	-0.3
Thốt nhiên, pháp sư giơ tay từ từ trỏ về một góc làm cho mọi người im bặt.	Marabu-fészkek, melyeket vesszőből fontak, a szumingák fészkei.	0.204762
Họ quay cả nhìn về phía đó: có hai mẹ con người da trắng đứng xem.	Ezek a skarlátszínű madárkák igen hasonlítanak a szövőmadárhoz.	0.268182
	Itt fészkeltek az özvegyek is, melyek lekopasztják a tarlót, hogy fiaikat táplálhassák, a kedves hangú kalaók, a világosszürke papagájok, melyek közül a vörös farkúakat russnak hívják a manyuémák, s törzsfőnökeiket nevezik el róla; a rovarirtó drogosok, melyek erősen hasonlítanak a kenderikére, éppen csak vörös a csőrük.	-0.3
	Pillangók ezrei röpködtek a kis patak mentén, mely a tanyát keresztülszelte, de ez már inkább Benedek bácsit érdekelte, mint Jacket, aki csak azért irigyelte most a nagyokat, mert azok túlláthattak a falon.	-0.3
Đó là bà Weldon và Jack, nghe có pháp sư làm lễ liền theo người gác trại đến xem.	Ilyenkor is szegény barátja, Dick jutott az eszébe, aki annyiszor emelte őt magasra a Pilgrim fedélzetén.	0.261628
Pháp sư trỏ vào chỗ người da trắng rồi trỏ lên trời.	Milyen nagyszerű lett volna Dickkel felmászni ezekre a faóriásokra, melyek néha százlábnyira is megnőttek.	0.0983607
Thôi đúng rồi!	Ez lenne csak a pompás játék!	0.133333
	- sóvárgott Dick után a kisfiú.	-0.3
	Benedek bácsi aránylag egészen jól érezte magát, csak azt nehezményezte állandóan, hogy nem talál elég bogarat.	-0.3
	Volt ugyan néhány felfedezése, még így is, pápaszem és nagyító nélkül; például egy parányi méhfajta és a bogárvilág kakukkja, mely más fészkébe rakja a petéit.	-0.3
	Szúnyogból meg kivált annyi akadt a patakparton, hogy szegény Benedek bácsi rendszerint agyoncsípve tért vissza felfedező körútjairól.	-0.3
	Ám amikor Weldonné le akarta beszélni ezekről a kirándulásokról, amelyekről a rovarok jóvoltából agyontetovált ábrázattal szokott visszatérni a jámbor tudós, Benedek bácsi majdnem felháborodva tiltakozott.	-0.3
	- Csak az ösztönük hajtja őket - mondta véresre vakarva magát -, nem szabad rossz néven venni tőlük... igen, csak az ösztönüknek engedelmeskednek, kedves rokon.	-0.3
	Ám egy nap - jegyezzük meg jól e napot: június 17-ét írtak akkor - Benedek bácsi úgy érezte, hogy egyike a föld legboldogabb halandóinak.	-0.3
	De Benedek bácsinak ezt a kalandját, minthogy nem lesz egészen érdektelen történetünk szempontjából, meséljük el kissé részletesebben.	-0.3
Chính vì họ mà sinh ra nạn mưa lụt này!	Körülbelül tizenegy óra lehetett, délelőtt.	0.271429
Nữ hoàng tức giận trợn mắt giơ tay dọa dân bản xứ vừa nguyền rủa, vừa xông vào chỗ bà Weldon.	Az elviselhetetlen trópusi hőség arra kényszerítette a tanya lakóit, hogy szállásukon várják be az esti hűvösséget.	0.277358
Bà hết hồn, ôm chặt lấy con, luống cuống không biết chạy đi đâu.	Egyetlen bennszülöttet sem lehetett látni az udvarban vagy Kazonndé utcáin.	0.291667
Pháp sư cũng sấn lại chỗ đó.	Weldonné is elszunnyadt alvó kisfia mellett.	0.229412
	Benedek bácsi sem indult még el sétálni, ámbár az volt a véleménye, hogy a déli hőségben köröznek errefelé a legérdekesebb bogarak.	-0.3
Mọi người giạt ra hai bên đường, nhường lối cho pháp sư có cách trừng trị.	Ő is a kunyhójába vonult, és úgy érezte, hogy rövidesen hatalmába keríti az álom.	0.277215
Alvez cũng có mặt ở đó, hắn xám mặt lo sợ cho số phận nhưng “con tin” rất quý giá đối với hắn, nhưng không biết làm thế nào.	Ám abban a percben, amikor már-már lecsukódtak a szempillái, hirtelen zümmögést hallott, pontosabban azt a különös zöngést, melyet a másodpercenként tizenhat-tizenhétezerszer meglibbenő szárny okoz. ~~~ - Hatlábú!	-0.0578571
Pháp sư hùng hổ giật lấy đứa bé trong cánh tay người mẹ ra rồi cầm giơ cao lên trời như sắp quật xuống đất để làm hả lòng hả dạ những hung thần ác quỷ.	- kiáltott fel boldog izgalommal tudósunk, s hirtelen felegyenesedett fektéből. ~~~ Hogy a rovar, mely zajával felrezzentette szendergéséből, hatlábú, igazán nem lehetett kétséges.	-0.000877193
Bà Weldon rú lên một tiếng và lăn ra đất, bất tỉnh nhân sự.	Mert ha erősen rövidlátó volt is Benedek bácsi, hallása pótolta éleslátását.	0.245455
Trong khi đó, pháp sư quay lại ra hiệu cho nữ hoàng yên trí để mình ra tay giải độc, rồi một tay siết chặt đứa bé, một tay xốc người mẹ lên vai, chạy quanh bãi rộng khác nào như con cọp đang cõng hai con nai tha đi.	Így hát könnyűszerrel meg tudta különböztetni egymástól a rovarvilág különböző zörejeit, de ugyanakkor azt is észrevette, hogy a feléje közeledő bogár fajtájának különösen kifejlett példánya. ~~~ - De miféle hatlábú lehet ez?	0
Pháp sư chạy đều đều, lúc ngửa mặt lên trời, lúc đá chân về phía trước, có vẻ giận dữ muốn quật hai nạn nhân xuống đất.	- tette fel magának a kérdést a kitűnő rovarkutató. ~~~ Minthogy a szeme nem sokban segítette, fülét hegyezte, hogy szárnyrebbenéséről minél pontosabban felismerje a kerengő hatlábút.	-0.0205645
Công chúng rầm rập chạy theo sau, tiếng hò hét chấn động cả kinh thành.	Bogarászösztöne azt súgta, hogy ha már ez a különös hatlábú bemerészkedett a kunyhóba, akkor talán nem lesz az egyetlen itt ebből a fajtából.	0.0769231
Pháp sư chạy mỗi lúc một nhanh.	Így mozdulatlanul leste az elkövetkezendőket.	0.214286
Công chúng theo sau đã thấy mệt, chợt pháp sư ra thẳng đường cái, vào một cánh rừng rậm, đường dài hơn ba dặm mà không tỏ ra mỏi mệt.	A napsugár rézsút szaladt át az elfüggönyözött ablak hasadékain, s megvilágította azt a fekete pontot, melyet szabad szemmel nem tudott megfigyelni.	0.282857
	Abban reménykedett, hogy a kezén vagy az arcán megcsípi ez a jeles bogár, és akkor módja lesz közelebbi ismeretséget kötni vele.	-0.3
	S valóban, a zümmögő bogár, miután hosszasan kerengett Benedek bácsi körül, leszállt a feje tetejére.	-0.3
Dân chúng chạy sau cứ ít dần đi và không theo kịp.	Széles mosoly ereszkedett tudósunk ábrázatára.	0.2625
Cuối cùng, ngoảnh lại chẳng còn ai cả.	Micsoda boldogság érezni, hogyan mászkál ritkuló hajfürtjei között!	0.129545
Pháp sư vác hai nạn nhân đến bờ một con sông, dòng nước chảy cuồn cuộn về phía bắc.	Persze az ellenállhatatlannak tűnő ösztön arra ingerelte volna, hogy lecsapjon rá, és szétmorzsolja.	0.293684
	De a tudós felsőbbség önfegyelmével uralkodott magán, s ezt mindenesetre jól is tette.	-0.3
	- „Nem, nem tehetem - morfondírozott magában -, hiszen valószínű, hogy eltéveszteném a csapást, s még valami kárt tennék szegény bogárban.	-0.3
Ở đây, sau một bụi cây um tùm, một chiếc thuyền gỗ phủ đầy cỏ tranh đã neo tại đó.	Hagyjuk hát inkább futni a pályáján lám csak, hogy mászik... most lejjebb jön... érzem a koponyámon.	0.296842
	Jókora hatlábú lehet, bármit is mondjanak... Jaj, csak az orromra szállna... a hegyére, ott legalább láthatnám, és meg is tudnám határozni a fajtáját és azt, hogy melyik alfajhoz tartozik.”	-0.3
Pháp sư vác vật nặng bước xuống thuyền, lấy chân đẩy thuyền theo dòng nước trôi đi vùn vụt.	Így sóvárgott a derék tudós, de egy bogár számára jelentős távolság Benedek bácsi hegyes koponyájától eljutni az orra hegyéig.	0.242857
	S közben mennyi lehetősége akad a tévelygésre, így például a fülek körül, ahol aztán egyáltalán nem követheti szemmel, nem is beszélve arról, hogy esetleg megunja a sétálást, s egyszerűen kirepül a napsugár után a hasadékon át, hiszen a sugárban zajlik le kinn is a valódi élete, melyet egy kis időre megszakított a szobai kalandért. ~~~ Benedek bácsi talán még sohasem élt át ehhez hasonló izgalmas pillanatokat.	-0.3
Sau đó, pháp sư câm lên tiếng: ~~~ 	Élmény volt minden perc a bogarász számára.	-0.0342857
	Egy afrikai hatlábú, mely ha nem is fajtája vagy neme, de családja szerint biztosan ismeretlen és új jószág, most ott mászik a feje búbján... s ő még mindig nem bírja meghatározni a fajtáját, pedig csak egy hüvelykkel kellene lejjebb ereszkednie, és...	-0.3
	Mintha a bogár mégis meghallotta volna Benedek bácsi fohászát.	-0.3
	Egy ideig még tévelygett haja kuszált rengetegében, de lassan lefelé húzódott a homlok irányába, s így nem volt egészen kizárva az a lehetőség, hogy az orra hegyén álljon meg.	-0.3
- Thưa thuyền trưởng, xin trình thuyền trưởng, tôi đã đưa bà Weldon và em Jack về đây!	„Az ő helyében én bizony így cselekednék” - gondolta barátunk.	0.43679
	Mi viszont úgy gondoljuk, hogy az ő helyében bárki jókora csapással igyekezett volna szétmorzsolni, de legalábbis elkergetni a férget.	-0.3
	Hat pici lábának bizsergését erősen megérzi a bőr, nem is beszélve arról, hogy mindenki irtóznék egy ekkora bogár csípésétől.	-0.3
	Benedek bácsi állhatatosságát tehát valóban tudományos hősiességnek tekinthetjük.	-0.3
	Az a spártai, aki hagyja, hogy róka marcangolja szét a mellét, az a római, aki tüzes parazsat szorított a tenyerébe, nem rendelkezett a Benedek bácsinál nagyobb önuralommal.	-0.3
	Nyilvánvaló, hogy a derék férfiú e két hősben tisztelte őseit.	-0.3
Chúng ta khởi hành!	A bogár számtalan kitérő után leért végre az orr tövébe.	-0.214286
Bây giờ tha hồ cho mưa dội xuống đầu bọn khờ dại thành Kazonndé! ~~~ 16	Egy pillanatnyi habozás... Benedek bácsinak szinte megállt a szívverése a nagy várakozásban.	-0.0233766
	Most minden azon múlt csak, hogy a hatlábú felzárkózik-e a szem vonalához, vagy leereszkedik onnan.	-0.6
Trôi theo dòng nước	Igen, leereszkedett.	0.27
	Érezte selymes talpainak érintését, amint az orr nyerge felé haladt, s nem tért ki sem jobbra, sem balra.	-0.6
 ~~~ Vị pháp sư câm đó chính là Hercule và người mà anh gọi là thuyền trưởng chính là Dick Sand.	Áthaladt azon a szakadékon, melyet a pápaszem vájt a tudós orrába, s egy percre megállapodott az orrhegyén.	-0.00151515
	Ez volt a legszerencsésebb pillanat, mert ezt a pontot már besugározta tudósunk tekintete.	-0.3
Bà Weldon hồi tỉnh.	Nem volt szükség többé optikai műszerre.	0.0409091
Bà mở mắt kinh ngạc, không biết thực hay mơ?	- Ó... mindenható... hiszen ez apácabogár... ez a manticora tubercolosa - kiáltotta Benedek bácsi.	0.0367347
	Persze okosabb lett volna csak némán elgondolni mindezt, és takarékoskodni a hanggal, még akkor is, ha a hatlábúak nemzetségének különösen ritka, Közép-Afrikai vidékein rejtőző példányáról van szó, de valóban túlzás lett volna ily sokat kívánni tudósunktól.	-0.3
- Ô kìa, Dick Sand, con?	- Ó, az átkozott!	0.811765
- Dạ, chính con đây!	- kiáltotta újból izgatottan.	0.790909
Dick Sand vừa nói vừa chạy lại.	Azután mégis visszanyerte hidegvérét.	0.265714
Bà ôm lấy chú, mừng mừng tủi tủi, nước mắt trào ra.	Pontosan tudta, hogy az apácabogár csak röpdös, de természete szerint inkább mászni szeret.	0.165
	Így hát térdre ereszkedett, s valóban, körülbelül egyméternyire megpillantotta a sötét pontot a napsugárban.	-0.3
	Nyilvánvalóan kellemesebb volt így tanulmányozása, mintha az orra hegyén zümmögne a bogár.	-0.3
Em Jack cũng reo lên: ~~~ 	Ám a legfontosabb az volt, hogy el ne veszítse a rovart a szeme elől.	-0.259091
- A!	„Nem, nem fogom meg az apácabogarat... Inkább követem, figyelem... hisz van még időm arra, hogy begyűjtsem.”	-0.6
Anh Dick! ~~~ Anh Dick!	Vajon tévedett-e Benedek bácsi?	-0.0947368
	Ki tudja, mindenesetre úgy leste hét-nyolc hüvelyk távolságból a hatlábút, mint vad nyomát a szaglászó vizsla.	-0.3
	Egy perc múlva már mind a ketten kinn voltak a kunyhóból a déli napsütés hősugarai között.	-0.3
	Innen már csak néhány rövid lépés vezetett a kerítés tövéig, mely Alvez birodalmát a külvilágtól elválasztotta.	-0.3
	Most elválik, vajon apácabogarunk átszökik-e a falon, vagy a fal tövében sétálva módot nyújt Benedek bácsinak arra, hogy kedvére megfigyelje... Ez utóbbi valószínűbb volt, s Benedek bácsi, ismerve a bogár természetét, már jó előre fel is készült erre.	-0.3
	Mint nyomot hajszoló eb, követte a bogarat anélkül, hogy egészen meg tudta volna állapítani a sajátságait.	-0.3
Rồi em quay nhìn người đội mũ pháp sư lông ngựa vằn và nói: ~~~ 	A bogár elért a kerítéshez, s ott kapóra jött számára egy laza vakondtúrás alagútja.	-0.0330882
	Pillanatig sem habozott, hogy eltűnjék a föld alatt, hiszen az is hozzátartozik a természetéhez.	-0.3
- Ai! ~~~ Em không biết!	Benedek bácsi azt hitte, hogy most már elvesztette örökre.	-0.225
	De legnagyobb csodálkozására hirtelen azt tapasztalta, hogy egy-egy vakondtúrás bejárata legalább két láb széles, s az alagutak olyan összefüggő járatokat képeznek, melyen az ő sovány teste is átbújhat.	-0.3
	Az üldözés hevében megpróbált keresztültörni, nem törődve azzal, hogy amikor majd felbukkan a föld színére, voltaképpen túl lesz a kerítésen... Igen, a vakondtúrások járata kapcsolatot - egyetlen kapcsolatot - létesít Alvez birodalma és a külvilág között.	-0.3
Hercule liền bỏ mũ lông chim ra, xoa hết phấn trắng ở ngực và cười.	Fél perc sem telt el, és Benedek bácsi máris túljutott e veszedelmes birodalom határain.	0.267568
Bà Weldon kêu lên: ~~~ 	De ez igazán édeskeveset érdekelte most a bogarászt.	-0.207143
- Ủa, Hercule! ~~~ Rồi bà nắm tay Hercule và nói:	Minden figyelme kizárólag hatlábújára tapadt.	-0.00319149
	Ám mintha az apácabogár elfáradt volna a sétában, szárnyát kibontotta, felemelte szárnyfedeleit... Ez volt a döntő pillanat, amikor Benedek utánakapott a tenyerével, hogy ideiglenes börtönébe zárja... igen... de mielőtt elérhette volna, zizz... s a bogár egyszerre elrepült.	-0.3
 ~~~ - Anh làm tôi hết hồn!… Bây giờ đã thoát trại giam rồi… Cảm ơn anh!	Ó, mily bosszúság... viszont, mint tudjuk, egy hatlábú sohasem szokott messzire repülni.	-0.0115385
Em Jack ôm chầm lấy Hercule kêu lên: ~~~ 	Így Benedek bácsi sem maradt tétlen, hanem kitárta két kezét, és rohant utána.	-0.138462
	A bogár most a feje fölött röpült, s ő nem látott mást belőle, mint egy fekete pontot; füle követte a jellegzetes zümmögést.	-0.3
- Hercule! ~~~ Hercule!	Minden figyelme rá összpontosult.	-0.0975
	Vajon néhány játékos körözés után leereszkedik-e az apácabogár?	-0.3
	Minden valószínűség szerint ennek kellett volna következnie.	-0.3
	A jeles rovarász szerencsétlenségére Alvez tanyája majdnem észrevétlenül olvadt bele az őserdőbe, mely a város északi részéig terjedt, s több négyzetkilométernyi területen borította Kazonndé környékét.	-0.3
	Ha az apácabogár be tud jutni a fák közé, úgy ott egyik ágról a másikra szökell, s akkor igazán fel kell hagyni minden reménnyel, mert ez a bogár bizony sohasem lesz a nevezetes bádogszelence vendége.	-0.3
Dick Sand nói với Jack: ~~~ 	Sajnos, ez a szerencsétlenség be is következett.	-0.126
	A bogár egy pillanatra újból visszatért a földre, Benedek bácsi utána ugrott, de a zsákmány most szökdécselve haladt tovább.	-0.3
- Chính Hercule đã cứu mẹ và em, cũng như đã cải tử hoàn sinh cho Dick Sand đấy!	Tudósunk négykézláb ereszkedve, felvérzett térddel és körmökkel követte cikcakkos útjában a bogarat.	0.231325
Bénédict đang hỏi chuyện bà Weldon cũng quay ra nói:	Két karja hol jobbra, hol balra csapott, aszerint, hogy a bogár merre vette irányát.	0.177778
 ~~~ - Cứu cả tôi nữa chứ!	Igen, úgy csapkodott, mintha vízben kapálózott volna.	-0.128571
	De keze mindig csak a levegőt markolta, a bogár minduntalan kiszökött a markából, s most az első fa ágára szökkent, miközben mintha gúnyos zümmögéssel búcsúzott volna a kitűnő tudóstól.	-0.3
	„Átkozott bogár - dühöngött Benedek -, micsoda hálátlanság, te... híressé tettelek volna mint gyűjteményem díszét, te... te akarsz elszaladni... nem... engedhetlek... követlek, és el foglak érni... várj csak!...	-0.3
	Éppen csak azt felejtette el, hogy rövidlátó szemével egészen kilátástalan az üldözés a sűrűn nőtt bokrokon keresztül.	-0.3
Hercule đáp lời Bénédict:	De most már nem tudott uralkodni magán.	0.227586
 ~~~ - Không phải!	Mintha az őrület kergette volna a bogár nyomában.	-0.264706
Chính ông đã cứu bà Weldon và em Jack! ~~~ Bénédict nói:	Minden összedőlhet és elpusztulhat, de neki meg kell fognia a hatlábút.	-0.0294643
	Haragudott magára: „Ha akkor, az első percben foglyul ejtem, ahelyett hogy gyönyörködnék benne... akkor semmi baj nem történt volna, már benne lenne ez a híres afrikai bogár a gyűjteményemben...”	-0.3
	Igen, Benedek bácsi a végső kétségbeesés szélén volt, s nem jutott eszébe, hogy egy csodához hasonló véletlen, üldözés közben visszaadta a szabadságát.	-0.3
	Az a vakondtúráslánc, melyet ő fedezett fel, megnyitotta előtte a menekülés útját, s íme, már csak egyetlen lépés az őserdő a maga áthatolhatatlan fáival... Nem, ő csak a hatlábúra gondolt, melyet mindenáron a hatalmába akart keríteni...	-0.3
	Így rohant a sűrű bokrok között, majdnem eszeveszetten, mint aki nincs már egészen az érzékei birtokában... már csak képzelte, hogy még mindig látja a csodálatos rovart, s úgy hadonászott hosszú kezeivel, mint egy kaszáspók.	-0.3
	Hogy ő maga merre szalad s hová, hogyan fog visszatérni - miért is kérdezte volna önmagától?	-0.3
	Még akkor se kérdezte, amikor már jó mérföldet futott, s mélyen behatolt a bokrok közé, akármilyen vadállat könnyű prédájaként.	-0.3
	Amikor így a cserjés sűrűjéből a bozótba rohant, irtózatos nagyságú test vetette rá magát.	-0.3
	Ahogy Benedek bácsi a hatlábút szerette volna megragadni, úgy fogta nyakon ez a valaki tudósunkat, s átvetette a vállán anélkül, hogy a bogarász felismerte volna elrablóját, aztán futva bevetette magát vele az őserdőbe.	-0.3
	Ez történt azon a nevezetes napon, melyen Benedek bácsi kezéből kicsúszott a szerencse... Nem... mégsem nevezhette magát öt világrész bogarászai közül a legeslegboldogabbnak.	-0.3
 ~~~ - Sao lạ vậy?	TIZENHATODIK FEJEZET	-0.0264706
Hercule đáp: ~~~ 	A nagy varázsló	0
	Amikor ennek az emlékezetes 17-ének estéjén Weldonné nem látta viszont Benedek bácsit, a legnagyobb nyugtalanság lett úrrá rajta.	-0.3
- Vì nếu không có ông cho biết bà Weldon và em Jack ở đâu thì tôi cũng đến chịu.	Fogalma sem volt arról, hogy tulajdonképpen mi történhetett ezzel a nagy gyerekkel.	0.272727
	Arra igazán nem gondolhatott, hogy rokonának vala­milyen módon sikerült túljutnia a szigorúan őrzött kerítés övezetén.	-0.3
	Ezenfelül Weldonné tökéletesen ismerte unokafivérét: tudta, hogy habozás nélkül visszautasítaná a szabadulást, ha cserében le kellene mondania afrikai gyűjteményéről és híres bádogdobozáról.	-0.3
Thực vậy, năm hôm trước, Hercule đã ở trong bụi nhảy ra bắt Bénédict khi đang mải đuổi sâu trong rừng.	De a szelence sértetlenül hever a kunyhóban, mindazzal együtt, amit a tudós Afrikába érkezésük óta összeszedett.	0.288991
	Egyszerűen elképzelhetetlen lett volna, hogy Benedek bácsi hajlandó saját jószántából megválni ezektől a számára felbecsülhetetlen értékektől.	-0.3
Ông cho biết nơi đó cách trại Alvez chừng hai dặm.	De mindez a meggondolás hiábavaló volt - Benedeket egyszerűen nem lehetett megtalálni Alvez portáján.	0.316667
	A nap hátralevő részében Weldonné, a kisfiú s Halima minden lehető helyet tűvé tettek, de a tudósnak hűlt helye volt.	-0.3
	Weldonné ezek után igazán nem gondolhatott másra, mint hogy rokonát valamilyen rejtélyes okból éppen Alvez parancsára távolították el.	-0.3
Trong khi thuyền xuôi dòng.	De akkor mit csinál vele Alvez?	0.3
Hercule kể lại cho mọi người nghe những chuyện xảy ra sau khi Hercule trốn thoát khỏi đồn Coanza, chuyện Hercule lén lút theo dõi đoàn phu cáng bà Weldon và em Jack, chuyện Hercule tìm thấy con Dingo bị thương rồi cả hai đều đến ẩn nấp ở ngoại thành Kazonndé; chuyện con Dingo đem thư báo cho Dick Sand biết bà Weldon và em Jack đang bị giam lỏng ở trại Alvez.	Vajon bebörtönzi egy nagyobb barakkban a piacon? ~~~ De mi értelme lenne ennek az után, hogy ő már megállapodott Negoróval, és hogy egyezségük szerint természetesen Benedek bácsi is azok között volt, akiket váltságdíj ellenében Moçâmedes kikötőjében ki fognak cserélni.	-0.065625
Cuối cùng là tấn bi kịch hạ màn vào chính hôm nay… Nguyên là được tin một pháp sư danh tiếng xuống cứu nạn lụt, Hercule đón đường bắt pháp sư đó lấy dây bìm trói chặt vào một gốc cây, lột hết y phục, mũ mạng và đồ nghề.	Ha ezzel szemben Weldonné jelen lett volna annál a jelenetnél, amikor Alvez dühtől tajtékozva tudomást szerzett foglya eltűnéséről - menten meggyőző cáfolatot kaphatott volna előbbi feltevéséről.	0.207937
Anh mặc các thứ đó lại theo kiểu mẫu và vẽ thêm những đường vằn trên ngực bằng đất sét trắng giả làm pháp sư.	Akkor viszont igazán csak azon töprenghetett volna, mi oka lehetett rokonának arra, hogy nem osztotta meg vele a menekülés megtalált lehetőségének titkát.	0.259843
	Egy idő múlva Alvez emberei mégiscsak rájöttek a vakondalagútra, mely ily különös módon közvetlen kapcsolatot létesített Alvez háza és a környező erdőség között, A rabszolga-kereskedőnek nem lehetett többé kétsége afelől, hogy az az ember, akit ő csak amolyan ostoba „légyvadász”-nak nevezett, ezen az úton szökött meg.	-0.3
	Elképzelhetjük dühét, hiszen nyilván­való volt, hogy Benedek bácsi szökését társa az ő terhére fogja írni, s levonja majd a tudós füstbe ment váltságdíját abból az összegből, mely cinkostársi jutalék címén Alvezt megilleti.	-0.3
Rồi Hercule về thẳng kinh thành Kazonndé giả câm và lập mưu cướp bà Weldon và em Jack.	„Hát bizony - gondolta Alvez -, ez a vén szamár nem sokat ért, s mégis mennyi pénzembe került... De ha még egyszer elcsípem...”	0.203333
	Minthogy sem a tanyán belül, sem kívül nem lehetett a szökevény nyomára jutni, Weldonnénak és Alveznak is csak egy lehetett a véleménye: Benedek bácsi egészen véletlenül találhatott rá a vakondtúrásokra, anélkül, hogy a külvilággal bármiféle kapcsolata lett volna.	-0.3
Trong các chuyện thuật lại, không thấy ai nói đến Dick Sand, bà Weldon liền hỏi: ~~~ 	Egyszerűen kijutott, s aztán világgá ment anélkül, hogy törődnék azokkal, akiket talán örökre itt hagyott.	-0.0310345
- Thế còn Dick Sand, làm sao mà thoát nạn?	„Vajon mi lesz a szerencsétlennel?” - aggodalmaskodott Weldonné.	0.47619
Dick Sand đáp:	Mi sem természetesebb, mint az, hogy a vakondalagutat még aznap a legnagyobb gonddal elfalazták, s ettől az időtől kezdve megkettőzték az őrizetet a kerítésnél is.	-0.6
 ~~~ - Lúc đầu con cũng không biết làm sao mà thoát nạn được.	Így hát a foglyok egyhangú élete a megszokott rend szerint folyt tovább az Alvez-tanyán.	-0.0421875
Trước giờ bị hành hình, con phẫn uất, vùng vẫy muốn đứt tung dây trói.	Eközben az időjárás váratlan szeszélye egészen felborította a megszokott éghajlati viszonyokat.	0.24375
Nước ầm ầm chảy đến, rồi dâng lên, con lịm dần… Khi hồi tỉnh con thấy con nằm trên ổ cỏ, dưới lùm cây ven bờ sông này.	Június 19-én heves és állandó esőzések kezdődtek, annak ellenére, hogy a borús időszak tulajdonképpen már áprilisban véget ért.	0.27874
Hercule đang quỳ bên cạnh chăm sóc con…	Ezzel szemben az ég csatornái szüntelenül öntözték a földet.	0.174419
 ~~~ Bà Weldon hỏi Hercule:	Egész Kazonndé víz alatt állt.	-0.036
	Míg Weldonné számára mindez csak kellemetlenség maradt, hiszen le kellett mondania a szokott sétáról, a bennszülöttek életében viszont úgy jelentkezett ez a váratlan esős időszak, mint a legnagyobb természeti csapás.	-0.3
	A földek, melyeken a termés aratásra várt, hirtelen víz alá kerültek, s a bennszülöttek, akik reménykedtek, most egyszerre ott álltak a fenyegető éhhalál küszöbén.	-0.3
	Az egész évad munkája egyszerre veszendőbe ment, s Moina királynő és tanácsosai tehetetlenül álltak e nemzeti csapás előtt.	-0.3
 ~~~ - Anh cứu Dick thế nào?	Most hát nem volt más hátra, mint a varázslókhoz fordulni.	-0.167308
	De nem azokhoz a közönséges javasemberekhez, akik betegségeket gyógyítanak, vagy jövendőmondásban mutatják ki a bölcsessé­güket.	-0.3
	Itt most egy országos szerencsétlenséget kellett orvosolni, s ezért tanácsba hívták a legkiválóbb varázslókat, a mganngákat, akiknek titkos ereje elegendő ahhoz, hogy felidézze vagy elállítsa az ég könnyeit.	-0.3
	De hiába volt legszebb mesterkedésük, varázseszközeik, csengettyűik, bűvigéik, hiába dobál­ták meg trágyával a legmagasabb udvari méltóságokat, sőt hiába köptek nagyokat felséges ábrázatukba: semmiféle ördögűzés nem segített Kazonndé szerencsétlen népén, a felhők éppoly vészjóslóan gomolyogtak felettük, mint a varázslatok előtt. ~~~ Így egyre súlyosabb lett a helyzet, s rosszabb a bennszülöttek hangulata.	-0.3
	Ekkor Moina királynő arra határozta el magát, hogy Észak-Angolából elhívatja a tartomány leghíresebb javasemberét, akinek varázserejét itt még nem tehették próbára, minthogy még sohasem járt a kazonndéi tájakon.	-0.3
	Június 25-én reggel érkezett meg ez a nevezetes, messze földről jött varázsló, kinek jövetelét csengők raja jelezte.	-0.3
	Egyenesen a főtér felé tartott; természetesen hatalmas tömeg vette körül.	-0.3
	Az ég mintha kevésbé lett volna felhős, s a szél iránya is fordulni látszott.	-0.3
	Minthogy így az idő változása egybeesett a mgannga érkezésével, minden jel arra mutatott, hogy a varázslónak sikere lesz.	-0.3
	Az ilyen varázslók rendszerint hármasával-négyesével utaznak, sőt tanítványok is követik nagyszerű mesterüket.	-0.3
Kể lại cho tôi nghe.	De ez a mgannga egészen egyedül jött.	0.122727
	Hatalmas, majdnem két méter magas alak volt, alighanem rendkívüli testi erővel.	-0.3
Hercule cười đáp: ~~~ 	Ez egymagában már kivívta a tömeg tiszteletét.	-0.15
	Egyébként fehér zebracsíkok tarkították a testét, derékon alul pedig háncsszoknyát viselt.	-0.3
	Nyakán lánc csüngött madárfejekből, fején bőrsisakszerű építményt viselt, tollakkal és gyöngyökkel.	-0.3
	Derekán bőröv volt, melyről apró csengők százai csilingeltek, hangosabban, mint egy öszvér csengői a spanyol utakon.	-0.3
- Thưa bà, đâu cần phải tôi cứu!	Ez volt hát az ország legkiválóbb varázslójának az öltözéke.	0.0891892
Chính dòng nước mạnh đã nhổ cây cột trói thuyền trưởng của ta rồi cuốn qua đây.	Ezzel szemben minden varázseszköze elfért egy széles kosárban, mely valaha vízi lopótök volt.	0.293333
	A kosár fenekén kagyló volt, ezenfelül apró fabálványocskák, golyók, amulettek, hogy a nem csekély mennyiségű trágyáról meg ne feledkezzünk.	-0.3
Tôi tình cờ vớt được Dick Sand còn thoi thóp.	Mindezek a holmik szokott tartozékai voltak az afrikai javasembereknek.	0.202041
	A varázsló egy sajátságát rögtön észrevette a tömeg: azt, hogy néma.	-0.3
Weldon thấy chuyện đơn giản quá, hỏi:	De ez a testi hiba még csak jobban növelte a hívők csodálatát.	0.195349
	Időről időre mély torokhangot adott, utána mély gurgulázásokat, melyeknek semmi kivehető értelmük nem volt.	-0.3
	Ez újból megerősítette a bennszülötteknek a mgannga varázserejébe vetett hitét.	-0.3
 ~~~ - Làm gì có chuyện lạ thế?	A mgannga előbb körbejárta a piacot.	-0.0140625
	Táncoló lépésekben ment, és lépteit csengettyűk zenéje kísérte.	-0.3
Hercule đáp: ~~~ 	A tömeg nyomon követte, utánozva a mozdulatait.	-0.271875
- Thưa bà, đêm hôm đó trời tối đen như mực, tôi liền xuống dòng sông, ngồi lẫn với đám nạn nhân dùng làm vật hy sinh đang gào khóc lăn lộn đợi chết.	Mintha majmok tömege követte volna fantasztikusan feltollazott négykezű rokonát. ~~~ Egyszerre csak a varázsló elhagyta a főutcát, és feltartóztathatatlan léptekkel elindult a királyi palota felé.	-0.020122
	Moina királynő, akinek füléhez eljutott a híres ember érkezéséről szóló hír, már udvartartása élén várakozott reá.	-0.3
	A mgannga szinte porig hajolva járult az uralkodó elé, majd felemel­kedett, s így egyszerre engedte látni irtózatosan hatalmas alakját.	-0.3
Chờ lúc họ phá đập cho nước dâng lên, tôi lội ra.	Karját feldobta az ég felé, melyet újból komor felhők borítottak.	0.257143
Chỉ cần khỏa cánh tay một cái là nhổ phăng được cây cột lẫn Dick Sand.	A varázsló kezével a felhőkre mutatott, s némajátékkal utánozta útjukat.	0.275342
Tôi ôm lấy và theo dòng nước bơi về đây.	Mutatta, hogyan vonulnak nyugat felé, s hogyan tereli újból keletre őket a szél, melyet senki sem bír megállítani.	-0.0913043
	Hirtelen, minden bevezetés nélkül, nemcsak az udvar, de az egész város legnagyobb csodálkozására a varázsló karon ragadta Moina királynőt.	-0.3
	Néhány udvaronc odaszaladt, hogy megakadályozza a szentségtörést, de az erőteljes mgannga nyakon csípte őket, s néhány méternyire gurította az okvetetlenkedőket.	-0.3
Thưa bà, việc đó không có gì là khó cả.	A királynő maga mintha belenyugodott volna a varázslat e szokatlannak tűnő nemébe.	0.0681818
	Kiaszott arcán végigvillant a mosolygás, úgy nézett a varázslóra, aki sietve vonszolta maga után, míg a tömeg engedelmesen kísérte őket.	-0.3
Bà Weldon nói: ~~~ 	Ezúttal Alvez háza felé indult a varázsló.	-0.220588
- Không, anh đã làm một việc phi thường.	Rövidesen elérte a kaput, melyet természetesen zárva talált.	0.197727
	Vállának egyetlen lökésével benyomta, és magával cipelte a királynőt a kufár­tanya belsejébe.	-0.3
	A kufár fegyveresei és rabszolgái természetesen odarohantak, hogy kellő módon megleckéz­tessék a betolakodót, aki elég merész volt betörni a kaput, ahelyett, hogy megvárta volna szépen, amíg az engedelmesen feltárul.	-0.3
	Minthogy azonban az uralkodónő is vele volt, mit tehettek volna mást, mint hogy tiszteletteljesen meghajoltak előtte.	-0.3
	Alvez persze menten odafordult a királynőhöz, hogy megkérdezze tőle, vajon minek köszön­heti ezt a megtisztelő látogatást... Ám a varázsló erre sem engedett időt, hanem széles körbe rendezve a bámészkodókat, még nagyobb hévvel, mint az imént a téren, megújrázta különös némajátékát.	-0.3
Xong bà kể lại từ chuyện hôm bị giam trong trại Alvez đến hôm Negoro bắt bà viết thư nhắn chồng phải đem tiền đến chuộc.	Ujjával rámutatott a felhőkre, megfenyegette őket, olyan ördögűző mozdulatokat tett, mintha egyrészt meg akarná állítani, másrészt el akarná kergetni őket.	0.257463
Bà đã đưa thư cho Negoro, hắn đang khởi hành đi tìm chồng bà rồi.	Felfújta hatalmas arcát, s a párák felé lövellte ki a levegőt, mintha ezzel hatalmában állna megbontani a fellegeket.	0.135211
	Aztán olyan jelt adott, mint aki éppen megállítja a rohanó párákat, s óriási kezével talán el is tudja futásukban kapni őket.	-0.3
Nghe đến đây, Hercule bỗng kêu lên:	A babonás Moina nem tudta fékezni magát.	0.292105
 ~~~ - Thôi chết rồi!	Egészen a javasember varázsa alá került.	-0.135714
Tôi đã làm hỏng việc của bà!	Kiáltozni kezdett, s mozdulataival utánozni igyekezett a mgannga körtáncát.	-0.0441176
	Udvara hűségesen követte, s nemsokára az egész nép úgy forgott körbe, mint ő, s kiáltások, üvöltő torokhangok nyomták el a néma varázsló állati bőgésre emlékeztető hangját.	-0.3
	Ám sajnos a felhők nem értették meg a varázsló fenyegetését; nem foszlottak szét, hogy ragyogni s szárítani engedjék a tropikus napsugarakat.	-0.3
Bà Weldon nói: ~~~ 	Nem... mindez sajnos nem következett be.	-0.176471
	Ugyanakkor, amikor a királynő s környezete, sőt az egész nép is szentül hitte, hogy sikerült megenyhíteni a Kazonndéra haragvó szellemeket, az előbb még ritkuló felhőzet újból gomolyogni kezdett, s egyre sűrűbben hulló hatalmas cseppek áztatták fel a talajt.	-0.3
- Không phải thế.	A megdöbbenés úrrá lett a tömegen.	0.075
	Mintha a mgannga egyszerre elvesztette volna minden földöntúli sugárzását - íme, ő sem ér többet, mint felsült társai... A tömeg kezdte megelégelni a játékot, s a királynő komor redőkbe vonta homlokát, ami eddig a felsült varázslóknak legalább egy fülébe került.	-0.3
	A bennszülöttek szűkebbre vonták a kört a javasember körül, az öklök fenyegetésre szorultak össze, s már-már úgy látszott, mintha mindennek igen rossz vége lenne, amikor egy váratlan esemény megfordította a tömeg ellenséges indulatát.	-0.3
Tôi sợ chúng đánh lừa nên đắn đo mãi, sau cùng phải đánh liều viết và chỉ thuận cho chồng tôi đến bến Mossamèdes ở phía nam bờ biển Angola mà thôi.	A mgannga, aki egy fejjel emelkedett ki a bennszülöttek sokaságából, egyszerre kinyújtotta a karját, és parancsoló mozdulattal a kerítés egy pontjára mutatott.	0.276159
Dick Sand nói: ~~~ 	Természetes, hogy minden tekintet oda fordult.	-0.253125
	Éppen akkor történt ez, amikor Weldonné és kisfia, meghallva a tömeg zaját, kijöttek a kunyhóból, hogy megnézzék, mi történik odakinn.	-0.3
	Őrájuk mutatott a varázsló ujja hegyével... Igen, teljes dühével emelte rájuk bal kezét, míg jobbjával újból megfenyegette az eget.	-0.3
- Bọn chúng xảo trá lắm.	Igen... ők, csakis ők lehettek a szerencsétlenség okozói.	0
Biết đâu khi ông đến bến Mossamèdes, chúng lại không tìm cớ lừa ông về Kazonndé, sào huyệt của bọn chúng.	Ez az asszony és ez a kisfiú... igen, csakis őmiattuk történt minden. ~~~ Itt van a baj gyökere... ők hozták magukkal a viharfelhőket, hogy elárasszák Kazonndé tájékait.	-0.0423913
Bà Weldon nói: ~~~ 	Mindnyájan megértették, mit akar a varázsló mondani.	-0.308824
- Xem giọng lưỡi thằng Negoro, rất có thể nó sẽ gài bẫy.	Moina királynő fenyegető mozdulattal mutatott Weldonnéra.	0.268421
	A bennszülöttek rettenetes kiáltozással vetették magukat a szerencsétlen, rémült asszonyra, Weldonné joggal hihette, hogy minden elveszett, karjaiba zárta a kis Jacket, s tehetetlenül állt a felizgatott tömeg előtt.	-0.3
	A mgannga egyenesen feléje indult: mindenki utat nyitott a nagy varázslónak, aki ím, egyszerre megértette és felfedte a bajok titkát.	-0.3
Vả lại nếu sự việc đó trôi chảy chăng nữa thì biết bao giờ mới lại được gặp mặt những người thân yêu này?	Alvez ugyancsak Weldonné felé indult, hiszen az asszony elég becses volt számára ahhoz, hogy megvédelmezze, de nem tudta, hogy mit tegyen.	0.2976
	A varázsló kitépte a kisfiút az anyja kezéből, és az ég felé tartotta... Attól lehetett tartani, hogy egyenest a földön loccsantja szét koponyáját, így akarván kiengesztelni a haragvó szellemeket.	-0.3
Dick Sand nói: ~~~ 	Weldonné felsikoltott, és ájultan rogyott össze.	-0.3
- Bây giờ chúng ta phải đến bờ biển trước khi Negoro trở về bến Mossamèdes.	A mgannga megnyugtató mozdulatot tett a királynő felé, majd felemelte az ájult asszonyt, és a gyerekkel együtt cipelni kezdte őket.	0.167857
Ở đó, những nhà chức trách Bồ Đào Nha sẽ giúp đỡ và che chở cho chúng ta.	A tömeg vallásos borzalommal nyílt szét boszorkánymestere előtt.	0.220313
Khi nào Alvez thò ra lấy một trăm ngàn đồng, tức thì chúng ta…	Csak Alvez rohant dühtől tajtékozva utána. ~~~ Ő igazán nem így képzelte a varázslatot.	0.125
	Már elveszített egyet a három fogoly közül, s most a megmaradottak is kikerülnek hatalmából!	-0.3
 ~~~ - Chúng ta quất một trăm ngàn gậy vào sọ tên cáo già!	Mivé lesz a Negoróval kötött megállapodás s a várható óriási haszon?	-0.0254237
	Öntse el inkább az özönvíz egész Kazonndét, mint hogy zsákmányairól lemondjon!	-0.3
Hercule nghe chuyện nổi giận xen vào.	De amikor oda akart rohanni, a tömeg izgalma már nem ismert határt.	0.138462
Từ trước, Dick Sand vẫn có ý định tìm ra bờ biển bằng cách theo sông.	Mindenki Alvez ellen fordult, a királynő pedig hívta testőreit, és őrizetbe vétette a kufárt.	0.248684
	Alvez nagyon jól tudta, mit jelent, ha a királynő kegye elfordul tőle... Így hát kénytelen-kelletlen megadta magát sorsának, és csak morogva átkozta Kazonndé népének ostobaságát.	-0.3
	A bennszülöttek valamennyien azt remélték, hogy a felhők követik majd a fehér asszonyt, minden bajuknak okozóját, s egy percig sem kételkedtek abban, hogy a varázsló most majd a fehérek vérével fogja megvásárolni a felsőbb hatalmaktól az egek csatornáinak bezárulását.	-0.3
Giờ đã ở sông này.	A mgannga úgy cipelte áldozatait, mint oroszlán a kecskét.	-0.117391
Còn phương tiện đi thì một hôm Hercule tình cờ kiếm được một chiếc thuyền gỗ cũ bị giạt vào một bãi cỏ rậm đã lâu ngày, anh liền kéo về sửa chữa.	Oly könnyedén szökellt a halálra rémült kisfiúval és az ájult asszonnyal, mint az őserdők királya... mindaddig, amíg a végsőkig felizgatott tömeg üvöltése követte őket.	0.3
	A varázsló túljutott a kerítésen, átvágott Kazonndén, bevette magát az erdőbe, s ott rendkívül sebesen legalább három mérföldnyi utat tett meg, anélkül, hogy akár egy pillanatra is megállott volna... Egyedül volt, hiszen a bennszülöttek megértették, hogy magára hagyva akarja végrehajtani az utolsó varázslatot... Így ért el egy folyócska partjára, melynek vize rohanva szaladt észak felé.	-0.3
Để ngụy trang, Hercule lấy cỏ phủ lên mui thuyền giống hệt như những lùm cỏ xanh thường trôi trên các sông châu Phi mà người ta thường gọi là “những cù lao nổi”.	Üreg nyílt itt, melyet majdnem egészen benőttek a magas füvek, s a sziklabarlang aljához egy dereglye volt kötve, melyet gyékényszerű takaró fedett. ~~~ A néma varázsló terhével a karján beugrott a csónakba.	-0.0108333
Con thuyền của Hercule bây giờ cũng là một cù lao cỏ trôi trên sông.	Lábával a habokba lökte, majd egyszerre világos, tiszta hangon megszólalt:	0.295775
Nó không những đánh lừa được những con mắt tò mò của thổ dân mà còn quyến rũ được các giống chim thường đến đậu trên nóc rỉa lông rỉa cánh và ca hát véo von.	- Kapitány úr, engedelmével, itt hozom Weldonné asszonyt és a kisfiút. ~~~ Most aztán igazán tisztuljunk innen... s hadd árassza el a világ minden felhőszakadása ezt az átkozott Kazonndét! ~~~ TIZENHETEDIK FEJEZET ~~~ Menekülés	-0.151724
	Persze hogy Hercules volt az, aki megszólalt, és Dick Sandhez intézte szavait.	-0.3
Dưới mái cỏ xanh ngắt, mọi người được nghỉ ngơi thoải mái, và tránh được cái nắng gay gắt của mặt trời.	Ahhoz a Dick Sandhez, aki még meglehetősen gyenge állapotban támaszkodott Benedek bácsi vállára, s hagyta, hogy Dingo az ölébe hajtsa hűséges fejét.	0.258537
Tuy nhiên, hành trình còn dài và chưa hết khó khăn, nguy hiểm.	Weldonné, mikor visszanyerte eszméletét, alig talált szavakat az ámulattól:	0.253125
Theo con sông này thì đoàn Dick Sand sẽ ra phía bắc bờ biển Angola mà bến Mossamèdes, nơi Negoro hẹn gặp lại ở về phía Nam.	- Te... Dick... te vagy? ~~~ A fiatal fiú fel akart emelkedni, de Weldonné nem engedte, hogy fáradjon, ő hajolt le hozzá, hogy megölelje.	-0.01
Nhưng hãy ra tới bờ biển đã.	- Édes Dick... édes barátom - hajtogatta a kisfiú is.	0.154545
Con sông này sẽ đưa tới đất có người Bồ Đào Nha đóng, nên sẽ yên ổn.	Ezután Jack Herculeshez fordult: ~~~ - Jaj, de ostoba voltam, hogy nem ismertelek meg mindjárt!	-0.005625
Thuyền êm ả xuôi dòng, hai bên cây rừng rậm rạp.	- Hát bizony - büszkélkedett az óriás -, ruha teszi az embert.	0.283333
Dick Sand ước lượng con thuyền có thể đi hơn hai dặm một giờ.	Közben nagy igyekezettel dörzsölte le bőréről a ráfestett varázscsíkokat.	0.269118
Mấy ngày đầu đã có lương thực do Hercule dự trữ.	- De milyen szörnyű csúnya voltál! ~~~ - erősködött Jack.	-0.00272727
Những hôm sau, Hercule và Bénédict phải đánh cá để ăn.	- Hát nem tudod, hogy én voltam az ördög, és az ördög nem valami szép fiú?	0.255
Thỉnh thoảng Dick Sand lại lên bờ săn bắn với cây súng độc nhất do Hercule đem theo.	- Nem is tudom, hogyan köszönjük meg... - nyújtotta Weldonné Hercules felé a kezét.	0.253846
Thuyền đi suốt ngày, ban đêm chỉ dừng lại một vài giờ để mọi người nghỉ ngơi lấy sức.	- Hát bizony mindkettőjüket ő mentette meg - mondta Dick nagyon komolyan -, mint ahogy én is neki köszönhetem az életemet.	0.273529
	Csak éppen Hercules nem veszi szívesen, ha sokat beszélünk erről.	-0.3
	- Nem... mert még mindig nem menekültünk meg - vágott közbe a fekete óriás -, s ezenfelül be kell vallani, hogy Benedek úr nélkül sohasem tudtam volna meg, merre vannak bezárva... Igen, asszonyom... nélküle semmire se mentem volna.	-0.3
	Persze hogy Hercules volt az, aki öt nappal ezelőtt ráugrott az elkalandozott tudósra, amikor az hűtlen apácabogarát követve, már vagy két mérföldnyire jutott az Alvez háztól.	-0.3
Bước đầu của chuyến đi trên sông lạ này trôi chảy, không gặp khó khăn gì.	Nélküle sem Dick, sem Hercules nem merészkedett volna varázslói álöltözetben Kazonndéba menni.	0.267857
	Mialatt a bárka szinte repült a folyó vizén, Hercules lassanként elmesélte mindazt, ami vele történt azóta, hogy a Cuanza melletti táborból elmenekült.	-0.3
Hai bên bờ vắng tanh không một túp lều, không một bóng người.	Megtudták, hogy óvatosan követte azt a kis csoportot, mely Weldonnét Kazonndéba kísérte.	0.225
Dân xứ Kazonndé ít khi đặt chân tới nơi hoang địa này.	Útközben rábukkant a sebesült Dingóra, s együtt érkeztek Kazonndé közelébe.	0.487727
	Ó, de izgalmas is volt hallani, hogyan juttatta el Hercules Dingóval Dickhez a hírt, hogy hová viszik Weldonnét!	-0.3
	Amikor Benedek bácsi kiszabadult, be akart osonni az Alvez-tanyára, de kísérlete nem sikerült, hiszen a szökés után igen erősen őrizték a kerítést.	-0.3
Một hôm đêm đã khuya, thuyền đang đi bỗng nhiên dừng lại, Hercule ở đằng lái hỏi:	De a legcsodálatosabb az volt, hogyan sikerült a két foglyot Alvez rabságából kiszabadítani.	0.286364
	Itt is a véletlen szolgáltatta a lehetőséget.	-0.3
	A valóságos varázsló, az eredeti híres mgannga éppen akkor jött keresztül az erdőn, amikor Hercules arra portyázott, a város felől érkező jelekre figyelve.	-0.3
	Mihelyt meglátta, rárohant, s leszedte róla varázslói díszruháját.	-0.3
	Ezután olyan szorosan odakötötte egy fa törzséhez, hogy semmiféle erőművész nem tudta volna iszalagkötelékeit kioldani.	-0.3
	Ugyanekkor saját testét bemázolta a valódi mgannga testének színei szerint, majd betanulta a szerepét, vagyis eljátszotta, hogyan fenyegeti meg majd az esőt hozó fellegeket.	-0.3
	Mindehhez néhány órára volt csupán szüksége, és a bennszülöttek valószínűtlen hiszékenysége sikerrel koronázta merészségét.	-0.3
	A sebesen pergő mese elhangzott, de nem volt benne egyetlen szó sem arról, ami Dickkel történt.	-0.6
- Sao thế?	- És Dick?	1.02
- Một bờ đập tự nhiên.	- kérdezte még mindig szorongva Weldonné.	0.6
Hercule nói: ~~~ 	- Én, asszonyom, semmit sem tudok mondani.	-0.23
	Utolsó gondolatom kettőjük felé szállt... erre emlékszem csupán... Egy végső erőfeszítéssel szét akartam szakítani a köteleket, melyek az oszlophoz erősítettek, de hiába... a víz már elérte a fejemet... elvesztettem az eszméletem... Amikor magamhoz tértem, már itt voltam a papiruszcserjék között, ezen a rejtekhelyen. ~~~ Hercules térdelt előttem... igyekezett életre kelteni.	-0.3
	- És ez sikerült is nekem - vágott közbe Hercules -, hiszen javasember, varázsló, kuruzsló, jövendőmondó vagyok egy személyben.	-0.3
	- Mondd el hát, Hercules, hogyan mentetted meg Dicket - kérdezte visszafojtott izgalommal Weldonné.	-0.3
- Thế thì phá đi!	- Nem tudom, mért lettem volna éppen én a megmentője.	0.326316
	Mintha nem lenne lehetséges, hogy maga a folyó árja törte ketté az oszlopot, melyhez szeretett kis kapitányunkat kötözték.	-0.3
	Vagy talán olyan nagy dolog az, ha az ember elvegyül a sötétben az áldozatok között, akikkel a király sírját kipárnázták?	-0.3
	Csak meg kellett várni, míg szétbontják a gátat, s akkor két vízzuhatag között egy kis erőfeszítéssel el lehetett törni a faoszlopot, s kezembe kaparintani a kapitányt.	-0.3
Dick Sand đáp: ~~~ 	Ezt igazán bárki meg-tudta volna csinálni.	-0.211765
	Benedek úrnak is sikerült volna vagy Dingónak... valóban, mért ne lehetett volna Dingo?	-0.3
-Anh đem búa lại đây.	Nevének említésére a kutya vidám csaholásba kezdett.	-0.0625
Hercule xách búa nhảy sang bờ đáp: ~~~ 	A kisfiú tenyerébe vette az állat okos fejét, és úgy kérdezte:	-0.0807692
- Để tôi phá cho.	- Dingo, te szabadítottad meg Dicket?	0.563158
	S közben tagadólag mozgatta Dingo a fejét.	-0.3
	- Látjátok, Dingo azt mondja: „Nem én voltam...” Mondd csak meg, Dingo: ugye, Hercules szabadította meg Dicket?	-0.3
Vật ngáng đường này là một đám cỏ nước, rễ, lá giao nhau, kết thành một bè cỏ dày từ bờ bên này sang bờ bên kia, rất chắc và dai, lá cao và xanh bóng.	Most aztán a kisfiú arra kényszerítette az engedelmes ebet, hogy öt-hatszor felülről lefelé bólintson a fejével. ~~~ - Igen... látod, Dingo is azt mondja: „Te voltál, Hercules...”	-0.00552147
Dân bản xứ gọi dải cỏ này là “cầu cỏ” hay “tikatika”.	- Nahát, Dingo barátom - mondta az óriás -, pedig megígérted, hogy nem árulsz el!	0.269118
Người ta có thể dúng cầu đó qua sông được nếu không sợ thụt chân xuống gần đầu gối.	Nem, nem kellett Dingónak azt elárulnia, hogy Hercules mentette meg élete kockáztatásával Dicket.	0.277174
	De ő annyira természetesnek találta az egészet, s úgy irtózott a hálanyilvánítástól, hogy szüntelenül csak azt hangoztatta, hogy bármelyik társa még többet tett volna, ha erre mód kínálkozik.	-0.3
Khỏe và nhanh như Hercule, cũng phải gần một tiếng đồng hồ, dòng nước mới thông.	Így került vissza a beszéd fonala szegény Tomhoz és szerencsétlen sorstársaihoz.	0.25
Thuyền lại bắt đầu đi.	Azokat bizony elcipelték a nagy tavak vidékére.	0.134483
	Hercules látta, amikor útnak indították a karavánt, de nem volt semmi remény rá, hogy felvehesse velük az érintkezést.	-0.3
Chợt vẳng nghe xa xa về bờ bên phải có tiếng ồn ào, tiếp theo những tiếng xì xụp đều đều như tiếng bễ thợ rèn.	Elindultak... nem tudott segíteni. ~~~ Hercules vidám szava egyszerre elhalkult, könnyek gördültek végig hatalmas ábrázatán.	-0.00882353
Khi thuyền đền gần thì ra một đàn voi hàng mấy trăm con đang đứng xếp hàng trên bờ uống nước.	- Ne sírjon, barátom - vigasztalta Weldonné -, hátha történik valami csoda, és egyszer még találkozunk velük.	0.297115
Ban ngày chúng kiếm ăn trong rừng, ban đêm vắng vẻ, chúng kéo nhau ra sông giải khát.	Néhány szóval most elmondták az Alvez-tanya foglyai is mindazt, ami az elmúlt napokban velük történt.	0.272727
Hàng trăm cái vòi đưa xuống đưa lên một loạt như máy.	- Talán - sóhajtott az asszony - okosabb lett volna, ha Kazonndéban maradok...	0.25
Nếu khúc sông này là một cái hồ thì không mấy lúc sẽ cạn hết nước.	- De hiszen akkor én valami borzasztó ostobaságot csináltam! ~~~ - kiáltott fel Hercules.	-0.00779221
17 ~~~  ~~~ Những chuyện bất ngờ	- Dehogy, Hercules... szó sincs róla.	-0.125
 ~~~  ~~~ Suốt tám ngày thuyền đi trót lọt, không xảy ra chuyện gì quan trọng.	Ezek a nyomorultak bizonyára kitaláltak volna valamit, hogy a férjemet is kelepcébe csalják.	-0.113158
Trong ngày mồng 9 tháng Bảy, Dick Sand đã tỏ ra gan dạ phi thường.	Most aztán igazán nincs más hátra, mint hogy olyan gyorsan meneküljünk, ahogyan csak lehet.	0.225
Lúc đó một mình Dick Sand ở trên bộ, đang rình một con nai.	Hamarabb kell megérkeznünk a tengerpartra, mint ahogy Negoro Moçâmedesbe érhet.	0.232258
Dick Sand vừa bấm cò thì một con vật to lớn ở đâu nhảy vọt ra, chỉ cách độ ba mươi bước.	A kikötőben már kaphatunk védelmet a portugál hatóságoktól, és amikor Alvez jelentkezik a százezer dollár...	0.278788
	- Százezer botot a vén gazembernek!	-0.3
Đó là một con mãnh sư, thứ sư tử to lớn dữ tợn, mà thổ dân gọi là “karamos”, một giống vật ghê gớm nhất trong các loài ác thú.	- kiáltotta Hercules. ~~~ - Legszívesebben magam vállalkoznám a kiosztására. ~~~ Negoro utazása mindenesetre bonyolultabbá tette a helyzetet.	-0.130275
Con mãnh sư đã nhảy đúng vào con nai vừa bị đạn ngã quỵ, đang giãy giụa và kêu la.	Minden tervük oda irányult, hogy hamarább érjenek el a tengerpartra, mint ahogy ő odaérkezik.	0.293103
Dick Sand không kịp lên đạn lần thứ hai.	Dick ennek megfelelően igyekezett haditervét kieszelni.	0.667208
	Régi elképzelését valósította meg most, amikor azt javasolta, hogy használják ki az észak felé haladó vízi utat, mely valahol bizonyára eléri a Luanda folyót.	-0.3
Con sư tử, khi nhảy đến đã trông thấy ngay Dick Sand nhưng nó chỉ đứng nhìn thôi.	Ha azután ezt a folyót elérik, az alsó-guineai parton98 remélhetőleg megkaphatnak majd minden segítséget.	0.251724
Dick Sand đứng im, không động đậy, cậu nhớ rằng trong trường hợp này chỉ có đứng im may ra thoát chết.	Dick első gondolata az volt, hogy valamennyien rátelepszenek egy olyan „természetes tutaj”-nak nevezett úszó szigetecskére, amilyennel elég gyakorta találkozhat az utas az afrikai vizeken.	0.257868
	Szerencséjükre azonban Hercules kitűnő csónakra bukkant a folyó partján.	-0.3
Vì vậy mà Dick Sand không nạp đạn cũng không chạy trốn.	Dick nem is kívánhatott volna ennél különb dereglyét.	0.58805
	Sokkal nagyobb és szélesebb volt ez, mint a bennszülöttek lélek­vesztői, harminc lábhosszú és négy láb széles lehetett, s bizonyos, hogy evezők segítségével igen gyorsan leereszkedhetnek rajta a folyón.	-0.3
Sư tử vẫn trừng trừng nhìn chú bằng đôi mắt đỏ ngầu và sáng lóe.	Minthogy az ár nagyon erősnek mutatkozott, úgy látszott, hogy egyetlen kormánylapáttal irányítani tudják a csónakot.	0.153947
Nó ngập ngừng giữa hai con mồi, một con cử động, một con bất động.	Dick először arra gondolt, hogy csak éjszaka utazzanak, mert így könnyebben kikerülhetik az üldözőket.	0.209211
Nếu con nai không nằm trong móng vuốt của con sư tử rồi thì thế nào Dick Sand cũng mất mạng.	Ez azonban a menetidő rendkívüli meghosszabbodását jelentette volna.	0.165672
	Éppen ezért később az az ötlete támadt, hogy a dereglyét úszó szigetté álcázza, azaz füvekből és háncsból tetőt épít föléje oly módon, hogy a lelógó indák elfedjék a kormánylapátot is.	-0.3
Hai phát trôi qua như thế, sư tử giương mắt nhìn, Dick Sand cũng nhìn lại sư tử không chớp mắt.	Olyan lett a csónak, mint egy mindenestül kiszakadt bozótos partrész, mely úszó szigetek közt ereszkedik lefelé a sebes vízen.	0.249505
Thế rồi, sư tử đớp vào thân con nai còn giãy giụa, tha đi như một con chó săn tha con thỏ rồi nhảy vọt vào rừng, cái đuôi xù quất rạp cả những cành cây sau lối nó đi.	Olyan ügyesen rótták össze ezt a fedezéket, hogy a madarakat is megtévesztették vele: csapatostul telepedtek a tetejére, táplálékot keresve a füves indák között.	0.253548
Dick Sand đứng yên lặng một lúc chờ cho ác thú đi xa rồi mới trở về thuyền, chú bình thản như thường, không kể lại cơn nguy hiểm vừa trải qua với ai cả.	Ez a menedék még a nap tűző sugarai ellen is bevált. ~~~ Ily módon minden nagyobb fáradság nélkül megkezdhetik az utazást, bár egyikük sem merte hinni, hogy túl vannak a veszedelmeken.	-0.000898204
Rõ ràng, nếu đoàn Dick Sand không chọn con đường thủy mà băng qua rừng, thì có lẽ bây giờ không còn ai sống sót với loài ác thú đầy rẫy ở miền này.	Valóban, az utazás hosszúnak ígérkezett, s gondoskodniuk kellett a mindennapi élelemről is. ~~~ Vadászniuk kellett a parton, ha a halászat nem járt kellő sikerrel, s ehhez csak egyetlen puskájuk volt: az, melyet Herculesnek sikerült megmentenie.	-0.0288889
Suốt dải đất mà con thuyền đã qua, không thấy chỗ nào có người ở. Nhưng ngày xưa chắc đã có người cư trú vì trên một vài nơi đất thấp có vết tích các làng mạc cũ.	Dickre hárult a feladat, hogy alaposan kiszámítson minden lövést, s ha kell, inkább a füves fedezék mögül célozzon, mert innen közelíthetik meg a parti vadászzsákmányt.	0.259006
Một nhà thám hiểm trước đây qua vùng này đã có nhận xét như thế.	A dereglye olyan gyorsan siklott a vízen, hogy Dick két mérföldre becsülte az óránkénti sebességét.	0.205479
Nhìn những hàng rào cao làm bằng các cây giáo nhọn còn sót lại và một vài cây vả cổ thụ, “cây vả thần” đứng trơ trọi giữa vùng đất, người ta biết ngay là xưa kia đã có một làng nhỏ ở đây.	Arra számított, hogy két napfelkelte között ötven mérföldet tud maga mögött hagyni. ~~~ De éppen azért, mert a folyó rettenetes sebes volt, kettőzött figyelemmel kellett kikerülni minden akadályt: úszó fatörzset, sziklát, homokpadot.	-0.00704225
Theo cổ tục, sau cái chết của người đầu mục, dân làng phải rời bỏ nơi bất an này, kéo nhau đến một nơi khác lập nghiệp.	Emellett még fennállt az a veszély, hogy a víz sebes folyása vízesésekbe megy át, mint ahogy ez számos afrikai folyónál be szokott következni.	0.295489
Ngoài dân du mục này, đây có lẽ còn có những bộ lạc sống ở hang dưới đất như người ta tìm thấy ở nhiều chỗ tại châu Phi.	Dick, akinek erejét és bátorságát kamatostul visszaadta a Weldonnéval és a gyerekkel történt találkozás, maga állt a dereglye orrába.	0.281395
Những người này chỉ lên mặt đất ban đêm để kiếm mồi và ăn cả thịt sống.	Szeme a lelógó indákon keresztül kémlelte a folyó hajlását, s jelekkel vagy szóval irányította Herculest, aki hatalmas markába fogta a kormány­lapátot.	0.0931034
Chiều ngày 10 tháng Bảy, đoàn Dick Sand một phen hết hồn.	Weldonné a csónak közepére teregetett fűágyon pihent, s egészen elmélyedt a gondolataiban.	0.167213
	Benedek bácsi haragos arccal nézett Herculesre, akinek nem tudta megbocsátani, hogy miatta tévesztette szem elől a ritka hatlábút, és hagyta cserben bádogdobozát a gyűjteménnyel s nagyszerű feljegyzéseit, melyeket bizonyosan nem fognak értéke szerint megbecsülni Kazonndéban.	-0.3
Xa xa, đằng trước mặt về bờ bên phải, có một làng ở trên mặt nước.	Így hát komoran ült a helyén, összefont karral, s minduntalan az orrához kapott, mintha csak a szemüvegét igazgatná...	0.178481
Khúc sông này phình ra thành một vũng nhỏ, bờ bên trái đá mọc lởm chởm, bờ bên phải là những nhà sàn trên mặt nước, ước chừng ba mươi nóc.	Ami a kisfiút illeti, megértette, hogy nem szabad sokat mozogni, sem zajt ütni, és hamarosan rájött, legjobb lesz, ha Dingo barátját utánozza és négykézláb kúszik a dereglye egyik végéből a másikba.	0.238065
	Az első két napon még volt annyi ennivalójuk, amennyit Hercules útrakelésük előtt összeszedett az erdőben.	-0.3
Thuyền phải theo dòng nước chui qua dưới lớp nhà sàn.	Így Dick csak néhány órára állt meg éjszaka, hogy valamit pihen­jenek.	0.249153
Làng này có người ở. Ánh lửa thấp thoáng dưới những mái tranh.	De egyelőre nem szálltak ki; ezt arra az alkalomra tartogatták, amikor már feltétlenül meg kell szerezni a harapnivalót.	0.130986
Dick Sand ngồi ở mũi thuyền, vừa lựa thế đi vừa nói nhỏ báo cho Hercule lái để khỏi chạm vào chân những cây cột mọt của các nhà sàn.	Eleinte semmiféle esemény nem zavarta útjukat az ismeretlen folyón, melynek szélessége körülbelül ötven láb lehetett.	0.21913
Đêm sáng, trong thuyền nhìn ra khá rõ bên ngoài nhưng bên ngoài cũng nhìn khá rõ trong thuyền.	Néhány úszó sziget haladt velük, ugyanazzal a sebességgel, mint ahogy ők haladtak.	0.235443
Đây là giây phút nguy kịch nhất.	Egyébként a partok látszólag egészen lakatlanok voltak.	0.141667
Có hai người ngồi trên một thân cây gần sát nước, đang nói chuyện với nhau.	A tartománynak ez a része Kazonndéhoz tartozott, melynek meglehetősen gyér volt a bennszülött lakossága.	0.242857
Thuyền phải trôi qua dưới chân họ.	A partszegélyen csodálatos színekben játszó növényzet gyönyörködtette őket.	0
Chỉ còn vài chục thước nữa thì tới chỗ họ rồi.	Illatos fák, liliomok, vízinövények, mintha maga az őserdő nyúlt volna le a folyó medréhez.	0.136842
	Vasfák, fügefák, mangó­pálmák, harminc méter magas óriások, melyeknek koronáján még a trópusi nap sem süt át.	-0.3
Dick Sand trông thấy người nọ trỏ cho người kia biết “đống cỏ” sắp trôi đến làm đứt tấm lưới bằng dây leo mà họ đang chăng bắt cá.	Néha valóságos indahíddal találkoztak, sőt egyszer - Jack legnagyobb örömére - egy majomcsapat kelt át ilyen módon az egyik partról a másikra.	0.26
Rồi hai người vội vàng kéo lưới lên và hò người ra giúp đỡ.	Egymás farkát fogták, felkészülve arra a nem várt esetre, hogy az iszalagok nem bírják el őket, és az indahíd leszakad.	0.113043
	A majmok egyébként az apró csimpánzok fajtájához tartoztak: alacsony homlokú, világossárga pofájú, kajla fülű állatok voltak; tucatjával verődtek bandába, s majdnem úgy csaholtak, mint a kutyák.	-0.3
Năm, sáu người da đen chạy và đi trên những cây xà ngang nối giữa hai dãy nhà sàn.	A bennszülöttek féltek, nagyon féltek tőlük, mert nemegyszer elrabolták a gyermekeiket.	0.292941
	Amikor az álcázott csónak elhaladt az indahíd alatt, a majmok nem vették észre őket; a benn ülők meggyőződhettek arról, hogy milyen jól választották meg fedezéküket.	-0.3
Họ càu nhàu nguyền rủa ầm ĩ. Trong thuyền, im lặng, không một tiếng động.	Vagy húsz mérföldet haladtak ezen a napon, amikor a csónak hirtelen megállt.	0.249296
Mỗi người một tay, họ hì hục kéo tấm lưới dài và nặng lên.	- Mi történt? ~~~ - kérdezte lapátja mellől Hercules.	-0.057
Nếu họ kéo kịp, thuyền sẽ trôi qua không sao.	- Egy gát - válaszolta Dick -, de ez természetes akadály.	0.288
Trái lại, nếu thuyền vướng vào lưới thì chết.	- Akkor széjjel kell rombolnunk, Dick úr - volt az óriás véleménye.	0.256364
Vì thế nước càng chảy mạnh bao nhiêu, Dick Sand và Hercule càng cố ghìm cho thuyền trôi chậm bấy nhiêu.	- Mégpedig fejszével, Hercules, néhány úszó sziget is elakadt már rajta. ~~~ - Akkor hát menjünk neki, kapitány úr!	-0.00138889
Trong nửa phút, thuyền len qua giữa hai hàng cột.	Sűrűn összenőtt füvek alkották a torlaszt.	0.252273
Rất may tấm lưới được kéo lên kịp.	A füvek egymásba fonódtak, és elállták az utat.	0.272093
	Ezeket az összegubancolódott növényeket tikatikának hívják erre, és néha olyan erősek, hogy száraz lábbal át lehet menni rajtuk az egyik oldalról a másikra, hacsak az átkelő nem idegenkedik tőle, hogy jó tizenkét arasznyira besüpped alatta a zöld szőnyeg.	-0.3
Thuyền chui lọt nhưng bị tróc mất một mảng cỏ ở sườn bên phải.	A torlasz tetejét a legcsodálatosabb színű lótuszok díszítették.	0.263636
Một người kêu lên.	Már sötétedett.	0.216667
	Hercules minden különösebb elővigyázat nélkül elhagyhatta a dereglyét, s oly erővel és ügyességgel forgatta szekercéjét, hogy alig két óra múlva a torlasz engedett; az ár újból megtalálta saját, természetes útját, s így a csónak is továbbjuthatott.	-0.3
	Közben Benedek bácsi egyre csak a gyűjteménye és a szelencéje után sóvárgott.	-0.3
Anh ta đã thoáng nhìn thấy những gì ẩn dưới mảng cỏ chăng?	Talán még az Alvez-tanyán eltöltött szép napokat is visszakívánta.	0.295455
Con thuyền đã trôi quá tầm rồi.	Olyan szomorú volt ránézni, hogy Hercules is megsajnálta.	0.141667
	Ó, micsoda örömet szerzett neki, amikor egy borzasztó, a tikatika tetején fogott féreggel tért vissza egyik kirándulásáról!	-0.3
Chỉ trong giây lát, do sức nước chảy như thác, nhìn lại, khu nhà sàn đã mất dạng.	Mintha a derék óriás maga is zavarban lett volna, ahogy zsákmányát átadta a kiváló tudósnak.	0.3
	- Hercules... Hercules, most már igazán mindent megbocsátok neked... Dick... nézd csak... hatlábú... egészen egyedülálló a maga nemében, afrikai különlegesség... Ezt legalább senki sem vitathatja el többé tőlem... nem válok meg tőle sohasem! ~~~ - Ennyire értékes ez a jószág?	-0.3
Dick Sand bảo: ~~~ 	- kérdezte Weldonné.	-0.0352941
- Đi sang bờ bên trái.	- Hogy értékes-e?!	0.986842
Lòng sông chỗ này đã hết đá rồi.	- kiáltott fel újból Benedek bácsi.	0.265714
	- Hiszen olyan csodálatos rovar ez, mely a hatlábúak jól ismert tíz alosztályának egyikébe sem tartozik... Igen, inkább a pókok válfajába illenék sorozni, abban az esetben tudniillik, ha nyolc lába lenne... de ez hatlábú, és ez természetes, minthogy ugyanennyi lába van.	-0.3
	Ó, az ég meghallgatta könyörgésemet, és végre valóban megjutalmazott!	-0.3
	Én ezt a rovart itt ünnepélyesen Hexapodes Benedictusnak keresztelem el.	-0.3
	Olyan őszinte volt a tudós elragadtatása, hogy egyszerre elfelejtette minden eddigi és eljövendő szenvedését, s szinte önfeledt boldogsággal fogadta Weldonné és Dick szerencse kívánatait.	-0.3
	Eközben a dereglye sötét vizek között siklott tovább.	-0.3
	Csak a krokodilusok páncéljának csattogó hangja vagy egy-egy víziló nehéz lélegzése verte fel az éjszaka csendjét.	-0.3
	A háncstető szövevényén keresztül szelíden csillámlott feléjük a csónak belsejét teljesen bevilágító holdsugár.	-0.3
	Hirtelen távoli lárma harsant fel a jobb parton, mintha óriási szivattyúk kezdtek volna dolgozni az éjszakában.	-0.3
	Néhány száz elefántból álló csorda csinálta ezt a zajt.	-0.3
	Az állatok napközben a bozótban legeltek, és csak most tértek vissza nyugvóhelyükre.	-0.3
	Csapatostul érkeztek a folyóparthoz, s szinte azt lehetett volna hinni, hogy ennyi óriási ormányszivattyú, ahogy egyszerre működésbe lép, fenékig szívhatja ki az ismeretlen folyóból a vizet.	-0.3
Hercule vừa lái vừa nói:	TIZENNYOLCADIK FEJEZET	0.231818
 ~~~ - Bên trái.	Úti kalandok	-0.0115385
	Nyolc napja utaztak a dereglyén, nagyjából változatlan körülmények között.	-0.3
Trăng đã lên cao, dưới ánh trăng vằng vặc, Dick Sand nhìn xa trên mặt sông không thấy gì khả nghi nữa, nhưng thuyền vẫn cẩn thận đi về bên trái.	Semmi különös esemény nem történt. ~~~ Néhány mérföldnyi úton szép, lombos erdő szegélyezte a folyópartot, majd eltűnt, s újból bozótnak adott helyet.	-0.00709459
Bốn ngày tiếp theo, từ 11 đến 14 tháng Bảy, quang cảnh vùng đất con thuyền đi qua thay đổi hẳn.	Bennszülöttet nem láttak - aminek mindenki, de különösen Dick nagyon örült -, viszont annál nagyobb számban volt képviselve itt az állatvilág.	0.203883
Không phải là một “hoang địa” mà là một vung cằn khô, có thể so sánh với sa mạc “Kalahari” ở nam bộ châu Phi mà bác sĩ Livingstone đã khám phá ra trong chuyến thám hiểm đầu tiên.	Zebrák, antilopok, melyek az alkony beálltával eltűntek, s helyüket leopárdok foglalták el, majd oroszlánokat is hallottak, ahogy elordították magukat a magas fűben.	0.226923
Con sông con kéo dài vô tận, có lẽ nó cứ thế bò ra đến Đại tây dương!	De mind ez ideig a dereglye utasainak nem kellett rettegniük sem az őserdő, sem a part fenevadjaitól.	0.249351
	Naponta, rendszerint délután, Dick a parthoz kormányoztatta a dereglyét; kikötöttek, s ilyenkor felkutatta a közel eső partvonulatot.	-0.3
Vấn đề thực phẩm ở miền đất khô cằn này trở nên nan giải.	A napi teendőkhöz tartozott ilyenkor az éléstár kiegészítése.	0.266667
	De ez a vidék nyomát sem mutatta földművelésnek; nem láttak sehol manióka-, kukorica- vagy cirokföldeket.	-0.3
Săn bắn không được, trong thuyền có ít lương thực dự trữ phải đem ra dùng.	Minden vad állapotban nőtt csak, és a vadnövény nem volt alkalmas fogyasztásra.	0.264
Bình nguyên ờ hai bên sông trơ trụi không có cây cối gì, chỉ có những ngọn đồi trọc xa tít tắp ở phía đông cũng như phía tây.	Dicknek kénytelen-kelletlen puskát kellett a kezébe vennie, bár így mindannyiukat kitette valamely kellemetlen találkozás veszélyének.	0.283846
	Akár a bennszülöttek, ők is két egymáshoz dörzsölt fa segítségével élesztettek tüzet, amit - ahogy egyes utazók mondják - emberszabású majmok is megtesznek, így utánozva a környezetükben élő embereket.	-0.3
	Ha egyszer már égett a tűz, akkor azon több napra is megfőzték az antilop vagy valamilyen más négylábú húsát.	-0.3
Lương thực cạn rồi, Dick Sand không biết xoay xở ra sao.	Július 4-én Dick Sandnek sikerült leterítenie egy pokut, és ez a vadászzsákmány komoly tartalékot jelentett.	0.301956
Chợt Hercule nhớ rằng những dân miền rừng núi thường dùng búp cây dương xỉ và ruột cây chỉ thảo để ăn.	Mintegy öt láb hosszú volt ez az állat, gyűrűs, hosszú szarvval, sárga-vörös foltos köntösben, pávaragyogással, fehér hassal és - ami fő - rendkívül ízletes ételnek ígérkező hússal a bőre alatt.	0.111864
May quá, ven hai bờ sông, hai thứ cây này không hiếm.	Ezeket a vadászszüneteket s az éji nyugodalomra rendelt órákat leszámítva, július 8-ára körülbelül száz mérföldet kellett megtenniük.	-0.144444
	Ez mindenesetre jelentős teljesítmény volt, de Dick már most azon tűnődött, hogy hová is viszi őket ez a végtelen folyam, mely eddig még csak jelentéktelen patakokat szívott magába, s úgyszólván semennyit sem dagadt.	-0.3
Búp dương xỉ được luộc lên ăn, và ruột cây chỉ thảo lấy ra ăn ngay rất ngọt.	A folyása, mely eleinte határozottan északi irányú volt, lassan elhajlott északnyugat felé.	0.3
Jack rất thích các thứ này.	A folyó maga is szolgáltatott eleséget.	0.22
Tuy nhiên, hai thứ đó chỉ dùng tạm thời cho qua cơn đói.	Horgokkal szerelték fel a hosszú indákat, s a haldús vízből így a legkülönbözőbb ízletes halfajtákat sikerült kihalászniuk.	-0.015
Hôm sau nhờ có Bénédict mà mọi người được một bữa mát lòng.	Július 9-én Dicknek újból rendíthetetlen hidegvérről kellett tanúskodnia.	0.278571
Hôm đó, Dick Sand đem súng sục sạo các đám cỏ tranh trên bờ sông chợt một con chim nhỏ bay vụt lên, Dick Sand giơ súng toan bắn thì có tiếng kêu: ~~~ 	Vadászlesen volt éppen, egyetlen lövéssel terített le egy jól megtermett antilopot, amikor alig harminclépésnyire tőle megjelent egy másik vadász, „aki” ugyancsak igényt tartott a prédára.	-0.0305921
	Hatalmas oroszlán volt, abból a fajtából, melyet a bennszülöttek karamónak mondanak.	-0.3
- Đừng bắn!	Legalább öt láb magas - félelmetes ellenfél.	0.47
	Egyetlen ugrással az antilopnál termett, mely Dick golyójától leterítve sírt és vergődött a szörnyű állat karmai között.	-0.3
Con chim nhỏ nấu đủ ăn cho năm người à?	Dick fegyvertelenül állt ott, hiszen már nem volt annyi ideje, hogy új töltényt csúsztasson a puskájába.	-0.075
	Az oroszlán az első szemvillanásra észrevette, de néhány pillanatig megelégedett azzal, hogy merően szemlélje a különös ellenfelet.	-0.3
Đó là tiếng kêu của Bénédict, Dick Sand đáp:	Dick egyetlen mozdulatot sem tett - ural­kodott magán.	0.627211
 ~~~ - Thế thì dành cho Jack vậy.	Emlékezett még egyes utazók leírásaira.	-0.0483871
	Az ő könyveikben olvasta, hogy ez a mozdulatlanság az egyetlen fegyver, melynek segítségével fegyvertelen ember megmene­külhet a vadállat elől.	-0.3
Nói xong, Dick Sand lại chĩa súng vào con chim còn đậu yên đó. ~~~ Bénédict lại kêu:	Nem próbált elfutni, de puskája megtöltésével sem akarta felhívni magára a fenevad figyelmét.	-0.0105882
 ~~~ - Đó là một tên chỉ điểm có ích.	Az oroszlán vöröslőn fényes szemekkel nézte a fiút.	-0.045
Nó sẽ đưa chúng ta đến kho mật ong.	Mintha habozott volna a két zsákmány között... az egyik még vonaglott, a másik meg sem mozdult.	-0.0769231
Dick Sand hạ súng, ngẫm nghĩ.	Ha az antilop nem vergődött volna az oroszlán karmai között, Dick talán veszve van.	0.28341
Hai người liền theo sau con chim.	Két perc pereghetett így le.	0.233333
	Az oroszlán és Dick mereven néztek egymás szemébe; a fiú le sem vette tekintetét a fenevadról.	-0.3
Nó bay, nó đậu, nó nhảy đến chỗ mấy khúc cây mọt nằm dài trong một bụi mận gai, chung quanh có hàng ngàn con ong đang bay lượn vo ve.	S akkor, egyetlen csodálatos mozdulattal, az oroszlán felragadta áldozatát, úgy, ahogy a vizsla felkapja az elejtett nyulat, s ugyanazzal a játszi könnyedséggel csörtetett át vele a bozóton.	0.220144
Hai người liền nhặt cỏ khô hun tổ.	Egy ugrás csak, és már nem volt sehol.	0.257143
Đàn ong kéo đi hết, họ lấy được rất nhiều mật và để phần lại cho con chim những nắm sáp ong.	Dick még néhány pillanatig követte a tekintetével, majd elhagyta a vadászles helyét, csatlakozott a társaihoz, de egy szót sem szólt nekik arról a szörnyű veszélyről, amelyből csak a hidegvére mentette meg.	0.0457143
Hai người đem mật về thuyền, mọi người mừng rỡ.	Ahogy továbbutaztak, észrevették, hogy a folyó partja nem volt mindig lakatlan.	0.217241
Nhưng khi mật đã hết, họ chỉ còn nước lã cầm hơi.	Itt-ott, egyes emelkedéseknél rég elhagyott falvak nyomaira bukkantak.	0.253448
Mọi người sẽ không khỏi chết đói, nếu trong ngày 12 tháng Bảy, con thuyền không qua một vùng cứu sinh.	Az olyan gyakorlott utazó, mint amilyen Livingstone is volt, bizonyára kiolvasta volna a nyomokból a rég kihalt lakók történetét is.	0.27027
	A vályogkunyhók omladékain hatalmas indák és virágok sarjadtak ki, s az egykori falu közepének tisztása ott lehetett valahol, ahol ma egy magános, hatalmas fügefa emelkedett a magasba.	-0.3
	A falu eltűnt, vagy csak elvándorolt a népe, merthogy a bennszülöttek kifürkészhetetlen szokása szerint egyetlen baljós jövendőmondás vagy egy főnök halála éppen elegendő ahhoz, hogy az egész lakosság felkerekedjék, odahagyja hajlékát, s valahol másutt keressen magának új tanyát, új helyet az új hajlék megépítésére.	-0.3
Nơi đây, bờ cỏ xanh tốt, có hàng triệu con cào cào thấy động bay rào rào như mưa.	De az is meglehet, hogy a falu él, de olyan törzs lakja, mely a föld alá rejtőzködik, ahogy az már Közép-Afrika számos vidékén szokás.	0.173864
	Ezek a népek barlangszerű menedékekben húzódnak meg, s akárcsak egyes állatfajták, éjjel merészkednek elő, és csak a teljes sötétség beálltakor indulnak el vadászlesre.	-0.3
Dick Sand và Hercule tha hồ bắt và bỏ đầy thuyền.	Július 10-e este meg kellett kettőzniük az elővigyázatosságot.	0.249057
	A folyó jobb oldala lagúnaszerűen kiszélesedett, s mintegy harminc cölöpkunyhót pillantottak meg rajta.	-0.3
Cào cào rang lên ấm thơm và bùi, có thể dùng làm lương thực trong nhiều ngày.	Az ár éppen arra vitte őket, s nem lehetett kitérni, minthogy a folyó bal oldala zátonyokkal volt tele.	0.259756
	Ezt a települést semmi esetre sem hagyhatták el a lakói, hiszen nem egy helyen tüzet láttak felvillanni a part mentén.	-0.3
	Hangokat is hallottak, s bizony könnyen tarthattak tőle, hogy hálók vannak kifeszítve a rozzant cölöpök között, s míg ők megkísérlik kierőszakolni az áthaladást, a bennszülöttek észreveszik őket.	-0.3
Thuyền cứ đi mãi không biết bao giờ đến đích.	Dick előrehajolt, s szinte suttogó hangon adta ki a parancsokat.	0.271698
Nỗi lo buồn hiện ra trên nét mặt mọi người.	Az éjszaka teljesen világos volt.	0.13125
Ngày 14 tháng Bảy, Jack đang ngồi ở mũi thuyền chơi, nhìn phía chân trời trước mặt, có một vũng nước bạc loang loáng, em liền kêu lên:	Tisztán látszottak a folyami akadályok, vagyis Dick nagyon jól tudta, hogy őket sem rejti el senki szeme elől az annyira óhajtott sötétség.	0.262791
 ~~~ - A! ~~~ Biển kia rồi!	Nehéz pillanatok következtek.	-0.142857
	A levert cölöpök mentén, melyek között az ár a csónakot sodorta, két guggoló bennszülött beszélgetett egymással.	-0.3
Dick Sand giật mình, chạy ra xem rồi nói: ~~~ 	Irányt nem tudtak változtatni, mert a folyam félelmetesen összeszűkült itt.	-0.0988636
	Vajon nem fedezik-e fel őket a bennszülöttek, s a két, most még csöndben beszélgető ember nem riasztja-e fel az egész falut?	-0.3
- Đó là một con sông cái chảy về phía tây.	Jó százlépésnyit kellett volna még baj nélkül leúsztatni.	0.215217
Con sông nhỏ ta đang đi chỉ là một phụ lưu của con sông cái đó. ~~~ Bà Weldon nói:	Ebben a pillanatban észrevette, hogy a két bennszülött élénkebben kezd mutogatni egymásnak.	-0.00714286
 ~~~ - Cầu trời cho ta chóng đến nơi!	Nemsokára felhangzott a kiáltásuk is.	0
	Kezükkel mutogattak a dereglye fölé épített háncstömegre, mely félelmetesen közeledett feléjük, s azzal a veszéllyel fenyegetett, hogy magával sodorja a vízbe eresztett horgaikat.	-0.3
Dick Sand nói:	Egyre hangosabban kiáltoztak.	-0.0214286
 ~~~ - Có lẽ đúng.	Bizonyára segítségül hívták társaikat.	-0.208333
Nấu là sông Zaïre hay sông Congo thực thì chỉ còn ít ngày nữa là đến miền hạ lưu.	Öt-hat fekete jött elő a cölöpkunyhókból, és a partszegélyhez sietett.	0.223944
Nơi đây không vắng vẻ nữa mà có các thị trấn của người Bồ Đào Nha.	Most már együtt ordítoztak valamennyien, és olyan erősen, hogy aki ilyet még nem hallott, elképzelni is alig tudja.	0.192308
Trong những ngày 15, 16, 17 và 18 tháng Bảy, thoát ra khỏi con sông nhỏ và miền đất cằn khô, con thuyền đã ra được dòng nước bạc thênh thang.	Ám magában a dereglyében halálos csend uralkodott. ~~~ A csendet csak néha-néha törte meg Dick suttogva adott parancsa.	-0.0550459
Không còn mấy ngày nữa là những người sống sót của thuyền Hải âu sẽ chấm dứt cuộc đời phiêu lưu của họ.	Egyetlen mozdulatot sem tettek, éppencsak Hercules fordította olykor a kormánylapátot kellő irányba. ~~~ Dingo is felmordult olykor, de a kis Jack tüstént befogta a száját.	-0.040625
Nhưng trong đêm 18 tháng Bảy, một biến cố xảy ra suýt làm thiệt mạng cả đoàn.	Így aztán nem is hallatszott más, mint a cölöpökön megtörő ár zaja és a távolban a vadállatok ordítása.	0.244186
Lúc đó, vào khoảng ba giờ sáng, có tiếng ầm ĩ ở phía tây đưa lại.	Eközben a bennszülöttek nagy igyekezettel próbálták bevonni hálóikat.	0.287324
	Ha ez idejében sikerül nekik, utasaink megmenekülnek, hiszen akkor a dereglye simán leúszhat közöttük, míg ha belegabalyodik a hálókba, minden veszve van.	-0.3
Không hiểu là tiếng gì, Dick Sand gọi Hercule đến nghe kỹ xem tiếng động ở đâu phát ra.	Irányt változtatni már nem lehetett, és Dick úgy érezte, hogy még sebesen, akaratosabban sodorja őket lefelé az ár.	0.410022
	Fél perc, és a dereglye elérte a cölöpöket.	-0.3
Đêm yên lặng, tĩnh gió.	Rettenetes pillanat volt.	0.2625
	Most mi lesz? ~~~ A bennszülöttek egy utolsó erőfeszítéssel felhúzták hálójukat, ők pedig észrevétlenül el is suhanhattak volna a vízre épült falu mellett, ha a cölöpök le nem sodorják a dereglyét védő háncstakaró egy részét.	-0.3
Hercule lắng tai một lúc rồi mừng rỡ: ~~~ 	Az egyik bennszülött éles kiáltást hallatott.	-0.00681818
	Úgy látszik, felfedezte, mit rejt magában a fűgöngyöleg, és most jelt adott társainak... Igen, ez mindennél valószínűbb volt.	-0.3
	De ekkorra Dick és társai már túljutottak a cölöpházakon, s a medrében összeszorult folyó kettőzött sebességű árja tovább sodorta őket; a bennszülött falu eltűnt a szemük elől.	-0.3
- Đó là tiếng biển động.	- A bal part felé!	0.5375
Dick Sand lắc đầu, đáp: ~~~ 	- irányította most Dick a csónakot.	0.211111
- Không phải!	- A bal part felé!	1.03
	- visszhangozta Hercules, miközben lapátjával hatalmas csapásokat mért a vízre.	-0.3
	Dick odaállt mellé, s az éjszaka gyér világánál kémlelte a víztükröt.	-0.3
Hercule nói: ~~~ 	Nem, semmi nyug­talanítót nem látott.	-0.23
- Đúng là tiếng biển!	Egyetlen ladik sem indult az üldözésükre.	0.108
- Chúng ta đợi đến sáng xem mới biết được.	De talán ezek a bennszülöttek nem is használnak vízi járművet.	0.234
	Egy mindenesetre kétségtelen volt; még hajnalhasadtával sem mutatott egyetlen jel sem arra, hogy üldözésükre indultak volna.	-0.3
	Ennek ellenére biztonságosabbnak tartották, ha átkerülnek a túlsó parthoz.	-0.3
	A következő négy napon - július 11-től 14-ig - Weldonné és társai lassan arra eszméltek, hogy a tájék képe teljesen megváltozott.	-0.3
	Nemcsak hogy kopárabb lett a folyópart, de mintha körös-körül nem lett volna más, csak pusztaság... Talán éppen a Kalahári sivatagot szelték át, melyet Livingstone járt be első utazása alkalmával.	-0.3
Hercule trở lại chỗ lái thuyền, Dick Sand vẫn ngồi ở đầu thuyền nghe ngóng.	A száraz, kiégett talaj nem emlékeztetett többé az afrikai felföld buja, tropikus növényzetére.	0.263855
	Még mindig nem volt más irányvonaluk, mint ez a véget nem érő folyam, mely egyszer egészen bizonyosan az Atlanti-óceánba ömlik majd.	-0.3
Mỗi lúc tiếng động càng to làm cho chú thêm nóng ruột.	A táplálék kérdését nem volt könnyű megoldani ezen a pusztaságon.	0.264407
	A korábbi tartalékok kimerültek, a halászat alig eredményezett valamit, a vadászat pedig teljesen lehetetlenné vált.	-0.3
	Hogyan is élhetett volna meg ebben a sivatagban nagyobb emlősállat, melynek húsa alkalmas lett volna emberi fogyasztásra?	-0.3
	Éjszakánként nem hallották többé az őserdő állatvilágának megszokott, félelmetes zaját.	-0.3
Trời sáng nhanh, gần như không có bình minh.	Csak a békák hangversenye töltötte meg a mindent elborító csendet.	0.182609
Đằng trước thuyền, cách chừng nửa dặm trên mặt sông nổi lên một đám xanh xanh như mây.	Amerre csak a szem ellátott, egészen távoli dombokig, kopár volt mindkét part szegélye.	0.241463
	Itt-ott cserjékre bukkantak, de ezek a gyér kiaszott növények nem adtak olyan gyümölcsöt, melyet táplálékul leszakíthattak volna maguknak.	-0.3
Nhưng không phải là mây, có lẽ là hơi nước chăng?	S mindennek ellenére, mégis táplálékot kellett szerezniük.	0.278182
	Most Hercules jött a segítségükre azzal, hogy elmondta: a bennszülöttek jobb híján gyakorta megeszik a páfrányleveleket s a papiruszcserje szárában levő kocsonyás anyagot.	-0.3
	Ő maga is, míg Ibn-Hamis karavánjával járta az őserdő útját, nemegyszer fanyalodott erre a táplálékra, hogy amennyire lehet, csillapítsa éhségét.	-0.3
Đúng vậy, vì khi mặt trời bắt đầu hiện ra, những tia sáng xuyên qua đám hạt nước nhỏ đó phản chiếu thành một vòng rất đẹp, mọc từ bờ bên này sang bờ bên kia.	Szerencsére a páfrányok és papiruszcserjék bőségesen tenyésztek a part két oldalán, s a kocsonyás nedv ízlett mindegyiküknek, különösen a kis Jacknek, merthogy édes volt és zamatos is.	0.298305
	Sajnos, ez csak ideig-óráig csillapította az éhséget, s ami még ennél is rosszabb, kevés tápérték volt benne.	-0.3
	Még szerencse, hogy Benedek bácsi is velük volt - a következő napon neki köszönhették bőségesebb ebédjüket.	-0.3
	Amióta kiváló tudósunk felfedezte a Hexapodes Benedictust, mely bizonyára halhatatlanná teszi nevét a rovargyűjtők világában, valósággal újjáéledt, és visszatért önbizalma is.	-0.3
	A bogarat biztos helyre, pontosan kalapja bélésébe szúrta, majd mihelyt tehette - valahányszor egy kis pihenőre kikötöttek -, tovább cserkészett.	-0.3
	Ezen a napon, miközben átkutatta a magas füvet, egy madarat vert fel, mely felkeltette a figyelmét.	-0.3
Dick Sand kêu: ~~~ 	Dick éppen lőni akart a madárra, de a tudós lefogta a kezét.	-0.0642857
- Hercule, lái thuyền vào bờ mau, có thác lớn!	- Ne lőj, Dick... ne lőj... hiszen egy ilyen madár úgysem elegendő öt embernek.	0.416477
	- De Jacknek elég... neki egyedül - erősködött Dick, és újra célba vette a madarat.	-0.3
	- Nem, ne tedd, Dick... ez a madár szereti a mézet, inkább kövessük útjában, meglátod, találunk majd a fészke körül elegendőt.	-0.3
	Dick leeresztette a puskáját, hiszen ő is belátta, hogy néhány font méz többet ér, mint egy vékonyka madár.	-0.3
	Így követték a kis madarat, mely ide-oda röpdösött, mintha csak hívogatná őket maga után.	-0.3
Những đám xanh xanh kia là do nước trên cao đổ xuống mạnh quá tan thành vụn bụi nước bay vọt lên không.	Nem kellett messzire menniük, s máris néhány öreg fatörzsre bukkantak, melyet hatalmas zsongással méhek vettek körül.	0.294595
	Benedek bácsi természetesen tüstént tiltakozni kezdett az ellen, hogy a szorgalmas kis szárnyas munkásokat egy csapásra megfosszák „serénységük jutalmától”, ahogy már azt Benedek bácsi kenetteljesen mondta, de Dick ez egyszer nem volt hajlandó kegyelmet gyakorolni.	-0.3
	Egy csomó száraz fűvel kifüstölte a méheket, és így jelentős mennyiségű mézhez jutott.	-0.3
	Dolga végeztével még megjutalmazta a madárkát egy lépviasszal, melyet ínyencfalatul odavetett számára, majd sietve visszatértek a csónakjukhoz.	-0.3
	A mézet nagy örömmel fogadta mindenki, de sajnos, túlságosan kevés volt ez ahhoz, hogy alaposan jóllakjanak vele.	-0.3
	Továbbra is útitársuk maradt az éhség, míg 12-én délelőtt a dereglye meg nem rekedt egy kis öbölben, melyet valósággal elárasztottak a sáskák.	-0.3
	Millió­számra hemzsegtek itt, szőnyegszerűen lepték el a földet és a bokrokat.	-0.3
Vào bờ mau. ~~~ Dick Sand không nhầm.	Benedek bácsié volt most a szó.	-0.03
	Ő persze tudta, hogy a bennszülöttek szívesen eszik ezeket a rovarokat, és égből érkező mannának tekintik őket.	-0.3
	Akkora tömeg volt itt belőlük, hogy akár egy egész dereglyét meg lehetett volna tölteni velük.	-0.3
Cách đó độ nửa dặm, dòng sông đang chảy trên cao bỗng đổ xuống chỗ thấp chừng bốn mươi thước thành một thác nước hùng vĩ.	Így hát lassú tűzön pirították meg őket, s a sáskaeledel kitűnően ízlett azoknak is, akiknek eleinte nem volt túl nagy étvágyuk hozzá.	0.272308
Thế là chỉ còn một quãng nửa dặm nữa là con thuyền sẽ bị cuốn xuống vực sâu! ~~~ 18 ~~~  ~~~ S.V.	Csak Benedek bácsi sóhajtott keserűen, amikor kedves állatait terítéken látta, de aztán - mit volt mit tenni?	-0.157258
Hercule gạt mạnh tay lái cho thuyền vào bờ bên trái.	- maga is derekasan hozzálátott a sáskapecsenyéhez.	0.27
	Mindamellett, hogy így alkalmilag segítettek magukon, a dereglye utasainak ellenállóereje nagyon is a végéhez közeledett, ámbár bizonyos, hogy a csónakút a gyors áramú folyón jóval kevésbé volt fárasztó, mint a menetelés az őserdőn keresztül.	-0.3
Dick Sand không khỏi lo sợ khi thấy bờ bên này toàn là rừng rậm, thuộc miền hạ lưu sông Congo.	A nappalok rendkívüli forrósága, az éjszakák nyirkos párázata s a szúnyogok szüntelen támadásai mégis annyira elcsigázták a menekülőket, hogy csak a legnagyobb fáradsággal tudták folytatni bizonytalan útjukat.	-0.015
Bây giờ đoàn Dick Sand bắt buộc phải đi xuyên qua khu rừng nguy hiểm đó vì đường thủy không thể đi được nữa.	Igazán ideje lett volna már megérkezni a végcélhoz - sajnos, Dick még elképzelni sem tudta, merre és hol lehet az a végső pont, mely felé haladnak.	0.390492
Một lát sau, thuyền tiến vào bờ.	Egyikük sem tudhatta, hogy egy hét vagy egy hónap van-e még hátra.	0.105405
	Azt remélték, hogy Angola északi partvidéke felé közelednek, de a folyó elhajlása folytán lehet, hogy csak hosszú kerülővel fognak az annyira áhítozott tengerhez elérkezni.	-0.3
	Dick nyugtalan volt, amikor erre gondolt, s éppen ezért micsoda érzéseket váltott ki belőle az a júliusi reggel, amikor is hirtelen irányváltozás következett be útjukban.	-0.3
Thuyền càng vào gần bờ, con Dingo càng rối rít và kêu lên những tiếng nghe rất thê thảm.	A kis Jack ott könyökölt a dereglye orrában, és íme a ködpárán keresztül hatalmas víztükröt pillantott meg a látóhatár szegélyén.	0.192632
Jack ôm lấy con chó và nói:	- A tenger! ~~~ - kiáltotta.	-0.025
	Erre a kiáltásra Dick megremegett, s odakúszott a kisfiú mellé.	-0.6
- Lạ quá!	- Tenger?	1.23333
	Nem... ez még nem tenger, de mindenesetre egy hatalmas folyó, mely nem nyugat felé folyik.	-0.3
	A mi vizünk is oda ömlik... Talán ez a Zaire maga...	-0.3
	- Bárcsak így lenne, Dick, ahogy mondod!	-0.3
Hình như nó khóc!	- sóhajtott Weldonné.	0.252632
	Igen ez volt a Zaire - vagy ismertebb nevén a Kongó, melyet Stanley néhány évvel előbb kutatott ki.	-0.3
Khi thuyền còn cách bờ sáu thước, nó tuột khỏi tay Jack nhảy ùm xuống nước, bơi vào bờ rồi chạy biến vào trong cỏ rậm.	Dick most már tudta, hogy nem kell mást csinálnia, csak leereszkedni a folyó hátán, s a torkolatnál már ott vannak a portugál kikötők.	0.280645
Mọi người đều ngạc nhiên không hiểu ra sao.	Július 15-, 16-, 17- és 18-a következett, s a dereglye már a Kongó ezüstös habjain úszott tovább.	0.054
	Most is megtartották előbbi álcázásukat, s a partról továbbra is úgy tűnhetett fel a csónak, mint sásos-nádas, úszó szigetdarab.	-0.3
Thuyền vào bến, Hercule buộc thuyền vào bờ cẩn thận rồi cùng mọi người lên bộ.	Talán már csak néhány napig kell kitartaniuk, s a Pilgrim megmaradt utasai szenvedéseik végéhez érnek.	0.28022
Ven rừng không có một con đường mòn nào.	Ám 18-án éjszaka olyan váratlan dolog történt, mely mindannyiukat a lehető legnagyobb veszélybe sodorta.	-0.0666667
Tuy nhiên, những vết mới giẫm trên đám rêu xanh chứng tỏ có người hoặc có vật vừa đi qua.	Úgy hajnali három óra tájban nyugat felől távoli erős morajlás hangját hozta feléjük a szél.	0.27033
Dick Sand nạp súng sẵn, Hercule cầm búa.	Dick igyekezett kideríteni a különös hang okát.	0.639286
Hai người đi chưa được mười bước thì gặp Dingo dí rạp mũi xuống đất, bắt hơi theo dấu vết gì.	Míg Weldonné és a kisfiú a fűágyon aludtak, Dick magához intette Herculest, s kérte hallgassa ő is ezt a különös, távoli morajlást.	0.255963
Dick Sand liền bảo bà Weldon, ông Bénédict và Jack: ~~~ 	Az éj nyugodt volt és csendes, egyetlen szellő sem zavarta a trópusi nyugalmat.	-0.05
	- Azt hiszem, ez a tenger hangja - mondta Hercules, és szeme szinte lázban égett az örömtől.	-0.3
- Hãy đi sát với chúng tôi, đừng cách quãng!	- Nem... az nem lehet - csóválta Dick a fejét.	0.521508
Hercule!	- Akkor mi lehetne más?	-0.1
Coi chừng nhé!	- tamáskodott a fekete.	0.1875
Trong khi đó Dingo đã ngẩng đầu lên, nhảy từng quãng ngắn, thỉnh thoảng lại ngoái cổ lại như để mọi người đi theo, một lúc lâu, nó dừng lại bên một cây vả cổ thụ mọc giữa khu rừng rậm rạp.	- Mindenesetre várjuk meg a nappalt, de őrködjünk még nagyobb figyelemmel, mint eddig.	-0.20625
Rồi nó chạy đến trước một căn lều gỗ đã nát dựng bên gốc cây vả và sủa vang.	Ezzel Hercules visszament lapátjához a hajócska hátuljába, míg Dick továbbra is a csónak orrán maradt.	0.276923
- Ai ở trong đó?	Teltek az órák, a zaj erősödött.	0.0176471
Dick Sand vừa hỏi vừa tiến vào lều.	Olyan lett nemsokára, mint valami távoli morgás.	0.255
Bà Weldon và những người khác theo sau. ~~~ Họ thấy rải rác trên nền một đám xương trắng.	A nap hirtelen, majdnem átmenet nélkül kelt fel, és eloszlatta a sötétséget... Mérföldnyi távolságban finom köd lebegett a folyó felett.	-0.0525773
	De ahogy az ár továbbsodorta őket, Dick észrevette, hogy ez a pára nem egyszerű pára... nem, itt elporló vízcseppek milliárdjai vontak függönyt, és ahogy megtört rajtuk az első napsugár, csodálatos szivárvány ívelt át az egyik parttól a másikig.	-0.3
Bà Weldon nói: ~~~ 	- A parthoz... a parthoz!	-0.0441176
- Có người đã chết ở đây	- kiáltotta most Dick.	0.757143
 ~~~ Dick Sand tiếp lời: ~~~ 	A fiú kiáltása felébresztette Weldonnét is.	-0.191304
- Chắc con Dingo biết người ấy, có lẽ là chủ nó. ~~~ Kìa!	- Vízesés!... ~~~ A köd vízfüggöny... gyorsan, Hercules, vezesd a parthoz a csónakot.	-0.04
Ta hãy nhìn xem!	Dick nem tévedett.	0.2625
Dick Sand trỏ vào thân cây vả đã tróc da ở lưng lều.	Mintegy százlábnyi volt itt a talaj esése, melyet a folyó hatalmas vízeséssel hidalt át.	0.155357
Hai chữ đỏ đã phai màu hiện ra ở thân cây, nhưng vẫn còn đọc được.	Az áradat irtózatos, ellenállhatatlan erővel szakadt le a mélységbe.	0.255224
Con Dingo giơ chân phải lên quệt quệt vào hai chữ đỏ chỉ cho mọi người biết.	Ha még fél mérföldet úsznak lefelé, menthetetlenül ott vesztek volna a kikerülhetetlen hullámsírban.	0.250588
Dick Sand kêu: ~~~  ~~~ - A!	TIZENKILENCEDIK FEJEZET	-0.14375
S.V.	S. V.	0.3
Hai chữ này con Dingo thuộc nên hễ thấy hai chữ đó ở đâu là nó nhận ra.	Hercules néhány hatalmas evezőcsapással a bal parthoz kormányozta a dereglyét.	0.296053
	Az ár nem volt túl erős errefelé, s szerencséjükre a folyó medre egészen a vízesésig megtartotta természetes, enyhe lejtését.	-0.3
	A talaj hirtelen szakadt le, s így az ár erősebb sodrása csak az esés előtt három-négyszáz lábnyira kezdte éreztetni hatását.	-0.3
Hai chữ đó cũng là hai chữ đã ghi ở vòng cổ nó!	A bal parton hatalmas fák lombozata zárta el a napfény elől a világot.	0.230769
	Dick erős aggodalommal nézte a tájékot, hiszen tudta, hogy az Alsó-Kongó vidékén kannibál törzsek tanyáznak, s nekik most gyalog kell áthatolniuk itt, minthogy a csónaknak nem vehetik többé hasznát.	-0.3
Dick Sand chưa nói hết, chợt cúi nhặt lên một hộp nhỏ bằng đồng đã gỉ để ở một xó lều.	Elképzelhetetlen lett volna ugyanis, hogy lecipeljék, s a vízesésen túl újra ráeresszék a folyamra.	0.277895
	Rettenetes csapás volt ez mindannyiuk számára, hiszen az előző este még azt remélték, hogy néhány nap vagy talán csak néhány óra alatt már a torkolatnál levő portugál telephez érkeznek.	-0.3
Cậy nắp, một mẩu giấy bắn ra, Dick Sand cầm giấy đọc: ~~~ 	De mégsem panaszkodhattak, hiszen újból megmenekültek a végzetesnek látszó veszedelem kellős közepéből.	-0.09375
“Bị tên dẫn đường Negoro giết và lấy hết tiền… ngày 2 tháng Chạp 1871… chỗ này cách bờ biển 120 dặm… Dingo ơi!	Ahogy a bárka közeledett a parthoz, Dingo egyre nyugtalanabb lett, s kínos szűköléssel adott kifejezést türelmetlenségének és izgalmának.	0.448592
	Dick, minthogy komolyan figyelte az állat viselkedését, azt gondolta, hogy valami vadállat vagy bennszülött rejtőzködik a part magas papiruszcserjéi között.	-0.3
Lại đây với ta…!” ~~~  ~~~ “Samuel Vernon”	Aztán mégis rájött, hogy nem ilyesfajta védekezési ösztön fűti az ebet.	-0.262963
 ~~~ Mẩu giấy đã nói lên tất cả.	- Mintha sírna - mondta hirtelen a kis Jack, és két karjával gyöngéden átölelte Dingo nyakát.	-0.216667
Ông Samuel Vernon đi với con Dingo thám hiểm miền trung Châu Phi do tên Negoro dẫn đường.	Mikor a csónak már alig húszlábnyira volt a parttól, Dingo hirtelen beugrott a vízbe, s úszva igyekezett még gazdái előtt elérni a szárazföldet.	0.304561
	Mikor kilábalt, hirtelen eltűnt a bozót közepében.	-0.3
Số tiền lớn ông mang theo đã gợi lòng tham của tên bất nhân.	Egyikük sem tudta mire vélni a kutya váratlan elrohanását.	0.246429
Nó rắp tâm chiếm đoạt số tiền đó.	Néhány perc múlva ők is hozzáláttak a kikötéshez.	0.235714
Nhà thám hiểm Pháp đi đến địa điểm trên bờ sông Congo này và dựng lều để quan sát.	Nem volt ez olyan egyszerű dolog a hínáros partrészen, a vízinövények rengetegében.	0.251852
Chính nơi đây ông bị giết, bị đoạt hết tiền của.	Néhány halászó madár rebbent fel a közeled­tükre.	0.259615
	Hercules egy hatalmas mangrovefa alá kormányozta a csónakot, s úgy irányította, hogy kiszálláskor megkapaszkodhassanak az ágaiban.	-0.3
Hạ thủ xong, Negoro bỏ trốn.	Egyetlen ösvény sem szegte meg az erdő sűrűjét.	0.159375
Khi đi qua thuộc địa Bồ Đào Nha, y lại bị bắt vì các nhà chức trách biết Negoro là tay sai đắc lực của trùm buôn nô lệ Alvez.	Annál feltűnőbb volt tehát, hogy lábnyomokat láttak a letaposott mohaszőnyegen, ami csakis azt bizonyíthatta, hogy nemrég még bennszülöttek vagy vadállatok járhattak ezen a tájon.	0.214925
Y bị xử tù chung thân và bị giam ở nhà lao Luanda.	Dick lövésre kész puskával, Hercules ütésre emelt fejszével haladt előre.	0.170588
Được ít ngày y vượt ngục và trốn sang New Zealand.	Alig tettek néhány lépést, máris megpillantották Dingót.	0.283636
Sau đó y được đưa vào làm đầu bếp cho thuyền Hải âu và đã gieo tai hoạ cho những người ở trong thuyền này.	A kutya nyom után szaglászott a földön, s közben egyre ugyanazt a panaszos vonítást hallatta.	0.193103
Còn ông Vernon bị giết nhưng chưa chết hẳn.	Mintha ellenállhatatlan kényszer vitte volna a part szegélyére s onnan az erdő sűrűjébe.	0.06875
Trong khi hấp hối ông Vernon cố thu hết hơi tàn để ghi lại ngày, tháng, động cơ ám sát và tên kẻ sát nhân vào một mảnh giấy.	Ezt mindnyájan észrevették. ~~~ - Most vigyázzunk nagyon - mondta Dick -, maradjunk együtt... vigyázzunk nagyon!	-0.0451456
Mảnh giấy đó, ông bỏ vào cái hộp, có lẽ là cái hộp ông đã đựng tiền.	Ebben a pillanatban Dingo felemelte a fejét, mintegy jelt adva a kis csapatnak, hogy kövesse.	0.296296
Cuối cùng ông lại lấy ngón tay và máu vạch vào thân cây hai chữ viết tắt của tên ông như để ghi lại lý lịch của người bạc phận.	Néhány perc múlva Weldonné és társai egy hatalmas szikomorfa aljához értek. ~~~ A fa magánosan állt valami emberi hajlék előtt.	-0.02875
Con Dingo có lẽ nhiều ngày đã nằm trước hai chữ đỏ ấy, nên hình ảnh chữ này đã in sâu vào óc nó mà nó không quên được.	Szétesőfélben levő, korhadt gerendázatú erdei kunyhó volt ez, és Dingo vonított az ajtaja előtt.	0.378723
Rồi nó lang thang ra bờ biển, được thuyền trưởng tàu Waldeck đưa về nuôi.	- Van itt valaki?! ~~~ - kiáltotta Dick, de nem jött válasz.	-0.0865385
Sau đó nó lại lạc lõng sang thuyền Hải âu và chạm trán với kẻ giết chủ nó.	Belépett a kunyhóba. ~~~ Weldonné és a többiek követték.	-0.0790909
Trong thời gian này, xương của nhà thám hiểm bất hạnh trắng dần ra trong túp lều cô quạnh ở giữa rừng sâu.	A földön csak szétszórt csontokat találtak, azokat is egészen kifehérítette már a trópusi levegő. ~~~ - Egy ember maradványai ezek - sóhajtott Weldonné.	-0.0328125
Thân thể người quá cố chỉ còn sống lại trong ký ức của con chó trung thành.	- Igen... és Dingo ismerte ezt az embert... talán a régi gazdája... Nézzék csak...	0.272368
Đứng trước di hài nhà thám hiểm, Dick Sand và Hercule định mai táng cho ông Vernon.	Dick rámutatott a szikomorfa lehántolt törzsére. ~~~ Két nagy vöröslő betű volt rajta, már majdnem elmosódott mind a kettő, nagy nehezen mégis ki lehetett olvasni.	0.0986607
Chợt con Dingo quay ra sủa lên rất dữ.	Dingo két mellső lábát feltette a fatörzsre, mintha mutatni akarná. ~~~ - S. V.!	0.05625
	- kiáltott fel Dick.	-0.3
Lần này nó chạy thẳng ra ngoài lều một quãng không xa.	- Ez Dingo két ismert betűje... ugyanaz, mint ami a nyakörvén van...	0.284746
Tiếng ăng ẳng và gầm gừ nổi lên rất gấp, chắc con vật đang đánh nhau với một người hay vật nào.	Még be sem fejezte a mondatot, máris lehajolt egy kis, egészen megrozsdásodott fémdobozkáért, mely a kunyhó szögletében hevert.	0.266972
Hercule nhảy xổ ra, Dick Sand, bà Weldon, Jack, Bénédict cũng chạy theo.	Felnyílt a doboz teteje, egy papírlap hullott ki belőle, melyről Dick megilletődve olvasta:	0.455131
họ nhìn thấy Dingo xông vào một người đàn ông ngã lăn ra đất, con chó đang ngoạm chặt lấy cổ người đó.	Megölt... kirabolt... vezetőm, Negoro... itt, 1871. december 3-án... Százhúsz mérföldnyire a parttól... Dingo hozzám... S. Vernon...	0.448022
Đó chính là Negoro!	Ez a papírlap mindennél beszédesebb volt.	0.0285714
Thì ra trước khi ra cửa sông để đi châu Mỹ, Negoro để những người da đen hộ vệ ở ngoài.	Samuel Vernon azért kelt útra Dingo nevű kutyájával, hogy kikutassa Afrika belső részeit.	0.254118
Một mình hắn vào nơi đã giết ông Vernon.	Vezetőül Negorót fogadta fel.	0.15
Cứ trông một nắm tiền vàng lấp lánh mới đào lên ở một gốc cây kín, người ta sẽ hiểu mục đích của Negoro đến đây để làm gì.	Az utazónál levő jelentős pénzösszeg felkelthette a gonosztevő irigységét, és Negoro elhatározta, hogy kifosztja Vernont.	0.424475
Như vậy sau khi hạ sát ông Vernon và trước khi bị sa vào tay các nhà chức trách Bồ Đào Nha, Negoro đã khôn ngoan chôn số tiền cướp được vào một chỗ để sau này sẽ trở lại lấy.	A francia utazó, miután elhagyta a Kongó torkolatát, az erdőben ütött tábort. ~~~ Itt érte a halálos támadás: kifosztották, és magára hagyták.	-0.0580292
Và khi hắn đang đào bới số tiền vàng, bất ngờ con Dingo chụp được nhảy vào cắn họng hắn.	A gyilkos merénylet után Negoro alighanem megszökött, s bizonyára akkor került a portugál hatóságok kezére.	0.294118
Tên sát nhân vội rút dao găm đâm con chó giữa lúc Hercule nhảy vào và hét: ~~~ 	Felismerték benne a rabszolga-kereskedő Alvez ügynökét, Luandába kísérték, és életfogytiglani fegyházbüntetést kapott.	-0.0816456
	Mi már tudjuk, hogyan sikerült megszöknie, hogyan jutott el Új-Zélandba s innen a Pilgrim fedélzetére, mindazok legnagyobb szerencsétlenségére, akik az útitársai lettek.	-0.3
- Đồ phản bội, tao phải giết mày.	De mi történhetett itt a merénylet után?	0.3
	A szerencsétlen Vernonnak élete utolsó perceiben még sikerült papírra vetnie ezt a néhány mondatot, melyben megjelölte a helyet is, ahol a gyilkos merénylet történt, és magát a gyilkos nevét.	-0.3
Nhưng Hercule không cần phải giết, vì Negoro đã thở hơi cuối cùng.	Alighanem ebben a szelencében őrizhette elrablott pénzét, ide dugta be az írást is utána, mint utolsó erőfeszítésének jelét.	0.0958333
	Önvérével mázolta a fa törzsére nevének kezdőbetűit... Bizonyos, hogy Dingo napokig állt itt a két betű előtt, s így vésődött bele az emlékezetébe annyira, hogy soha többé nem tudta elfelejteni.	-0.3
	Gazdája halála után nagy nehezen mégis visszavergődött a parthoz, a Waldeck kapitánya felszedte, majd a Waldeck hajótörése után a Pilgrimre került, és ott viszontlátta a gyilkos Negorót.	-0.3
	Ezalatt a kutató csontjait kifehérítette az afrikai napfény, mely behatolt a kunyhó repedésein, s Vernonra már talán nem is emlékezett más, mint egykori hű kutyája, Dingo.	-0.3
	Igen... itt álltak mindannyian most megrendülve, és éppen arra gondoltak, hogy Samuel Vernon megfehéredett földi maradványainak megadják a végtisztességet, amikor Dingo egyszerre felüvöltött, és dühösen kirohant a kunyhóból.	-0.3
	Egy perc, s egyszerre halálordítás szörnyű hangja tépett keresztül az őserdőn: igen... egy embert ragadhatott torkon a szelindek.	-0.3
Kẻ sát nhân đã đền tội đúng ngay nơi hắn đã giết người.	Hercules most, akárcsak Dingo, hirtelen szökelléssel a kutya nyomába vetette magát.	0.246269
Chỉ thương con nghĩa khuyển, bị một nhát dao quá nặng, nó cố lê vào trong lều và nằm vật ra ngay, bên cạnh nắm xương tàn của chủ nó.	A többiek követték. ~~~ Látták, hogy ráveti magát egy emberre, aki földön hempereg, míg torkát az eb éles fogai marcangolják. ~~~ Negoro volt.	-0.121008
Trước cảnh đó, mọi người đều ứa nước mắt, Dick Sand và Hercule đào sâu một huyệt ngay dưới gốc cây.	Mikor a nyomorult a Kongó torkolatához ért, hogy itt hajóra szálljon Amerika felé, elhagyta kíséretét, s elindult a kunyhó felé, ahol egykor az áldozatával végzett.	0.199138
Và chôn cất thi hài ông Vernon cùng con chó có nghĩa ở bên cạnh.	Bizonyosan nem véletlenségből tette.	0.0648649
Nấm mồ đắp xong, đã có sẵn hai chữ “S.V.” ở thân cây làm mộ chí.	Erre mutatott az a néhány arany, mely ott csillant meg a fa tövében frissen ásott lyukban.	0.280263
Negoro không còn nữa, nhưng hai hộ vệ đi theo hắn chắc cũng không xa.	A gyilkosság után, vagy amikor félő volt, hogy a portugálok kezébe esik, Negoro itt ásta el rablott kincsét, hogy ha majd kiszabadul, újra hozzájuthasson.	0.195833
Khi không thấy chủ, tất chúng phải theo bờ sông để tìm.	Itt érte utol Dingo, s ugrott neki a torkának.	0.146341
	A nyomorult, akit meglepetésszerűen ért a támadás, éppen abban a pillanatban döfte a kését a kutyába, amikor Hercules rárohant.	-0.3
Đó là một điều rất nguy hiểm cho đoàn Dick Sand.	- Ó, te bitang... most aztán megfojtalak!	0.181579
Dick Sand và bà Weldon bàn tính nên đi thế nào cho xa bọn chúng.	De Herculesnek már nem akadt munkája.	0.06
Một điều được biết chắc chắn là con sông này đúng là sông Congo.	A portugál ott feküdt élettelenül, ugyanazon a helyen, ahol egykor merényletét elkövette.	0.251351
	De a hű kutya is halálos sebet kapott.	-0.3
Theo giấy của ông Vernon thì chỗ này chỉ còn cách bờ biển chừng 120 dặm thôi.	Még bevonszolta magát a kunyhóba, s ott adta ki páráját Samuel Vernon fekhelye előtt.	0.485
Tuy nhiên khúc sông này lại có thác lớn.	Hercules sírt ásott mindkettőjük számára, s Dingo hulláját gazdája lábához fektette.	0
Có lẽ là thác Ntamo mà người ta vẫn nói đến.	Így hát Negoro nem élt már, viszont azok a bennszülöttek, akik Kazonndéból idáig kísérték, nem lehettek messze.	-0.048
	Ha vezetőjük nem tér vissza, bizonyára a keresésére indulnak, s ebből igen nagy veszély származhatik mindannyiukra.	-0.3
Thác này đổ thẳng xuống như một bức tường.	Sürgősen el kellett határozniuk, hogy mit csináljanak.	0.294231
Như vậy tất phải đi bộ theo bờ trái hoặc bờ phải một quãng chừng một hay hai dặm cho qua thác rồi đóng bè xuôi ra biển.	Most már biztos volt, hogy az a hatalmas folyam, amelyen utaztak, nem más, mint a Kongó, azaz Közép-Afrika legnagyobb vízi útja.	0.263793
	Igen, ez a folyam a Kongó volt, ugyanaz, melyet a bennszülöttek Kvangónak vagy Ikutuya-Kongónak hívnak, s amely bizonyos földrajzi szélességeknél a Zaire, másoknál a Lualaba nevet viseli.	-0.3
	Ez Közép-Afrika hatalmas ütőere, melyre Stanley ráruházta Livingstone nevét, habár a földrajz­tudósoknak inkább Stanley nevét kellett volna neki ajándékozniuk.	-0.3
	A halott francia utazó pontosan megjelölte a kunyhó távolságát is a folyó torkolatától.	-0.3
Dick Sand kết luận: ~~~ 	Százhúsz mérföld volt ez éppen.	-0.0652174
	Szerencsétlenségükre azonban innen már nem használhatták a vízi utat, minthogy a hatalmas vízesések lehetetlenné tettek errefelé minden folyami közlekedést.	-0.3
	Valamelyik partot kellett követniük, amíg túl nem jutnak a zuhatagokon, amikor majd újból tutajt építhetnek maguknak, s úgy folytathatják útjukat a folyón.	-0.3
- Bây giờ có hai điều để chọn: Một là cứ theo bờ bên trái, hai là sang bờ bên phải.	- Most már csak azt kell eldöntenünk - mondta Dick -, vajon itt maradjunk-e a bal parton, vagy átkeljünk a jobb partra.	0.393506
Theo bờ bên nào cũng nguy hiểm cả.	Mindkét part elég veszedelmes lehet a bennszülöttek miatt.	0.145946
Tuy nhiên nếu đi bờ bên trái dễ bị hộ vệ của Negoro đuổi kịp.	Mégis úgy gondolom, hogy ezen a parton kényesebb a helyzetünk, mert nagyobb a valószínűség arra, hogy Negoro társaival találkozunk.	0.263556
Bà Weldon nói: ~~~ 	- Akkor kerüljünk át a túlsó partra - indítványozta Weldonné.	-0.388235
- Thế thì nên đi bờ bên phải.	- De vajon találunk-e ott járható utat?	0.638636
Dick Sand đáp: ~~~ 	- tette fel Dick a kérdést.	0.275
- Không biết bên đó có dễ đi không?	- Hiszen a Kongó mentén, úgy látszik, általában a bal parton közlekednek.	0.361538
Bờ bên này chắc đi được vì chính Negoro đã cọn con đường này.	Negoro is a bal parti utat választotta. ~~~ Viszont nincs veszteni való időnk.	0.0332143
Vậy tôi thử sang trước để thăm dò xem sao.	Mégis, mielőtt átkelnénk, ki kell kutatnom a vízesést.	0.255319
Nói xong Dick Sand làm ngay.	Dick tüstént hozzálátott, hogy elővigyázatossági intézkedését végrehajtsa.	0.105495
	A folyó nem is volt túl széles itt, három-négyszáz láb mindössze, úgyhogy a lapáttal mesterien bánó Dick számára gyerekjátéknak tetszett az átkelés.	-0.3
Khúc sông này không rộng lắm, độ hơn trăm thước thôi.	Egyedül szállt be a csónakba, míg a többieket Hercules gondjaira bízta.	0.265574
Sang không khó khăn mấy, nhất là đối với Dick Sand.	Mielőtt a parttól ellökte volna magát, Weldonné még egyszer megkérdezte:	0.212727
Thuyền được tháo dây, Dick Sand bơi sang bờ bên phải của sông.	- Nem félsz, Dick, hogy a zuhatag sodrába kerülsz?	0.156522
Bà Weldon, Hercule ngồi dưới lùm cây chỉ thảo đợi và nhìn ra sông theo dõi thuyền Dick Sand.	- Nem, asszonyom, hiszen körülbelül négyszáz lábbal feljebb keresztezem a folyót. ~~~ - De mi lesz a másik parton?	-0.0125
Lát sau thuyền ra giữa sông, nước chảy khá mạnh do đà nước trôi về thác, cách độ hơn trăm thước.	- Nem kötök ki semmi esetre sem, hacsak a legcsekélyebb veszélyt is észlelem. ~~~ - Vidd magaddal legalább a puskádat - kérlelte az asszony.	-0.0220183
Tiếng ầm ầm át cả không gian.	- Rendben van, de nem kell tartani semmitől.	0.255882
Những bụi nước ở đầu thác theo chiều gió bay tới, phủ cả con thuyền.	- Azt hiszem, mégsem kellene elválnunk, Dick - sóhajtotta Weldonné rosszat sejtve.	0.288158
Dick Sand nghĩ: “Giá đêm trước không để ý ghé mau vào bờ thì hôm nay cả thuyền lẫn người đã bị cuốn chìm dưới vực sâu”.	- Nem, nem... hagyjanak csak menni... hiszen erre a tájékozódásra mindenképpen szükségünk van. ~~~ Egy órán belül visszajövök. ~~~ Hercules, jól vigyázz!	-0.113115
Thuyền như bị kéo theo dòng, Dick Sand bơi chéo sang bờ bên kia.	Weldonné és a többiek a papiruszbozótból követték a tekintetükkel Dicket és a csónakot.	0.196875
Mười lăm phút sau, thuyền cập bờ.	Dick hamar elérte a folyó közepét.	0.255882
Dick Sand sửa soạn nhảy lên… Ngay lúc đó, những tiếng hò hét nổi lên đồng thời một chục người da đen nhảy ùa lên thuyền.	Itt az ár, anélkül, hogy túl erős lett volna, észrevétlenül sodorta máris a zuhatag felé, ahol hatalmas, dübörgő zajjal szakadt le a folyó.	0.290909
Đó là đám người ăn thịt sống ở xóm nhà sàn làm trên sông mà đoàn Dick Sand đã tránh thoát.	A vízpárából alakult köd ott gomolygott a szeme előtt.	0.0396226
Đêm đó nhìn thoáng thấy có người ngồi dưới lùm cỏ, họ rượt theo bờ bên phải, ròng rã tám ngày thì vừa vặn đến đây.	Most látta csak, hogy az előző éjjel milyen közel voltak a végveszélyhez. ~~~ Ha akkor nem ügyelnek, menthetetlenül a hullámsírba sodorja őket az ár.	-0.00559701
Dick Sand thấy chết đến nơi rồi và nghĩ: “Liệu một mình mình hi sinh thì có thể cứu thoát những người còn lại không?” Tin ở mình, không bối rối, Dick Sand đứng vững trên mui thuyền, chĩa múi súng khiến chúng không dám đến gần.	Így azonban az erős lapát segítségével sikerült kellő irányban tartania a dereglyét, olyannyira, hogy már negyedóra múlva el is érte a jobb partot, és éppen kiugrani készült, hogy szárazra húzva biztosítsa a csónakot.	0.242308
Tuy nhiên mấy đứa rứt hết cỏ trên mui thuyền để tìm những người còn nấp trong đó.	Ebben a pillanatban éles kiáltások töltötték meg a levegőt, tíz-tizenkét bennszülött ugrott fel a csónak épen maradt gyékénytetejére.	0.175532
Khi cỏ đã rỡ hết, chẳng nhìn thấy ai chúng thất vọng chửi bới lẫn nhau.	Nyilván egy hete követték már akkor a csónakot, mivel tudták, hogy a vízesés miatt ki kell majd szállniuk belőle az utasoknak.	0.166667
Chợt một đứa tinh mắt trỏ qua bờ bên kia.	Dick úgy érezte, hogy most már nincs menekülés.	0.293478
	De ahogy a társaira gondolt, akiket mindenáron meg akart menteni, felállt a csónakban, és célzásra tartva fegyverét, igyekezett távol tartani üldözőit magától.	-0.3
Lúc đó bà Weldon và các bạn ở bờ bên này đang đứng nhìn.	A bennszülöttek leszaggatták a gyékényburkot, és most vették csak észre, hogy a dereglye üres.	0.166667
Họ lo sợ cho Dick Sand nhưng không biết làm thế nào.	Egyetlen tizenöt éves fiú került csak a kezük közé... Csalódottságukban hatalmas kiáltozásba kezdtek.	0.0388889
Bọn ăn thịt sống thấy bóng người lố nhố bên kia sông liền reo ầm lên.	Egyikük most hirtelen a túlsó part felé mutatott, ahonnan a többiek Dicket lesték.	0.292208
Một tên lấy chân đạp vào bờ cho thuyền ra sông.	Weldonné, hogy jobban lásson, felmászott egy dombra.	0.282
Dick Sand không nghĩ đến mình chỉ mong cho những người thân yêu thoát nạn.	Dick már nem gondolt többé önmagával.	0.404887
Trước mũi súng, bọn chúng không dám đến gần Dick Sand.	Valami sugallatfélét várt, mely megmutatja, hogy mit kell tennie.	0.295
Tuy nhiên một đứa vớ lấy mái chèo và chèo sang sông.	A bennszülöttek belökték a dereglyét a vízbe. ~~~ Ezen akartak átkelni.	-0.0289474
Tên này lái rất giỏi và đưa con thuyền đi chéo vào bờ.	Dickhez nem nyúltak egyelőre, hiszen ismerték a tűzfegyver hatását.	0.27
Một lúc con thuyền ra giữa sông rồi chỉ còn ba mươi thước nữa là đến bờ.	Egyikük hirtelen felkapta a lapátot, és mert értett a kezeléséhez, a dereglye újból elindult a másik part felé.	0.220482
Dick Sand ra hiệu cho bà Weldon và kêu lên: ~~~ 	Nemsokára százlábnyira lehettek a bal parttól.	-0.0104651
- Trốn đi!	- Meneküljenek... meneküljenek!	0.55
Chạy trốn cả đi!	- kiáltotta át Dick.	0.285
Nhưng trốn làm sao kịp và chạy đâu bây giờ?	De sem Weldonné, sem Hercules nem mozdultak.	0.2325
Bà Weldon ôm em Jack và vội nép vào bụi cây.	Mintha gyökeret vert volna a lábuk, úgy álltak ott mozdulatlanul.	0.193333
Bénédict chạy theo. ~~~ Còn Hercule tiến lên trước hình như để che chở cho mọi người.	Mi értelme volna szaladni - gondolhatták -, egy órán belül úgyis mindannyian az üldözők kezébe kerülnek.	-0.0146739
Nhưng chống làm sao với bọn người hung ác có giáo mác này?	Ebben a pillanatban Dick agyán átcikázott egy gondolat.	0.236538
Một ý nghĩ nảy ra trong đầu Dick Sand: Phải hi sinh để cứu những người thân yêu!	Felemelte fegyverét, megcélozta azt a bennszülöttet, amelyik a kormánylapátot tartotta.	0.292941
Dick Sand không ngần ngại, quyết thực hiện ý nghĩ đó.	Egy dörrenés, és az evező ezer szilánkra törve repült a habok közé.	0.264407
Chú quay súng bắn tan mái chèo bằng gỗ của chúng.	A bennszülöttek iszonyatos kiáltozásban törtek ki.	0.288235
Bọn ăn thịt người nhốn nháo, la thét ầm ĩ. Con thuyền quay trở ra và bị dòng nước cuốn đi phăng phăng.	A kormány nélkül maradt csónakot elkapta az ár, és ellenállhatatlan erővel sodorta a vízesés felé.	0.25
Trong giây phút, con thuyền chỉ còn cách đầu thác vài chục thước.	Alig kilencven láb lehetett a távolság. ~~~ Weldonné és társai most már mindent megértettek.	-0.03125
Thấy thế, bà Weldon, Hercule hiểu rằng vì họ mà Dick Sand quyết kéo luôn bọn đó qua thác để cùng chết.	Dick úgy akarja őket megmenteni, hogy a bennszülöttekkel együtt lesodortatja magát a hullámsírba. ~~~ Tehetetlenül nyújtották utána végső búcsúra a karjukat.	0.0816109
Bà Weldon và em Jack quỳ xuống giơ tay với Dick Sand, chào vĩnh biệt!	A bennszülöttek most kiugráltak a csónakból, hogy úszva mentsék az életüket.	0.269565
Hercule thất vọng, run run giơ tay lên trời, mắt nhìn theo Dick Sand!	Dick még mindig nem veszítette el a hidegvérét.	0.48
Trong lúc đó mười tên ăn thịt người nhảy ùm xuống sông để bơi vào bờ, làm cho thuyền mất thăng bằng lật úp.	A vízbeugrók hirtelen lendületétől a csónak felborult, s ő máris arra gondolt, hogy éppen a felborult dereglye lesz az, amelynek majd az életét köszönheti.	0.240984
Không bối rối, Dick Sand nhanh trí dùng ngay cái vỏ thuyền úp đó làm cái đỡ để qua thác.	Igen... Dicket kétfelől fenyegette a zuhatag szélén az életveszély: vagy megfullad a víztől, vagy megfojtja a légnyomás.	0.232979
Dick Sand bám chặt vào cái gióng ngang nối hai mạn thuyền, đầu nhô trên mặt nước.	De a felfordult csónak olyan, akár egy doboztető; egyrészt a víz színe fölött tarthatja, másrészt megvédelmezheti a külső levegő nyomásától... Így talán még a Niagara-vízesésben is meg lehetne menekülni.	-0.0784091
Vỏ thuyền úp trôi phăng phăng và sắp đến chỗ quyết liệt… Tiếng nước đổ ầm ầm.	Mint a villám, úgy jött ez a gondolat... A felborult csónak alá bújt, s megragadta az evező­padot.	0.283516
Vỏ thuyền nhào xuống, đâm sâu vào lòng vực rồi mới vọt lên khỏi mặt nước, cách xa chân thác chừng hơn chục thước.	Így tartotta a víz színén magát, miközben jól érezte azt a végzetes és ellenállhatatlan elemi erőt, mely magával ragadja.	0.266667
Dick Sand thoát chết.	Mint könnyű dióhéjat, kapta el az ár a dereglyét.	-0.0545455
	Egy pillanatra mintha megállt volna a vízfal tetején, majd óriásit zuhant, mélyen merült a vízbe, azután újból felbukott a felszínre, Dick érezte, hogy túljutott a legnagyobb veszélyen, s most a menekülés lehetősége egyedül a karja erejétől függ.	-0.3
Vốn bơi lội giỏi, độ mười lăm phút sau, Dick Sand đã vào được bờ.	Negyedórányi küzdelmes úszás után elérte a bal partot.	0.185455
Thấy thế, bà Weldon cùng mọi người mừng rỡ, reo lên và chạy tới đón Dick Sand.	Itt már várták a többiek, akiket közben Hercules odavezetett a vízeséshez.	0.241667
Trong lúc đó bọn hung ác bơi không kịp vì gần đầu ngọn thác, nước chảy xiết.	Az üldözők eltűntek a hullámsírban.	-0.0868421
Chúng bị nước kéo đến chân thác đầy đá nhọn lại không được vỏ thuyền che chở như Dick Sand nên bị tan xác và chìm xuống đáy vực!	Őket nem védelmezte a felborult dereglye, nyilván a légnyomás áldozatai lettek, mielőtt még testük szétzúzódott volna a folyam kiálló, szirtes zátonyain.	0.293836
19 ~~~ 	HUSZADIK FEJEZET	-0.33
Kết thúc ~~~  ~~~ 	Minden megoldódik	-0.138462
Hai hôm sau – tức là 20 tháng Bảy, đoàn Dick Sand gặp một thương đội đi thị trấn Emboma ở cửa biển Congo.	Két nap múlva, július 20-án Weldonné és társai egy karavánra akadtak, mely a Kongó torkolatához, Embomába igyekezett.	0.297345
Họ không phải là bọn buôn nô lệ mà là những thương gia lương thiện người Bồ Đào Nha, đi buôn ngà voi.	Szerencséjükre ezek nem voltak emberkufárok, hanem portugál kereskedők, akik elefántagyarakat szállítottak a tengerpartra.	0.28125
Đoàn Dick Sand được tiếp đãi tử tế, nên phần chót của cuộc lữ hành được êm đẹp.	A karaván meleg fogadtatásban részesítette a menekülteket, akik most már viszonylagos kényelemben tették meg az út hátralevő részét.	0.196875
Gặp thương đội này thực là một dịp may hiếm có, nếu không thì đoàn Dick Sand không sao đi bằng đường thủy được.	E találkozás nélkül Dick aligha tudta volna megvalósítani eredeti elgondolását, nevezetesen azt, hogy tutajt épít a vízesés alján, és azzal próbál feljutni a folyótorkolathoz.	0.318425
Từ chỗ này đến biển, dòng sông là một chuỗi thác liên tiếp nhau, mà đi đường bộ, thế nào cũng bị những người ăn thịt sống bắt.	A N’tamo-zuhatagtól kezdve ugyanis a folyam utolsó szakaszán egymást érik a víztorlaszok és forgók; Stanley maga hatvankettőt számolt meg belőlük.	0.289437
Chứng cớ là bốn năm sau, một nhà thám hiểm đến vùng này đã đếm được sáu hai cái thác lớn nhỏ và ông cùng đoàn hộ vệ phải giao chiến với ba hai bọn người ở ven sông.	Ezeken a vízeséseken egyetlen vízi jármű sem képes keresztülhatolni. ~~~ Végül is augusztus 11-én mind az öten szerencsésen megérkeztek Embomába, ahol a legnagyobb szívélyességgel fogadták őket.	-0.00243243
	Egy gőzhajó éppen indulófélben volt a Panama-földszoros felé.	-0.3
Ngày 11 tháng Tám, bà Weldon, Dick Sand, Jack, Hercule và Bénédict về đến thị trấn Emboma.	Weldonné és társai felszálltak a hajóra, s kényelmes utazás után szerencsésen megérkeztek az amerikai szárazföldre.	0.224176
Nhân có chuyến tàu đi Panama, bà Weldon và gia nhân xuống tàu và chẳng bao lâu thì tới địa phận Mỹ châu.	A San Franciscóba küldött távirat végre eloszlatta Weldon előtt a szörnyű homályt.	0.423362
Một điện tín được gửi đi báo tin cho ông Weldon biết.	A derék ember hiába kereste hónapok óta felesége és kisfia nyomát.	0.28
Ngày 25 tháng Tám, một chuyến xe lửa tốc hành đã đưa những người sống sót về.	Mindent átkutatott pedig, ahol a Pilgrim és annak menekültjei számítás szerint partra vetődhettek.	0.279545
Ông Weldon đã đứng sẵn ở sân ga. Tả làm sao được những nỗi vui mừng của gia đình Weldon gặp nhau sau bao ngày nhớ thương lo lắng.	A vonat végre elrepítette mindannyiukat Kalifornia fővárosába... De milyen fájdalmas volt arra gondolni, hogy szegény öreg Tom és társai nincsenek velük!	0.28705
Giá mà lúc này già Tom cùng mấy người bạn của già cũng có ở đây thì vui biết mấy!	Mit lehetne még mondani Dickről és Herculesről?	0.0130435
Ông Weldon đã rõ những điều mà ông phải chịu ơn người da đen dũng cảm.	Az egyik édes gyermeke, a másik közeli barátja lett a Weldon családnak.	0.471678
Trở về, Dick Sand xin đi học ngay.	A hajósgazda tudta, mivel tartozik mindkettőjüknek.	0.171429
	Szerencsésnek mondhatta magát, hogy Negoro nem előzte meg őket, bár egész vagyonát szívesen odadobta volna, csak hogy visszakapja feleségét és kisfiát.	-0.3
	Bizonyosan a nyomorult egyetlen szavára tüstént elindult volna, hogy Afrika veszedelmes partjain a legnagyobb meg­próbáltatásoknak tegye ki magát.	-0.3
Em Jack đã được tám tuổi.	De szóljunk egy szót Benedek bácsiról is.	0.2
	Rögtön megérkezésük napján, miután éppen hogy megszorította Weldon kezét, bezárkózott a dolgozószobájába, és annyira elmélyedt a munká­ban, mintha csak az előző napon szakította volna azt félbe.	-0.3
Dick Sand hăng hái học tập, đến năm mười tám tuổi thì đỗ tốt nghiệp hạng ưu ở trường hàng hải.	Gondolatainak közép­pontjában természetesen a Hexapodes Benedictus állt, mely köré hatalmas művet tervezett.	0.291589
	Rovarokkal körültűzdelt dolgozószobájában derék tudósunk végre meglelte mindazt, amire áhítozott: nagyítót és a pápaszemet.	-0.3
	De micsoda kétségbeesett kiáltás szakadt ki belőle, amikor ezeknek az optikai segédeszközöknek a lencséjén keresztül először pillantotta meg a magával hozott ritka rovarpéldányt... Ugyanis... sajnos, a Hexapodes Benedictus nem volt hatlábú... nem, közönséges pók volt csupán, és azért volt csak hat lába nyolc helyett, mert a két elsőt valamilyen szerencsét­lenség folytán egyszerűen elvesztette.	-0.3
	Ebben a szerencsét­len­ségben valószínűleg Hercules volt a ludas - bizonyára az ő otromba ujjai törték le a szegény pók két mellső lábát, amikor megragadta a rovart.	-0.3
	Így illant el a Hexapodes Benedictus gyönyörű legendája, s az egyedülállónak vélt példány elvándorolt a közönséges nyolclábú pókok jeltelen gyűjteményébe.	-0.3
Dick Sand được tập sự để sau này điều khiển hải thuyền Weldon.	Három esztendő telt el - a kis Jack már nyolcesztendős volt, és Dick segített neki a leckeké­szítésben, miközben ő maga is alaposan nekifeküdt a tanulásnak.	0.201786
Mặc dù còn ít tuổi, Dick Sand được mọi người yêu mến và có thể nói là kính trọng.	Mióta szerencsésen hazavetődtek, Dick kettőzött erővel igyekezett pótolni tudásának hiányosságait, mintha lelkiismeret-furdalásának engedelmeskedett volna.	0.291304
	Olyan önbírálatféle volt ez nála, amilyet olyan ember gyakorol, aki erején és tudásán jóval felül álló, nehéz feladatot vállalt magára.	-0.3
	- Ó - mondta gyakran -, ha már a Pilgrim fedélzetén értettem volna mindazokhoz, amit egy jó tengerésznek tudnia kell, mennyi bajt és veszedelmet elháríthattam volna!	-0.3
	Dick nem mondott üres szavakat: tizennyolc éves korában különleges képességeire való tekintettel megengedték neki, hogy parancsnokságot vállaljon Weldon hajózási társaságában.	-0.3
Chỉ có một điều làm Dick Sand nghĩ đến luôn là già Tom và các bạn da đen.	A kikötőparton talált fiú munkájával, erejével és leleményességével mindenki tiszteletét kiérdemelte.	0.196154
	Mindenütt ismeretessé váltak eddigi tettei.	-0.3
	De oly szerény volt, s annyira természetesnek tartotta mindazt, amit tett, hogy meg sem értette, miért tekintik hősnek bátorsága, hidegvére s elhatározó-képessége miatt.	-0.3
Đó cũng là mối lo buồn của bà Weldon.	Egyetlen gondolat nem hagyta nyugodni Dicket.	0.3
Vì thế, bà Weldon, Dick Sand, và Hercule dùng đủ mọi cách để tìm cho ra tung tích của họ.	Szabad óráiban egyre megjelent előtte Tom, Bat, Austin és Acteon képe, és úgy érezte, hogy mindannyiuk balsorsáért egyedül ő a felelős.	0.179348
	Persze, ebben a nyomasztó gondolatban Weldonné osztozott vele.	-0.3
Sau cùng, nhờ những bạn hàng của hãng hải thuyền Weldon, họ được biết nhóm già Tom đã bị bán sang Tân đảo.	Az egykori sorstársak - és velük együtt Weldon is - mindent elkövettek, hogy valahogy a szerencsétlenek nyomára bukkan­janak.	0.294872
Dick Sand định bỏ ra số tiền dành dụm của mình để chuộc họ, nhưng bà Weldon đã nhờ một người bạn hàng ở đó điều đình giúp và ngày 15 tháng Mười một 1877, bốn người da đen gõ cửa nhà bà.	Végre sikerült hírt kapni felőlük a hajóstársaság egyik ügynökétől. ~~~ Weldon meg­tudta, hogy Tomot és társait Madagaszkárba adták el, ahol rövidesen felszámolják a rabszolgaságot. ~~~ Dick felajánlotta megtaka­rított pénzecskéjét, hogy kiválthassa őket.	-0.0500931
Đó là già Tom, Bat, Actéon và Austin.	Weldon persze hallani sem akart erről.	0.282857
	Üzleti kapcsolatai révén sikeres alkudozásba kezdett, és 1877. november 15-én négy szabad néger ember kopogtatott be a Weldon-ház ajtaján.	-0.3
Bốn người bị nghẹt thở trong vòng tay thân yêu của những người bạn bấy lâu thương nhớ.	Mind a négyen itt voltak Weldonéknál, ahol annyi veszély után egy újabb várt rájuk - az, hogy megfojtják őket az ölelő karok.	0.249
Chỉ còn thiếu có u già Nan và con Dingo, nhưng biết làm sao được!	Csak szegény Nan hiányzott már mindazok közül, akiket a Pilgrim Afrika kietlen partjaira vetett.	0.407353
Ngày hôm đó, nhà ông Weldon mở tiệc linh đình.	Sajnos, a derék öregasszonyt éppen úgy nem lehetett feltámasztani, mint Dingót, a hűséges vadászebet.	0.012
Ly rượu thứ nhất bà Weldon thay mặt cho đoàn thủy thủ và hành khách chúc mừng Dick Sand “thuyền trưởng mười lăm tuổi” của thuyền Hải âu, trong những tiếng vỗ tay và tiếng hoan hô nồng nhiệt của mọi người.	Így is csodálatos volt, hogy csak ez a két élőlény esett a sok-sok leírhatatlan veszedelemnek áldozatul. ~~~ Hogy is lehetne másként elképzelni, mint hogy Tomék megérkezésének napját nagy vacsorával ünnepelték meg Weldonék kaliforniai házában.	-0.00196507
	A legszebb pohárköszöntőt Weldonné mondotta, amikor az ő kedves tizenöt éves kapitányát felköszöntötte.	-0.3
HẾT	.oOo.	0.3
