CHARLES DICKENS	﻿CHARLES DICKENS	1.24
NHỮNG KỲ VỌNG LỚN LAO	NAGY VÁRAKOZÁSOK	0.166667
Chương 1	ELSŐ FEJEZET.	0.18
Họ của bố tôi là Pirrip, còn tên thánh của tôi là Philip, nhưng cái lưỡi còn bé của tôi chỉ có thể phát âm cả hai thành một chữ Pip.	Az apám vezetékneve Pirrip volt, az én keresztnevem pedig Philip. ~~~ Gyermeki nyelvem ebből a két névből sem hosszabbat, sem kifejezőbbet nem tudott alkotni a Pip szónál.	-0.0137324
Vậy nên tôi tự gọi mình là Pip, rồi dần dà mọi người cũng gọi tôi là Pip.	Így hát Pip-nek neveztem magamat és Pip-nek neveztek mások is.	0.175862
Tôi đoán Pirrip là họ của bố tôi dựa vào bia mộ của ông và vào chị tôi, bà Joe Gargery, chị đã kết hôn với người thợ rèn.	Hogy az apámnak Pirrip volt a vezetékneve, ezt egyrészt a sírkövéről tudom, másrészt a nénémtől, Gargerynétől, aki Joe Gargery-nek, a kovácsnak, felesége volt.	0.505224
Vì tôi chưa bao giờ biết mặt bố mẹ mình, cũng chưa bao giờ được thấy chân dung của họ (vì hai người đã qua đời từ lâu trước khi người ta phát minh ra nhiếp ảnh), nên những hình ảnh đầu tiên tôi tưởng tượng về vẻ bề ngoài của họ đều xuất phát một cách vô căn cứ từ bia mộ của hai người.	Minthogy az apá­mat és az anyámat sohase láttam és nem láttam egyiküknek a képmását sem (mert a fény­képek koránál jóval előbb éltek), első elképzeléseimet arról, hogy milyenek voltak, oktalanul a sírkövükből merítettem. ~~~ Az apámra vonatkozó fölírás betűinek formája azt a furcsa gon­do­latot ébresztette bennem, hogy az apám köpcös, erős, göndör, feketehajú ember volt.	-0.0195046
Hình dáng những chữ cái trên bia mộ của bố tôi khiến tôi có một suy nghĩ kỳ lạ rằng ông là người vai rộng, rắn rỏi, ngăm ngăm với mái tóc xoăn đen.	A másik cifrabetűs föliratból: "Valamint Georgiána, Fentinek Hitvestársa" azt a gyer­me­kes következtetést vontam le, hogy az anyám szeplős és beteges teremtés volt.	0.29434
Từ đặc điểm và nét lượn của dòng chữ, "Và cả Georgiana vợ của người ở trên", tôi đi tới kết luận thật trẻ con rằng mẹ tôi xanh xao ốm yếu lấm chấm tàn nhang, về phần năm tấm bia nhỏ, mỗi tấm dài chừng một foot rưỡi được xếp thành một hàng chỉn chu cạnh mộ phần của bố mẹ tôi, để tưởng nhớ năm anh trai nhỏ của tôi, tất cả đều đã từ bỏ nỗ lực giành sự sống từ quá sớm trong cuộc vật lộn trần thế, tôi hàm ơn chúng cái niềm tin hằng ghi khắc một cách sùng kính là tất cả các anh đều sinh ra nằm ngửa với hai bàn tay đút vào túi quần, và đến tận trạng thái tồn tại này vẫn chưa bao giờ rút tay ra.	Apám és anyám sírja mellett szép sorjában öt kis kőlap volt, valamennyi körülbelül másfél láb hosszú, öt kis testvérkém emlékének szentelve, akik túlságos korán lemondtak arról, hogy megélni próbáljanak az általános életharcban. ~~~ Ennek az öt kis sírkőnek köszönhetem azt a szinte vallásos hitemet, hogy testvérkéim egytől-egyig háton fekve és nadrágzsebükbe dugott kézzel születtek és kezüket itt e földi létben nem is húzták ki soha a zsebükből.	-0.0801606
Quê chúng tôi là một vùng đầm lầy ven sông, chạy theo những khúc uốn quanh co của con sông, cách biển chừng hai mươi dặm.	A lápvidéken laktunk, amely a kanyargó folyó mentén mintegy húsz angol mérföldnyire van a tengertől.	0.196875
Ấn tượng sống động và rõ ràng đầu tiên tôi có được về đặc tính của sự vật dường như là vào một buổi chiều rét căm căm không thể nào quên, gần sẩm tối.	Ha nem csalódom, az első eleven, világos benyomás a dolgok azonosságáról egy emlékezetes nyirkos délután támadt bennem, estefelé.	0.1728
Vào một thời điểm như thế tôi đã phát hiện ra chắc chắn rằng chốn cô tịch lạnh lẽo đầy những bụi tầm ma mọc tua tủa này là nghĩa địa nhà thờ; và Philip Pirrip, con chiên quá cố của giáo khu này, cũng như Georgiana vợ ông, đều đã chết và được chôn sâu trong mộ; và Alexander, Bartholomew, Abraham, Tobias cũng như Roger, năm đứa con sơ sinh của họ, cũng đã chết và nằm yên dưới đất; và khoảng không gian hoang vu bằng lặng tối sẫm nằm phía bên kia nghĩa địa, với những bờ kè, đê, cửa cống cắt ngang cắt dọc, lác đác gia súc đang tìm cái ăn, là đầm lầy; còn dải thấp màu xám chì nằm phía sau nó là con sông; và chốn hoang vu xa tít từ đó những con gió lồng lộng đang thổi vào chính là biển cả; còn cái đùm bé xíu đang run lẩy bẩy, càng lúc càng thấy sợ tất cả những thứ đó và bắt đầu khóc, là Pip.	Akkor állapítottam meg határozottan, hogy ez a csalánnal benőtt puszta hely a temető; és hogy Philip Pirrip, ennek az egyházköz­ség­nek néhai tagja, valamint Georgiána, az előbbinek hitvestársa, halott és a föld alatt pihen; és hogy Alexander, Bartholomew, Abraham, Tobias és Roger, az imént nevezettek csecsemő­gyermekei, szintén halottak és a föld alatt pihennek; és hogy a temetőn túl az a sötét, lapályos pusztaság, amelyet árkok, töltések és sorompók szaggatnak meg és amelyen szanaszéjjel barmok legelnek, a lápvidék; és hogy amott túl, lent az az ólomszínű vonal a folyó; és hogy az a távoli vad térség, ahonnan a szél fujt suhogva, a tenger; és hogy az a kis didergő valaki, aki mindettől félt és sírva fakadt, Pip.	0.421695
"Nín cái tiếng ồn của mày lại ngay!" Một giọng nói khủng khiếp gắt lên khi một người đàn ông vụt đứng dậy từ giữa những ngôi mộ nằm một bên cổng nhà thờ.	- Ne bömbőjj! ~~~ - ordított egy rettenetes hang, miközben a sírok között a templom pitvara mellett egy ember emelkedett föl hirtelen.	-0.0706612
"Yên nào, thằng quỷ con, không thì tao cắt cổ!"	- Elhallgass, sátánporonty, mer mingyá ketté­nyisszantom a gégédet!	0.2
Một người đàn ông đáng sợ, mặc toàn một màu xám tồi tàn, chân đeo một cái xiềng sắt to.	Félelmes ember volt, szürke darócruhában, a lábán nagy vasdarabbal.	0.145455
Một người đàn ông không đội mũ, đi giày rách, một cái khăn cũ như tấm giẻ quấn quanh đầu.	Kalap nélkül volt, ron­gyos cipőben, a fejére ócska rongy volt csavarva.	0.156522
Một người đàn ông vừa bị dầm trong nước, dìm trong bùn, khập khiễng vì đá, sây xước vì vật sắc, sưng vù vì cọ phải tầm ma, quần áo bị gai thạch nam làm rách mướp; một người đàn ông tập tễnh, run rẩy, mắt long lên, miệng gầm gừ; và răng ông ta va lập cập khi ông ta chộp lấy cằm tôi. ~~~ "Ối!	Ázott volt, sáros volt, belesántult a kövekbe, megsebezték az éles kavicsok, összeszurkálta a csalán, megtépte a tüske; bicegett és didergett, kimeresztette a szemét és morgott; és a foga hallhatóan vacogott, miközben megragadta az államat.	-0.0577434
Ông đừng cắt cổ cháu, ông ơi," tôi kinh hãi van xin.	- Ó, uram, ne nyisszantsa ketté a gégémet!	0.1875
"Xin ông đừng làm thế."	- könyörögtem rémületemben.	0.255556
"Nói cho tao biết tên mày!" người đàn ông ra lệnh.	- Kérem, uram, ne tegye. ~~~ - Mi a neved?	-0.0882353
"Nhanh!"	- kérdezte.	0.2
"Pip, thưa ông."	- Gyorsan! ~~~ - Pip, uram.	-0.0441176
"Nói lại," ông ta vừa nói vừa trừng mắt nhìn tôi.	- Hadd hallom mégeccer - szólt rámmeredve.	0.1875
"To cái mồm lên!"	- Nyögd ki mán!	0.22
"Pip, Pip, thưa ông."	- Pip, uram, Pip.	0.78
"Chỉ cho tao xem mày sống ở đâu," người đàn ông nói.	- Mutasd meg, hol laktok - kiáltotta.	0.0727273
"Tay đâu, chỉ xem nào!"	- Jelőd meg, meere!	0.183333
Tôi chỉ về phía làng mình, nằm trên vùng đất bằng phẳng ven bờ, giữa những rặng cây dương tía và những thân cây bị xén ngọn, cách nhà thờ chừng một dặm.	A falunk felé mutattam, amely vagy másfél angol mérföldnyire volt a templomtól befelé a lapályon az égerfák és a fűzfák között.	0.180488
Người đàn ông lạ mặt, sau khi nhìn tôi một thoáng, dốc ngược tôi xuống, rồi lục hết túi áo túi quần tôi.	Egy pillanatig rámnézett, azután felfordított és kiürítette a zsebeimet.	0.108333
Trong đó chẳng có gì ngoài một mẩu bánh mì.	Nem volt bennük más, csak egy darab kenyér.	0.24
Khi nhà thờ trở lại đúng như cũ - bởi kẻ này ra tay đột ngột và mạnh đến mức ông ta làm ngôi nhà thờ bỗng dưng lộn ngược trước mắt tôi, vậy là tôi trông thấy tháp chuông ở tận dưới chân mình - ý tôi là khi nhà thờ trở lại đúng như cũ trong mắt mình, tôi bị đặt ngồi lên một tấm bia mộ cao nghêu, cả người run bần bật trong khi ông ta ngấu nghiến ăn mẩu bánh mì.	Mikor a templom megint a helyén állt - mert az az ember olyan gyors és olyan erős volt, hogy megbukfenceztette előttem a templomot úgy, hogy a tanyát a lábam alatt láttam -, mondom, mikor a templom megint a helyén állt, egy magas sírkövön ültem remegve, az az ember pedig mohón falta a kenyeremet.	0.20212
"Thằng chó con," ông ta vừa nói vừa liếm môi, "mày có hai má phúng phính quá nhỉ."	- Te kutyakölyök - szólt, az ajkát nyaldosva -, milyen kövér a pofád.	0.203077
Tôi tin là hai má mình phúng phính, cho dù lúc ấy tôi còi hơn so với tuổi, và chẳng khỏe mạnh gì.	Azt hiszem, az arcom csakugyan kövér volt, bár akkoriban a rendesnél kisebb voltam koromhoz képest és gyönge voltam.	0.282178
"Quỷ bắt tao đi nếu tao không chén được chúng," người đàn ông nói, kèm theo một cái lắc đầu đe dọa, "mà tao cũng muốn thế lắm rồi đấy!"	- Vigyen el az ördög, ha fő nem tudnálak falni - szólt az ember és közben fenyegetően rázta a fejét -, nagy kedvem vóna hozzá!	0.20087
Tôi thiết tha bày tỏ hy vọng ông ta sẽ không làm vậy, rồi bấu chặt hơn lấy tấm bia mộ ông ta đã đặt tôi ngồi lên; một phần để khỏi bị ngã xuống; một phần để khỏi bật khóc.	A legkomolyabban azt mondtam erre: remélem, hogy nem fog felfalni és a sírkőbe, amelyre ráültetett, erősebben belefogóztam, egyrészt azért, hogy le ne forduljak róla, másrészt pedig azért, hogy elfojtsam a sírásomat.	0.289286
"Giờ nhìn tao xem nào!" người đàn ông ra lệnh.	- Most pedig ide figyejj! ~~~ - szólt újra.	-0.0527027
"Mẹ mày đâu?"	- Hol az anyád?	0.235714
"Đằng kia, thưa ông!" tôi đáp.	- Amott van, uram! ~~~ - feleltem rá.	-0.0145161
Ông ta giật mình, chạy đi vài bước rồi dừng lại ngoái nhìn đằng sau.	Felugrott, futásnak eredt, majd csakhamar megállt és hátratekintett.	0.25
"Kia kìa, thưa ông!" tôi sợ sệt giải thích.	- Amott van, uram! ~~~ - magyaráztam félénken.	-0.0178571
"Và cả Georgiana.	- Valamint Georgiána.	0.268421
Đấy là mẹ cháu."	Ez az édesanyám.	0.229412
"À!" ông ta thốt lên, quay trở lại.	- Ó! ~~~ - szólt visszatérve hozzám.	-0.0176471
"Còn kia là bố mày nằm cạnh mẹ mày phải không?"	- Ez a másik meg az apád az anyád mellett?	0.17027
"Vâng, thưa ông," tôi nói, "cả bố cháu nữa; con chiên quá cố của giáo khu này."	- Az, uram - válaszoltam -; ő is itt van; ennek az egyházközségnek néhai tagja.	0.25
"Hừm!" ông ta lẩm bẩm, có vẻ nghĩ ngợi.	- Hm! ~~~ - dörmögött elgondolkozva.	-0.0485294
"Vậy mày sống với ai, ấy là nếu mày được nhân từ để cho sống, mà chuyện đó thì tao vẫn chưa quyết đâu?"	- Hát akkor hol ész... ha ugyan élve hagylak, mer ez még egyátajján nem bizonyos?	0.117568
"Chị cháu, thưa ông, bà Joe Gargery, vợ của Joe Gargery, người thợ rèn, thưa ông."	- A nénémnél, uram... Gargerynénél... a kovácsnak, Joe Gargery-nek a feleségénél, uram.	0.530769
"Thợ rèn hả?" ông ta nói.	- Kovács az ura, kovács?	0.234783
Rồi ông ta nhìn xuống chân mình.	- kérdezte. ~~~ És lenézett a lábára.	-0.00428571
Sau khi hết nhìn xuống chân lại nhìn tôi vài lượt với ánh mắt ám muội, người đàn ông tới bên tấm bia tôi đang ngồi, chộp cả hai cánh tay tôi, rồi ngả ngửa tôi ra sau hết tầm tay ông ta; sao cho mắt ông ta nhìn cực kỳ hung hãn vào mắt tôi, còn mắt tôi nhìn cực kỳ vô vọng vào mắt ông ta.	Miután többször letekintett sötéten hol a lábára, hol énrám, közelebb lépett a sírkövemhez, megragadta mind a két karomat, hátrabillentett, amennyire csak tudott, és keményen bele­mélyesztette tekintetét az enyémbe, mialatt az én szemem gyámoltalanul nézett föl az övébe.	0.253232
"Nào nhìn tao đây," ông ta nói, "câu hỏi bây giờ là có nên để mày sống hay không.	- Ide figyejj - kezdte újra -, mer arrú van szó, élve hagylak-e vagy se.	0.190476
Mày biết một cái giũa là gì chứ?"	Tudod, mi a reszelő?	0
"Biết, thưa ông."	- Tudom, uram.	0.138462
"Và mày cũng biết chỗ để đồ ăn chứ?"	- És tudod, mi az ennivaló?	0.06
"Biết, thưa ông."	- Tudom, uram.	0.138462
Sau mỗi câu hỏi ông ta lại đẩy tôi ngả về phía sau thêm tí nữa, để tôi cảm thấy rõ hơn sự bất lực và tình cảnh nguy hiểm của mình.	Minden kérdés után egy kicsit még jobban hátrabillentett, mintha még inkább éreztetni akarná velem tehetetlenségemet és a veszedelmet, amelyben forogtam.	0.3
"Mày lấy cho tao một cái giũa." Người đàn ông lại đẩy tôi.	- Reszelőt fogsz hozni nekem. ~~~ - Hátrabillentett.	-0.0606383
"Và mày lấy đồ ăn cho tao." Ông ta đẩy tôi thêm lần nữa.	- És ennivalót fogsz hozni nekem. ~~~ - Megint hátrabillentett.	-0.0131579
"Mày mang cả hai thứ đến cho tao." Ông ta lại lắc tôi.	- Eehozod ide nekem azt is, meg ezt is. ~~~ - Megint hátrabillentett.	-0.00263158
"Không thì tao móc tim moi gan mày ra." Ông ta lại đẩy tôi thêm một lần.	- Mer külöm­ben kitépem a szivedet meg a májadat. ~~~ - Megint hátrabillentett.	0
Tôi sợ chết khiếp, và chóng mặt đến mức níu chặt lấy ông ta bằng cả hai tay rồi nói, "Nếu ông làm ơn để cháu được ngồi thẳng người, thưa ông, có khi cháu sẽ không bị chóng mặt, như thế cháu có thể giúp được nhiều hơn."	Szörnyen meg voltam ijedve és úgy elszédültem, hogy belekapaszkodtam mind a két kezem­mel az idegenbe és így szóltam: ~~~ - Legyen szíves, uram, ültessen föl, akkor talán nem leszek rosszul és jobban tudok majd figyelni is.	-0.0325123
Ông ta tóm lấy tôi dốc lộn ngược xuống nhanh chóng mặt, làm nhà thờ đột nhiên nhảy lên ngồi chồm hỗm lên cái chong chóng gió vốn nằm trên nóc.	Nagyon megrázott és úgy hátranyomott, hogy a templom keresztülbukfencezett a saját szél­kakasán.	0.104211
Rồi ông ta giữ lấy hai cánh tay tôi để tôi đứng thẳng người trên đỉnh tấm bia, và nói tiếp những lời thật khủng khiếp.	Azután megfogta a két karomat, fölültetett a sírkő tetejére és a következő rettenetes dolgokat közölte velem:	0.221495
"Sáng sớm mai, mày phải mang đến cho tao cái giũa và đồ ăn.	- Hónap korán reggee eehozod nekem a reszelőt meg az ennivalót.	0.274138
Mày phải mang tất mấy món đến chỗ cái pháo đài cũ ở đằng kia cho tao.	Eehozod amoda a régi ütegsáncra.	-0.121875
Làm đúng như thế, và cấm không bao giờ được hé miệng một lời hay dám ra hiệu gì về chuyện mày đã thấy một người như tao, hay bất cứ ai, như thế mày sẽ được yên thân mà sống.	Eehozod és soha életedbe se szóvaa, se jellee ee nem árulod, hogy tanákoztál olyanforma emberree, amijjen én vagyok, vagy hogy egyátajján tanákoztál akárkivee is. ~~~ Ha szót fogacc, akkor élve maracc.	-0.00810811
Không làm được, hay làm sai lời tao, dù chỉ một li một lai, tao sẽ moi tim móc gan mày ra, nướng lên và chén sạch.	De ha nem fogacc szót, vagy ha csak egy hajszányira is eetérsz a szavaimtú, akkor kitépik a szívedet meg a májadat, kitépik, megsütik és megeszik.	0.258974
Nói luôn để mày biết, tao không chỉ có một mình như mày có khi đang nghĩ đâu.	Mer én nem egyedű vagyok ám, ha talán azt hiszed is.	0.0702128
Có một thằng bạn trẻ hơn trốn cùng tao, và so với hắn tao còn là thiên thần cơ đấy.	Velem van elbujva egy fiatalember is, akihö képpest én angyaa vagyok.	0.161905
Thằng bạn này nghe thấy những gì tao nói.	Ez a fiatalember hajja minden szavamat.	0.214286
Thằng bạn trẻ này có một cách bí mật chỉ mình nó biết để tìm đến một thằng nhóc con, đến quả tim và lá gan của thằng nhóc con đó.	Ez a fiatalember hozzá tud férni titokba minden kisfiúho, hozzá tud férni a szivéhö meg a májáho.	0.118681
Một thằng nhóc tìm cách trốn gã thanh niên đó thì chỉ phí công thôi.	A kisfiú hiába próbána elbujni ez elül a fiatalember elül.	0.203571
Thằng nhóc con có thể khóa cửa, có thể nằm im trên giường ấm áp, có thể rúc vào dưới chăn, có thể kéo áo lên trùm đầu, có thể nghĩ nó đang thoải mái và an toàn, nhưng thằng bạn trẻ của tao sẽ nhẹ nhàng rón rén tìm được tới chỗ thằng nhóc con và mổ phanh bụng nó ra.	Bezárhattya az ajtaját, belefekhet a meleg ágyába, jó betakarózhat, akár a fejire is húzhattya a takaróját és azt hiheti, hogy kényeemes, biztos hejre bújt: ez a fiatalember szép csendesen mégis be fog surranni hozzá és szét­marcangója a kisfiut.	0.221739
Ngay lúc này đây tao đang cố ngăn để hắn đừng làm hại mày, khó cực kỳ đấy.	Most is alig bírom visszatartani ezt a fiatalembert, hogy ne báncson.	0.183871
Tao thấy thật khó giữ hắn tránh xa tim gan mày ra.	Nagy fáraccságomba kerű rábírni aara, hogy ne báncsa a beleidet.	0.235294
Giờ mày nói sao nào?"	No, mit szósz hozzá?	0.255
Tôi nói tôi sẽ mang cho ông ta giũa, và tôi sẽ mang cho ông ta tất cả thức ăn vụn tìm được, và sẽ tới gặp ông ta ở chỗ pháo đài cũ vào lúc sáng sớm.	Kijelentettem, hogy megszerzem neki a reszelőt és szerzek maradékételt amennyit csak tudok és fölkeresem őt korán reggel az ütegsáncon.	0.227344
"Thề là nếu mày không làm thì Chúa đánh chết mày đi!" người đàn ông nói.	- Mondd, hogy az Úristen büntessen halállaa, ha nem teszed meg! ~~~ - parancsolta.	-0.01875
Tôi thề, vậy là ông ta hạ tôi xuống đất.	Utánamondtam; erre aztán letett a földre.	0.2475
"Bây giờ," ông ta nói tiếp, "hãy nhớ những gì mày đã thề, hãy nhớ thằng bạn trẻ của tao, và xéo về nhà đi!"	- Most penig - folytatta -, ne felejcsd ee, mire vállalkoztá, ne felejcsd ee a fiatalembert, és ereggy haza!	0.220213
"Chúc ông buổi tối tốt lành ạ," tôi lắp ba lắp bắp.	- Jó-ó éccakát, uram -, szóltam hebegve.	0.1575
"Đủ rồi" ông ta nói, đưa mắt nhìn quanh cảnh vật bằng phẳng ướt át lạnh lẽo.	- Nagyon rám férne! ~~~ - szólt, körültekintve a hideg, nedves lapályon.	-0.0492537
"Tao ước gì tao là một con ếch.	- Legszívesebben béka lennék.	0.26
Hay một con lươn!"	Vagy ángolna!	0.171429
Cùng lúc, ông ta đưa cả hai cánh tay quàng quanh thân hình đang run bần bật của mình - ghì chặt, như thể để giữ cho cả người khỏi bung ra - rồi tập tễnh lê bước về phía bức tường thấp quanh khuôn viên nhà thờ.	Ugyanekkor átölelte didergő testét mind a két karjával, mintha attól félne, hogy darabokra málik, és megindult bicegve az alacsony templomfal felé.	0.114388
Khi tôi nhìn ông ta bỏ đi, len lỏi giữa những bụi tầm ma và những cây mâm xôi mọc viền quanh các nấm mộ màu xanh lục, trong đôi mắt trẻ thơ của tôi, ông ta như thể đang cố né tránh bàn tay của những người đã khuất đang từ từ thò ra từ huyệt mộ để tóm lấy cổ chân ông ta, lôi ông ta xuống mồ.	Amint elnéztem, hogyan keresgéli az utat a zöld töltések mentén a sok csalán és tüskebokor között, fiatal szememnek úgy rémlett, mintha kikerülni iparkodnék a halottak kezeit, amelyeket óvatosan kinyujtottak sírjukból, hogy bokán ragadják és lehúzzák őt magukhoz.	0.22381
Khi người đàn ông tới chỗ bức tường thấp, ông ta leo qua tường, bộ dạng như một người có đôi chân đã tê dại cứng đờ, rồi ngoảnh lại tìm kiếm tôi.	Mikor eljutott az alacsony templomfalhoz, zsibbadt-meredtlábu ember módjára átvergődött rajta, aztán hátrafordult, hogy utánam nézzen.	0.212977
Khi thấy ông ta quay người, tôi liền ngoảnh mặt nhìn về phía nhà mình, rồi co cẳng chạy thật nhanh.	Mikor láttam, hogy megfordul, én is meg­fordultam, hazafelé, és egy csöppet se kíméltem a két lábamat.	0.272449
Nhưng rồi tôi ngoái lại thì thấy ông ta đã tiếp tục đi về phía con sông, hai cánh tay vẫn ôm chặt quanh người, dò dẫm bước đi trên đôi chân rách tướp qua các tảng đá lớn được ném rải rác xuống đầm lầy làm chỗ đặt chân khi trời mưa to hoặc thủy triều dâng.	De csakhamar hátratekintettem és láttam, hogy továbbmegy a folyó felé, még mindig átölelve magát mind a két karjával, és az utat keresgélve sebes lábaival a nagy kövek között, ame­lyeket azért helyeztek el itt is, ott is, az emberek a lápvidéken, hogy nagy esőzések vagy a dagály idején legyen hol megvetni a lábukat.	0.289437
Lúc đó, khi tôi dừng bước dõi theo ông ta, đầm lầy chỉ là một dải dài màu đen chạy theo đường chân trời; còn con sông cũng chỉ là một dải đường chân trời khác, dù không rộng bằng, cũng không đen bằng; còn bầu trời chỉ là một hàng những lằn dài đỏ cạch giận dữ và những đường màu đen đặc quánh đan xen nhau.	A lápvidék, amikor megálltam, hogy az idegen után nézzek, hosszú, fekete vízszintes vonal volt csak; vízszintes vonal volt a folyó is, csakhogy sokkal keskenyebb és nem is annyira fekete, mint az előbbi; az égen pedig hosszu haragosvörös vonalak keveredtek sűrű fekete vonalakkal. ~~~ A folyó szélén éppen hogy láttam még azt a két feketeséget, amely mintha egye­dül meredt volna fölfelé az egész szemhatáron.	-0.0148688
Bên rìa con sông tôi nhìn suốt tầm mắt chỉ thấy lờ mờ hai thứ màu đen dường như đứng thẳng; một trong hai là cột mốc nơi các thủy thủ bẻ lái - trông giống một cái thùng tô nô bị tháo đai úp trên ngọn sào - một thứ thật xấu xí khi bạn lại gần nó; vật còn lại, một giá bêu xác, lòng thòng mấy sợi xích từng có lúc giữ chặt một gã cướp biển.	Az egyik a világító péce volt, amely a hajósok kormányzását irányította - abroncstalan hordóhoz hasonlított egy pózna tetején - és közelről ugyancsak csúf dolog volt; a másik akasztófa volt, maradék láncdarabokkal, amelyeken valaha egy kalóz lógott.	0.291451
Người đàn ông đang tập tễnh bước đi về phía vật thể thứ hai này, như thể ông ta chính là gã cướp biển vừa sống dậy, xuống khỏi giá và giờ đang quay lại để tự treo cổ mình lên lần nữa.	Az idegen az akasztófa felé billegett, mintha a kalóz lett volna, aki fölelevenedett, leszállt a földre és most megy vissza, hogy ujra fölakassza magát.	0.148921
Nghĩ đến đây, tôi chợt hãi đến sởn gai ốc; và khi trông thấy đám gia súc nghểnh cổ lên nhìn theo ông ta, tôi tự hỏi liệu chúng có nghĩ như mình không. ~~~ Tôi nhìn quanh, tìm kiếm gã trẻ tuổi đáng sợ kia, và chẳng thấy tăm hơi gã đâu.	Nagyon megrémültem, amint ez a gondolatom támadt; s mikor láttam, hogy a barmok is fölemelik a fejüket és az idegen után néznek, szerettem volna tudni, vajjon ők is ugyanezt gondolják-e. Körülnéztem, hogy nem pillantom-e meg valahol azt a rettenetes fiatalembert, de semmi nyoma sem volt sehol sem.	-0.0102
Nhưng đến lúc này tôi lại thấy phát hoảng, và ba chân bốn cẳng không dám dừng bước chạy một mạch về nhà.	De aztán ujra nagy ijedelem fogott el, és megállás nélkül hazáig szaladtam.	0.104167
Chương 2	MÁSODIK FEJEZET.	0.09
Chị gái tôi, bà Joe Gargery, hơn tôi đến ngoài hai mươi tuổi, và cũng đã tạo được tiếng tăm kha khá với chính bản thân cũng như xóm giềng vì chị đã nuôi bộ tôi khôn lớn "bằng tay".	A néném, Gargeryné, több mint húsz esztendővel idősebb volt nálam, s nemcsak a saját véleménye, hanem a szomszédok véleménye szerint is azzal alapozta meg a tekintélyét, hogy engem "csakúgy kézzel"3 nevelt föl.	0.295408
Hồi ấy, vì phải tự tìm hiểu xem cách nói đó có nghĩa là gì, và biết quá rõ bà chị có bàn tay vừa cứng rắn vừa nặng nề; lại thêm thói quen thường xuyên giáng nó xuống ông chồng cũng như tôi, tôi đã đoán chắc cả Joe Gargery lẫn tôi đều được nuôi lớn bằng tay.	Minthogy akkoriban magamnak kellett kitalálnom, mit jelent ez a kifejezés, s minthogy tudtam, hogy a nénémnek kemény és súlyos keze van, amely­nek a súlyát és keménységét gyakran éreztette nemcsak velem, hanem a férjével is, minden­nélfogva arra a föltevésre jutottam, hogy nemcsak én, hanem John Gargery is "csakúgy kézzel" nevelődött föl.	0.321852
Chị tôi chẳng phải là một phụ nữ ưa nhìn gì cho cam; và tôi có một ấn tượng chung chung rằng hẳn chị đã dùng đến tay để buộc Joe Gargery cưới chị.	A néném nem volt csinos nő, s énnekem az volt az általános benyomásom, hogy Gargeryt bizonyára "kézzel" bírta rá arra, hogy feleségül vegye őt.	0.237778
Joe là một người đàn ông điển trai, với những lọn tóc lượn sóng màu vàng nâu rủ xuống hai bên khuôn mặt nhẵn nhụi, cùng đôi mắt màu xanh nhạt đến mức dường như hòa lẫn với tròng trắng.	Joe szőke volt; síma arcába mindkét felén szöszke fürtök lógtak bele, s a szeme kéksége annyira elmosódó volt, hogy szinte beleolvadt a szeme fehérjébe.	0.287586
Anh rể tôi là một người hiền lành, tốt bụng, vui tính, dễ dãi và ngô nghê - giống như Hercules cả trong sức mạnh lẫn sự yếu đuối.	Szelíd, béketűrő, nyájas, kedélyes, bolondos, drága pajtás volt - erős, mint Herkules, de épp olyan gyenge is.	0.358095
Chị tôi, bà Joe, với mái tóc và đôi mắt đen, có nước da luôn ửng đỏ lên tới mức đôi lúc tôi tự hỏi liệu có phải chị tắm rửa bằng một cái bào hạt nhục đậu khấu thay vì xà phòng hay không. ~~~ Chị tôi cao, gầy giơ xương, và gần như luôn mặc một cái tạp dề tồi tàn, được buộc ra đằng sau lưng chị bằng hai nút thắt vòng, đằng trước là một mảnh yếm tạp dề hình vuông bất khả công phá gài đầy đinh ghim và kim khâu.	A nénémnek, Joe feleségének, fekete volt a haja és a szeme, de a bőre olyan rikító vörös volt, hogy én nem egyszer tünődtem rajta, vajjon szappan helyett nem szerecsendió-reszelővel mosakodik-e. Magas, csontos teremtés volt; csaknem mindig durva kötény volt rajta, hátul két csokorral, elől négyszögletes levehetetlen mellénykével, amely tele volt spékelve varrótűvel és gombostűvel.	-0.0398892
Chị tôi luôn coi cái tạp dề như một minh chứng mạnh mẽ về giá trị của mình, đồng thời cũng là lời chê trách nặng nề giáng xuống Joe, thế nên chị cứ mặc nó suốt. ~~~ Cho dù tôi thực sự chẳng thấy có lý do nào bà chị tôi lại phải mặc nó vào người, hay tại sao chị cứ đeo riết nó hằng ngày mà chẳng bao giờ chịu cởi ra.	A néném Joe-nak minduntalan felhánytorgatta, sajátmagának viszont óriási érdemmé tulajdonította, hogy annyit viselte ezt a kötényt, bár én voltakép nem látom az okát, mért kellett neki egyáltalán viselnie, vagy ha már egyáltalán viselte, mért nem tehette le minden áldott nap.	-0.0484791
Lò rèn của anh Joe nằm kề bên ngôi nhà của chúng tôi, một căn nhà cất bằng gỗ như nhiều căn nhà khác ở quê chúng tôi - vào thời ấy thì hầu hết nhà cửa đều thế cả.	Joe kovácsműhelye szomszédos volt a házunkkal, amely faház volt, mint akkoriban a legtöbb lakóház a mi vidékünkön.	0.275758
Khi tôi từ nghĩa địa nhà thờ chạy về nhà, lò rèn đã đóng cửa, còn Joe đang ngồi một mình trong bếp.	Mikor a temetőből hazaszaladtam, a kovácsműhely zárva volt és Joe odabent ült egyedül a konyhában.	0.436436
Joe và tôi là hai kẻ phải chịu chung cảnh ngộ, và vì đã cùng chia sẻ nhiều tâm sự, anh Joe lập tức chia sẻ một bí mật với tôi ngay khi tôi vừa nhấc then cửa hé nhìn anh đang ngồi ở cạnh lò sưởi, đối diện cửa vào.	Minthogy Joe meg én bajtársak voltunk a szenvedésben s ennélfogva bizalommal viseltettünk egymás iránt, Joe most is közölt velem valamit bizal­masan, abban a pillanatban, amikor benyitottam az ajtón és bekukucskáltam rá, amint ott ült szemben az ajtóval, a tűzhely mellett.	0.417646
"Bà Joe đã ra ngoài cả tá lần rồi, đi tìm cậu đấy, Pip.	- A feleségem tizenkéccer kiszaladt utánad, Pip.	0.577174
Và bà chị cậu bây giờ cũng đang ở ngoài, vậy là mười ba lần rồi."	Most is odaki van - tizenharmaccor.	-0.125806
"Thật thế ạ?"	- Igazán?	0.06
"Ừ, Pip," anh Joe nói, "tệ hơn nữa là chị cậu mang theo cả Cây Cù nữa."	- Az ám, Pip - mondta Joe -; de ennél sokkal nagyobb baj, hogy magával vitte Csihipuhit is.	0.454667
Nghe được tin tức đáng lo ngại này, tôi cứ xoắn mãi cái khuy duy nhất trên áo khoác của mình trong khi cực kỳ ngán ngẩm nhìn chằm chặp vào ngọn lửa.	Erre a szomorú hírre ide-oda kezdtem forgatni mellényemen az egyetlen gombot és nagyon lehangoltan a tűzbe néztem.	0.142857
Cây Cù là một cây can được chuốt sáp một đầu, đã trở nên nhẵn bóng nhờ những lần va chạm với tấm thân "được cù" của tôi.	Csihipuhi a szurkosfonállal körülcsavart nádpálca volt, amelyet símára súrolt már az érintkezés az én puhítani szokott testrészemmel.	0.279545
"Chị cậu uống say bí tỉ," Joe nói, "rồi đứng dậy, rồi vớ lấy Cây Cù, rồi nổi cơn tam bành xông ra ngoài.	- Leült - mondta Joe -, fölállt, fölkapta Csihipuhit és kinyargalt vele.	0.315844
Chị cậu đã làm vậy đấy," Joe nói trong khi chậm rãi dùng que cời lửa ra giữa những thanh chắn thấp và nhìn chăm chú vào ngọn lửa, "chị cậu nổi cơn tam bành xông ra ngoài, Pip."	Úgy bizony - folytatta Joe, miközben a tüzet nézte és lassan megpiszkálta a rostély alján -, kinyargalt vele, Pip.	0.0657143
"Chị đi lâu chưa, Joe?" Tôi luôn cư xử với anh rể như với một cậu bé con tuy lớn xác hơn nhưng cũng chỉ bằng vai phải lứa với tôi.	- Régen kint van már, Joe? ~~~ Joe-t mindig úgy kezeltem, mint nagyobbfajta gyermeket, aki nem egyéb, mint a pajtásom.	-0.0519231
"À," Joe nói, ngước mắt nhìn lên cái đồng hồ quả lắc treo tường, "lần cuối cùng, chị cậu nổi cơn tam bành được năm phút rồi, Pip.	- Nem - szólt Joe, föltekintve a faliórára -, körülbelül öt perce lehet, Pip, hogy legutójára ki­rohant.	0.162
Chị cậu đang về kìa!	Jön már!	-0.15
Nấp vào sau cửa đi, anh bạn, và lấy cái khăn cuộn chăng ra giữa cậu và chị cậu."	Bújj az ajtó mögé, pajtikám, és tarcsd magad elé a törűközőt.	0.180952
Tôi làm theo lời khuyên.	Megfogadtam a tanácsot.	0.26087
Chị tôi, bà Joe, đùng đùng hất cánh cửa mở tung ra, và khi nhận thấy có vật cản đằng sau, chị lập tức đoán ra nguyên cớ rồi lôi Cây Cù ra điều tra cho tường tận hơn.	A néném, Joe felesége, mikor kitárta az ajtót és akadályt érzett mögötte, nyomban kitalálta, miről van szó és Csihipuhi segítségével folytatta a nyomozást.	0.242763
Bà chị tôi kết thúc bằng việc lẳng tôi về phía Joe - tôi vẫn thường xuyên bị đem ra dùng làm đạn pháo giữa hai vợ chồng anh chị - còn anh rể tôi, người luôn vui vẻ được giữ lấy tôi trong bất cứ điều kiện nào, liền đẩy tôi vào chỗ lò sưởi rồi lặng lẽ đưa cái chân to tướng chắn cho tôi trong đó.	Befejezésül odahajított Joe-hoz - gyakran fölhasznált hitvestársi hajítódárdának -, Joe pedig, aki megörült, hogy bármi áron hatalmába keríthetett, bedugott a sarokba a háta mögé és nyu­godtan gátat emelt elém nagy lábával.	0.338185
"Mày đã biến đi đâu hả, thằng khỉ con?" chị Joe giậm chân quát.	- Hol voltál, te haszontalan? ~~~ - szólt Gargeryné, nagyot dobbantva.	-0.0190476
"Hãy nói ngay cho tao biết xem mày đã làm gì để khiến tao phải bồn chồn hết ra lại vào như ngồi trên lửa, nếu không tao sẽ lôi cổ mày ra khỏi xó xỉnh đấy ngay, cho dù mày có là năm mươi thằng Pip, còn ông anh rể mày có là năm trăm Gargery đi chăng nữa."	- Mondd meg tüstént, mit műveltél már megint, hogy megbosszants és halálra rémíts? ~~~ Mert különben kihúzlak a kuckódból, ha ötvenszer Pip vagy is, az a másik meg százszor Gargery is!	-0.0824561
"Em chỉ ra chỗ nghĩa địa nhà thờ thôi," tôi trả lời từ chỗ đang đứng, vừa khóc vừa dụi mắt.	- Csak a temetőben voltam - síránkoztam Joe háta mögött; a tagjaimat dörzsölgetve.	0.197468
"Nghĩa địa nhà thờ ư!" bà chị tôi nhắc lại.	- A temetőben!? ~~~ - ismételte néném.	-0.0625
"Nếu không nhờ có tao thì mày đã ra đó từ lâu rồi, và ở luôn ngoài đó.	- Én nélkülem rég odakerültél volna már és vissza se jönnél soha többet.	0.275
Ai đã nuôi lớn mày bằng tay hả?"	Ki nevelt föl csakúgy kézzel?	0.227586
"Chị ạ," tôi nói.	- Te neveltél föl - válaszoltam.	0.157143
"Và tao muốn biết tại sao tao lại làm thế hả?" chị tôi la lên.	- És mért neveltelek föl? ~~~ Erre felelj!	-0.114474
Tôi lí nhí, "Em không biết ạ."	- kiáltott a néném.	0.105
"Em không biết!" chị tôi nói.	- Nem tudom - nyöszörögtem.	0.244444
"Em sẽ không bao giờ làm thế nữa!	- Én se tudom! ~~~ - szólt a néném.	-0.0290323
Tao biết mấy câu đó lắm.	- Még egyszer meg nem tenném!	0.277778
Tao có thể nói chắc tao chưa bao giờ được cởi cái tạp dề này ra từ khi mày chào đời.	Elhiheted. ~~~ Hiszen Isten látja lelkem, ez a kötény le nem került rólam, amióta te megszülettél.	-0.0032967
Dù không phải làm mẹ cho mày thì nguyên chuyện phải làm vợ một anh thợ rèn (mà hắn ta lại là một anh chàng Gargery nữa chứ) cũng đủ khốn khổ lắm rồi."	Nem elég baj, hogy kovács az uram (még hozzá ez a Gargery)? ~~~ Kellett az nekem, hogy még a te anyád is én legyek?	-0.1
Dòng suy nghĩ của tôi lãng xa dần khỏi câu hỏi đó trong lúc tôi rầu rĩ nhìn ngọn lửa.	Gondolataim másfelé terelődtek erről a kérdésről, mialatt vígasztalanul a tűzbe néztem.	0.286364
Vì gã tù đào tẩu đang ẩn náu ngoài đầm lầy với cái chân bị xiềng, gã đồng bọn trẻ tuổi bí ẩn, rồi cái giũa, đồ ăn, cũng như lời hứa kinh khủng buộc tôi phải ăn cắp những thứ đó, tất cả đang hiện lên trước mắt tôi từ những hòn than đỏ rực như trừng phạt.	Mert az izzó zsarátnokból fölbukkant előttem a láp megvasalt lábú szökevénye, a titokzatos fiatal­ember, a reszelő, az ennivaló és az a szörnyű fogadalom, amely arra kényszerített, hogy tolvaj legyek ezek között az oltalmazó falak között. ~~~ - Hah!	-0.0370213
"Hừ!" chị Joe thốt lên, để Cây Cù vào lại chỗ cũ.	- szólt Gargeryné, visszaakasztva Csihipuhit a rendes helyére.	0.289474
"Nghĩa địa nhà thờ ư!	- Ott, ott, a temetőben!	0.245455
Các người mà nói tới cái chỗ ấy thì cũng hợp lý đấy, cả hai người." Nhưng nói gì thì nói, trong chúng tôi có một người chẳng hề nhắc gì đến nơi đó.	Nem csodálom, hogy mind a ketten a temetőt emlegetitek. ~~~ (Az egyikünk egy szóval sem említette a temetőt.)	-0.105612
"Các người sẽ đẩy tôi ra nghĩa địa một ngày nào đó thôi, và để rồi xem, các người sẽ là một đôi quýýý hóa ááá thế nào khi không có tôi!"	Én leszek az, akit nemsokára odajuttattok, és mondhatom, dr-r-ágalátos pár lesz belőletek énnélkülem!	0.129
Trong lúc chị tôi quay sang pha trà, Joe cúi xuống nhìn tôi dưới chân anh, như thể anh rể tôi đang thầm cân nhắc về cả tôi và anh, rồi tính toán xem kỳ thực chúng tôi sẽ tạo thành một cặp thế nào trong hoàn cảnh đáng phiền muộn vừa được tiên đoán.	Minthogy a néném hozzálátott eközben a teásedények rakosgatásához, Joe lekukucskált rám a lábán keresztül, mintha azt latolgatta volna magában, vajjon igazán miféle pár lenne hát belőlünk a megjósolt keserves körülmények között.	0.340653
Sau đó, anh ngồi mân mê mấy lọn tóc quăn màu vàng nâu và ria mép bên phải của mình, đôi mắt xanh dõi theo bà Joe, như ông anh rể tôi vẫn thế vào những lúc bão tố nổi lên.	Majd amint ott ült a helyén, jobboldali szürke fürtjét és szakállát tapogatva, kék szemével nyomon követte felesége minden mozdu­latát, rendes szokása szerint a viharok idején.	0.282249
Chị gái tôi luôn cắt bánh mì và phết bơ cho chúng tôi theo một cách chặt chẽ, bất di bất dịch.	A néném jellegzetes, mindig egyforma módon szokott vajaskenyeret vágni - a számunkra.	0.2175
Trước tiên, chị dùng bàn tay trái ép chặt ổ bánh mì vào ngực áo tạp dề - ổ bánh nhận được từ đó khi thì một cái đinh ghim, khi thì một cây kim khâu, mấy món này sau đó sẽ chui vào miệng chúng tôi.	Először is jókeményen odaszorította balkezével az egész kenyeret a mellénykéjéhez, amelyből hol egy gombostű, hol egy varrótű belefúródott a kenyérbe, hogy később a szájunkba jusson.	0.246369
Tiếp theo, chị tôi dùng dao lấy một ít bơ (không nhiều cho lắm) và phết đều lên ổ bánh tỉ mẩn như một ông dược sư chế thuốc, chẳng khác gì đang quét vữa - dùng cả hai bên lưỡi dao một cách cực kỳ thành thạo, trát, miết lớp bơ rải ra khắp mặt bánh.	Azután vajat vett (nem túlságosan sokat) egy késre és rákente a kenyérre, olyanformán, mint a patikárius szokta a flastromot - bámulatos ügyességgel használva a kés pengéjének mind a két oldalát s letisztogatva és elegyengetve a vajat köröskörül a kenyér héján.	0.344255
Kế nữa, chị tôi đưa dao quệt một đường thật khéo bên rìa lớp vữa, rồi cứa ra một khúc thật dày từ ổ bánh mì: lát bánh này, trước khi rời hẳn ổ bánh, được chị tôi chặt thành hai nửa, Joe một nửa, nửa còn lại phần tôi.	Majd befejezésül hirtelen végigtörülte a kést a flastrom szélén, azután lefürészelt a kenyérből egy nagyon vastag karéjt, amelyet két részre vágott, mielőtt egészen lekanyarította s az egyik felét Joe-nak adta, a másikat nekem.	0.260092
Lúc này, cho dù đang rất đói, tôi cũng không dám ăn miếng bánh của mình.	Ezúttal, bár éhes voltam, nem mertem megenni a vajaskenyeremet.	0.208475
Tôi cảm thấy mình nhất thiết phải có gì đó để dành cho kẻ mới quen đáng sợ kia, cũng như gã đàn ông trẻ còn đáng sợ hơn, đồng bọn của ông ta.	Éreztem, hogy meg kell őriznem valamit tartalékul félelmes ismerősöm és szövetségestársa, a még félelmesebb fiatalember, számára.	0.230233
Tôi biết phong cách quán xuyến nhà cửa của bà Joe thuộc loại chặt chẽ nhất, và biết rằng các cuộc tìm kiếm để ăn cắp của tôi rất có thể sẽ chẳng tìm được gì trong tủ.	Tudtam, hogy Joe felesége nagyon szigorú aprólékossággal vezeti a háztartását és hogy könnyen megeshet velem, hogy az éléskamrában nem találok majd semmi ellopnivalót.	0.370963
Vậy là tôi quyết định thả miếng bánh mì phết bơ của mình xuống theo ống quần.	Ennélfogva elhatároztam, hogy jókora darab vajaskenyeremet belecsúsztatom a nadrágom szárába.	0.289888
Nỗ lực cần thiết để đạt được dự định này quả là kinh khủng với tôi.	Azt tapasztaltam, hogy tervem végrehajtásához rettenetes elszántságra van szükség.	0.289024
Cứ như thể tôi phải quyết định gieo mình xuống từ nóc một ngôi nhà cao ngất, hay nhảy xuống đáy nước sâu thăm thẳm.	Mintha arra határoztam volna el magamat, hogy leugrom egy magas ház tetejéről, vagy nagyon mély vízbe vetem bele magam.	0.238889
Và anh Joe vô tâm càng làm cho việc này thêm phần khó khăn.	És még jobban megnehezítette a dolgot Joe, aki nem tudott semmi­ről sem.	0.265
Vì mối thâm tình của hai kẻ khổ sở chung cảnh ngộ tôi đã nói tới lúc trước, cũng như tính tình tốt bụng thích gần gũi tôi của anh, hai chúng tôi thường có thói quen so sánh tiến trình thưởng thức phần bánh mì của mỗi người với nhau vào buổi tối, bằng cách thỉnh thoảng lại im lặng giơ chúng lên cho người kia chiêm ngưỡng - một nguồn cảm hứng thúc giục chúng tôi tới nỗ lực mới. ~~~ Tối nay, Joe đã vài lần mời chào tôi gia nhập cuộc tranh đua thân tình này bằng cách trưng ra miếng bánh bé đi nhanh chóng của anh; nhưng mỗi lần như thế anh lại bắt gặp tôi với cốc trà màu vàng trên một đầu gối, trên đầu gối kia là chỗ bánh mì phết bơ vẫn chưa được động đến.	Tekintettel arra a már említett szabadkőműves-kapcsolatunkra, amely mint szenvedő bajtársakat fűzött össze bennünket, továbbá tekintettel Joe kedélyes pajtáskodására, minden este össze szoktuk hasonlítani, ki milyen tempóban fogyasztja el a saját vajaskenyerét és evégből néha-néha szó nélkül egymás orra alá tartottuk kenyerünket, hogy kölcsönös el­csodálkozásunk újabb erőfeszítésre lelkesítsen, Joe aznap este is többször fölhítt, gyorsan fogyó vajaskenyerét mutogatva, rendes baráti versengésünkre; de mindig azt kellett látnia, hogy én csak ott ülök mozdulatlanul a helyemen, egyik térdemen a teásbögrémmel, a másikon meg érintetlen vajaskenyeremmel.	-0.0195447
Cuối cùng, tôi tuyệt vọng nghĩ mình dứt khoát phải làm điều đã dự định, và tốt nhất nên thực hiện nó theo cách ít bất thường và hợp cảnh nhất.	Végül kétségbeesetten beláttam, hogy nem halaszthatom tovább tervem végrehajtását s hogy legjobb lesz, ha tervemet az adott körülmények között a legkevésbé valószínűtlen módon hajtom végre.	0.257927
Tôi bèn tận dụng một khoảnh khắc Joe vừa nhìn tôi xong để thả miếng bánh mì xuống chân.	Fölhasználtam hát egy olyan pillanatot, amikor Joe, miután rámtekintett, éppen levette rólam a tekintetét és belecsúsztattam vajas­kenyeremet a nadrágomba.	0.140816
Joe rõ ràng rất băn khoăn vì tôi đột nhiên không buồn ăn như thế, trầm ngâm cắn thêm một miếng bánh mì, dường như không chút hào hứng.	Joe-t szemlátomást aggasztotta az a föltevése, hogy nincs étvágyam és elgondolkozva bele­harapott a vajaskenyerébe, de látszott rajta, hogy nem igen ízlik neki.	0.291837
Anh rể tôi đảo mẩu bánh trong miệng lâu hơn thường lệ khá nhiều, trầm tư với nó một hồi, rồi cuối cùng nuốt chửng như viên thuốc.	A rendesnél tovább ide-odaforgatta szájában a falatot, jóideig eltűnődve, s végül lenyelte, mintha pirula lett volna.	0.20625
Anh chuẩn bị cắn thêm miếng nữa, và vừa nghiêng đầu sang một bên để làm một miếng ra trò thì ánh mắt anh rơi đúng vào tôi, vậy là anh thấy miếng bánh mì bơ của tôi đã biến mất.	Újabb harapásra készült s a fejét félre is hajtotta már, hogy mennél nagyobbat haraphasson, amikor rám esett tekintete és meglátta, hogy nincs sehol a vajaskenyerem.	0.217647
Vẻ bỡ ngỡ pha lẫn kinh hoàng khi Joe sững lại đúng lúc sắp cắn bánh và nhìn tôi chằm chặp quá lộ liễu không qua nổi mắt chị tôi.	A csodálkozás és megdöbbenés, amellyel Joe újabb harapása előtt elakadt és rámmeredt, sokkal föltűnőbb volt, semhogy néném figyelmét elkerülhette volna.	0.421581
"Lại gì nữa thế này?" bà chị tôi nhanh nhạy hỏi ngay trong lúc đặt cốc xuống.	- Mi bajod? ~~~ - kérdezte élesen, miközben letette csészéjét.	-0.0686441
"Ý anh là, cậu biết đấy!" Joe lẩm bẩm, lắc đầu nhìn về phía tôi quở trách một cách rất nghiêm khắc.	- Ejnye, ejnye! ~~~ - dörmögte Joe, fejét rázva felém, nagyon komoly szemrehányása jeléül.	-0.047093
"Pip, anh bạn nhỏ!	- Pip, öreg pajtikám!	0.285
Cậu sẽ làm mình gặp rắc rối to đấy.	Meg fog ártani. ~~~ A torkodon akad.	-0.0580645
Nó sẽ mắc kẹt lại đâu đó.	Hiszen lehetetlen, hogy megrágtad, Pip.	0.263636
Cậu không thể ăn hết cả một lúc thế được, Pip."	- Mi az már megint?	-0.405882
"Lại gì nữa thế này?" chị tôi nhắc lại, đã gay gắt hơn lần trước.	- ismételte néném, még élesebben, mint az imént.	0.11875
"Nếu cậu có thể khạc được ít nhiều ra, Pip, anh khuyên cậu nên làm thế," Joe nói, phát hoảng thực sự.	- Ha föl tudnál köhögni belőle valamicskét, Pip, azt ajánlanám, hogy tedd meg mindenesetre - mondta Joe egészen elképedve.	0.591964
"Lịch sự là một chuyện, nhưng sức khỏe của cậu vẫn là sức khỏe chứ."	- Mindenki úgy eszik, ahogy jólesik neki, de a fődolog mégis csak az egésség.	0.253521
Đến lúc này bà chị tôi đã bực lắm rồi, vậy là chị xông tới Joe, túm lấy hai bên ria mép ông anh rể tôi và dộng đầu anh một hồi vào bức tường đằng sau, trong khi tôi ngồi co ro trong góc, chứng kiến trong cảm giác tội lỗi.	A néném ekkorára már annyira kijött a sodrából, hogy odarohant Joe-hoz, megragadta jobbról-balról a szakállát és egyideig a falat kopogtatta Joe fejével, Joe-nak a háta mögött, mialatt én bűnös arccal a sarokban ültem.	0.253623
"Nào, bây giờ có lẽ anh sẽ chịu nói xem có chuyện gì chứ," bà chị tôi vừa thở hổn hển vừa lên giọng, "đồ lợn lớn xác mắt trố trật kia."		-0.3
Joe bất lực nhìn bà vợ, bất lực cắn một miếng bánh, rồi lại nhìn tôi.	- No, most talán leszel szíves megmondani, mi a baj - kiáltott a néném fulladozva -, te meredtszemű, torkonszúrt disznó.	0.1875
"Cậu biết đấy, Pip," Joe nói, với miếng bánh vừa cắn phồng lên trong má, giọng đầy thân mật, cứ như thể chỉ có hai chúng tôi với nhau, "cậu và anh vẫn luôn là bạn, và anh sẽ là người cuối cùng nói không hay về cậu, bất cứ lúc nào.	- Tudod, Pip - szólt Joe ünnepélyesen, szájában az utolsó falattal és olyan bizalmaskodó hangon, mintha egyedül lettünk volna -, jóbarátok vagyunk és eszemágába sincs árulkodni rád.	0.270149
Nhưng" - anh dịch ghế ra và nhìn xuống sàn nhà giữa chúng tôi, rồi lại nhìn tôi - "nuốt chửng phần bánh như thế thật khôn bình thường!"	De hogy lehet - odébbtolta a székét, körülnézett a padlón kettőnk között, azután megint rám nézett -, hogy lehet ekkora darabot lenyelni eccerre!	0.405292
"Nó đã nuốt chửng phần bánh của nó hả?" chị tôi hét lên.	- Bekapta megint a falnivalóját? ~~~ Elnyelte?	-0.0821429
"Cậu biết đấy, anh bạn," Joe nói, nhìn tôi chứ không phải chị Joe, miếng bánh mới cắn vẫn phồng trong má, "hồi bằng tuổi cậu anh cũng từng nuốt chửng thức ăn - thường xuyên là đằng khác - và khi còn là một cậu nhóc anh cũng từng thấy nhiều đứa hay nuốt chửng; nhưng đến như cậu thì đúng là anh chưa từng thấy đấy, Pip, và thật may cậu vẫn chưa chết nghẹn vì nuốt chửng."	- kiáltott a néném. ~~~ - Tudod, pajtikám - szólt Joe, rám nézve és nem a feleségére, miközben még mindig a szá­jában volt a falat -, én magam is nagyokat nyeltem a te korodban... nem eccer... és ismertem jó egynéhány fiút, aki értett a nyeléshö; de olyan nyelőt még sose láttam, Pip, amilyen te vagy és hálát adhacc az Istennek, hogy agyon nem nyelted magadat.	0.0612047
Chị tôi bổ nhào tới chỗ tôi, túm tóc kéo tôi lên, chẳng nói gì thêm ngoài mấy lời nghe muốn dựng tóc gáy, "Mày lại đây uống thuốc mau."	A néném lehajolt utánam és kihalászott a hajamnál fogva, miközben csak ezt a pár rettenetes szót mondta: ~~~ - Gyere csak, kapsz majd orvosságot.	-0.0181818
Vào thời ấy, có một tay lang băm nào đó đã làm sống lại món nước hắc ín như một thứ thuốc hiệu nghiệm, và chị Joe luôn trữ sẵn món này trong tủ đựng thức ăn; chị tôi có niềm tin vào công hiệu của thứ chất lỏng này vì mùi vị ghê người của nó.	Valami orvosi vadállat fölelevenítette akkoriban a kátrányos vizet, mint kitűnő orvosságot, és Gargeryné mindig tartott belőle raktáron a pohárszékben, mert azt hitte, hogy olyan kiváló szer, amilyen undorító.	0.195522
Kể cả vào những lúc khỏe mạnh nhất tôi cũng phải uống rất nhiều món cam lộ ấy như thần dược phục sức, đến độ tôi nhớ đi đâu tôi cũng sặc mùi như một hàng rào mới quét hắc ín.	Máskor is annyit szokott belém diktálni ebből a csodaszerből, mint nagyszerű erősítőből, hogy olyan szagom lett tőle, mint a frissen kátrányozott kerítésnek.	0.201316
Vào buổi tối đang nói tới ở đây, mức độ khẩn cấp của tình hình đòi hỏi phải dùng đến một pint* thứ hỗn hợp chất lỏng này, tất cả được đổ tuồn tuột xuống cổ họng để giúp tôi dễ chịu hơn, trong khi chị Joe kẹp chặt đầu tôi dưới cánh tay, chẳng khác gì một chiếc ủng bị giữ trong giá đỡ ủng.	De ezúttal az eset sürgőssége egy egész messzelynyit megkívánt ebből a keverékből, amelyet úgy öntött be a torkomba, nagyobb kényelmemre, hogy a hóna alá szorította a fejemet, mintha kaptafára húzta volna.	0.08
Joe may mắn chỉ uống nửa pint; nhưng ông anh rể tôi phải uống (khiến anh rất bất an trong lúc ngồi trầm ngâm trước ngọn lửa uể oải nhai trệu trạo) "vì anh cũng muốn ốm rồi".	Joe egy félmesszely árán szabadult; de ezt le kellett nyelnie (bár­mennyi­re húzódozott is tőle, mialatt lassan rágva utolsó falatját, ott ült elmélkedve a tűz előtt), "mert fölfordult a gyomra".	0.393514
Cứ từ tôi mà suy ra, tôi dám chắc sau đó Joe ốm thật, cho dù trước khi uống anh vẫn chưa hề hấn gì.	Magamról ítélve, azt kell mondanom, hogy utána minden bizonnyal fölfordult a gyomra, ha előtte nem is fordult föl.	0.297143
1 pint Anh = 0,58 lít. ~~~ Lương tâm quả là một thứ kinh khủng khi nó kết tội người đàn ông hay cậu bé; nhưng trong trường hợp một cậu bé, khi gánh nặng bí mật đó kết hợp cùng một gánh nặng bí mật khác nằm dưới ống quần cậu ta, kết quả (như tôi có thể làm chứng) đúng là một sự trừng phạt ghê gớm.	A lelkiismeret félelmes valami, amikor felnőtt embert vagy gyereket furdal; de mikor, gyerek­ről lévén szó, ez a titkos teher együtt nehezedik rá egy másik titkos teherrel a nadrágja szárá­ban, hát akkor (tanúságot tehetek róla) igen súlyos büntetés.	-0.0444915
Ý thức tội lỗi về việc tôi sắp ăn cắp của bà Joe - tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ ăn cắp của Joe, vì chưa bao giờ coi thứ gì trong nhà là của nả của anh - cộng thêm lúc nào cũng phải dùng một bàn tay giữ lấy chỗ bánh mì phết bơ khi tôi ngồi hay được sai chạy vào bếp làm việc gì đó lặt vặt đã làm tôi chỉ thiếu nước phát điên.	A bűntudat, hogy megrabolni készülök Joe feleségét - arra sohse gondoltam, hogy Joe-t akarom megrabolni, mert az sohse jutott eszembe, hogy a háztartás dolgaiból bármi is az övé - majd megbolondított, kapcsolat­ban azzal a kényszerűséggel, hogy az egyik kezemet mindig rajta kellett tartanom a vajas­kenyeremen, mialatt ültem vagy amikor kiküldtek valamiért a konyhába.	0.454314
Rồi sau đó, khi làn gió từ đầm lầy thổi tới làm ngọn lửa cháy bùng lên, tôi tưởng như nghe thấy tiếng nói bên ngoài, giọng của người đàn ông chân đeo xiềng đã bắt tôi phải thề giữ bí mật, nói rằng ông ta không thể và sẽ không chết vì đói cho tới tận ngày mai, nhưng cần được ăn ngay lúc này.	Majd amikor a láp vidék szélrohamai lángra lobbantották a tűzhely tüzet, úgy rémlett, hogy hallom odakint a megvasalt lábú férfi hangját, akinek esküvel titoktartást fogadtam, s aki most azt kiáltja, hogy nem tud és nem is akar holnapig éhezni, hanem azonnal enni akar.	0.206098
Những lúc khác thì tôi nghĩ sẽ thế nào đây nếu gã trẻ tuổi đã phải kìm mình khó khăn đến thế để khỏi động tay vào tôi nhỡ ra lại nóng ruột mà hành động bột phát, hay nhỡ ra lại nhầm thời gian mà nghĩ hắn được quyền lấy tim gan tôi vào tối nay chứ không phải ngày mai!	Máskor meg az jutott eszembe, mi lesz, ha az a fiatalember, akit csak üggyel-bajjal lehetett visszatartani attól, hogy belém ne mártsa a kezét, engedni talál természetes türelmetlenségének vagy elvéti az időt és azt találja hinni, hogy holnap helyett már ma éjszaka joga van a szívemhez meg a májamhoz!	0.277091
Nếu tóc người có khi nào dựng đứng lên được vì khiếp đảm thì hẳn lúc này tóc tôi cũng đã dựng đứng lên rồi.	Ha égnek állt valaha valakinek a haja rémületében, akkor az enyém most bizonyosan égnek állt.	0.170455
Nhưng có lẽ chẳng bao giờ có chuyện tóc người lại dựng đứng lên được thật cả?	Vagy talán nem is esett meg ez még soha senkinek a hajával?	0.0634615
Hôm ấy là tối trước lễ Giáng sinh, và tôi phải ngồi quấy bột bánh pudding cho ngày mai bằng một cây khuấy bự chảng từ bảy giờ đến tám giờ, theo như cái đồng hồ treo tường.	Karácsony este volt és nekem a puddingot kellett kavarnom másnapra a vörösréz rudacskával héttől nyolcig a falióra szerint.	0.107692
Tôi bắt tay vào việc với miếng bánh mì vẫn nằm trên chân (và điều đó lại làm tôi nghĩ tới người đàn ông với cái thứ trĩu nặng trên chân ông ta), và nhận ra công việc đang làm có xu hướng đẩy chỗ bánh mì phết bơ tụt xuống lòi ra cổ chân tôi, không làm sao khác được.	Megpróbáltam a kavarást, lábamon a teherrel (ez persze megint eszembe juttatta azt az embert és a terhet az ő lábán) és azt kellett tapasztalnom, hogy mialatt a keverő mozdulatokat végeztem, vajaskenyerem valósággal ellenállhatatlanul csú­szott egyre lejebb a bokám felé.	0.252381
Tôi hân hoan lỉnh đi, cất phần lương tâm đó vào phòng ngủ trên gác xép của mình.	Szerencsére, egy pillanatra kisurranhattam a konyhából és lelki­ismeretemnek ezt a részét letétbe helyeztem padlás-hálószobámban.	0.160227
"Nghe kìa!" tôi nói, sau khi đã quấy bột xong và đang ngồi sưởi một cữ cuối cùng bên góc lò sưởi trước khi bị đuổi đi ngủ, "tiếng súng ầm ĩ ngoài kia là sao vậy, Joe?"	- Hah! ~~~ - szóltam, mikor a kavarás végeztével mégegyszer át akartam melegedni a sarokban a tűzhely mellett, mielőtt felküldenek aludni - ez ágyúlövés volt, Joe?	-0.0298013
"À!" Joe lên tiếng.	- Az! ~~~ - felelt Joe.	-0.025
"Lại có một tên tù nữa xổng."	- Megin kereket oldott egy fegyenc.	0.26129
"Thế nghĩa là sao, Joe?" tôi hỏi.	- Mi az, hogy kereket oldott, Joe? ~~~ - kérdeztem.	-0.0310345
Chị Joe, luôn giành lấy trách nhiệm đưa ra mọi lời giải thích, cáu gắt nói, "Vượt ngục.	A néném, aki mindig magára vállalt minden fölvilágosítást, csípősen odavágta: - Megszökött!	0.287234
Đào tẩu." Chị tôi nhiệt tình cung cấp định nghĩa chẳng kém gì cung cấp món nước hắc ín.	Megszökött! ~~~ - úgy adva be a magyarázatot, mint a kátrányos vizet.	-0.0820312
Trong khi bà Joe ngồi cắm cúi khâu vá, tôi chúm môi lại nói không thành tiếng với Joe, "Tên tù là gì?" Joe cũng mấp máy môi gửi lại một câu trả lời rất chu đáo, trong đó tôi chỉ luận ra nổi độc một chữ "Pip".	Mialatt a néném kézimunkája fölé hajolt, én Joe felé csucsorítottam a szájamat, hangtalanul ezt kérdezve tőle: - Mi az: fegyenc? ~~~ Joe olyan mesterkélt válaszra csucsorította erre a saját száját, hogy csak ezt az egy szót tudtam megérteni belőle: - Pip.	0.0619691
"Có một tên tù bỏ trốn tối qua," Joe nói thành tiếng, "sau phát súng báo hiệu hoàng hôn.	- Tegnap éccaka - szólt Joe hangosan -, az esti ágyúlövés után kereket oldott egy fegyenc.	0.440326
Và họ bắn súng để cảnh báo về hắn.	És leadták utána a figyelmeztető ágyúlövést.	0.265116
Và bây giờ có vẻ họ đang bắn súng để cảnh báo về một tên khác."	Most pedig, úgy láccik, egy másik után sütik el az ágyút figyelmeztetésül. ~~~ - Ki süti el?	-0.00205479
"Ai đang bắn thế ạ?" tôi hỏi.	- kérdeztem. ~~~ - Ördög vigye ezt a kölyköt!	-0.0321429
"Thằng nhóc con chết tiệt," chị tôi chen vào, ngẩng lên khỏi công việc khâu vá cau mày nhìn tôi, "hỏi lắm quá đấy.	- szólt közbe a néném, homlokát ráncolva felém a munkája fölött. ~~~ - Mi mindent nem kérdez!	-0.0613636
Đừng hỏi câu nào cả thì mày sẽ không phải nghe lời nói dối nào."	Ne kérdezz semmit, ha azt akarod, hogy ne traktáljanak hazugságokkal.	0.257812
Chị tôi đúng là chẳng mấy lịch sự với chính bản thân, tôi thầm nghĩ, khi ám chỉ chị sẽ nói dối tôi nếu tôi đưa ra câu hỏi.	Úgy gondoltam, hogy nem igen volt udvarias sajátmagával szemben, amikor arra célzott, hogy hazugsággal traktál, ha kérdezek tőle valamit.	0.276562
Chị tôi chẳng bao giờ lịch sự trừ phi có người lạ.	De hát nem is volt soha udvarias, csak amikor vendégei voltak.	0.278182
Đến lúc này, Joe càng làm tôi tò mò hơn khi khổ sở cố sức há miệng ra thật lớn, rồi tạo hình cho nó thành một từ mà với tôi có vẻ giống "hờn"*.	Ebben a pillanatban ugyancsak megnövelte a kíváncsiságomat Joe azzal, hogy hihetetlen erőlködéssel elkezdte tátogatni a száját és olyan formára csucsorította, mintha ezt akarta volna mondani: - Harapós.	0.344485
Vậy là đương nhiên tôi chỉ về phía chị Joe, rồi há miệng nói không thành tiếng "chị ấy?" Nhưng Joe chẳng hề nghe thấy, và lại một lần nữa há miệng thật rộng, để tạo thành một từ rất rõ ràng.	- Én persze a feleségére értettem és erre a kérdésre csucsorítottam a szá­ja­mat: - Ő?	-0.162353
Nhung tôi chịu chẳng hiểu nó là gì. ~~~ Nguyên văn: sulk - hờn dỗi.	- De Joe erről hallani se akart, újra eltátotta a száját és valami nagyon határozott szóra csucsorította.	-0.0652174
Joe muốn nói "Hulk" nhưng Pip nghe ra là "sulk", tưởng nói chị.	De én sehogysem tudtam a szót megérteni.	0.102632
"Chị Joe," tôi lên tiếng, viện đến phương sách cuối cùng, "em muốn biết - nếu chị không phiền - mấy tiếng súng đó từ đâu tới vậy ạ?"	- Néném - szóltam, az utolsó szalmaszálba kapaszkodva -, nagyon szeretném tudni - ha nem haragszol érte -, hol sütik el az ágyúkat? ~~~ - Az Isten irgalmazzon ennek a kölyöknek!	0.116
"Chúa ban phước cho thằng bé!" chị tôi thốt lên, như thể chẳng hề có ý đó mà ngược lại mới đúng.	- kiáltott a néném, de olyan hangon, mintha nem egészen ezt gondolná, hanem inkább az ellenkezőjét.	0.245161
"Từ mấy cái tàu nhốt tù!"	- Hát a rabhajókon. ~~~ - Ó-ó!	-0.0107143
"Ồ!" tôi thốt lên, nhìn Joe.	- szóltam, Joe-ra nézve.	0.2125
"Tàu nhốt tù!"	- A rabhajókon!	0.26
Joe khẽ ho đầy trách cứ, như thể để nói, "À, anh đã bảo cậu vậy rồi mà."	Joe szemrehányóan köhögött, mintha azt akarta volna mondani: - Hiszen megmondtam.	0.526623
"Thế tàu nhốt tù là gì ạ?" tôi hỏi.	- És kérlek, mik a rabhajók? ~~~ - kérdeztem.	0
"Thằng nhóc này là thế đấy!" chị tôi kêu lên, giơ cây kim đã xâu chỉ hướng về phía tôi, rồi lắc đầu nhìn tôi.	- No tessék! ~~~ - kiáltott a néném, rám mutatva tűjével és cérnájával, miközben megrázta felém a fejét. ~~~ - Ebadta kölyke!	-0.116981
"trả lời nó một câu là nó sẽ hỏi liền cả tá câu nữa.	Ha felel neki az ember egy kérdésére, mindjárt egy tucattal áll elő.	0.290323
Tàu nhốt tù là những cái tàu-nhà tù, ở ngay bên kia đồng bùn." Người ở vùng chúng tôi luôn gọi đầm lầy như thế.	A rabhajók leszerelt hajók, túl a láposon. ~~~ - A lápvidéket mifelénk mindig így neveztük csak.	-0.0583333
"Không biết ai bị nhốt vào tàu-nhà tù, và tại sao họ lại bị nhốt vào đó nhỉ?" tôi hỏi chung chung, đồng thời thầm lo sợ.	- Szeretném tudni, ki kerül a rabhajókra és mért kerül oda? ~~~ - kérdeztem általánosságban, nyugodt elszántsággal.	-0.0310811
Như thế là quá nhiều với bà Joe, chị tôi lập tức đứng phắt dậy.	Ez több volt a soknál néném számára, aki nyomban fölállt.	0.210526
"Tao nói cho mày biết nhé, nhóc con," chị nói, "tao không nuôi nấng mày bằng tay để mày quấy rầy người khác.	- Te tacskó - kezdte -, nem azért neveltelek föl csakúgy kézzel, hogy megkeserítsd az emberek életét.	0.232979
Nếu thế người ta sẽ trách cứ tao chứ chẳng khen ngợi gì.	Ha ezért tettem volna, szidnának érte, nem dicsérnének.	0.244444
Thiên hạ bị tống lên tàu nhốt tù vì chúng giết người, vì chúng trộm cướp, lừa đảo, và làm đủ thứ chuyện xấu xa; và bọn chúng luôn bắt đầu bằng hỏi này hỏi nọ.	Az embereket azért küldik a rabhajókra, mert gyilkolnak, mert rabolnak és hamisítanak és mindenféle gonoszságot követnek el; és mindig azon kezdik, hogy kérdésekkel zaklatnak másokat.	0.279191
Bây giờ, cuốn xéo lên giường ngay!"	Most pedig lódulj aludni!	0.1
Tôi chẳng bao giờ được dành cho một cây nến để soi đường đến giường, và khi leo lên gác xép trong bóng tối, đầu vẫn còn ong ong - vì cái đê khâu của bà Joe đã nện xuống nó như gõ trống để đệm cho những lời cuối cùng của chị - tôi không khỏi sợ sệt với ý nghĩ mấy cái tàu nhốt tù thật vừa khéo dành cho mình.	Nem volt szabad sohse gyertyát gyújtanom, mikor aludni mentem s mialatt fölfelé kapasz­kodtam a lépcsőn a sötétben, bizsergő fejjel, - mert a néném utolsó szavaihoz kíséretet dobolt rajta a gyűszűjével -, rettenetesen bántott az a kényelmetlen érzés, hogy a rabhajók készen várnak én rám is a közelben.	0.305658
Rõ ràng sớm muộn gì tôi cũng bị tống tới đó.	Tisztában voltam vele, hogy úton vagyok feléjük.	0.268085
Tôi đã bắt đầu bằng việc cứ hỏi này hỏi nọ, và tôi sắp sửa ăn cắp của bà Joe.	Azon kezdtem, hogy kérdésekkel zaklattam másokat és megrabolni készültem a nénémet.	0.263415
Kể từ hồi đó, cách đây cũng đã lâu rồi, tôi vẫn nghĩ chẳng có mấy người biết bí mật gì ẩn chứa trong một cậu bé đang kinh hoàng.	Ettől a naptól fogva, amely most meglehetősen messze van tőlem, gyakran gondoltam arra, milyen kevesen tudják, mit jelent a gyermeki lélek számára, mikor félelmében titkolódzik.	0.260959
Cho dù nỗi kinh hoàng ấy có vô lý đến đâu chăng nữa, nó vẫn là nỗi kinh hoàng.	Mindegy, akármennyire is oktalan a félelme; elég, ha fél valamitől.	0.201563
Tôi đang sợ chết khiếp gã đàn ông trẻ muốn móc tim gan mình; tôi đang sợ chết khiếp người đàn ông đeo xiềng đã vặn hỏi tôi; tôi đang sợ chết khiếp chính mình, với lời hứa đáng sợ tôi đã hứa; tôi chẳng có chút hy vọng giải thoát nào thông qua bà chị đầy quyền uy, người luôn đánh đuổi tôi; tôi sợ phải nghĩ tới những gì mình có thể đã làm theo yêu cầu, trong nỗi kinh hoàng bí mật của tôi.	És én halálosan féltem attól a fiatalembertől, aki a szívemet és a májamat kívánta; halálosan féltem megvasalt lábú közbenjárómtól; halálosan féltem saját magamtól, mert rettenetes ígéretet csikartak ki belő­lem; semmi reményem nem volt arra, hogy talán mindenható néném segítségével megszaba­dulhatok, hisz a néném minden alkalommal kereken visszautasított; gondolni sem merek rá, mit nem tettem volna meg szükség esetén, titkolódzó félelmemben.	0.297209
Nếu tối hôm ấy tôi có ngủ thì cũng chỉ để hình dung ra mình đang trôi trên sông theo một dòng nước chảy xiết về phía mấy con tàu nhốt tù; một tên cướp biển gớm ghiếc đang chĩa loa gọi về phía tôi, khi tôi trôi ngang qua giá bêu xác, nói rằng tốt hơn tôi nên lên bờ và bị treo cổ lên đó ngay lập tức không trì hoãn.	Ha egyáltalán aludtam akkor éjszaka, azért aludtam csak, hogy azt álmodjam, hogy nagy hullám lefelé sodor a folyón a rabhajók felé; és amikor az akasztófa felé sodródtam tova, egy kísértetes kalóz szócsövön lekiáltott rám, hogy legokosabb lesz, ha mingyárt partra szállok és fölakasztatom magam, kár halogatni a dolgot.	0.263
Tôi sợ phải ngủ, dù là tôi đã díu mắt vào, vì tôi biết đến rạng sáng mai tôi nhất định phải lấy cắp thức ăn trong tủ.	Féltem elaludni, még ha kedvem lett volna is hozzá, mert tudtam, hogy amint pitymallani kezd, ki kell rabolnom az éléskamrát.	0.244248
	Éjszaka nem rabolhattam ki, mert akkor még nem lehetett gyertyát gyújtani egy kis dörzsöléssel, acéllal kellett volna kovából szikrát csiholnom, és olyan lármát csaptam volna, mint a kalóz, mikor a láncát csörgeti.	-0.3
Không thể làm chuyện đó trong đêm, vì thời ấy vẫn chưa có diêm quẹt để dễ dàng đánh lửa; để có lửa tôi cần phải dùng đá lửa quẹt vào thép và gây ra tiếng động như chính tên cướp biển đang khua xích kêu loảng xoảng.	Mihelyt kis ablakom előtt szürkélleni kezdett a nagy fekete bársony szemfedő, fölkeltem és lementem a lépcsőn; útközben minden egyes deszkaszál minden egyes reccsenése azt kiáltotta utánam: - Fogjátok meg! ~~~ Tolvaj!	-0.0288177
Ngay khi màn đêm bao phủ bên ngoài ô cửa sổ bé xíu của tôi như một tấm nhung đen khổng lồ bắt đầu hửng xám, tôi thức dậy đi xuống dưới nhà; mỗi tấm ván trên đường đi, và từng tiếng răng rắc trên mỗi tấm ván đều gọi lớn theo tôi, "Bắt lấy kẻ cắp!" và "Bà Joe, dậy đi!" Trong chạn, do mùa này nên có nhiều đồ ăn hơn hẳn bình thường, tôi phát hoảng khi thấy một con thỏ rừng bị treo ngược lên trên bốn chân, tôi nghĩ mình đã nhìn thấy nó nháy mắt khi tôi đang ngoái lại nửa chừng.	- meg: - Ébredj, Gargeryné! ~~~ - Az éléskamrában, amely, te­kin­tettel az ünnepekre, sokkal telibb volt, mint rendesen, nagyon megijesztett egy lábánál fogva felakasztott nyúl, amely, mikor félig háttal fordultam feléje, mintha rám pislogott volna.	-0.191558
Tôi chẳng có thời gian để xem xét hay lựa chọn, chẳng có thời gian để làm bất cứ cái gì, vì tôi không thể bỏ lỡ dù chỉ một khoảnh khắc.	De nem értem rá meggyőződni róla, nem tévedek-e; nem értem rá válogatni, nem értem rá semmire a világon, mert nem volt elvesztegetni való időm egy pillanat se.	0.291892
Tôi lấy cắp một ít bánh mì, ít rìa cứng của bánh pho mát, chừng nửa lọ thịt băm (và buộc túm tất cả vào cái khăn tay của tôi cùng với lát bánh mì tối qua), ít rượu brandy từ một cái chai bằng đá (tôi chắt rượu sang một cái chai thủy tinh vẫn bí mật dùng để pha món nước cam thảo Tây Ban Nha, một thứ đồ uống thật dễ nghiện, trên phòng mình; rồi pha loãng rượu trong chai đá bằng thứ nước đựng trong một cái lọ trong tủ thức ăn), một khúc xương với rất ít thịt bám trên đó, và một cái bánh nhân thịt lợn tròn trịa chắc nịch thật đẹp.	Loptam egy kis kenyeret, egy kis száraz sajtot, vagy egy félkorsóra való vagdalt húst (ezt az esti vajaskenye­remmel együtt belekötöttem a zsebkendőmbe), egy kis rumot egy kőkorsóból (a rumot áttöl­töttem egy üvegbe, amelyben odafönt a szobában nagytitokban mámorító édesgyökérlikőrt szoktam gyártani magamnak: a kőkorsó tartalmát pedig felhigítottam egy kancsóból, amelyet a konyhakredencben találtam); loptam továbbá egy húsoscsontot, amelyen alig volt hús és egy szép, gömbölyű, tömött disznópástétomot.	0.240612
Thiếu chút nữa tôi đã rút lui không cầm theo nó, nhưng rồi lại tò mò trèo lên một cái giá để nhìn xem thứ gì đang được cất riêng cẩn thận đến thế trong cái âu sành có nắp đậy để tận trong góc thì phát hiện ra đó là cái bánh, và lấy luôn mang theo với hy vọng nó không sớm bị động đến, và sẽ không bị phát hiện là đã mất trong một thời gian.	Már-már úgy volt, hogy a pástétom nélkül távo­zom, de az utolsó percben kíváncsian fölmásztam egy polcra, hogy megnézzem, mi lehet az, amit olyan gondosan félreraktak letakart cseréptálban egy sarokba és amikor láttam, hogy a pástétom, elvittem magammal, mert azt reméltem, hogy a néném nem egyhamar akarja föltálalni és így egyideig nem veszi majd észre, hogy hűlt helye van.	0.280342
Trong bếp có một cánh cửa mở thông với lò rèn; tôi mở khóa tháo chốt cánh cửa ấy, rồi lấy một cái giũa từ đống đồ nghề của Joe.	A konyha egyik ajtaja a kovácsműhelybe nyílt; ezt az ajtót kireteszelve fölnyitottam és elvettem Joe szerszámai közül egy reszelőt.	0.246774
Sau đó, tôi cài chốt lại như đã thấy lúc đầu, rồi mở cánh cửa tôi đã vào khi chạy về nhà tối hôm trước, khép nó lại sau lưng, rồi chạy về phía đầm lầy mù sương.	Majd rendbehoztam minden zárat, úgy, ahogy eredetileg volt, kinyitottam azt az ajtót, amelyen mult este beléptem, mikor haza szaladtam, becsuktam magam után és megindultam futva a ködös lápvidék felé.	0.298361
Chương 3	HARMADIK FEJEZET.	0.09
Đó là một buổi sáng đầy sương muối và rất ẩm ướt.	Zúzmarás, nagyon nyirkos reggel volt.	0.0833333
Tôi đã thấy hơi ẩm đọng lại bên ngoài ô cửa sổ nhỏ xíu phòng mình, như thể một con yêu tinh đã khóc ròng ngoài đó cả đêm, và dùng ô cửa sổ làm khăn mùi soa.	A nyirkosságot láttam már a szobámból is kívül kis ablakomon, mintha egész éjjel ott sírt volna egy gonosz manó, zsebkendőnek használva az ablakot.	0.228777
Còn bây giờ tôi thấy sương ẩm đọng trên những hàng giậu trơ trụi và những bụi cỏ lơ thơ, trông giống như một thứ mạng nhện thô kệch giăng từ cành này sang cành kia, lá này sang lá khác.	Most láttam, hogy a nyirkosság ellepte a csupasz növényeket és a gyér füvet, mint holmi durvábbfajta pókháló ágról ágra, fűszálról fűszálra kapaszkodva.	0.196689
Hơi nước ướt sũng bám trên từng thanh hàng rào, từng cánh cổng, và màn sương mù phủ trên đầm lầy đặc quánh đến mức tôi chịu không thể nhìn thấy cái ngón tay bằng gỗ đóng trên cọc để chỉ đường cho khách bộ hành tới làng chúng tôi - một hướng đi họ chẳng bao giờ theo vì chẳng bao giờ có ai tới đó - cho đến khi tôi tới ngay gần bên dưới nó.	Minden palánkra és kapura rátapadt a nedvesség; és a lápköd oly sűrű volt, hogy a cölöp fa-ujját, amely az irányt mutatta falunkba - bár ezt az irányt soha senkifia nem választotta -, nem láttam, amíg egészen alája nem jutottam.	0.138981
Thế rồi khi tôi nhìn lên, trong khi nó nhỏ nước xuống tong tong, với lương tâm đang bị đè nặng của tôi nó dường như là một bóng ma đang nộp tôi cho mấy con tàu nhốt tù.	És mikor fölnéztem rá, mialatt csöpögött róla a nedvesség, szorongatott lelkiismeretemnek olyanúl rémlett, mint holmi kísértet, amely engem a rabhajókra szán.	0.249351
Sương mù còn dày hơn nữa khi tôi bước lên chỗ đầm lầy, vậy nên thay vì tôi đang chạy về phía mọi vật, mọi vật dường như đang chạy về phía tôi.	A köd még sűrűbb lett, mihelyt kijutottam a láposba, úgyhogy látszólag nem én szaladtam a dolgok felé, hanem minden énfelém szaladt.	0.2136
Một cảm giác thật khó chịu cho một tâm hồn tội lỗi.	Ez nagyon kellemetlenül hatott bűnös lelkemre.	0.2
Những cửa cống, triền đê và bờ đất ập tới tôi qua màn sương mù, như thể chúng đang la lên hết cỡ, "Một thằng bé cầm theo bánh nhân thịt lợn của người khác!	A sorompók, árkok és töltések rámtörtek a ködből, mintha világosan azt kiáltották volna: - Egy fiú másnak a disznópástétomával! ~~~ Fogjátok meg!	-0.0346154
Bắt nó lại!" Những con gia súc như đột nhiên vụt hiện lên, mở to mắt nhìn trừng trừng, rồi phì hơi qua lỗ mũi, "Ô kìa, thằng nhóc ăn trộm!" Một con bò đực đen, với một mảng lông trắng quanh cổ - thậm chí cả nó cũng làm lương tâm đang thức tỉnh của tôi nhớ tới một ông mục sư - đưa mắt nhìn tôi chằm chặp không rời, và quay tròn cái đầu đần độn của nó đầy vẻ quở trách khi tôi đi ngang qua, đến mức tôi phải nức nở thanh minh với nó, "Cháu không thể đừng được, thưa ông!	A barmok époly hirtelen bukkantak föl előttem s a szemükből rámmeredt, az orrlikaikból rámgőzölgött ez a kiáltás: - Megállj, fiatal tolvaj! ~~~ - Egy fehér nyakörvös, fekete ökör - amely félig-meddig úgy hatott fölébredt lelkiismeretemre, mintha papiszemély lett volna - oly maka­csul rámmeresztette a szemét és amikor elfordultam tőle, vádló módjára úgy utánamfordította furcsa fejét, hogy pityeregve így szóltam hozzá: - Nem tehetek róla, uram!	0.0341393
Cháu không lấy cho cháu!" Nghe tới đó, con bò cúi đầu xuống, phì ra một đám hơi từ mũi, rồi biến mất sau một cú đạp chân sau và một cú vung đuôi.	Nem a magam számára vettem el! ~~~ - Az ökör erre lehajtotta a fejét, füstfelhőt fujt ki az orrából és hátsó­lábaival nagyot rúgva és a farkával nagyot söpörve, eltűnt a ködben.	-0.0105096
Trong lúc đó, tôi tiếp tục đi dần về phía con sông; nhưng dù cố đi nhanh đến thế nào đi nữa, tôi cũng không thể làm đôi chân mình ấm lên nổi, hơi ẩm lạnh buốt như thể đã bị đóng đinh lên đó, giống như cái xiềng được đóng chặt vào chân người đàn ông tôi đang chạy đi gặp.	Mindeközben egyre közelebb jutottam a folyóhoz; de bármennyire siettem is, nem tudtam fölmelegíteni a lábamat, amelyhez a nedves hideg mintha úgy oda lett volna kovácsolva, mint a vas annak az embernek a lábához, akihez találkozóra szaladtam.	0.188688
Tôi biết rõ đường phải đi tới chỗ pháo đài cũ, đường cũng khá thẳng, vì một lần vào Chủ nhật tôi đã tới chỗ đó cùng Joe, và Joe, ngồi trên một khẩu pháo cũ, đã nói với tôi rằng khi tôi trở thành thợ học việc của anh, một cách chính thức, chúng tôi sẽ tha hồ vui ở đó!	Meglehetősen tisztában voltam az úttal az ütegsánc felé, mert egy vasárnap jártam már ott Joe-val és Joe, aki egy régi ágyún ült, azzal biztatott, hogy nagyokat fogunk még itt mulatni, ha rendesen elszegődött inas leszek már nála!	0.258387
Nhưng, lạc giữa màn sương mù, cuối cùng tôi nhận ra mình đã đi quá xa về bên phải, và vì thế đành phải cố quay lại theo bờ sông, ở bên bờ có những tảng đá rời nằm nhô lên mặt bùn và những cây cọc đánh dấu mức thủy triều.	De a zavaró ködben végül mégis azon vettem észre magamat, hogy nagyon is jobbra vágtam, úgy hogy meg kellett próbálnom visszafelé jutni a folyó mentén, az iszap fölé emelt kő­töltésen, amelynek lazán rakott kövei inogtak a lábam alatt, és a karók mellett, amelyekkel a dagály határát pécézték ki.	0.259919
Cố đi qua chỗ này nhanh hết sức có thể, tôi lội qua một cái rãnh tôi biết ở rất gần pháo đài, và vừa kịp leo lên mô đất đằng sau cái rãnh thì nhìn thấy một người đàn ông ngồi ngay trước mặt.	Sietve, ahogy csak telt tőlem, éppen keresztülugrottam egy árkon, amelyről tudtam, hogy nagyon közel van az ütegsánchoz, és éppen fölfelé kapaszkodtam a töltésre túl az árkon, mikor hirtelen magam előtt láttam ülni az emberemet.	0.297183
Hắn quay lưng về phía tôi, hai tay khoanh lại, đầu cúi gục về đằng trước ngủ vùi.	Háttal volt felém, a karját összefonta és előrebiccenve mélyen aludt.	0.198529
Tôi nghĩ hắn chắc sẽ vui hơn nếu tôi mang bữa ăn sáng tới chỗ hắn theo cách bất ngờ như thế, vậy là tôi nhẹ nhàng bước tới, chạm tay lên vai hắn.	Azt hittem, jobban meg fog örülni, ha váratlanul termek előtte a reggelijével, csendesen közelebb mentem hát, és megérintettem a vállát.	0.227907
Hắn lập tức nhảy dựng lên, và đó không phải là người đàn ông hôm trước, mà là một người khác!	Hirtelen fölugrott és - nem az én emberem volt, hanem egy másik ember!	0.0761905
Thế nhưng cả người này nữa cũng mặc đồ màu xám xơ xác, và dưới chân cũng mang một cái xiềng to tướng, cũng tập tễnh, cũng hốc hác, cũng lạnh run, cũng hệt như người kia; ngoại trừ hắn không có cùng khuôn mặt, và trên đầu đội một cái mũ phớt rộng vành.	De ennek az embernek is szürke darócruhája volt, ennek is nagy vasdarab volt a lábán, ez is béna és rekedt volt, mint a másik; csak az arca volt más, és lapos, alacsony tetejű, széles kari­májú keménykalap volt a fején. ~~~ Mindezt egy pillanat alatt láttam, mert csak egy pillanatom volt rá, hogy lássam.	-0.0043956
Tôi nhìn thấy tất cả trong nháy mắt, vì tôi cũng chỉ có một nháy mắt để nhìn thấy mọi thứ: người đàn ông bật rủa khi thấy tôi, rồi vung tay đánh tôi - một cú đánh vòng yếu ớt không trúng tôi và thiếu chút nữa làm kẻ ra đòn ngã lăn kềnh, vì nó làm hắn mất thăng bằng - sau đó hắn chạy vào màn sương mù, vấp ngã hai lần trong khi chạy, rồi tôi không thấy hắn nữa.	Nagyot káromkodott és felém sujtott - nagy lendülettel, de erőtlenül. ~~~ A csapás nem talált; az ember megtántorodott, majdnem elvágódott, majd futásnak eredt, még kétszer elbotolva futás közben, azután beleveszett a ködbe.	-0.130806
"Đó là gã trẻ tuổi!" tôi nghĩ, cảm thấy tim mình nhói đau khi nhận ra hắn.	- A fiatalember! ~~~ - gondoltam, és ez a gondolat belenyilalt a szívembe.	-0.0375
Tôi dám đoan chắc tôi cũng đã cảm thấy đau nhói cả ở chỗ lá gan nữa, nếu lúc ấy tôi biết nó ở chỗ nào.	Valószínűleg fájdalmat éreztem volna a májamban is, ha tudom, hogy hol a májam.	0.136
Không bao lâu sau đó tôi tới chỗ pháo đài, và ở đó đúng là người đàn ông kia - ôm chặt lấy người và tập tễnh đi tới đi lui, như thể suốt cả đêm không lúc nào dừng làm thế - đang đợi tôi.	Most már hamarosan eljutottam az ütegsánchoz, és az én emberem ott várt rám, még mindig átölelve sajátmagát és ide-oda bicegve, mintha egész éjjel egyebet se tett volna.	0.209434
Chắc chắn là ông ta đang lạnh cóng.	Bizonyos, hogy rettenetesen fázott.	0.255882
Tôi gần như chờ mong được thấy ông ta ngã vật ra trước mắt mình mà chết cóng.	Szinte azt vártam, hogy leroskad és meghal ott előttem a hidegtől.	0.172131
Đôi mắt ông ta nom cũng có vẻ đói cào đói cấu, đến mức khi tôi đưa ông ta cái giũa và ông ta để nó xuống mặt cỏ, tôi cảm thấy chắc ông ta đã cố ăn nó nếu không nhìn thấy cái gói tôi cầm theo.	És a szeméből olyan rettenetes éhség mered rám, hogy amikor átadtam neki a reszelőt, az jutott eszembe, hogy bizonyosan megpróbálta volna megenni, ha meg nem látja a batyumat.	0.208125
Lần này ông ta không lộn ngược tôi lên để lấy những gì tôi có trong người nữa, mà để yên cho tôi được đứng bình thường trong khi tôi mở cái gói và moi sạch mọi thứ nhét trong các túi áo ra.	Ezúttal nem fordított föl, hogy hozzájusson ahhoz, amim volt, hanem engedte, hogy a lábamon álljak, miközben kibontottam a batyumat és kiürítettem a zsebeimet.	0.180405
"Có gì trong chai vậy, nhóc?" ông ta hỏi.	- Mi van az üvegbe, fiú? ~~~ - kérdezte.	-0.03
"Brandy," tôi nói.	- Rum - feleltem.	0.22
Người đàn ông đã bắt đầu dốc món thịt băm xuống cổ họng theo cách kỳ cục nhất trần đời - giống như đang vội vã cuống quýt giấu nó vào chỗ nào đó hơn là ăn - nhưng ông ta vẫn dừng lại để uống một ít rượu.	A vagdalt húst befelé gyömöszölte már a torkán, a legkülönösebb módon - nem mintha enne, hanem mintha sebbel-lobbal eldugna valamit -, de hirtelen abbahagyta az evést a rum kedvéért.	0.284615
Trong suốt thời gian đó, ông ta cứ run cầm cập, đến mức phải khó khăn lắm mới giữ cái cổ bình lọt vào giữa hai hàm răng mà không cắn đứt nó luôn.	Mindeközben annyira vacogott, hogy nem győztem ámulni rajta, mikép tarthatja a palack nyakát a fogai között anélkül, hogy le nem harapja.	0.219685
"Cháu nghĩ ông đang bị sốt vì lạnh," tôi nói.	- Azt hiszem, kilelte a hideg - jegyeztem meg.	0.215385
"Tao cũng nghĩ thế, nhóc ạ," ông ta nói.	- Magam is azt hiszem, fiacskám - felelte.	0.259459
"Ở ngoài này tệ lắm," tôi nói với ông ta.	- Ez nem jó hely - folytattam.	0.0692308
"Ông đã nằm ngoài đồng bùn, và chúng thường gây những cơn cảm lạnh khủng khiếp.	- - Itt feküdt kint a láposon, és ez tele van hidegleléssel meg köszvénnyel.	0.205714
Cả bệnh thấp khớp nữa."		-0.3
"Tao sẽ ăn sáng trước khi chúng giết chết tao," ông ta nói.	- A reggelim mindenesetre megeszem, mielőtt a láp végez velem - felelte.	0.285484
"Tao sẽ ăn, cho dù tao sẽ bị treo lên giá treo cổ như cái ở đằng kia, ngay sau bữa sáng.	- Megeszem, még ha utána mingyá föl is kötnek aara az akasztófára.	0.171429
Tao sẽ chọi lại được cái lạnh cho tới lúc đó, tao cá với mày là thế."	Addig mindenesetre legyűröm ezt a vacogást, nyugodt lehecc.	0.176786
Ông ta nuốt chửng món thịt băm, gặm cái xương, ngấu nghiến bánh mì, pho mát và bánh nhân thịt lợn, tất cả cùng một lúc: vừa ăn ông ta vừa nhìn chăm chăm đầy ngờ vực vào làn sương mù xung quanh chúng tôi, và thường xuyên dừng lại - thậm chí cả quai hàm cũng ngừng nhai - để lắng nghe.	Közben mohón falta a vagdalt húst, a húsos-csontot, a kenyeret, a sajtot és a disznópásté­to­mot, még pedig valamennyit egyszerre: bizalmatlanul belemeredve a ködbe, amely körül­fo­gott bennünket, és gyakran szünetet tartva - nem mozgott ilyenkor a szája sem -, hogy hallga­tódzik.	0.32902
Một âm thanh nào đó, có thật hay tưởng tượng, một tiếng leng keng trên sông hay tiếng súc vật thở ngoài đầm lầy, vừa làm ông ta giật mình, và ông ta đột nhiên hỏi.	Egyszerre csak valami valóságos vagy képzelt hang, valami csörömpölés a folyón vagy a marhák szuszogása a lápon megijesztette őt.	0.169355
"Mày không phải là một thằng nhóc lừa đảo đấy chứ?	Hirtelen így szólt: ~~~ - Csak nem a Sátán álnok fattya vagy?	-0.0163636
Mày không dẫn theo ai chứ?"	Nem hoztá senkiccse magaddaa?	0.289286
"Không, thưa ông!	- Nem, uram!	0.0818182
Không!"	Nem!	0.06
"Cũng không làm ai có cớ đi theo mày chứ?"	- Avvaa se bíztá meg senkiccse, hogy nyomomba gyüjjön?	0.252273
"Không!"	- Nem!	0.1
"Được," ông ta nói, "tao tin mày.	- Rendbe van - mondta -, hiszek neked.	0.271875
Quả thực mày sẽ đúng là một con chó săn hung dữ nếu vào tuổi này mày lại có thể giúp săn lùng một gã sâu mọt khốn nạn đã bị săn đuổi đến đường cùng như gã sâu mọt khốn nạn này!"	Igazán vad kutyakölyök vóná, ha mán tacskókorodba segítené hajszóni ojjan nyomorút férget, amijen én vagyok; hisz mán is dögrováson vagyok, úgy agyonhajszótak.	0.212102
Có cái gì đó kêu lách cách trong cổ họng người đàn ông, như thể trong người ông ta có đầy máy móc như một cái đồng hồ, và bộ máy ấy sắp đổ chuông.	Valami úgy berregett a torkában, mintha óraszerkezet lett volna benne és éppen ütni készült volna.	0.0677419
Và ông ta đưa ống tay áo rách tướp thô ráp lên quệt qua đôi mắt.	Rongyos darócruhája ujját végighúzta a két szemén.	0.196154
Thương hại bộ dạng khốn khổ của ông ta, tôi đánh bạo lên tiếng trong lúc dõi theo ông ta dần dần để tâm vào cái bánh nhân thịt lợn, "Cháu rất mừng là ông thích nó."	Sajnáltam nagy szomorúságában, de mikor láttam, hogy a pástétom egyre jobban meg­nyugtatja, nekibátorodtam és így szóltam: ~~~ - Örülök, hogy ízlik.	-0.0375
"Mày nói gì cơ?"	- Mondtá valamit?	0.282353
"Cháu nói cháu rất mừng là ông thích nó."	- Azt mondtam: örülök, hogy ízlik.	0.202941
"Cảm ơn mày, nhóc.	- Köszönöm, fiacskám.	0.257143
Tao thích lắm."	Csakugyan ízlik.	0.3
Tôi vẫn hay quan sát con chó to nuôi ở nhà khi nó ăn; và lúc này tôi chợt nhận ra một sự tương đồng rõ rệt giữa cách ăn của con chó và người này.	Gyakran megfigyeltem nagy kutyánkat, amikor evett, s most azt vettem észre, hogy a kutyának és ennek az embernek az evése között határozott hasonlóság van.	0.276923
Ông ta cắn từng miếng mạnh mẽ, gọn gàng, đột ngột, hệt như con chó.	Az ember éppen olyan erős, éles, hirtelen harapásokkal evett, mint a kutya.	0.265217
Ông ta nuốt, hay nói đúng hơn là táp gọn, từng miếng đầy mồm, quá gấp gáp, quá nhanh; và ông ta không ngớt ngó nghiêng sang hai bên, như thể cho rằng từ hướng nào cũng hiện diện nguy cơ có người tới cướp mất cái bánh.	Nagyon gyorsan és nagyon hevesen nyelt le vagy inkább kapott be minden falatot; és evésközben jobbra-balra tekintgetett, mintha mindenfelől veszélyt szimatolna, hogy valaki ott terem és elrabolja a pástétomát.	0.236269
Tôi nghĩ ông ta quá bồn chồn với nỗi ám ảnh đó nên không thể thoải mái thưởng thức cái bánh, hay để ai đó cùng ăn tối với ông ta mà không cắn cho vị khách kia một cú ra trò.	Általában sokkal nyugtalanabb volt, semhogy kényelmesen élvezhette volna az ennivalóját, és az jutott eszembe, hogy ha valaki együtt falatozna vele, bizonyosan a vendége után kapna a fogaival.	0.283051
Về tất cả những mặt này, ông ta đặc biệt giống con chó.	Mindebben igazán nagyon hasonlított a kutyához.	0.182609
"Cháu sợ là ông sẽ chẳng chừa lại tí nào cho người kia," tôi rụt rè nói; sau một hồi im lặng đắn đo xem liệu có lịch sự không khi đưa ra lời nhắc nhở như thế.	- Attól tartok, hogy nem hagy semmit neki - szóltam félénken, miután egy ideig tétovázva azon tűnődtem, elég udvarias lesz-e a megjegyzésem.	0.201527
"Chẳng còn gì để lấy thêm ở cái chỗ đã lấy này đâu." Hiển nhiên chính sự thật này đã thôi thúc tôi đưa ra lời bóng gió.	- Onnan már semmit sem hozhatok, ahonnan ezt hoztam. ~~~ - Ennek a ténynek a bizonyossága ösztökélt arra, hogy ilyeténkép figyel­meztessem őt.	-0.00458015
"Chừa lại cho người kia ư?	- Nem hagyok semmit neki? ~~~ Kinek?	0
Người kia nào?" ông bạn của tôi hỏi, dừng lại trong khi đang nhai ngấu nghiến vỏ bánh.	- kérdezte barátom, hirtelen abbahagyva a pástétom héjának ropogtatását.	0.213699
"Người đàn ông trẻ tuổi.	- A fiatalembernek.	0.0833333
Người ông nói đến ấy.	Akiről beszélt.	0.105882
Người cùng lẩn trốn với ông."	Akivel együtt bujtak el. ~~~ - Vagy úgy!	-0.00428571
"À à!" ông ta đáp, kèm theo âm thanh nghe như tiếng cười khùng khục.	- szólt, egy kissé nyersen elnevetve magát.	0.0804878
"Hắn ư?	- Annak?	0.225
Phải rồi, phải rồi!	Persze, persze!	0.1
Hắn không muốn ăn gì cả đâu."	Annak nem köll ennivaló.	0.1625
"Cháu nghĩ chú ấy nhìn có vẻ rất cần đấy," tôi nói.	- Pedig úgy nézett ki - szóltam -, mintha kellene neki.	0.238776
Người đàn ông ngừng nhai, và nhìn tôi cực kỳ chăm chú với vẻ kinh ngạc tột độ.		-0.3
"Nhìn ư?	- Úgy nézett ki?	0.12
Lúc nào?"	Mikor?	0.128571
"Vừa mới đây thôi ạ."	- Az imént.	-0.136364
"Ở đâu?"	- Hol?	0
"Đằng kia," tôi vừa nói vừa chỉ, "ngay đằng kia kìa, cháu gặp chú ấy ngồi ngủ gật ở đó, và cứ nghĩ đó là ông."	- Amott - szóltam, kinyújtva a kezemet; bóbiskolva aludt, amikor rábukkantam és azt hittem, hogy maga az.	0.205263
Ông ta chộp lấy cổ áo tôi và cứ thế nhìn tôi chằm chằm, khiến tôi bắt đầu nghĩ ý tưởng cắt cổ tôi lúc ban đầu đang sống dậy trong ông ta.	Galléron ragadt és úgy rám meresztette a szemét, hogy már-már azt hittem, megint az a gondolata támadt, hogy ketté nyisszantja a gégémet.	0.239063
"Ăn mặc hệt như ông, ông biết đấy, chỉ là có đội mũ," tôi vừa giải thích vừa run lẩy bẩy, "và… và" - tôi khổ sở cố nghĩ cách nói sao cho thật tế nhị - "và có… cùng lý do để muốn mượn một cái giũa.	- Éppen olyan ruhája volt, mint magának, csak kalapja is volt, - magyaráztam reszketve; - és... és... - tapintatosan szerettem volna kifejezni magamat, - és neki is lett volna rá oka, hogy reszelőt kérjen kölcsön.	0.421354
Ông có nghe tiếng đại bác nổ tối qua không?"	Nem hallotta tegnap este az ágyúlövést?	0.223077
"Vậy là có súng nổ!" người đàn ông tự nói một mình.	- Hát mégis csak ágyúlövés vót! ~~~ - dörmögte magában.	-0.0107143
"Cháu không nghĩ ông lại không biết chắc chuyện đó," tôi nói tiếp, "vì cả nhà cháu nghe thấy rõ ở nhà, mà nhà cháu còn ở xa hơn, cả nhà lại ở kín trong nhà."	- Csodálom, hogy nem volt bizonyos benne - beszéltem tovább -, hiszen mi is hallottuk otthon, pedig messzebb lakunk és bent voltunk a házban.	0.191129
"Chà, thấy chưa!" ông ta nói.	- Hej, fiacskám! ~~~ - felelte.	-0.0222222
"Khi một người chỉ có độc một mình ở giữa chốn đồng lầy này, với một cái đầu váng vất và một cái bụng rỗng tuếch, sống dở chết dở vì lạnh và đói, hắn ta chẳng nghe thấy gì hơn trong suốt cả đêm ngoài tiếng súng bắn và tiếng người gọi.	- Mikor egyedű van az ember itt a laposba, üres fejjee, meg üres gyomorraa és maj megveszi a hideg meg az éhség, hát akkor egyebet se hall egész éccaka, mint ágyúzást meg kiabálást.	0.102439
Nghe ư?	Hall?	0.2
Hắn ta nhìn thấy bọn lính, áo đỏ sáng rực dưới ánh đuốc đằng trước, đang tiến tới bao vây hắn.	Láttya a katonákat, amint piros kabátyukra rávilágít a fáklyák fénye, amint egyre gyönnek-gyönnek, egyre közelebb.	0.294595
Nghe thấy số tù của hắn được hô lên, nghe thấy chính hắn đang bị quát đứng lại, nghe thấy tiếng lách cách của những khẩu hỏa mai, nghe thấy lệnh, ‘Sẵn sàng!	Hajja, hogy szólíttyák, a szá­mát kiáttyák, hajja a puskák zörömpölését, hajja a vezényszót: "Tőccs!	0.0942857
Giương súng!	Vigyázz!	0.15
Nhắm vào hắn!’ rồi bị những bàn tay tóm lấy - rồi chẳng có gì cả!	Célozz!", érzi, hogy megragaggyák... és aztán nem vót semmise!	0.22623
Sao chứ, tối qua tao có thấy một toán truy lùng không ư - có thấy chúng ngay hàng thẳng lối, đều đặn bước tới không ư, quỷ bắt chúng đi - tao thấy cả trăm ấy chứ.	Nem egy őrjáratot láttam én mult éccaka rendbe fővonúni... ördög vigye őket a trap-traptyukkal!... ~~~ láttam én százat is.	-0.0737288
Còn đại bác bắn à!	Oszt az ágyúzás!?	0.236842
Sao chứ, tao thấy cả màn sương mù rung chuyển vì đại bác nổ, sau đó là ngày sáng bảnh.	Remegni láttam a ködöt világos nappaa az ágyúzástú... De hogy is vagyunk avvaa a másikkaa?	0.272093
Nhưng còn gã này"; ông ta cứ thế nói một thôi, như thể đã quên bẵng sự có mặt của tôi, "mày có để ý thấy gì ở hắn ta không?"	- Amit eddig mondott, azt úgy mondta, mintha énrólam egészen megfeledkezett volna. ~~~ - Nem vetté észre rajta semmi különöst?	-0.0284483
"Mặt chú ấy bị bầm tím khiếp lắm," tôi nói, nhớ lại điều tôi gần như không biết là mình biết.	- Csúnyán össze-vissza volt karmolva az arca - szóltam, olyasmiről adva számot, amiről alig tudtam, hogy tudom. ~~~ - Nem itt?	-0.00694444
"Không phải ở đây chứ?" người đàn ông vội hỏi, đồng thời không chút thương xót vả lòng bàn tay vào má trái của mình.	- kiáltott, tenyerével kíméletlenül rácsapva a bal arcára. ~~~ - Igen, igen!	-0.125
"Đúng rồi, ở chỗ đó ạ!"	Ott! ~~~ - Hol az az ember?	-0.0714286
"Hắn ta đâu rồi?" Người đàn ông vơ vét nốt chút ít thức ăn còn lại cất vào trong ngực chiếc áo khoác xám.	- Az ennivaló maradékát begyömöszölte szürke zubbonyának a zsebébe.	0.0913043
"Chỉ cho tao xem hắn ta đi đường nào.	- Mutasd meg, meere ment?	0.0545455
Tao sẽ quật hắn xuống, như một con chó săn.	Hadd ráncsam le, mint a véreb!	0.0857143
Quỷ bắt cái xiềng này với cái chân đau chết tiệt của tao đi!	Átok verje ezt a vasat a lábamon!	-0.08
Đưa tao cái giũa nào, nhóc."	Ide a reszelővee, fiacskám!	0.266667
Tôi chỉ về hướng màn sương mù đã nuốt chửng người đàn ông kia, và ông ta nhìn về phía đó trong khoảnh khắc.	Megmutattam az irányt, amerre a köd elnyelte azt a másik embert és egy pillanatig arrafelé bámult.	0.196667
Nhưng rồi ông ta lại ngồi phịch xuống đám cỏ ướt, hì hục giũa cái xiềng của mình như một gã điên, chẳng buồn bận tâm đến tôi hay đến cả cái chân của mình vốn đã mang sẵn một vết trầy xước cũ và bê bết máu, song vẫn bị chủ nhân của nó đối xử thô bạo như thể nó cũng chẳng có nhiều cảm giác gì hơn cái giũa.	De aztán lekuporodott a bűzhödt, nedves fűbe és elkezdte reszelni a vasat, mintha megőrült volna, nem törődve sem velem, sem a saját lábával, amelyen régi véres horzsolás volt; olyan durván bánt vele, mintha abban sem lett volna több érzés, mint a reszelőben.	0.16625
Giờ tôi lại thấy sợ ông ta phát khiếp, khi ông ta hối hả giũa xiềng trong cơn vội vã hung hãn này, và tôi cũng sợ không dám vắng nhà lâu hơn nữa.	Most, hogy ilyen dühödten belefeküdt a munkába, megint nagyon féltem tőle; és az is nagyon aggasztott, hogy ilyen sokáig elmaradtam hazulról.	0.247328
Tôi nói tôi phải về, nhưng ông ta chẳng buồn để ý, vậy là tôi nghĩ tốt nhất mình nên lẳng lặng chuồn đi.	Szóltam neki, hogy mennem kell már, de nem vett rólam tudomást; azt gondoltam hát, az lesz a legokosabb, ha szép csendesen el­osonok.	0.292308
Lần cuối cùng tôi thấy người đàn ông, đầu ông ta đang cúi gằm xuống sát đầu gối trong lúc ông ta hì hục tấn công cái xiềng, vừa giũa vừa lẩm bẩm những câu nguyền rủa nóng nảy nhằm vào nó và cả cái chân của mình.	Utoljára azt láttam belőle, hogy a fejét lehajtotta a térde fölé és keményen dolgozott a bilincsén, miközben türelmetlenül dörmögve szidta ezt is, meg a lábát is.	0.14129
Lần cuối cùng tôi lắng nghe ông ta khi dừng bước giữa màn sương mù, cái giũa vẫn đang làm việc.	Utoljára ezt hallot­tam tőle, mikor megálltam a ködben hallgatózni és a reszelő még mindig ide-odajárt.	0.288
Chương 4	NEGYEDIK FEJEZET.	0.09
Tôi đinh ninh sẽ thấy một ông cảnh sát trong bếp, chờ đó để giải tôi đi.	Meg voltam győződve róla, hogy ott várakozik már a konyhában egy rendőr, hogy letar­tóz­tasson.	0.259756
Nhưng không những trong bếp chẳng có ông cảnh sát nào, mà cũng chưa ai phát hiện ra vụ mất trộm.	De rendőrnek nyoma sem volt, sőt még a rablást sem födözték fel.	0.0934426
Bà Joe đang bận quay cuồng với việc dọn dẹp thu xếp nhà cửa sẵn sàng cho ngày lễ hôm đó, và Joe đã bị bắt đứng nơi ngưỡng cửa bếp để tránh xa cái đồ hốt rác - món vật dụng định mệnh kiểu gì cũng dẫn dắt ông anh rể tôi giẫm vào nó không sớm thì muộn trong lúc chị tôi đang hì hục quét dọn sàn nhà.	A néném lázasan sürgött-forgott, hogy rendbehozza a házat az ünnepi lakomára és Joe-t kiállította a konyhaajtó küszöbére, hogy megóvja a szemétlapáttól, amellyel Joe előbb-utóbb mindig összeütközésbe szokott kerülni, mikor néném belemelegedett a takarításba.	0.304189
"Mày đã biến đi đâu hả?" là câu chúc mừng Giáng sinh của bà Joe, khi tôi và lương tâm của tôi cùng chường mặt ra.	- Hát te hol a pokolba voltál? ~~~ - harsogott rám néném karácsonyi üdvözlete, mikor a lelki­ismeretemmel egyetemben fölbukkantam.	0
Tôi nói tôi đã đi nghe các bài đồng ca Giáng sinh.	Azt feleltem, hogy odalent voltam hallgatni a betlehemeseket.	0.282692
"À!	- Ah!	0.3
Được!" bà Joe nhận xét.	Hm! ~~~ - jegyezte meg a néném.	-0.00555556
"Mày hoàn toàn có thể làm gì đó tệ hại hơn." Không nghi ngờ gì nữa, tôi thầm nghĩ.	- Rosszabbat is csinálhattál volna. ~~~ - Kétségtelenül - gondoltam magamban.	-0.0375
"Có lẽ nếu tao không phải là vợ một anh chàng thợ rèn, và (cũng vậy cả thôi) một nô lệ chẳng bao giờ thoát khỏi cái tạp dề, tao đã được đi nghe hát đồng ca mừng Giáng sinh," bà Joe nói.	- Ha nem volnék kovácsnak a felesége és ha nem volnék (ami egyre megy) rabszolga, aki sose tehetem le a kötényemet, talán én is elmehettem volna hallgatni a betlehemeseket - jelentette ki a néném.	0.255429
"Bản thân tao cũng thích nghe các bài hát Giáng sinh lắm, và đó là lý do hay ho nhất để tao chẳng được nghe bài nào."	- Nagyon szeretem a karácsonyi énekeket, hát persze, hogy éppen ezért sose jutok hozzá, hogy meghallgassam.	0.409804
Joe, đánh bạo dò vào bếp sau tôi vì cái hốt rác đã lui bước trước mặt hai chúng tôi, đưa mu bàn tay quệt ngang qua mũi với vẻ dàn hòa khi bà Joe gườm gườm ném về phía ông chồng một cái nhìn sắc lẹm, và khi bà chị tôi thu ánh mắt về, anh liền len lén để hai ngón trỏ bắt tréo nhau rồi giơ lên về phía tôi, dấu hiệu giữa hai chúng tôi để nói bà Joe đang nổi quạu.	Joe, aki nyomomban bemerészkedett a konyhába, mihelyt a szemétlapát visszahúzódott előt­tünk, a kezefejével békülékenyen végigsímította az arcát, mikor a felesége egy pillanatig rá­tekintett, de amikor a felesége másfelé nézett, Joe nagy titokban keresztbe tette a két mutató­ujját és felém nyujtotta.	0.352144
Tâm trạng này với bà chị tôi kể cũng là bình thường, vậy là hai ngón trỏ của tôi và Joe cứ thế bắt tréo nhau liên tục trong hàng tuần liền, hệt như mấy đôi chân trên mộ các Hiệp sĩ Thập tự chinh vậy*.	Ez megállapodásunk szerint azt jelentette, hogy a néném haragos kedvében van. ~~~ Annyira ez volt a rendes állapota, hogy Joe meg én, ami az ujjgyakorlatokat illeti, gyakran heteken át egyáltalában valósággal keresztes vitézek voltunk.	-0.00348837
Thời này người ta cho rằng những biểu tượng tréo chân trên mộ các hiệp sĩ thời Trung cổ là dấu hiệu cho biết hiệp sĩ đó từng là Thập tự quân.	Felséges ebédre készülődtünk. ~~~ Füstölt sertéscombra káposztával és töltött csirkére.	-0.106452
Chúng tôi sẽ có một bữa tối thịnh soạn, gồm một cái giò lợn ngâm giấm với đậu xanh, và hai con gà quay nhồi.	Egy szép vagdalthúspástétom már előtte való nap reggel elkészült (ez volt a magyarázata annak, hogy a vagdalt hús maradványának eltűnését nem vették észre), a pudding pedig már javában főtt.	0.14
Một cái bánh patê ngon lành đã được chuẩn bị từ sáng hôm qua (lý do khiến không ai nhớ đến món thịt băm), và bánh pudding thì đã đem hấp.	Ennek a nagyszabású előkészületnek köszönhettük, hogy a reggelit minden különösebb cere­mónia nélkül kaptuk meg.	0.211304
Những món ăn được chuẩn bị tưng bừng này đã làm chúng tôi bị cắt bỏ bữa sáng không chút khách khí, "vì tôi sẽ không," bà Joe nói, "tôi sẽ không có hơi sức đâu chuẩn bị bữa ăn vào lúc này, với những gì tôi còn phải làm, xin cam đoan với các người đó!"	- Eszemágában sincs - mondta a néném -, elhihetitek, hogy most, amikor annyi dolgom van még, ünnepélyesen teletömjelek benneteket reggelire és aztán mosogassak is utánatok!	0.084375
Vậy là chúng tôi tự cắt bánh mì ra, như thể chúng tôi là hai người lính đang hành quân gấp gáp chứ không phải một người đàn ông và một cậu nhóc đang ngồi nhà; rồi chúng tôi uống từng ngụm sữa pha nước, với bộ dạng áy náy, từ một cái bình để trên tủ.	Úgy osztotta ki hát a vajaskenyerünket, mintha két ezred gyorsan menetelő katonáról lett volna szó, nem pedig mindössze két otthon ülő emberről, egy nagyról, meg egy kicsiről: és a vajaskenyérhez, bocsánatkérő arcot vágva, a tálalóasztalkán lévő kancsóból hörpintettünk egy pár korty higított tejet.	0.288172
Trong lúc đó, bà Joe treo những tấm rèm trắng sạch tinh lên, chăng dây hoa trang trí mới ngang qua cái lò sưởi rộng để thay cho dây cũ, rồi mở phòng tiếp khách nhỏ ngang hành lang ra quét tước dọn dẹp, cả năm trời nơi này được phủ lớp giấy bạc che bụi, phủ đến tận bốn con chó xù nhỏ bằng sứ trắng để trên bệ lò sưởi, tất cả đều có cái mũi đen, miệng ngậm một giỏ hoa đứng thành hai đôi.	A néném közben tiszta fehér ablakfüggönyöket rakott föl, a széles kandallóra új virágos sallangot akasztott a régi helyébe és kitakarta a tornácon túl lévő kis vendégszobát is, amely soha máskor nem volt kitakarva, hanem az egész esztendőt ezüstös selyempapír hűvös ködében töltötte el, amely ráborult még a kandalló párkányán üldögélő négy kis fehér cserépkutyára is.	0.246961
Bà Joe là một bà nội tướng rất sạch sẽ, nhưng đồng thời cũng sở hữu một phong cách tinh tế đầy nghệ thuật để làm cho sự sạch sẽ chị mang lại còn khó chịu và khó chấp nhận hơn cả bụi bặm rác rưởi.	Teljesen egyforma négy kis pudlikutya volt, fekete volt az orra valamennyinek és virágkosár volt mind a négynek a szájában. ~~~ A néném nagyon tiszta háziasszony volt, de módfölött értett hozzá, hogy a tisztaságát kényelmetlenebbé és tűrhe­tetlenebbé tegye magánál a piszoknál is.	-0.0273333
Sạch sẽ chỉ kém quan trọng hơn kính Chúa, và có những người quan niệm như thế về tôn giáo.	A tisztaság mindjárt az istenfélelem után következik és vannak emberek, akiknek a vallásossága éppen ilyen elviselhetetlen.	0.246
Chị tôi, vì có quá nhiều việc phải làm, sẽ có mặt tại nhà thờ một cách gián tiếp, có nghĩa Joe và tôi sẽ đi.	A néném, minthogy ennyi dolga volt, helyetteseket küldött maga helyett a templomba, vagyis Joe meg én mentünk el helyette.	0.425676
Trong bộ đồ làm việc, Joe là một anh thợ rèn chắc nịch chẳng lẫn vào đâu được; trong bộ đồ đi lễ, trông ông anh rể tôi giống một con bù nhìn khá giả hơn bất cứ thứ gì khác.	Joe, a maga munkaruhájában, jellegzetes, markos kovács volt; de az ünneplőruhájában inkább hasonlított jómódban élő madárijesztőhöz, mint bármi máshoz a világon.	0.240373
Lúc đó chẳng có thứ gì Joe mặc vừa người hay nom có vẻ thuộc về anh; và mọi thứ anh mang trên người lúc ấy đều làm anh lúng túng khổ sở.	Semmi, amit ilyenkor viselt, nem illett rá, mintha másé lett volna; és minden, amit ilyenkor viselt, farkasgúzsba szorította.	0.208696
Vào dịp lễ Giáng sinh này, ông anh rể tôi ló ra khỏi phòng khi tiếng chuông thanh thản ngân lên, hiện thân của sự khổ sở trong nguyên bộ đồ đen Chủ nhật.	A mai ünnepi alkalommal úgy bukkant elő szobájából, mikor a jókedvű harangok megkondultak, mint a megtestesült boldogtalanság, vasárnapi vezeklésre kiöltözötten.	0.286709
Còn về phần mình, tôi nghĩ chắc bà chị tôi hẳn phải có một ý tưởng chung chung nào đó về chuyện tôi là một thằng nhóc tội lỗi mà Cảnh sát Hộ sinh* đón nhận (vào ngày tôi chào đời) rồi giao lại cho chị để xử trí theo đúng sự trang nghiêm của pháp luật.	Ami engem illet, azt hiszem, a nénémnek körülbelül az volt rólam a véleménye, hogy fiatal gonosztévő létemre a születésem napján valami rendőr-bába vett a gondjaiba és szolgáltatott ki neki avégből, hogy úgy bánjon velem, amint a törvény sértett méltósága megkívánja.	0.277992
Tôi vẫn luôn bị đối xử như thể tôi đã một mực muốn được sinh ra trái với mệnh lệnh của lý trí, tôn giáo và đạo đức và bất chấp mọi lời lẽ can gián từ những người bạn thân nhất của tôi.	Mindig úgy bánt velem, mintha én mindenáron meg akartam volna születni az ész, a vallás és az erkölcs parancsainak és legjobb barátaim óva intő taná­csainak ellenére.	0.189873
Thậm chí ngay cả khi tôi được dẫn đi may đo một bộ đồ mới, người thợ cũng được yêu cầu may bộ đồ ấy cho giống như một bộ đồng phục trại cải huấn, và tất nhiên không cho phép tôi được thoải mái tung tẩy chân tay.	Még amikor új ruhát kaptam, a szabónak akkor is azt a parancsot adta, hogy olyan ruhát csináljon, amely félig-meddig javítóintézetnek is beválik és semmiesetre sem engedi meg, hogy szabadon használhassam a tagjaimat.	0.235176
Pip đang bị ám ảnh về việc lấy trộm đồ ăn và những chiếc tàu nhốt tù nên ở đây nghĩ tới việc cậu được người hộ sinh đỡ đẻ khi chào đời cũng giống như bị một cảnh sát bắt giữ và việc người hộ sinh chuyển cậu cho bà chị nuôi cũng giống như cảnh sát chuyển cậu cho cai ngục để thụ án, chính vì vậy tác giả chơi chữ sáng tạo nên cách gọi này.		-0.3
Do vậy, Joe cùng tôi tới nhà thờ hẳn phải là một cảnh tượng cảm động với những ai tính hay thương hại.	Megható látvány lehetett hát bizonyára szánakozó lelkek számára, mikor Joe meg én a templomba mentünk.	0.4395
Dù vậy, những gì tôi phải chịu đựng bên ngoài chưa thấm vào đâu so với những gì đang diễn ra trong nội tâm.	De amit kívül szenvedtem, mégis semmiség volt belső szenvedéseimhez képest.	0.121622
Nỗi kinh hoàng tấn công tôi mỗi khi bà Joe lại gần tủ cất thức ăn hay ra khỏi phòng thì chỉ có cảm giác hối hận đang đè nặng tâm trí tôi vì những gì bàn tay tôi đã làm mới sánh kịp.	Az a rémület, amely elfogott, valahányszor néném az éléskamra felé közeledett, vagy kiment a szobából, csak ahhoz a lelkifurdaláshoz volt fogható, amelyet éreztem, valahányszor eszembe jutott, amit a két kezem művelt.	0.286224
Bị bí mật tệ hại ấy đè nặng, tôi tự hỏi liệu nhà thờ có đủ hùng mạnh để che chở tôi khỏi bị gã đàn ông trẻ đáng sợ kia báo thù hay không, nếu tôi tiết lộ tất cả.	Istentelen titkom terhe alatt azt latolgattam, vajjon az egyháznak, ha őszinte vallomást tennék neki, elég hatalma volna-e arra, hogy megoltal­maz­zon a rettenetes fiatalember bosszújától.	0.279545
Tôi nảy ra ý tưởng là khi các thông báo hôn nhân được đọc lên và thời điểm ông mục sư nói, "Giờ các con hãy nói ra!" sẽ là lúc để tôi đứng lên xin được xưng tội riêng trong phòng áo lễ.	Az a gondolatom támadt, hogy legjobb lesz, ha abban a pillanatban, amikor a lelkész a kihirdetések után így szól: "Most rajtatok a sor!" - felállok és magánkihallgatást kérek tőle a sekrestyében.	0.258101
Tôi đâu có biết mình sẽ chẳng thể quấy quả cộng đồng giáo xứ ít ỏi của chúng tôi bằng cách viện đến lựa chọn cực đoan ấy, vì hôm nay là lễ Giáng sinh chứ không phải ngày Chủ nhật.	És igazán nem tudom, vajjon nem döbbentettem volna-e meg kis gyülekezetünket csakugyan ezzel a kétségbeesett lépésemmel, ha véletlenül nem karácsony napja van, hanem rendes vasárnap.	0.242442
Ông Wopsle, ông quản nhà thờ, sẽ đến dùng bữa cùng chúng tôi; cũng như ông Hubble thợ làm bánh xe cùng bà Hubble; rồi cả bác Pumblechook (ông là bác anh Joe, song bà Joe cứ xem như của mình), một người buôn bán lương thực giàu có sống ở thị trấn gần nhất, ông tự đánh xe của mình tới.	Hivatalos volt hozzánk ebédre Wopsle úr, az egyházfi, Hubble úr, a kerékgyártó, a felesé­gével, és Pumblechook bácsi (Joe nagybátyja, de a néném kisajátította a maga számára), aki jómódú gabonakereskedő volt a legközelebbi városban és saját kétkerekű csézáján járt.	0.4105
Bữa ăn dự định vào lúc một giờ rưỡi.	Az ebéd ideje félkettő volt.	0.107143
Khi Joe và tôi về nhà, chúng tôi thấy bàn ăn đã được dọn, bà Joe thay đồ tươm tất, bữa ăn được chuẩn bị sẵn sàng, còn cửa trước không cài khóa (lúc khác thì chẳng bao giờ có chuyện đó) để khách khứa vào nhà, và mọi thứ trong nhà đều tinh tươm không chê vào đâu được.	Mikor Joe meg én hazaérkeztünk, az asztal már terítve volt; a néném ünnepi díszben, az ebéd ünnepi készenlétben és a főajtó, amely máskor mindig zárva volt, nyitva várta a vendégek bevonulását. ~~~ Csillogott-ragyogott minden.	-0.0434476
Và vẫn chưa có lời nào về chuyện mất trộm.	És a lopásról még mindig egy szó sem esett.	0.234146
	Az idő telt, anélkül, hogy érzéseim enyhültek volna, és a vendégek megérkeztek.	-0.3
Giờ hẹn mời khách rồi cũng tới, song chẳng làm tôi cảm thấy nhẹ nhõm hơn chút nào, và các vị khách xuất hiện.	Wopsle úrnak, aki nagy, fénylő, kopasz homlokkal egyesített római orrnak a tulajdonosa volt, legfőbb büszkesége mély hangja volt.	0.3
Ông Wopsle, sở hữu một cái mũi La Mã cùng vầng trán hói rộng bóng nhoáng và một chất giọng mà ông ta luôn lấy làm hết sức tự hào; kỳ thực, những người quen ông quản vẫn ngầm hiểu với nhau là nếu được phép làm gì tùy ý, ông ta sẽ khiến cho một mục sư chính cống cũng phải xấu hổ; chính ông quản cũng từng thừa nhận giá như Giáo hội "mở toang", nghĩa là cho phép cạnh tranh, hẳn ông cũng có thể tự tin về cơ hội tạo lập chỗ đứng cho mình tại đó.	Az ismerősei meg voltak győződve róla, hogy ha szabadjára engedhetné a hangját, a tisztelendő elbujhatna mellette szégyenletében. ~~~ Ő maga nyiltan hirdette, hogy ha az egyház híve volna a szabad versenynek, majd meglátnák, hogy ő kicsoda.	-0.179864
Thế nhưng vì Giáo hội chẳng hề "mở toang", ông này, như tôi đã nói, vẫn chỉ là ông quản của chúng tôi.	Minthogy azonban nem volt híve, Wopsle úr, amint már említettem, megmaradt egyházfinak.	0.186585
Nhưng ông quản đã trừng phạt những tiếng Amen thật kinh khủng; và khi cất giọng đọc các bài Thánh thi - luôn đọc trọn cả bài - trước hết ông quản luôn nhìn quanh đám đông cử tọa như muốn nói, "Quý vị đã lắng nghe ông bạn bề trên của tôi; giờ xin hãy cho tôi biết ý kiến của quý vị về cái cung cách đó!"	De Wopsle úr kíméletlenül belefeküdt az ámen-ekbe; és valahányszor jelezte a zsoltárt - persze mindig az egész verssel -, először körülnézett a gyülekezeten, mintha ezt akarta volna mondani: "Hallottátok barátomat fönt a szószéken; most hallgassatok meg engem is és mondjátok meg, mit szóltok ehhez a stílushoz!"	0.324922
Tôi mở cửa cho khách - để làm họ tin chúng tôi vẫn có thói quen mở cái cửa đó ra - đầu tiên là ông Wopsle, sau đó đến ông bà Hubble, và cuối cùng là bác Pumblechook. ~~~ Xin nói luôn, tôi không được phép gọi ông ấy là ông bác, nếu dám gọi thế tôi sẽ bị phạt nặng.	Én nyitottam ajtót a vendégeknek - azt a hitet keltve bennük, hogy mindig ezt az ajtót szoktuk kinyitni - s először Wopsle urat eresztettem be, azután Hubble urat a feleségével és utoljára Pamblechook bácsit, akit - csak mellesleg említem - énnekem nem volt szabad bácsinak szólítani, a legszigorúbb büntetés terhe alatt.	-0.00752688
"Chị Joe," bác Pumblechook lên tiếng, ông là một người đàn ông trung niên bệ vệ chậm chạp với hơi thở nặng nề, miệng như miệng cá, đôi mắt lờ đờ luôn nhìn chằm chằm cùng mái tóc màu cát dựng đứng trên đầu, thành ra trông vị khách như thể vừa bị nghẹt thở, và phút này mới lai tỉnh, "tôi mang cho chị làm quà nhân dịp lễ - tôi mang cho chị, bà mẹ ạ, một chai vang sherry - và tôi mang cho chị, bà mẹ ạ, một chai vang porto."	- Húgomasszony - szólt Pamblechook bácsi, aki jól megtermett, szuszogva lélekző, közép­korú, lassú ember volt, harcsaszájú, meredtszemű, égnek álló rőt hajjal, mintha csak az imént akart volna megfulladni s éppen most kezdene magához térni -, húgomasszony, fogadja szívesen tőlem karácsonyra - fogadja szívesen, húgomasszony - ezt az üveg malagát - meg ezt az üveg oportóit.	0.322157
Cứ mỗi dịp Giáng sinh ông lại giới thiệu bản thân, như một điều gì đó cực kỳ mới mẻ, cũng nói đúng những lời đó, và cầm theo hai cái chai như một đôi chuông tay.	Minden karácsony napján ugyanezekkel a szavakkal köszöntött be, mintha valami óriási ujságot mondana és a két üveg bort úgy fogta, mintha sulyzókat tartana a kezében.	0.256051
Mỗi Giáng sinh bà Joe lại đáp, như lúc này chị đáp, "Ôi, b-ác Pum-ble-chook!	A néném pedig minden karácsony napján azt válaszolta neki, amit most válaszolt:	0.28
Thật chu đáo quá!" Và cứ mỗi dịp Giáng sinh, vị khách cự lại cũng hệt như lúc này ông đang nói, "Cũng không hơn những gì chị xứng đáng đâu.	- Ó, Pum-ble-chook bá-csi! ~~~ Milyen meglepetés! ~~~ Pumblechook bácsi pedig minden karácsony napján úgy folytatta a beszélgetést, ahogy most folytatta:	-0.134211
Nhà ta vui vẻ cả chứ, mà đồng nửa penny đáng giá sáu penny sao rồi?" Ám chỉ tôi.	- Rászolgált a meglepetésre, húgomasszony. ~~~ De hát hogy-mint vannak? ~~~ És mit csinál a kis kótyonfity?	-0.128358
Vào những dịp thế này, chúng tôi dùng bữa trong bếp, rồi rời sang phòng khách dùng hạt dẻ, cam và táo; quả là một thay đổi chẳng khác gì chuyện Joe đổi từ quần áo mặc làm việc sang bộ đồ đi lễ ngày Chủ nhật.	(Ez én voltam.) ~~~ Az ilyen ünnepi alkalommal mindig a konyhában ebédeltünk és amikor a dióra, narancsra meg almára került a sor, átvonultunk a vendégszobába. ~~~ Olyanforma változás volt ez, mint Joe elváltozása, mikor a munkaruhájából az ünneplőjébe bujt.	-0.102222
Chị gái tôi trở nên hồ hởi khác thường vào dịp này, và nhìn chung trở nên thực sự nhẹ nhàng dễ mến khi có bà Hubble làm bạn hơn là với người khác.	A néném ezúttal szokatlanul élénk volt és Hubblené társaságában általában mindig sokkal kedvesebb szokott lenni, mint akármilyen más társaságban.	0.2625
Tôi nhớ bà Hubble là một phụ nữ nhỏ nhắn tóc quăn miệng lưỡi sắc sảo mặc đồ màu xanh da trời, thường giữ vai vế đàn em, vì bà đã kết hôn với ông Hubble - tôi không biết đã từ bao lâu rồi - khi bà còn trẻ hơn ông chồng rất nhiều.	Hubblenére úgy emlékszem, mint égszínkékruhás, szögletes, fürtöshajú, kis teremtésre, aki hagyományosan ragaszkodott ahhoz, hogy fiatalszámba vegyék, mert amikor feleségül ment Hubble úrhoz - Isten tudja, milyen régen - sokkal fiatalabb volt a férjénél.	0.556099
Tôi còn nhớ ông Hubble là một ông lão lưng còng vai rộng rắn rỏi, cả người toát lên mùi mạt cưa, hai chân cách xa nhau đến khác thường: vì thế khi còn bé tôi lúc nào cũng thấy hàng dặm đồng quê mở ra giữa chúng khi tôi bắt gặp ông đi tới trên đường làng.	Hubble úrra úgy emlékszem, mint kemény, vállas, egy kicsit görnyedten járó öreg emberre, akinek forgács-szaga volt és akinek úgy elállt egymástól a két lába, hogy gyerek­koromban, amikor a szabadban találkoztam vele, mindig jó pár angol mérföldnyi sík mezőt láttam a lábai között.	0.364191
Giữa những vị khách đàng hoàng tử tế này, cho dù có không lấy trộm thức ăn hẳn tôi cũng sẽ cảm thấy mình thật lạc lõng.	Ebben a díszes társaságban visszás lett volna a helyzetem még akkor is, ha nem is raboltam volna ki az éléskamrát.	0.210577
Không phải vì tôi bị nhét vào chỗ góc nhọn tấm khăn trải bàn, bị cái bàn ăn đâm vào ngực và khuỷu tay của ông bác Pumblechook chọt vào mắt, cũng không phải vì tôi không được phép mở miệng (tôi chẳng hề muốn nói), hay vì tôi chỉ được thết đãi mấy mẩu chân gà đầu thừa đuôi thẹo và những miếng bạc nhạc mà con lợn lúc sinh thời hẳn có ít lý do để tự hào nhất.	Nem azért, mert odaszorultam az abrosz egyik éles csücske mellé, ahol az asztal a mellembe fúródott és Pumblechook bácsi könyöke a szememet fenyegette; azért sem, mert beszélnem tilos volt (hiszen nem is volt kedvem beszélni); meg azért sem, mert a töltött csirke csupa-ín lábrészeivel traktáltak, meg a disznóhúsnak azokkal a gyanús darabkáival, amikkel a disznónak, amíg élt, legkevesebb oka lehetett büszkélkednie.	0.339085
Không; chắc tôi đã chẳng buồn để tâm tới chuyện đó, nếu họ để tôi được ở yên thân.	Nem! ~~~ Mindezzel nem törődtem volna, ha máskülönben békét hagynak.	-0.0795455
Nhưng họ lại chẳng để tôi yên.	De nem hagytak békén.	0.0714286
Dường như họ nghĩ sẽ bỏ lỡ mất cơ hội nếu thỉnh thoảng không quay sang trò chuyện về tôi, rồi chĩa mũi vào tôi.	Mintha azt hitték volna, hogy elszalasztják a jó alkalmat, ha nem terelik rám lépten-nyomon a beszélgetést és nem döfik belém szavaiknak a hegyét.	0.2736
Tôi chẳng khác gì một con bò bé nhỏ không may trong trường đấu bò Tây Ban Nha, liên tục bị tấn công bằng những cú đòn đạo đức thật khéo léo.	Beillettem volna boldogtalan kis bikának valamelyik spanyol cirkuszba, úgy összevissza szurkáltak erkölcsi ösztökéikkel.	0.202564
Cuộc tra tấn bắt đầu từ khoảnh khắc chúng tôi ngồi vào bàn dùng bữa.	A mulatság megkezdődött abban a pillanatban, amint leültünk ebédelni.	0.251471
Ông Wopsle nói lời tạ ơn với vẻ trang trọng rất kịch - bây giờ nghĩ lại, tôi thấy màn trình diễn ấy giống một sự kết hợp về tôn giáo giữa Bóng Ma trong Hamlet và Richard Đệ Tam - và kết thúc với nguyện vọng rất hợp lý là chúng tôi nên thực sự thấy biết ơn.	Wopsle úr mondta az asztali áldást, olyan színpadi deklamációval - amely most a hamletbeli szellem és III. ~~~ Richárd beszéde módjának valami áhitatossá kereszteződött hangján csengett vissza fülembe - és azzal az igazán megszívlelni való kívánsággal végezte, hogy legyünk mindig-mindig háladatosak.	0.05875
Nghe đến đây, bà chị tôi nhìn tôi chằm chằm, rồi khẽ nói đầy trách cứ, "Mày nghe thấy chưa?	Mire néném rámvetette szemét s halk dorgálás hangján így szólt: ~~~ - Hallottad?	-0.0506494
Hãy biết ơn."	Háladatosnak kell lenned!	0.13125
"Đặc biệt," ông Pumblechook nói, "cậu bé, hãy biết ơn những người đã nuôi nấng cháu bằng tay."	- Különösen pedig - mondta Pumblechook bácsi - légy háladatos, te fiú, azok irányában, akik csakúgy kézzel neveltek föl téged!	0.41218
Bà Hubble lắc đầu, và ngắm nghía tôi với linh cảm đầy phiền muộn rằng chắc rồi tôi cũng sẽ chẳng làm nên gì ra hồn và hỏi, "Sao bọn trẻ chẳng bao giờ biết ơn vậy nhỉ?" Bí ẩn đạo đức này dường như quá khó hiểu với những người có mặt cho tới khi ông Hubble lên tiếng lý giải cộc lốc: "Xấu xa bẩm sinh!" Những người còn lại lập tức lầm rầm "Phải!" rồi nhìn ngay tôi đầy ác cảm.	Hubblené a fejét ingatta és olyan komor sejtelemmel pillantva rám, mintha belőlem ugyan soha jóravaló ember nem válhatnék, ezt kérdezte: ~~~ - Hogyan is van az, hogy a fiatalok sohsem háladatosak?	-0.207627
Khi có mặt người khác vị trí và ảnh hưởng của Joe (nếu có thể có) có vẻ yếu ớt hơn so với khi không có ai.	Ez az erkölcsi titok, úgy látszott, túlságosan nagy rejtelem volt a társaságnak, míg Hubble úr meg nem fejtette ezzel a kijelentéssel:	0.279487
Nhưng anh luôn giúp đỡ và an ủi tôi khi có thể, theo cách riêng của anh, và luôn làm vậy vào bữa ăn bằng cách cho tôi nước thịt hầm, nếu có.	- Már olyan a természetük, gonosz. ~~~ - Igaz - mormogták valamennyien és mindegyikük a maga módján, különös, kellemetlen pillantást vetett rám.	-0.0143382
Hôm nay trên bàn ăn ê hề nước thịt hầm, và cho tới lúc này Joe đã múc vào đĩa của tôi có đến nửa pint.	Joe helyzete és jelentősége, amikor társaság volt nálunk, mindig silányabbnak bizonyult (ha ugyan lehetett még silányabb), mint amikor nem volt társaság.	0.347971
Một lát sau trong bữa ăn, ông Wopsle quay sang bình phẩm về bài thuyết giáo một cách khá nghiêm khắc, và đề nghị - vẫn luôn trong trường hợp giả thiết quen thuộc là Giáo hội "mở toang" - về bài thuyết giáo ông hẳn đã dành cho giáo xứ.	De ő engem mindig pártolt és vígasztalt, amennyire csak tehette, még pedig igen sajátosan, például étkezés alkalmával, ha mártás volt, mindig abból adogatott. ~~~ Mivel pedig ma bőségesen volt mártás, Joe legalább is fél vizespohárnyit kanalazott a tányéromra.	-0.00182927
Sau khi mang ra đãi những người có mặt vài đầu mục của bài thuyết giảng ấy, ông quản nhận xét rằng ông cảm thấy chủ đề thuyết giáo ngày hôm đó quá buồn tẻ, nhạt nhẽo; điều còn khó lòng tha thứ hơn, ông nói thêm, là chuyện này lại diễn ra khi có quá nhiều chuyện đang "diễn ra xung quanh".	Amint ebédünk kissé már előrejutott, Wopsle úr az egyházi beszédet bírálgatta meg és pedig meglehetős szigorúan s ugyancsak jelezgette, hogy - persze abban a szokása szerint föltéte­le­zett esetben, ha "szabad egyház" van - micsoda beszédet mondott volna ő. Aztán megtisztel­vén a társaságot ennek a beszédnek néhány főbb fejezetével is, kijelentette, hogy a mai szent beszéd tárgyát a pap helytelenül választotta, ami már csak azért sem menthető, toldotta, mert hiszen számos olyan tárgy van, amely "föltálalásra" alkalmas.	0.129524
"Lại đúng," bác Pumblechook nói.	- Megint csak igaz - mondta Pumblechook bácsi.	0.748571
"Ông nói đúng trọng tâm rồi đó, thưa ông!	- Eltalálta uram!	-0.229412
Có vô khối chuyện đang diễn ra xung quanh, cho những ai biết nên rắc muối lên đuôi chúng mà tóm lấy*.	Föltálalásra alkalmas tárgy elegendő van, csak legyen, aki ízletessé tudja tenni.	0.193671
Đó là thứ người ta cần.	Ezen fordul meg minden.	0.185714
Một người không cần phải đi quá xa để tìm lấy một chủ đề, nếu anh ta luôn sẵn sàng với cái hộp muối của mình." Ông Pumblechook nói thêm sau một thoáng ngẫm nghĩ, "Thử nhìn vào Thịt lợn thôi chẳng hạn.	Messzire sem kell menni tárgyért, ha van az embernek sava-borsa hozzá. ~~~ - Pumblechook úr aztán rövid gondolkodás után így folytatta: - Tessék csak, például, disznóhúsra gondolni.	-0.0470414
Một chủ đề rồi đấy!	Hát nem tárgy ez?	0.105882
Nếu ông muốn một chủ đề, hãy nhìn vào Thịt lợn!"	Ha tárgy kell, hát tessék csak disznóhúsra gondolni!	0.258824
Thời xưa ở Anh người ta tin rằng rắc muối lên đuôi chim sẽ giúp chúng ta bắt chúng dễ hơn.		-0.3
"Phải rồi, thưa ông.	- Bizony igaza van, uram.	0.272727
Rất nhiều chiêm nghiệm về đạo đức cho lũ trẻ," ông Wopsle đáp, và tôi biết ngay ông này lại sắp lôi tôi vào, từ trước khi ông ta nói ra, "có thể rút ra được từ câu chuyện đó*."	Ily tárgyról az ember sok tanulságos dolgot mondhatna az ifjúságnak - vélekedett Wopsle úr s mielőtt még kimondhatta ezt, tudtam már, hogy engem bele fog vonni a dologba.	0.325526
Ở đây ông Wople suy diễn từ món Thịt lợn trong bữa tiệc giáng sinh mà ông Pumblechook nhắc tới sang câu chuyện trong sách Luke của Kinh Thánh: đó là câu chuyện Jesus kể lại cho các môn đồ nghe về một người đàn ông có hai con trai, trong đó đứa con út sống hoang tàng tội lỗi phá sản phải đi chăn lợn và khi cùng đường quay về gặp cha để nhận tội và xin làm tôi tớ cho cha nhưng khi trở về thì người cha vui mừng đón nhận và tha thứ.	(- Jól idehallgass ám most!	-0.6
("Mày nghe lấy nhé," bà chị nghiêm khắc nói với tôi.)	- szólt hozzám néném, csak úgy zárójeles közbevetés módján, de szigorúan.)	0.201724
Joe lại múc cho tôi thêm ít nước thịt.	Joe újra pár kanál mártást adott.	0.657983
"Lũ lợn," ông Wopsle nói tiếp bằng thứ giọng thật trầm, vừa nói vừa chỉ nĩa vào khuôn mặt đỏ bừng của tôi, như thể ông ta vừa nói ra tên thánh của tôi, "lũ lợn chính là bạn đồng hành của đứa con hoang tàng.	- Disznó - folytatta Wopsle úr, a legmélyebb hangján s villájával az én elpiruló orcám felé mutatott, mintha a keresztnevemet említette volna -, disznó volt a társa a tékozló fiúnak.	0.294421
Sự tham lam của Lợn được đưa ra trước chúng ta như một ví dụ cho lũ trẻ." (Tôi nghĩ ý tưởng này quả là hay ho ở cùng người vừa mới ca tụng món thịt lợn thật mềm và ngọt.)	Disznók falánkságát elrettentő például szokták elébe tárni az ifjúságnak. ~~~ (Nekem úgy rémlett, hogy pompásan illik ez a vonatkozás éppen őrá, aki imént lelkesen dicsérte a disznósültet, hogy oly kövér és nedvdús.)	-0.0173684
"Điều gì đáng ghét ở một con lợn thì còn đáng ghét hơn khi ở trong một thằng bé."	Ami visszatetsző a malacon, még inkább visszatetsző a fiún.	0.126316
"Hay con bé," ông Hubble gợi ý.	- Vagy a lányon - mondta Hubble úr.	0.675
"Tất nhiên rồi, hay con bé, ông Hubble," ông Wopsle chấp nhận một cách khá khó chịu, "nhưng chẳng có đứa bé gái nào có mặt ở đây cả."	- Természetesen, a lányon is, Hubble uram - ismerte el Pumblechook úr kissé ingerülten -, de hiszen itt most nincs leány.	0.2
"Thêm nữa," ông Pumblechook vừa nói vừa quay ngoắt sang tôi, "hãy nghĩ tới những gì cháu phải biết ơn.	- Aztán meg - mondta Pumblechook úr keményen felém fordulva -, gondold meg csak, mekkora hálával tartozol.	0.429553
Nếu cháu sinh ra đã là một con vật kêu ủn ỉn…"	Hiszen ha malacnak születtél volna...	0.158333
"Nếu có đứa trẻ nào như thế thì chính là nó đấy," bà chị tôi nhấn giọng nói.	- Az volt ez mindig, soha gyerek nagyobb malac nem lehetett ennél! ~~~ - mondta néném nagyon nyomatékosan.	-0.00852273
Joe lại múc thêm nước thịt cho tôi.	Joe megint adott a mártásból.	0.696552
"A, nhưng tôi muốn nói đến một con ủn ỉn bốn chân kia," ông Pumblechook nói.	- Jó, jó, de én négylábú malacot mondok - szólt Pumblechook úr.	0.432409
"Nếu cháu được sinh ra như thế, thì bây giờ liệu cháu có thể ở đây không?	- Ha négylábú malacnak születtél volna, vajjon itt lehetnél-e most?	0.216923
Không đâu nhỉ…"	Ilyesmire persze nem is gondolsz.	0.171429
"Trừ phi là dưới dạng kia," ông Wopsle vừa nói vừa hất hàm về phía cái đĩa.	- Legföljebb efféle formában lehetne itt - mondta Wopsle úr, az asztalon kínálkozó pecsenye felé bökve fejét.	0.390763
"Nhưng tôi không có ý nói dưới dạng đó, thưa ông," ông Pumblechook đáp lại, rất không thích bị chen ngang. ~~~ "Ý tôi là đang được vui vẻ ngồi bên những người lớn tuổi đứng đắn hơn cậu bé, được trau dồi bản thân từ những câu trò chuyện của họ, được tận hưởng cuộc sống đầy đủ.	- Erről a formáról én nem beszélek, uram - válaszolt Pumblechook úr, aki nem szerette a közbeszólásokat -; én arra gondolok, hogy mégis csak jobbfajta és idősebb emberek társasá­gának örvendhetett és azok beszélgetésén művelődhetett és jólét ölében ringatózhatott.	-0.0330116
Liệu cậu bé có làm được những thứ này không?	Hát lehetséges lett volna ez, ha malacnak születik?	0.26875
Không, nó không thể.	Nem lett volna lehetséges.	0.273913
Và điểm đến của cháu sẽ là thế nào nhỉ?" ông lại quay sang tôi.	És ugyan mi lett volna a sorsod? ~~~ - fordult újra felém.	-0.066
"Cháu chắc sẽ bị bán đi lấy những đồng shilling* theo giá ngoài chợ, và ông hàng thịt Dunstable sẽ tìm đến cháu khi cháu nằm trên ổ rơm, và ông ta sẽ kẹp cháu vào dưới cánh tay trái, rồi dùng tay phải thò vào dưới cái tạp dề hàng thịt lấy một con dao từ túi áo ra, rồi chọc tiết cướp đi mạng sống của cháu.	- Hát eladtak volna ennyi meg ennyi shillingért, már amilyen piaci ára volt akkor a malacnak; Dunstable pedig, a hentes odajött volna a szalma­vackodhoz, fölkapott volna a bal karja alá, a jobbjával félrecsapta volna a zubbonya szárnyát, hogy elővegye a kését a mellénye zsebéből és véredet eresztette volna és az övé lett volna az életed.	0.330346
Chứ chẳng có chuyện được nuôi bằng tay đâu.	Bizony nem nevelkedhettél volna csak úgy kézről.	0.268085
Chẳng có đâu!" ~~~ 1 shilling = 1/20 bảng Anh.	Szó sem lehetett volna ilyesmiről!	-0.048
Joe lại cho tôi thêm nước thịt, đến mức tôi phát sợ khi phải nhận.	Joe megkínált, egyem még pár kanál mártást, de én azt már nem mertem elfogadni.	0.496
"Thằng bé này chắc phải là cả một kho rắc rối cho bà," bà Hubble lên tiếng tỏ vẻ ái ngại cho chị tôi.	- Rengeteg vesződsége lehetett ezzel a fiúval, kedves - mondta Hubblené részvéttel a néném­nek. ~~~ - Vesződségem?	-0.00275229
"Rắc rối ư?" bà chị tôi nhắc lại, "rắc rối ư?" Rồi chị bắt đầu liệt kê ra một bản danh sách kinh hoàng những thứ bệnh tật tôi đã có tội lỗi mắc phải, tất cả những lần thức thâu đêm tôi đã gây ra, tất cả những chỗ trên cao tôi đã từ đó ngã xuống, tất cả những chỗ thấp tôi đã rơi tõm vào, tất cả những vết thương tôi gây ra cho chính mình, và tất cả những lần chị đã ước gì tôi cuốn xéo xuống mồ song tôi vẫn ương bướng không chịu làm theo.	- ismételte a szót néném - vesződségem? ~~~ - És borzalmas fölsorolásába kezdett mindazoknak a bajoknak, amelyeket rosszaságommal szereztem, sorra ismertette, mi mindenféle álomriasztó tettet követtem el és mi mindenféle magasságból pottyantam le és mi mindenféle mélységbe zuhantam bele és mi mindenféleképen sebeztem összevissza magamat és hogy hányszor kívánta, bárcsak volnék már a síromban, én pedig konokul vonakodtam odatűnni.	-0.0313107
Tôi nghĩ những người La Mã hẳn phải khiến nhau bực bội kinh khủng lắm với cái mũi của họ.	A rómaiak, azt hiszem, nagyon bosszanthatták egymást az orrukkal.	0.103279
Có lẽ cũng chính vì thế mà họ trở thành giống người bồn chồn đến vậy.	Talán ennek a követ­kezménye volt, hogy olyan nyugtalan nép lettek.	0.210938
Dù thế nào đi nữa, cái mũi kiểu La Mã của ông Wopsle đã khiến tôi thấy bực bội ghê gớm trong khi màn kể tội tôi diễn ra, tới mức tôi hẳn rất hài lòng được giật cái mũi đó đến khi ông ta phải gào tướng lên.	Annyi bizonyos, hogy engem a Wopsle úr római orra komiszkodásaim elsorolása közben annyira bosszantott, hogy csipkedni szerettem volna, míg üvölteni nem kezd.	0.263996
Nhưng tất cả những gì tôi phải chịu đựng cho tới lúc này chẳng là gì hết khi sánh với những cảm xúc tệ hại xâm chiếm tôi khi khoảng ngừng tiếp theo màn kể tội của chị tôi bị phá vỡ, trong suốt quãng ngừng ấy tất cả mọi người đều nhìn tôi (trong khi tôi ý thức được điều đó một cách khổ sở) đầy phẫn nộ và ghê tởm.	De mindaz, amit eddig szenvedtem, semmiség volt ahhoz a rettenetes érzéshez képest, amely a testvérem mondókáját követő szünetben elfogott, midőn (ahogy fájdalmasan vettem észre) valamennyien megbotránkozással és irtózattal néztek rám.	0.126872
"Dẫu vậy," ông Pumblechook nói, nhẹ nhàng dẫn dắt mọi người trở lại chủ đề họ đã đi chệch.	- Csakhogy - mondta Pumblechook úr, előkelőn visszavezetve a társaságot arra a tárgyra, amely­től imént eltértek -, disznóhus, szó, ami szó, zsíros falat ám, nagyon zsíros; igazam van-e?	0.256542
"Thịt lợn - với tư cách thực phẩm - còn thật ngon nữa, phải không?"	- Tessék egy kis rummal leöblíteni, bácsi - mondta néném.	0.741818
"Mời bác dùng thêm chút brandy nào," chị tôi nói.	Ó, egek, végül is hát itt a nemulass!	0.154286
Ôi Chúa ơi, cuối cùng thời điểm đó cũng đến!		-0.3
Ông ấy sẽ phát hiện ra rượu nhạt hoét, và sẽ nói thế, vậy là tôi coi như đi tong!	Hiszen mindenesetre gyöngélleni fogja a rumot és meg is mondja majd, hogy gyönge és akkor végem!	0.296591
Cả hai tay tôi bấu chặt lấy chân bàn ăn dưới tấm khăn trải, chờ đợi số phận của mình.	Az abrosz alatt az asztal lábába belekapasz­kodtam mind a két kezemmel, úgy vártam sorsomat.	0.254651
Chị tôi đi lấy cái chai bằng đá, quay lại cầm theo nó, và rót brandy ra cho ông khách: những người khác không dùng.	Néném kiment a kőpalackért, behozta a kőpalackot és töltött a bácsinak; más senki sem kért rumot.	0.217021
Người đàn ông khốn khổ mân mê ly rượu của mình - cầm nó lên, giơ ra ánh sáng ngắm nghía, rồi đặt nó xuống - kéo dài thêm nỗi khổ sở của tôi.	A szerencsétlen ember játékosan fogdosgálta poharát, fölemelte, a világosság felé tartva nézegette, megint letette s az én gyötrelmemet így nyújtotta el.	0.283784
Trong lúc đó, bà Joe và Joe hối hả dọn bàn lấy chỗ cho cái bánh nhân thịt lợn và bánh pudding.	Közben a néném és Joe fürgén igyekeztek az asztalon helyet takarítani a pástétomnak és a puddingnak.	0.467096
Tôi không thể rời mắt khỏi ông khách, vẫn bấu chặt hai chân hai tay vào cái chân bàn, tôi thấy ông khách đen đủi mân mê cái ly của mình thật vui thú, cầm nó lên, mỉm cười, ngửa cổ, rồi uống cạn ly brandy.	Én nem bírtam szememet levenni a bácsiról. ~~~ Miközben kezemmel, térdemmel szüntelen szorongattam az asztal lábát, látnom kellett, hogy íme a boldogtalan teremtés mint fogja enyelgőn ujjai közé újra a pohárkát, mint emeli magasba, mint mosolyog rá, fejét mint szegi hátra s a rumot mint issza ki.	-0.00681818
Ngay sau đó, tất cả những người dự tiệc kinh hoàng không nói nên lời khi ông này vụt đứng bật dậy, quay quay vài vòng co gập người lại hoảng hốt ho khạc rồi lao vụt ra cửa; sau đó, có thể thấy ông ta qua cửa sổ, đang cúi gập người xuống khạc nhổ dữ dội, mặt mũi nhăn nhó trông thật khiếp, và có vẻ như đang bị mất trí.	De már a következő pillanatban leírhatatlan megrőkönyödés vett erőt a társaság tagjain, mert hirtelen talpra ugrott, görcsös rángatódzással, mint ahogy szamár­köhögés táncát szokták járni, rémülten fordult többször is maga körül és kirohant az ajtón; aztán látható volt az ablakon keresztül, mily vadul toporzékol és prüszköl odakünn, arca mily iszonyúan torzzá fintorodik, úgy rémlett, teljesen elveszti eszét.	0.253714
Tôi bám thật chặt lấy chân bàn trong khi bà Joe và Joe chạy lại chỗ ông bác.	Én még mindig az asztalba kapaszkodtam, midőn néném és Joe kiszaladtak hozzá.	0.506445
Tôi không rõ mình làm thế ra sao, song biết chắc tôi đã giết ông ấy theo cách nào đó.	Nem tudtam ugyan, voltaképen mivel ártottam neki; de kétségtelennek éreztem, hogy valamikép megöltem őt.	0.266667
Trong tình thế khốn khổ của tôi lúc này, thật nhẹ nhõm khi thấy vị khách được dìu trở vào trong nhà, đưa mắt nhìn khắp lượt những người có mặt như thể họ đã bất đồng với ông ta, rồi ngồi sụp xuống ghế hổn hển mấy từ đầy ý nghĩa, "Hắc ín!"	Borzalmas helyzetemben valósággal megváltásként hatott rám, hogy vissza­hoz­ták, midőn is olyanformán nézvén körül a társaság tagjai között, mintha ezeknek köszönhetné póruljárását, beleroskadt karosszékébe s egyetlen, szörnyű jelentőségű szót horkantott: ~~~ - Kátrány!	-0.000545455
Tôi đã đổ đầy chai bằng nước hắc ín.	A rumos palackot tehát a kátrányvizes kancsóból töltöttem meg.	0.195652
Tôi biết ông ấy sẽ sớm cảm thấy tệ lắm.	Tudtam, hogy Pumblechook most egyre rosszabbul lesz.	0.287234
Tôi làm cái bàn xê dịch, như một bà đồng thời nay, nhờ nắm tay của tôi đang giữ lấy chân bàn mà không ai nhìn thấy.	Az asztal, amint görcsös erővel szorongattam, úgy remegett ettől a fogástól, mintha korunk valamely médiuma lettem volna.	0.271053
"Hắc ín!" chị tôi kinh ngạc kêu lên.	- Kátrány! ~~~ - kiáltott néném meghökkenten.	-0.01875
"Làm sao lại có hắc ín trong đó được chứ?"	- De az Isten szerelméért, hát hogyan juthatott kátrány bele?	0.244898
Nhưng bác Pumblechook, người có quyền lực vô hạn trong căn bếp này, chẳng buồn nghe tới lời chị tôi nói, chẳng buồn nghe tới chủ đề chị gọi ra, oai nghiêm phẩy tay gạt tất cả đi và đòi gin pha nước nóng.	Pumblechook bácsi azonban, aki teljes hatalmú úr volt ezen a háztartáson, nem akarta hallani ezt a szót, semmit sem akart hallani már erről a dologról, parancsoló kézmozdulattal legyin­tette a kérdést el magától s vízzel hígított borókapálinkát kért.	0.278378
Chị tôi, lúc ấy đã bắt đầu trầm ngâm thật đáng sợ, đành tất bật lấy gin, nước nóng, đường, vỏ chanh, rồi pha mọi thứ với nhau.	Néném, aki már nyugtalanító módon kezdett töprengni, most nekilátott a borókapálinka, a forró víz, a cukor, a citromhéj előteremtésének s aztán egybekeverte mindezt.	0.273649
Ít nhất thì vào lúc này tôi tạm thoát nạn.	Legalább egyelőre hát megmenekültem.	0.228947
Tòi vẫn bấu chặt lấy chân bàn, nhưng lúc này với tất cả lòng biết ơn đầy phấn khởi.	Az asztal lábát ugyan még mindig szorongattam, de most már a hála buzgalmával.	0.20137
Dần dà tôi cũng bình tâm trở lại để buông tay ra mà cùng chia phần món bánh pudding.	Lassankint aztán visszanyertem nyugodtságomat annyira, hogy ezzel a fogódzással fölhagy­hattam és résztvehettem a puddingevésben.	0.170455
Ông Pumblechook cũng ăn bánh pudding.	Pumblechook úr is evett már puddingot.	0.720238
Tất cả đều ăn bánh pudding.	Mindenki puddingot evett.	0.2
Món này được thưởng thức xong thì ông Pumblechook cũng đã bắt đầu tươi tỉnh trở lại nhờ công hiệu tuyệt vời của gin pha nước.	A pudding elfogyott, Pumblechook úr pedig a borókapálinka hatásától valósággal sugárzani kezdett.	0.380769
Tôi vừa mới nghĩ mình đã thoát nạn ngày hôm ấy thì chị tôi nói với Joe, "Lấy đĩa sạch - lạnh."	Én hinni kezdtem, hogy ez a nap már szerencsésen fog elmúlni fölöttem, de ekkor néném egyszerre csak így szólt Joe-hoz:	0.282857
Tôi lại lập tức bám chặt lấy chân bàn, ghì chặt nó vào ngực như thể nó là người đồng hành tuổi thơ và người bạn của tâm hồn tôi.	- Tiszta tányérokat, hidegeket! ~~~ Tüstént belekapaszkodtam megint az asztal lábába s hozzászorítottam még a mellemet is, mintha valami fiatal bajtársamhoz, lelki-testi jóbarátomhoz bujtam volna.	-0.00405405
Tôi hiểu chuyện gì sắp xảy ra, và cảm thấy lần này mình thực sự đi tong rồi.	Előre láttam, mi fog következni s éreztem, hogy most már valóban végem.	0.220588
"Các vị nhất định phải nếm," chị tôi nói với mấy vị khách bằng điệu bộ duyên dáng nhất, "để kết thúc bữa tiệc, các vị nhất định phải nếm qua món quà tuyệt vời ngon lành của bác Pumblechook!"	- Meg kell most kóstolniok - mondta néném a legbájosabb módján szólva a vendégekhez -, meg kell kóstolniok végül azt a pompás-fölséges valamit, amivel Pumblechook bácsi aján­dé­kozott meg minket.	0.250267
Nhất định ư!	Kell!	-0.25
Cầu cho họ không mong được nếm thử nó!	No hiszen csak reméltesd velük, hogy azt meg fogják kóstolni!	0.22
"Các vị phải biết nhé," chị tôi vừa nói vừa đứng lên, "đó là một chiếc bánh; một cái bánh nhân thịt lợn ngon tuyệt."	- Tudják meg, kérem - mondta néném fölkelve -, pástétom az, fűszeres malacpástétom.	0.117073
Tất cả thực khách rì rầm tán thưởng.	A társaság hódoló tetszést mormolt neki.	0.278049
Bác Pumblechook, biết rõ mình đáng được đồng loại tán thưởng, lên tiếng, nghĩ cho hết nhẽ thì khá sôi nổi, "Được rồi, chị Joe, chúng tôi sẽ cố hết mức; chúng ta hãy cùng nếm thử cái bánh này nào."	Pumblechook bácsi pedig érezve, hogy itt ezekkel az embertársaival szemközt jókora érdemet szerzett - az előzményekhez képest meglehetős élénken - így szólt: ~~~ - Nos, húgomasszony, megtesszük majd a magunkét a legjobb tehetségünk szerint; hadd szeljünk hát abból a pástétomból!	-0.0315068
Chị tôi đi lấy bánh.	Néném kiment, hogy behozza az ajándékot.	0.1
Tôi nghe thấy tiếng bước chân chị tới chạn đồ ăn.	Hallottam, lépései mint közelednek az élés­kamrához.	0.278182
Tôi thấy ông Pumblechook mân mê con dao ăn.	Láttam Pumblechook úr mint billegteti kését.	0.721595
Tôi thấy vẻ háo hức sống dậy trong lỗ mũi La Mã của ông Wopsle.	Láttam az étvágy újraéledésének jeleit Wopsle úr római orrának cimpáin.	0.278261
Tôi nghe thấy ông Hubble nhận xét rằng "một miếng bánh nhân thịt lợn ngon lành sẽ đứng trên mọi món ta có thể kể ra, mà lại chẳng hại gì," và tôi nghe thấy Joe nói, "Cậu sẽ có một phần, Pip." Tôi chưa lúc nào dám chắc hoàn toàn liệu có phải tôi đã ré lên một tiếng kinh hoàng hay không, dù chỉ trong tâm trí tôi hay trong tầm tai nghe của những người có mặt.	Hallottam Hubble úr megjegyzését, hogy: "Fűszeres malacpástétomból, szó ami szó, kis falat még akármire is bekebelezhető, meg nem árt." S hallottam Joe szavát: "Kapsz belőle, Pip!" De azt már egyáltalában nem tudtam bizonyosan, vajjon rémületem vad, éleshangú kiáltást csak képzelődésemben hallatott-e vagy a valóság­ban, az egész társaság füle hallatára.	0.388513
Tôi cảm thấy không thể chịu đựng hơn được nữa, cảm thấy mình phải chạy trốn.	Csak olyasmit éreztem, hogy nem bírom ki tovább és hogy meg kell ugranom.	0.177273
Tôi buông cái chân bàn ra, và cắm đầu chạy trối chết.	Eleresztettem az asztal lábát s kirohantam, hogy megmentsem életemet.	0.275
Nhưng tôi chẳng chạy được quá cửa vào nhà, vì đến đó tôi đâm đầu lao thẳng vào một toán lính mang súng hỏa mai, một người trong số họ giơ một cặp còng về phía tôi và nói, "Anh bạn đây rồi, nhanh lên, lại đây nào!"	De nem szaladhattam messzebbre, csak a ház kapujáig, ott fejjel nekiszaladtam egy muskétás csapatnak: az egyik katona bilincs-párt tartott elém s így szólt: ~~~ - Itt vagy hát, vigyázz ám, gyere csak!	-0.0475
Chương 5	ÖTÖDIK FEJEZET.	0.09
Sự xuất hiện của một toán lính gõ báng những khẩu súng hỏa mai đã nạp đạn xuống bậu cửa nhà chúng tôi khiến những người đang dùng bữa bên bàn cùng bối rối đứng dậy, đồng thời cũng làm bà Joe tay không trở lại bếp để rồi đứng sững lại mở to mắt ra trong lúc không ngớt than vãn "Chúa lòng lành ban phước cho con, chuyện gì đã xảy ra - với cái - bánh!"	Az őrjárat megjelenésének, amint a katonák töltött puskájukat a tussal oda-odakoppantgatták az ajtónk küszöbéhez, az lett a következménye, hogy az ebédlő társaság nagy izgalommal fölpattant az asztal mellől s következménye lett az is, hogy Gargeryné, aki üres kézzel éppen visszatért volt a konyhába, hirtelen, szinte bénává meredve akadt el ebben a hüledező sirámá­ban: ~~~ - Jóságos Isten, mi történt hát... azzal... a pástétommal!	-0.0112694
Ông trung sĩ và tôi đã vào trong bếp khi bà Joe đứng đờ ra đó nhìn trân trối; tới lúc này tôi đã phần nào trấn tĩnh lại.	Az őrmester meg én a konyhában voltunk, midőn a néném ott ily szemmeresztve megállt; és íme most e válságos pillanatban én jórészt visszanyertem érzékeim készségét.	0.230769
Người nói với tôi lúc trước chính là ông trung sĩ, và lúc này ông ta đang đưa mắt nhìn qua đám khách, tay phải cầm cái còng chìa về phía họ đầy mời mọc, còn tay trái đặt lên vai tôi.	Az őrmester volt az a katona, aki imént rámszólt, most pedig ugyancsak ő nézett körül a társaság körében, a bilincset szinte tessékelő módon tartva jobbjában az ámulók felé, miközben balját az én vállamra tette.	0.290816
"Thứ lỗi cho tôi, thưa quý bà quý ông," ông trung sĩ nói, "nhưng như tôi đã nói qua với quý ông trẻ tuổi bảnh trai đây ngay từ ngoài cửa" - (thực ra ông ta chẳng hề nói gì) - "tôi đang nhân danh đức vua thực hiện một cuộc truy lùng, và tôi muốn gặp ông thợ rèn."	- Bocsánatot kérek, hölgyeim és uraim - mondta az őrmester -, de ahogy már a kapuban említettem ennek a fürge kis gézengúznak - (nekem ugyan semmit sem említett) - üldöző úton járok, a király nevében, és a kovácsra volna szükségem.	0.364016
"Vậy ông làm ơn cho biết ông muốn gặp anh ta có việc gì vậy?" chị tôi hỏi vặn lại, nhanh chóng bực bội chuyện ông anh rể tôi mà lại được cần đến.	- És ugyan mi szüksége volna, kérem, őrá? ~~~ - kérdezte néném oly harciasan, mintha mindjárt meg is akarná torolni, hogy urára mindenkinek szüksége van.	-0.020979
"Thưa bà," ông trung sĩ lịch lãm đáp, "về cá nhân tôi mà nói, tôi xin trả lời tôi vinh dự và vui mừng được làm quen với người vợ đáng mến của ông ấy; nhân danh nhà vua mà nói, tôi xin trả lời, đó là để nhờ một việc nhỏ."	- Asszonykám - válaszolt az udvarias őrmester -, ha csupán csak a magam nevében beszélnék, azt kellene mondanom, azért van őrá szükségem, hogy szerencsém lehessen és nagy tisz­tességem a takaros életepárjával megismerkedni, de mivelhogy a király nevében beszélek, hát csak az lehet a feleletem, hogy néminemű kis kovácsmunkáról van szó.	0.205394
Câu trả lời được đón nhận như một phản ứng khéo léo từ phía ông trung sĩ; đến mức ông Pumblechook reo lên thành tiếng, "Hay lắm!"	A társaság az őrmester e válaszát mint egészen kedves nyilatkozatot fogadta; Pumblechook úr még meg is jegyezte nagy hangosan:	0.383333
"Ông thấy đấy, ông thợ rèn," ông trung sĩ nói, lúc này ông ta đã nhìn thấy Joe, "chúng tôi có chút rắc rối với cặp còng này, và tôi phát hiện ra ổ khóa của một bên đã hỏng, thế nên khi khóa còng vào không được nhạy cho lắm.	- Jól beszél! ~~~ - Nézze csak, mester - mondta az őrmester, akinek szeme időközben megakadt Joe-n -, bajunk van ezekkel a vasakkal; úgy látom, az egyiknek elgörbült a závárzata, a perecek nem kapcso­lódnak jól.	-0.0382812
Vì chúng tôi đang cần ngay đến cái còng này, ông có thể xem qua một chút được không?"	Mivel pedig sürgős használatra köll nekünk ez a békó, nemde, lesz szíves meg­nézni mindjárt.	0.296703
Joe đưa mắt nhìn cặp còng, rồi nói để chữa nó cần phải nhóm lửa lò rèn của anh lên, và sẽ phải mất gần hai giờ, "Thế sao?	Joe megnézte a vasakat s kijelentette, hogy a javító munka céljára tüzet kell gyújtania a műhelyben s hogy a munka valószínűleg inkább két, mint egy órába fog telni.	0.363742
Vậy ông có thể làm ngay được chứ, ông thợ rèn?" ông trung sĩ nói ngay, "vì nó đang phải phụng sự nhà vua.	- Úgy? ~~~ Akkor hát csak fogjon azonnal hozzá, bátyám - mondta az állhatatos őrmester -, hiszen őfelsége szolgálatjában teszi.	-0.0027027
Và nếu người của tôi có thể giúp một tay, họ sẽ cố gắng để trở nên hữu ích." Dứt lời, ông gọi thuộc cấp của mình, mấy người lính lần lượt đi vào bếp, dựng gọn súng vào một góc.	És ha embereim a segítségére lehetnek valamikép, csak vegye hasznukat. ~~~ S ezt mondván, kiáltott embereinek, akik topogva bejöttek a konyhába, egyik a másik után s fegy­verüket beállították az egyik sarokba.	-0.00923077
Rồi họ đứng đó, như những anh lính vẫn làm; lúc chắp nhẹ hai bàn tay lại trước người; lúc đứng nghỉ trên một chân hay thả lỏng một bên vai; lúc nới thắt lưng hay chỉnh bao đạn; lúc mở cửa nhổ thật dứt khoát ra ngoài sân.	Aztán ott álltak, ahogyan katonák szoktak álldo­gálni; hol lazán keresztbe fonva karjukat, hol a térdükkel vagy a vállukkal nekitámaszkodva valaminek, hol az övüket vagy a tarisznyájukat megigazgatva; hol az ajtón kinyújtogatva merev galléros nyakukat, hogy az udvarra köpjenek.	0.281633
Lúc ấy, tôi nhìn thấy tất cả mà chẳng hề biết mình đã thấy, vì tôi đang sợ chết khiếp.	Mindezt láttam, de nem tudtam, hogy látom, mert valósággal halálos félelem szorongatott.	0.242857
Nhưng rồi khi bắt đầu hiểu cặp còng không phải để dành cho tôi, và cho đến lúc này mấy anh lính đã chiếm mất sự chú ý vốn lúc trước dành cho cái bánh và đẩy nó vào trong cánh gà, tôi dần dần nhặt nhạnh lại được chút tâm trí đã thần hồn nát thần tính của mình.	De aztán, amint észre kezdtem venni, hogy a bilincs nem énrám vár és hogy a katonák fölbukka­nása a pástétomot egészen háttérbe szorította, sikerült a lelkem szétzavart erőit ismét vala­mennyire összeszednem.	0.170792
"Ông có thể cho tôi biết mấy giờ rồi không?" Giọng trung sĩ hỏi ông bác Pumblechook, như với một người mà khả năng đánh giá tinh tế hoàn toàn cho phép khẳng định ông ta cũng đáng tin cậy như thế trong vấn đề thời gian.	- Volna-e szíves megmondani nékem, hány óra most? ~~~ - szólt az őrmester, Pumblechook úrhoz fordulva, mint olyan emberhez, akinek a pontosság erényére valló viselkedése igazolni látszott a föltevést, hogy számon szokta tartani az időt.	-0.0109589
"Mới hơn hai rưỡi."	- Éppen most volt félhárom.	0.247826
"Không đến nỗi quá tệ," ông trung sĩ ngẫm nghĩ rồi nói, "cho dù tôi buộc phải đợi hai giờ đồng hồ ở đây cũng vẫn ổn.	- Akkor hát nem nagy baj - mondta az őrmester elgondolkozón -; még ha két órát köllene is itt rostokolnom, majd csak nyélbeütődik a dolog.	0.283333
Các vị ở đây cách đầm lầy bao xa nhỉ?	Meg tudná-é mondani nékem, hozzávetvést, mekkora az út innen a zsombékokig!	0.102273
Không quá một dặm, tôi đoán vậy đúng chứ?"	Egy mérföldnél több csak nincs talán, ha helyes a számí­tásom?	0.222
"Chỉ một dặm thôi," bà Joe nói.	- Éppen egy mérföld - mondta néném.	0.3
"Vậy thì ổn.	- Akkor hát nyélbe üthetjük a dolgot.	-0.075
Chúng tôi bắt đầu bao vây chúng vào lúc chạng vạng.	Sötétedésre kezdjük a bekerítést.	0.137838
Trước lúc chạng vạng một chút, tôi được lệnh như thế.	Kevéssel sötétedés előtt, úgy kaptam parancsba. ~~~ Nyélbe ütjük a dolgot.	-0.0184615
Vậy thì ổn."	- Fegyencek, őrmester?	0.1875
"Tù vượt ngục sao, ông trung sĩ?" ông Wopsle hỏi như thể tiện mồm.	- kérdezte Wopsle úr olyan hangon, amely azt fejezte ki, hogy hiszen ez magától érthető.	0.4625
"Phải!" ông trung sĩ đáp, "hai tên.	- Azok - válaszolt az őrmester -, ketten.	0.3
Người ta đoán chắc chúng vẫn còn ẩn náu trong đầm lầy, và sẽ không tìm cách chuồn ra trước lúc chạng vạng.	Tudjuk, meglehetősen tudjuk, hogy a zsombékok közt bujkálnak és esteledés előtt biz’ azok onnan nem merészkednek elő.	0.281416
Có ai ở đây thấy gì giống như hai kẻ bị săn đuổi đó chưa?"	Errefelé senki sem látott efféle vadat?	0.0710526
Tất cả mọi người, ngoại trừ tôi, đều trả lời không rất tự tin.	Nemet mondtak nagybuzgón valamennyien, csak én hallgattam.	0.185455
Chẳng ai buồn nghĩ đến tôi.	De rám senki sem vetett ügyet.	0.257143
"Được!" ông trung sĩ nói, "tôi nghĩ chúng sẽ nhận ra mình đã bị kẹt trong vòng vây sớm hơn chúng ngờ.	- Nos - mondta az őrmester -, mielőtt csak sejthetnék is a fickók, remélem, egyszerre csak azon veszik észre magukat, hogy be vannak kerítve.	0.256364
Còn bây giờ, ông thợ rèn!	Most hát rajta, mester!	0.204545
Nếu ông đã sẵn sàng thì đức vua cũng vậy."	Remélem, készen áll, hiszen őfelségének, a királynak ügye ez!	0.220408
Joe đã cởi áo vest, áo chẽn và cà vạt ra, đeo cái tạp dề da vào, rồi đi sang lò rèn.	Joe levetette kabátját, mellényét, nyakravalóját, magára csapta bőrkötényét s belépett a kovács­műhelybe.	0.455769
Một người lính mở các cửa sổ gỗ của lò rèn ra, một người khác nhóm lửa, một người nữa thổi ống bễ, mấy anh lính còn lại đứng quanh ngọn lửa lò rèn chỉ không bao lâu sau đã cháy bùng bùng.	Az egyik katona kinyitotta a fatáblás ablakokat, másik tüzet gyujtott, harmadik a fujtatóhoz állt, a többi a láng körül álldogált, mely zúgóvá szítódott.	0.175168
Tiếp theo, Joe bắt đầu vung búa đập mạnh rồi gõ nhẹ, đập mạnh rồi gõ nhẹ, và tất cả chúng tôi cùng dõi theo.	Joe pedig el­kezdte a kalapálást, a csengő-pengő kalapácsolást és mi néztük valamennyien.	0.419533
Cuộc truy đuổi đáng quan tâm sắp diễn ra không chỉ thu hút sự chú ý của mọi người mà thậm chí còn khiến bà chị tôi thoáng tính hơn.	Az érdeklődés, amelyet a küszöbön álló üldözés keltett, nemcsak hogy az egész társaság figyelmét lekötötte, hanem nénémet még adakozóvá is lelkesítette.	0.275
Chị chiết một bình bia từ thùng bộng ra cho đám lính, và mời ông trung sĩ dùng một ly brandy.	Jókora kancsó sört csapolt a hordóból a katonáknak, az őrmestert pedig meghívta, igyék egy pohárka rumot.	0.287629
Nhưng ông Pumblechook đã đột ngột chen vào, "Mang rượu vang cho ông ấy đi, bà mẹ.	Pumble­chook úr azonban szigorún közbeszólt: ~~~ - Bort adjon neki húgomasszony.	-0.0197368
Tôi dám cam đoan trong đó không có hắc ín." Vậy là ông trung sĩ cảm ơn ông này và nói vì muốn đồ uống của mình không có hắc ín hơn nên ông ta sẽ dùng rượu vang nếu không có gì phiền.	Arról jótállók, hogy nem lesz hátrányos, azaz kátrányos... ~~~ Az őrmester megköszönte a szíves figyelmet s kijelentette, hogy mivel kátrányos italért nem rajong, inkább bort kér, ha szabad.	-0.0116667
Khi vang được mang tới, ông trung sĩ nâng cốc vì sức khỏe nhà vua và chúc mừng mùa Giáng sinh, rồi uống một hơi cạn và chép miệng.	Amint megkapta borát, őfelsége a király egészségére ivott s boldog karácsonyt kívánt, még pedig mindezt úgy végezte egyetlen szusszantásra s aztán jóízűn csemcsegtette száját.	0.226619
"Ngon chứ hả, trung sĩ?" ông Pumblechook hỏi.	- Jó nedű, nemde, őrmester? ~~~ - kérdezte Pumblechook úr.	0.178846
"Tôi sẽ nói với ông một điều," ông trung sĩ đáp, "tôi ngờ rằng thứ vang này là do ông cung cấp."	- Hát mondok valamit az úrnak - szólt az őrmester -, ez a nedű, úgy veszem észre, a kegyel­med jóvoltából van itt.	0.297115
Ông Pumblechook bật cười khùng khục rồi nói, "À, à, tại sao?"	Pumblechook úr hájas örömmel mosolygott s így szólt: ~~~ - Igazán, igazán?	0.123397
"Bởi vì," ông thượng sĩ vừa vỗ vai ông này vừa nói, "ông là một người sành sỏi."	Miért gondolja? ~~~ - Azért - válaszolt az őrmester és megveregette Pumblechook vállát -, mert az úr, úgy látszik, olyan sógor, aki tudja, hol a jó bor.	-0.0494505
"Ông nghĩ vậy ư?" ông Pumblechook nói, kèm theo tiếng cười hệt như lúc trước.	- Azt hiszi? ~~~ - mondta Pumblechook úr, ugyanúgy mosolyogva, mint előbb.	0.0833333
"Mời một cốc nữa!"	- Tessék még egy pohárral.	0.275
"Mời ông.	- Az úr kedvéért.	0.15
Cùng nâng cốc nào," ông trung sĩ trả lời.	És koccintsunk - válaszolt az őrmester.	0.244737
"Miệng cốc tôi vào chân cốc ông, chân cốc ông vào miệng cốc tôi, cụng một lần, cụng hai lần, giai điệu tuyệt nhất của những cái Cốc Nhạc!	- Az én poharam peremét a kegyel­medének a talpához, a kegyelmedének talpát az enyémnek a pereméhez... csendülj pohár elsőt, csendülj másodikat.... pohárcsengésnél nincs szebb zene!	0.263462
Chúc sức khỏe ông.	Kedves egészségére!	0.3
Chúc ông sống lâu nghìn năm, và không bao giờ phán xử đúng sai kém hơn so với ông lúc này!"	És ha ezer évig élne, soha borfajtáknak rosszabb bírája ne legyen, mint amilyen az élete mostani szakában!	0.287368
Ông trung sĩ lại cạn cốc và dường như khá sẵn lòng cho một cốc thứ ba.	Az őrmester fölhajtotta poharát megint s úgy látszott, nagyon hajlandó még többször is föl­hajtani.	0.223077
Tôi nhận thấy ông Pumblechook, vì hiếu khách, có vẻ đã quên mất là mình mang rượu vang tới làm quà tặng và cầm lấy chai từ tay bà Joe, tự mình giành quyền sử dụng nó đầy hân hoan rót cho mọi người.	Pumblechook úr pedig, úgy vettem észre, nagy vendéglátó kedvében mintha elfeledte volna, hogy a bort ajándékul szánta nekünk; kivette ugyanis néném kezéből a palackot és a legteljesebb rendelkezés jogának érzésével látott hozzá, hogy szíveskedése fölbuzdulásában az egészet kitöltögesse.	0.202817
Thậm chí cả tôi cũng được một ít.	Még én is kaptam belőle.	0.0875
Và ông tỏ ra thoải mái với món rượu vang đến mức yêu cầu mang nốt cả chai kia ra, rồi rót nó cũng hào phóng tương tự khi chai thứ nhất đã hết sạch.	És a bácsi oly hallatlanul bőkezűen bánt a borral, hogy még a másik palackot is előkövetelte és épp oly pazarul töltögetett belőle körbe, mint imént az elsőből.	0.286275
Trong khi dõi theo mọi người vui vẻ đứng xúm quanh lò rèn, tôi chợt nghĩ ông bạn đào tẩu ngoài đầm lầy của tôi thật là một món nước xốt ngon lành khủng khiếp cho một bữa ăn.	Ahogy így elnézegettem őket, mint állnak ott a kürtő köré csoportosultan és mily nagyon jól mulatnak, arra gondoltam, hogy íme, ebédünknek de szörnyen pompás csemegéje is lett az én szökevény barátom ott a zsombékok között.	0.265445
Họ mới vui vẻ được chừng một phần tư giờ là cùng thì cuộc vui đã trở nên cực kỳ rôm rả nhờ sự phấn khích hắn đem lại.	Nem mulattak negyedrészt sem oly jól, amíg szórakozásukat meg nem élénkítette ez az izgalom, amelyet ő okozott nekik.	0.223636
Và lúc này đây, khi tất cả họ đều hào hứng mường tượng ra viễn cảnh "hai tên du đãng" bị tóm cổ, khi ống bễ dường như đang gầm lên đe dọa những kẻ đào tẩu, ngọn lửa như bùng lên soi rõ họ, làn khói cuộn lên như đang hối hả lao đi truy đuổi họ, Joe đang quai búa chữa còng để xiềng họ, và tất cả những cái bóng tối tăm ảm đạm trên tường đang nhún nhảy đe dọa bọn họ theo ngọn lửa bập bùng, còn những tàn lửa đỏ nóng bỏng rơi tóe ra rồi tắt phụt, buổi chiều nhợt nhạt bên ngoài trong trí tưởng tượng ngây thơ thương cảm của tôi dường như đã nhợt nhạt đi như vậy là vì họ, hai kẻ đào tẩu khốn khổ kia.	És most, hogy valamennyien lázas várakozással tekintettek "a két gazember" elfogatása elé és úgy rémlett, mintha a fujtató a szökevények után bőgne, a tűz nyomukba lobogna, a füst üldözésükre sietne tova, Joe kalapácsának csengése-pengése már utólérné őket és a komor árnyékok a falon mind feléjük kapdosnának fenyegetőn, amint a lángok fölcsapnak, meg elhanyatlanak és a vörösen izzó szikrák fölfreccsennek, meg holttá húnynak, az én részvétes fiatal képzeletem úgy látta, hogy odakünn ennek a délutánnak oly fakó világossága arra a két szegény bűnösre még fakóbbá borul.	0.27164
Cuối cùng, Joe cũng hoàn tất công việc, tiếng nện búa chan chát và tiếng thổi bễ phù phù ngừng lại.	Végre elkészült Joe munkája és a kalapácsolás meg fujtatás véget ért.	0.382857
Vừa mặc áo khoác vào, Joe vừa lấy hết can đảm đề nghị rằng một vài người trong chúng tôi nên đi theo toán lính để xem kết quả cuộc săn lùng ra sao.	Joe, amint most vissza­bujt kabátjába, nagy bátorságra kapva, azt indítványozta, hogy néhányan menjünk a kato­nák­kal s lássuk, mit hoz a vadászat.	0.262238
Ông Pumblechook và ông Hubble từ chối, lấy cớ là để thưởng thức bánh nhân thịt lợn và bầu bạn cùng các quý bà; nhưng ông Wopsle thì nói sẽ đi nếu Joe cũng đi.	Pumblechook úr, Hubble úr vonakodtak, arra hivatkozván, hogy pipázni akarnak és a hölgyek társaságában maradni; Wopsle úr azonban kijelentette, hogy elmegy, ha Joe akarja.	0.757358
Joe nói anh đồng ý, và muốn đưa tôi đi cùng, nếu bà Joe bằng lòng.	Joe azt mondta, hogy nagy kedve van erre a kirándulásra s szeretne engem is magával vinni, ha néném megengedi.	0.362386
Tôi dám chắc hai chúng tôi sẽ chẳng đời nào được phép đi nếu không phải bà Joe rất tò mò muốn biết tất cả về cuộc truy lùng cũng như chuyện nó kết thúc ra sao.	Bizony mondom, sohasem kaptunk volna engedelmet erre az útra, ha nénémet meg nem szállja a kíváncsiság, hogy megtudjon mindent e dologról s megtudja, mint végződött az egész.	0.273913
Và vì sự thể là vậy, chị tôi chỉ ra điều kiện, "Nếu anh đưa thằng bé về với cái đầu bị súng hỏa mai bắn vỡ toét ra, đừng có trông mong tôi gắn nó lại như cũ đấy."	De mivel így állt az ügy, csak meg­fenyegetett: ~~~ - Ha ezt a fiút úgy hozzátok haza, hogy a feje puskaütéstől széthasítottan fog lógni, hát énrám ugyan hiába nézegettek majd, hogy újra egésszé tákoljam össze.	-0.0122283
Ông trung sĩ lịch sự chào từ biệt các quý bà, rồi chia tay ông Pumblechook như một người cùng chí hướng thân thiết; cho dù tôi dám ngờ không biết vào lúc tỉnh táo ông trung sĩ có nhạy cảm đến vậy với các phẩm chất của quý ông này như khi đã qua một chầu rượu hay không.	Az őrmester illedelmesen elköszönt a hölgyektől s úgy vált el Pumblechook úrtól, mint valami jó cimborájától; ámbár kételkedem benne, hogy ennek az úriembernek az érdemeit száraztorkú állapotban is oly dús érzelmességgel méltányolta volna, mint e kis nedűjárás után.	0.342308
Đám lính của ông ta lấy súng hỏa mai rồi tập hợp thành đội ngũ.	Emberei újra fölkapták fegyverüket és sorba álltak.	0.184615
Ông Wopsle, Joe và tôi được yêu cầu nghiêm ngặt phải luôn đi đằng sau và không nói lời nào nữa sau khi chúng tôi tới chỗ đầm lầy.	Wopsle úr, Joe meg én szigorú parancsot kaptunk, hogy csak utócsapatul kísérjük őket és mihelyt a zsombékok közé érkezünk, egyet­len szót se ejtsünk.	0.416489
Khi tất cả chúng tôi đã ra ngoài trời rét căm căm và đều chân dấn bước tới đích, tôi thì thầm đầy phản trắc với Joe, "Joe, em hy vọng chúng ta không tìm ra bọn họ." Và Joe thì thầm với tôi, "Anh chịu mất một shilling nếu bọn họ đã chạy trốn, Pip."	De amint valamennyien künn voltunk már a hűvös szabadban és a kiszabott módon jártuk utunkat, én áruló kedvre kapva, így suttogtam Joe-hoz: ~~~ - Remélem, Joe, nem találjuk meg őket. ~~~ Joe pedig ezt súgta nekem: ~~~ - Adnék egy shillinget, ha mán megugrottak, megmenekedtek vóna, Pip!	-0.195359
Không có kẻ nào trong làng lang thang đi theo chúng tôi, vì thời tiết rất lạnh và đầy đe dọa, quang cảnh ảm đạm, đường khó đi, trơn trượt, màn đêm sắp buông xuống, và mọi người đều có lò sưởi ấm áp trong nhà và đều đang mừng lễ ngày hôm đó.	Sereghajtó gyülekezet nem csatlakozott hozzánk a falubeliek közül, mert hideg volt az idő és fenyegetően komor, az út szomorúságos, a talaj rosszjárású, a sötétség nőttön-nőtt, az embereknek pedig odahaza jó tüzecskéjük volt és inkább tetszett ünnepet tartaniok.	0.282283
Vài khuôn mặt hối hả tìm đến những khung cửa sổ sáng rực nhìn theo chúng tôi, nhưng không ai ra ngoài.	Néhány arc föl-fölbukkant ugyan a pirosló fényű ablakokban s utánunk nézett, de senki sem jött nyomunkba.	0.276238
Chúng tôi đi qua chỗ bàn tay chỉ đường, và đi tiếp thẳng tới chỗ nghĩa địa nhà thờ.	Elhagytuk az útmutatót s egyenest a temetőnek mentünk.	0.0519231
Tại đó, chúng tôi dừng lại vài phút khi ông trung sĩ giơ tay ra hiệu, trong lúc hai ba người trong toán lính của ông ta tản ra lục soát giữa các ngôi mộ và kiểm tra cả cổng nhà thờ.	Itt az őrmester keze intésére néhány percre megálltunk, amíg két-három embere bejárta a sírok területét és meg­vizsgálta a templom tornácát.	0.197143
Mấy người lính quay trở ra không tìm thấy gì, sau đó chúng tôi tiếp tục tiến tới đầm lầy mông quạnh qua cổng bên hông nghĩa địa nhà thờ.	Csakhamar visszatértek, nem találván semmit és most aztán a temető egyik oldalsó kapucskáján kinyomultunk a nyilt lápvidékre.	0.22314
Một cơn mưa nặng hạt lạnh cắt da rào rào quất xuống chúng tôi theo làn gió đông, nên Joe cõng tôi lên lưng anh.	Mardosó havas esőt csapkodott arcunkba a keleti szél és Joe fölvett engem a hátára.	0.35
Lúc này, khi chúng tôi đã đi ra vùng đồng lầy hoang vu u ám nơi những người còn lại không ngờ tôi từng có mặt trước đó chừng tám chín giờ, và đã tận mắt nhìn thấy cả hai kẻ đào tẩu đang ẩn náu, tôi lần đầu tiên kinh hoàng tự hỏi nếu chúng tôi bắt gặp bọn họ, liệu tay tù vượt ngục kia có cho rằng chính tôi đã dẫn lính tới không?	Most hogy künn jártunk a borzalmasan sívár pusztaságon, amelyről senki sem gondolta volna, hogy én nyolc-kilenc órával ezelőtt ott voltam és mind a két bujkálót láttam, nagy aggoda­lommal szállt meg első ízben az a gondolat, vajjon, ha majd rájuk bukkanunk, az én saját-külön fegyencem nem fogja-e azt gondolni rólam, hogy én vagyok, aki a katonákat nyomára vezettem?	0.278824
Ông ta đã hỏi tôi có phải là một đứa tiểu quỷ tinh quái lừa đảo hay không, và từng nói tôi chắc phải là một con chó săn trẻ hung dữ nếu tham gia vào cuộc săn đuổi ông ta.	Hiszen kérdezte is, nem vagyok-e valami sátán fattya s azt mondta, veszett kutya legyek, ha vesztére törve üldözőit nyomába vezetném.	0.156
Liệu ông ta có tin tôi vừa là một đứa tiểu quỷ vừa là một con chó săn phản trắc, và tôi đã phản bội ông ta không?	Nem fogja-e most azt hinni, hogy mind a kettő, sátán is, kutya is vagyok, még pedig valóban a legálnokabb fajta, mert elárultam őt.	0.282203
Lúc này tự hỏi mình câu đó quả là vô dụng.	De hát hiábavaló volt most ezt a kérdést intéznem magamhoz.	0.25102
Tôi đang ở đây, trên lưng Joe, và phía dưới tôi là Joe, sải bước qua các khe rãnh như một thợ săn, đồng thời động viên ông Wopsle cẩn thận để không bị ngã cắm cái mũi La Mã của ông ta xuống và cố gắng theo kịp chúng tôi.	Itt ültem a Joe hátán és itt volt Joe alattam s száguldott velem árkon-bokron át mint valami vadászló és rá-rászólt Wopsle úrra, vigyázzon, valahogy orra ne bukjék, a római orrára, hanem tudjon lépést tartani velünk.	0.331863
Những người lính đi phía trước chúng tôi, rải đều ra.	A katonák előttünk rajvonalban haladtak, meglehetősen hosszú sorrá huzódón, egy-egy jókora közzel ember s ember között.	0.033871
Chúng tôi đang bám theo con đường tôi đã đi lúc đầu rồi bị chệch khỏi trong màn sương mù.	Abba az irányba indultunk, amelyben eleinte én is jártam volt, de amelyből aztán a ködben félretértem.	0.290625
Có thể lúc này sương mù chưa buông xuống, cũng có thể gió đã thổi tan nó đi.	A köd most már vagy nem borult még le, vagy pedig már szétoszlatta a szél.	0.228358
Dưới ráng hoàng hôn đỏ quạch, cả cột đèn hiệu, giá bêu xác, pháo đài cũ và cả bờ sông bên kia đều lộ rõ, dù tất cả đều phủ một lớp màu nước xám chì.	A naplementének mélységes vörös izzásából a világítópéce és az akasztófa és az ütegsánc orma meg a folyó túlsó partvidéke jól láthatón vált ki, de mindez oly vízszínű, oly ólomszürke volt.	0.27052
Trong lúc ở trên đôi vai rộng của Joe quả tim tôi đập thình thịch như búa thợ rèn, tôi đưa mắt nhìn khắp xung quanh tìm kiếm bóng dáng hai gã tù vượt ngục.	Rásimulva Joe hátára, amelyen szívem akárcsak valami kovács kalapácsa kopogott, minden­felé körülnéztem, nem ötlik-e szemembe a szökevények valami nyoma-jele.	0.430769
Tôi không nhìn thấy gì, cũng chẳng nghe thấy gì.	Semmit sem láttam, semmit sem hallottam.	0.178378
Ông Wopsle hơn một lần khiến tôi phát hoảng vì những tiếng thổi và thở phì phò của ông ta; nhưng đến giờ tôi đã quen với những âm thanh này, và có thể phân biệt chúng với mục tiêu của cuộc truy lùng.	Wopsle úr több ízben is nagyon megriasztott a szuszogásával, fuldoklásával; de csakhamar megszoktam ezeket a hangokat és meg tudtam különböztetni annyira, hogy nem rémlettek már az üldözöttek neszeinek.	0.364386
Tôi kinh hãi giật mình khi nghĩ mình vừa nghe thấy tiếng cái giũa đang mài; nhưng kỳ thực đó chỉ là một cái chuông đeo ở cổ cừu.	Rettenetesen megrázott az ijede­lem, midőn egy ízben úgy véltem, hogy még mindig hallom a reszelővas zirregését, de ez csak távoli báránycsengetyű hangja volt.	0.271942
Lũ cừu ngừng ăn và ngẩng lên dè dặt nhìn chúng tôi; lũ bò, quay đầu tránh khỏi luồng gió và cơn mưa, trừng mắt lên tức giận như thể chúng coi chúng tôi là thủ phạm gây ra cả hai thứ phiền toái đó; nhưng ngoại trừ mấy chuyện này, cùng những rung động cuối cùng của một ngày sắp tàn trên từng ngọn cỏ, không còn âm thanh nào khác trong đầm lầy tĩnh lặng lạnh lẽo.	A birkák abbahagyták a legelést és félénken bámul­tak ránk, a tehenek pedig fejüket a széltől és havasesőtől félrefordítva dühösen meresztgették szemüket, mintha az volna a meggyőződésük, hogy mind a két kellemetlenségért mink va­gyunk felelősek; ámde kivéve ezeket a jelenségeket és a haldokló nappalnak minden levélkén, minden fűszálon remegő búcsúzását, a lápvidék sívár nyugalmából semmi különösség nem bukkant elő.	0.282532
Những người lính đang tiến về phía pháo đài cũ, ba chúng tôi đi lùi lại sau họ một chút thì, đột nhiên, tất cả chúng tôi cùng đứng sững lại.	A katonák a régi üteg felé nyomultak előre s mink kis távolságban követtük őket, midőn hirtelen valamennyien egyszerre megtorpantunk.	0.229134
Vì một tiếng kêu lớn và dài đã vươn đến chỗ chúng tôi trên đôi cánh của gió và mưa.	A szél és az eső szárnyán ugyanis hosszan elnyujtott kiáltás zúdult hozzánk.	0.22
Rồi nó lặp lại.	Meg is ismétlődött.	0.285
Nó ở rất xa về phía Đông, nhưng thật to và dài.	Jó távolról érkezett kelet felől, de sokáig és erősen hangzott.	0.236538
Không, có vẻ như có hai hay nhiều tiếng kêu cùng vang lên một lúc - nếu đoán chừng từ chút hỗn loạn trong âm thanh.	Sőt mintha két vagy több ember együttes kiáltása lett volna - ha ugyan vonható a hang zavarosságából ily következtetés.	0.431579
Trước biến cố này, ông trung sĩ và mấy anh lính ở gần nhất đang khẽ trao đổi với nhau thì Joe và tôi bắt kịp.	Az őrmester és azok a katonák, akik a közelében haladtak, suttogó hangon épp erről beszéltek, midőn Joe meg én utólértük őket.	0.431364
Sau một khoảnh khắc lắng nghe nữa, Joe (một người có khả năng phán đoán rất tốt) đồng ý, và ông Wopsle (một người khả năng phán đoán rất tồi) đồng ý. Ông trung sĩ, một người quyết đoán, ra lệnh không được đáp lại tiếng gọi, nhưng hướng đi cần thay đổi, và thuộc hạ của ông ta cần tiến "gấp rút" về phía đó.	Némi hallgatódzás után Joe (aki értett a dologhoz) igazat adott nekik és Wopsle úr (aki nem értett a dologhoz) szintén igazat adott nekik. ~~~ Az őrmester, nagyon határozott ember, kiadta a parancsot, hogy a kiáltásra nem szabad válaszolni, ellenben irányt kell változtatni és hogy emberei "duplát lépjenek".	-0.0362989
Vậy là chúng tôi rẽ sang phải (phía Đông nằm ở đằng đó), và Joe cặm cụi bước đi thật gấp gáp, làm tôi phải ôm thật chặt để ngồi vững trên lưng anh.	Most aztán jobbra kanyarodtunk: (kelet felé) s Joe oly csodálatosan győzte a nyargalást, hogy nagyon meg kellett kapasz­kodnom, ha nyeregben akartam maradni.	0.377987
Bây giờ thì đúng là một cuộc chạy, và được Joe gọi bằng hai từ anh không ngừng nhắc đi nhắc lại, "ná thở".	Valóságos repülés volt ez már, még pedig, ahogy Joe nevezte, azzal az egyetlen kettősszóval, amelyet az egész idő alatt kiejtett, "sirálybukdácsolás".	0.379339
Đi xuống bờ đê rồi lại leo lên đê, qua các cửa cống, lội xuống mương, lách qua những khóm cây dại cằn cỗi: không ai bận tâm xem mình đang đi đâu.	Dombról le, dombra föl, zsilipeken át, árkokon, pocsolyákon pacskolva keresztül, sűrű kákában törtetve rohant: senki sem törődött vele, hova rohan.	0.266434
Chúng tôi càng lại gần nơi tiếng kêu vang lên, có thể thấy càng rõ nó xuất phát từ nhiều giọng khác nhau.	Amint közelebb jutottunk a kiáltozás tájához, egyre határozottabban vehet­tük észre, hogy egynél több szájról hangzik.	0.289474
Đôi lúc, tiếng kêu dường như ngừng hẳn, và lúc đó những người lính dừng lại.	Néha már úgy rémlett, hogy végkép elhallgat s ilyenkor a katonák megálltak.	0.230137
Khi tiếng kêu tiếp tục vang lên, những người lính lại hối hả chạy tới chỗ đó khẩn trương hơn nữa, và ba chúng tôi bám theo sau họ.	Mihelyt újra fölhangzott, a katonák megint feléje surrantak s még sietősebben mint addig; mi pedig nyomukba.	0.168
Sau một hồi, chúng tôi đã tới gần đến mức có thể nghe thấy một giọng nói hét lên "Quân giết người!" và một giọng khác "Tù trốn!	Nemsokára oly közel jutottunk a kiálto­zókhoz, hogy határozottan megérthettük szavukat, az egyik hang ezt kiáltotta: ~~~ - Gyilkos! ~~~ Másik hang: ~~~ - Fegyencek!	-0.163415
Bọn đào tẩu!	Szökevények!	0.26
Lính gác!	Őrség!	0.233333
Đuổi theo bọn tù trốn đằng này!" Rồi cả hai giọng nói dường như đều nghẹn lại trong lúc vật lộn, rồi lại vang lên.	Idegyüjjön az őrség, itt a szökött fegyencek! ~~~ Aztán mintha mind a két hang néma dulakodásba fúlt volna, majd pedig néhány pillanat múlva újra kitört.	-0.0160305
Nghe thấy những tiếng kêu đó, toán lính nhanh nhẹn lao tới, và cả Joe cũng vậy.	S amint erre került a sor, a katonák úgy szökkentek arrafelé, mint a szarvas és Joe szintén.	0.463095
Ông trung sĩ tới nơi đầu tiên khi chúng tôi tới chỗ tiếng kêu phát ra, và hai người lính dưới quyền chạy sát ngay sau ông ta.	Az őrmester, amint a lárma helyéhez egészen közel értünk, elsőnek ugrott oda és emberei közül ketten közvetlenül nyomába rohantak.	0.288189
Súng của họ đã nạp đạn chĩa lên sẵn sàng khi tất cả chúng tôi tới nơi.	Fegyverüket lövésre készen tartották, mire mink többi rohanók odaérkeztünk.	0.284416
"Cả hai gã đây rồi!" ông trung sĩ hổn hển kêu lên trong lúc vất vả di chuyển dưới lòng mương.	- Itt vannak mind a ketten! ~~~ - kiáltott lihegve az őrmester nagy tusakodás közben egy árok mélyéből.	-0.012766
"Đầu hàng đi, hai thằng kia!	- Megadjátok-e mindjárt magatokat, ti haramiapár?!	0.125806
Tao lại còn tưởng chúng bay là hai con thú hoang cơ đấy!	Hiszen átkozottul vad bestiák vagytok ám!	0.165
Tách nhau ra!"	Eresztitek el egymás torkát tüstént!	-0.192857
Nước bắn tung tóe, bùn văng lên tứ phía, những lời chửi rủa vang lên không ngớt, những cú đòn tung ra khi vài người lính nữa lao xuống mương giúp ông trung sĩ và lần lượt lôi gã tù tôi quen rồi gã còn lại lên.	Víz freccsent, iszap röpködött, szitkok hangzottak, ütlegek puffogtak, amint a katonák közül most még néhányan leugrottak az árokba, hogy az őrmesternek segítségére legyenek és amint aztán mind a két fegyencet, az én emberemet, meg a másikat, egyiket a másik után föltusz­kolták-húzták a mélységből.	0.212946
Cả hai đều máu me be bét, thở hổn hển, chửi rủa chống cự quyết liệt; nhưng tất nhiên tôi lập tức nhận ra cả hai.	Mind a kettő vérzett és lihegett, káromkodott és dulakodott, de én mind a kettőre azonnal ráismertem.	0.202105
"Ông nhớ cho!" người tù tôi quen lên tiếng, dùng tay áo tả tơi chùi máu trên mặt và vẫy tay rũ những sợi tóc bị giật đứt khỏi ngón tay: "Tôi đã tóm hắn!	- Osztán emlékezetben maraggyon ám ez! ~~~ - mondta az én fegyencem, vért törölgetve a kabátja ronggyá tépett ujjával az arcáról és kitépett hajszálakat rázva le az ujjairól.	0
Tôi giao hắn cho ông!	- Én fogtam ee őtet!	0.252632
Hãy nhớ điều đó!"	Én adom át maguknak!	0.255
"Chẳng có gì nhiều để chú ý cả," ông trung sĩ nói, "chừng đó cũng chẳng giúp gì mày được mấy đâu, anh bạn, vì mày cũng cùng một giuộc như nó.		-0.3
Còng chúng lại!"	Emlékezetben maraggyon ám ez!	0.142105
"Tôi không trông mong điều đó sẽ có ích gì cho mình.	- No, nem olyan figyelemreméltó dolog az - mondta az őrmester -, sovány hasznát látod, jó ember, hiszen magadnak is csak ugyanaz ímé az állapotod.	-0.1125
Tôi không mong nó đem đến gì tốt lành cho tôi hơn nó đã làm lúc này," người tù vừa nói vừa cười khoan khoái.	- Nem várok én hasznot és dehó is kévánom, ho mostani állapotomba nagyobb öröm birizgájjon, mint ami birizgál.	0.265714
"Tôi đã tóm được hắn.		-0.3
Hắn biết điều đó.	Eefogtam őtet.	0.12
Vậy là đủ với tôi rồi."	Ő penig tuggya eztet és nékem ez ölég!	0.23
Gã tù còn lại tái nhợt, và bên cạnh vết bầm cũ ở bên trái khuôn mặt, dường như khắp người hắn dày kín những vết bầm tím, xây xát.	A másik fegyenc arca ájulásosan fakószínű volt és a bal orcáján behegedt régi karmolások ráadásául most csupa frissen zúzott és hasított seb borította az egészet.	0.277551
Hắn chẳng còn hơi sức để mở miệng cho tới khi cả hai kẻ đào tẩu đã bị còng riêng ra, thậm chí còn phải dựa vào một người lính để khỏi ngã.	Még csak annyira sem bírt lélekzethez jutni ez a fickó, hogy megszólalhatott volna, miközben mindkettőjüket egyenkint megbilincselték; hanem, hogy el ne dőljön, rátámaszkodott az egyik katonára.	0.25283
"Xin ông nhớ cho, ông lính… hắn ta đã cố giết tôi" là những lời đầu tiên hắn nói.	- Maguk a tanuim... vitéz urak... látták, hogyan... próbált megfojtani! ~~~ Ezek voltak első szavai.	0
"Cố giết hắn ư?" người tù tôi quen khinh bỉ nói.	- Tróbáltam megfujtani! ~~~ - mondta az én fegyencem megvetőn.	-0.00833333
"Cố, mà lại không làm thế sao?	- Hát csak tróbáltam vóna s ne tettem vóna meg?	0.211765
Tôi đã tóm hắn, và nộp lại hắn; đó là những gì tôi làm.	Eefogtam őtet és átadtam őtet, ez az, amit én cselekedtem vele.	0.274576
Tôi không chỉ ngăn không cho hắn trốn khỏi đầm lầy, tôi còn lôi hắn tới đây - lôi hắn tới tận đây.	De nem csak akképen ám, ho nem erisztettem ee innen a láposbú, hanem mikor eemenekűt mán, visszahurcóttam ide, abbiony, idáig hurcóttam őtet vissza.	0.233036
Tên đê tiện này, nếu các vị muốn biết, hắn là một quý ông đấy.	Úriembernek tartya ám ez magát, kérem alássan, ez a gazember.	0.217241
Và bây giờ tàu nhốt tù đã có lại quý ông của nó, nhờ tôi.	Most hát a rabhajó visszakapja a maga úriemberét, még penig én átalam!	0.290769
	Hogy megfujtani tróbáltam vóna?	-0.3
Giết hắn ư?	Vót eszemben!	0.278571
Tôi có đáng phải giết hắn không khi tôi có thể làm điều còn tệ hại hơn và lôi hắn trở lại!"	Hát ugyan minek fujtottam vóna meg, amikor ihun sokkal rosszabbat követhettem ee rajta, hogy idehurcóttam. ~~~ A másik még mindig lihegve így felelt:	-0.0108247
Gã tù kia vẫn hổn hển, "Hắn ta cố… hắn ta đã… cố… giết tôi.	- Megpróbálta... megpróbálta, hogy megfojtson... Maguk látták... maguk a tanuim...	0.271233
Hãy… hãy làm chứng."	- Tessen hát idenézni!	0.259091
"Nghe đây!" người tù tôi quen nói với ông trung sĩ.	- szólt az én fegyencem az őrmesterhez.	0.162162
"Tôi đã một mình thoát ra khỏi tàu nhốt tù; tôi đã chuồn lẹ và thành công.	- Én egészen egyedű szöktem meg a rabhajórú. ~~~ Egyet ugrottam és szabad vótam.	-0.014
Tôi cũng đã có thể thoát khỏi cái chốn đồng không mông quạnh lạnh chết người này - hãy nhìn xuống chân tôi xem; ông sẽ chẳng thấy xiềng xích nào ở đó cả - nếu tôi không phát hiện ra là hắn cũng đang ở đây.	Ippeg úgy menekűtem vóna innét is ebbű a döghideg láposbú: nézzen csak ide a lábomra, biz ezen nem sok vasat láthat mán; hol vónák én mán, ha észre nem veszem, hogy ő is itt van.	0.182209
Để hắn chạy thoát ư?	Hát engedhettem vóna menekűni őt?	0.207692
Để hắn hưởng lợi nhờ những thứ tôi kiếm được ư?	Hát eetűrhettem vóna, ho ő is eeszelelhessen azon az úton, módon, amit én módótam ki?	0.208065
Để hắn tiếp tục biến tôi thành một thứ công cụ thêm lần nữa sao?	Hogy osztég megin a maga szerszámává kaparíjjon meg engem?	0.192857
Một lần nữa ư?	Még eccer?	0.0818182
Không, không, không.	Nem, és nem, és nem!	0.252632
Nếu tôi có chết dưới đáy mương kia," rồi ra dấu về phía bờ mương bằng hai bàn tay bị còng, "tôi cũng ghì chặt lấy hắn trong tay mình, để ông có thể an toàn tìm thấy hắn trong vòng tay tôi."	Még hogyha meg is köllött vóna halnom itt ebben a kátyúban - mondta és megbilincselt keze­párjának szenvedélyes mozdulatával mutatott az árok felé -, ojjan markolással tartottam vóna ám itt, ho bizemosan a markomban tanátták vóna meg.	0.274877
Kẻ đào tẩu còn lại, rõ ràng sợ chết khiếp đồng bọn của hắn, liền nhắc lại, "Hắn ta đã cố giết tôi.	A másik szökevény, akin meglátszott, hogy a legiszonyúbb borzalom tölti el rabtársával szemközt, csak megismételte állítását: ~~~ - Meg akart ölni.	-0.00889831
Nếu các vị không tới tôi chắc chết rồi."	Halott ember volnék már, ha maguk ide nem jönnek.	0.28
"Hắn nói láo!" người tù tôi quen hét lên dữ dội.	- Hazudik! ~~~ - mondta az én fegyencem vad erősködéssel.	-0.00576923
"Hắn là một kẻ dối trá bẩm sinh, và đến chết vẫn là một kẻ dối trá.	- Hazugnak gyütt erre a világra és hazugú mén maj a másvilágra is.	0.212903
Hãy nhìn vào mặt hắn xem; chẳng phải điều đó ghi rõ trên đó sao?	Nézzenek csak az ábrázattyába; hiszen az ábrázattyára van az rápingálva.	0.291549
Hãy bảo hắn nhìn thẳng vào mắt tôi xem.	És hadd nézzen hát a szeme ide az én szemembe.	0.285714
Tôi thách hắn làm thế đấy."	Nem mer az ide nézni!	0.0789474
Kẻ đào tẩu còn lại, cố nở một nụ cười khinh bỉ, song vẫn chưa thể điều khiển được miệng để nói ra bất cứ ý kiến nào, đưa mắt nhìn những người lính, nhìn quanh đầm lầy rồi lên trời, nhưng chắc chắn không hề dám nhìn vào mắt người vừa lên tiếng.	A másik megvető mosolygást igyekezett erőszakolni, de szájának ideges rángatódzása miatt ez sehogy sem sikerült neki, rápillantott a katonákra, ki a lápvidék messzeségébe, föl az égre; de annak a szemébe csakugyan nem nézett, aki erre fölszólította volt.	0.247934
"Các vị thấy hắn thế nào chưa?" người tù tôi quen nói tiếp.	- Láttyák? ~~~ - folytatta az én fegyencem.	-0.107692
"Các vị thấy hắn là một kẻ đê tiện thế nào chưa?	- Láttyák-e mán, micsoda gazember ez?	0.116667
Các vị có thấy đôi mắt gian giảo luôn đảo ngược đảo xuôi kia không?	Láttyák-e, mijjen álnok, tétova sandító a szeme?	0.122449
Hắn đã nhìn như thế đấy khi chúng tôi bị xử cùng nhau.	Ijjen vót akkor is, mikor a bíró előtt átunk.	0.174419
Hắn không bao giờ nhìn thẳng vào tôi."	Eggyetlen eccer sem nézett ám énrám.	0.25
Kẻ còn lại, luôn mấp máy đôi môi khô nẻ và bồn chồn đưa mắt nhìn hết xa lại gần, cuối cùng cũng hướng mắt trong khoảnh khắc về phía người vừa nói, và đáp lại, "Mày cũng đâu có gì nhiều mà nhìn," cùng cái nhìn có phần mỉa mai châm chọc vào hai bàn tay bị còng.	A másik, akinek kicserepesedett, száraz ajka egyre dolgozott és aki nyugtalan tekintetét közel s távol minden más irányban elkalandoztatta, most végre pillanatig rabtársára vetette szemét s így szólt: ~~~ - Bizony, semmi épületest nem láthatok rajtad!	-0.0341202
Tới lúc này, người tù tôi quen trở nên cực kỳ kích động, chắc hẳn ông ta đã lao tới gã kia nếu không bị mấy người lính giữ lại.	És gúnyos oldalpillantást vetett a másiknak megbilincselt kezére. ~~~ Ezen aztán az én fegyencem oly őrjöngő dühre lobbant, hogy rárohant volna a másikra, ha a katonák közbe nem lépnek.	-0.0302083
"Chẳng phải tôi đã nói với ông," gã đào tẩu kia nói tiếp, "là hắn ta sẽ giết tôi nếu có thể sao?" Và bất cứ ai cũng có thể thấy hắn run bần bật vì sợ, và trên môi hắn vỡ ra những mảnh trắng nhỏ kỳ cục, trông như tuyết mỏng.	- Nem mondottam-e - szólt ez a másik -, hogy megölne tüstént, ha tehetné. ~~~ És látszott, a félelem mennyire remegteti; ajkát pedig, mintha hópelyhek hulltak volna rá, valami különös fehérség lepte el.	-0.0497326
"Cãi nhau thế là đủ rồi," ông trung sĩ nói.	- Ölég volt a beszédből - mondta az őrmester.	0.272093
"Đốt đuốc lên."	- Gyujtsátok meg a fáklyákat.	0.185714
Trong khi một người lính, mang theo một cái giỏ thay vì súng, quỳ một gối xuống để mở nó ra, người tù tôi quen lần đầu tiên đưa mắt nhìn quanh, và thấy tôi.	Amint most az egyik katona, akinek kezében fegyver helyett kosár volt, letérdepelt, hogy a ko­sarat kinyissa, az én fegyencem körülnézett, ez alkalommal először és megpillantott engem.	0.298235
Tôi đã tụt xuống khỏi lưng Joe bên bờ mương khi chúng tôi đến nơi, và không hề rời khỏi đó từ lúc ấy.	Én, amikor ideérkeztünk volt, Joe hátáról leugrottam az árok szélére és azóta meg sem moc­can­tam.	0.435459
Tôi nhìn ông ta chăm chăm khi ông ta nhìn tôi, đồng thời hơi vẫy tay và lắc đầu.	Emberemnek, amint rám pillantott, erősen szemébe néztem, könnyed kézmozdulattal intettem s megráztam fejemet.	0.229412
Tôi đã chờ ông ta nhìn mình để tôi có thể cam đoan với ông ta là tôi vô tội.	Vártam volt már, mikor fog rámtekinteni, hogy megkíséreljem ár­tatlanságomról meggyőzni.	0.270732
Kết quả là chẳng có dấu hiệu nào cho biết thậm chí ông ta hiểu ý định của tôi, vì người tù dành cho tôi một cái nhìn tôi không thể hiểu nổi, và tất cả chỉ diễn ra trong nháy mắt.	Ámde egyáltalában nem vált világossá előttem, vajjon eltalálta-e, mit akartam mondani neki, mert intésemet oly pillantással viszonozta, amelyet nem bírtam megérteni s az egész csak másodperc műve volt.	0.288947
Nhưng nếu lúc đó ông ta nhìn tôi chăm chú hơn, hoặc lâu hơn, trong một giờ hay một ngày, thì có khi sau đó tôi đã chẳng thể nhớ được mặt ông ta.	De még ha egész óra- vagy egész naphosszat néz is rám akkor, nem tudhattam volna arcára pontosabban emlékezni utóbb, mint ahogy e villámgyors pillantása révén emlékeztem.	0.290323
Người lính mang theo giỏ nhanh chóng đánh lửa và thắp lên ba bốn cây đuốc, tự cầm lấy một cây, rồi phân phát số còn lại cho những người khác.	A kosaras katona csakhamar világot gyujtott és három-négy fáklyát lángra lobbantott; az egyiket magának tartotta, a többit kiosztotta egy-egy katonának.	0.272917
Lúc trước trời đã gần tối, nhưng lúc này bầu trời có vẻ đã sầm lại, và không bao lâu sau thì trở nên tối đen.	Már előbb is majdnem sötét volt az este, most úgy látszott, kezd egészen ránk sötétedni s nemsokára nagyon sötét lett.	0.273451
Trước khi chúng tôi rời khỏi chỗ đó, bốn người lính đứng thành vòng, bắn hai phát lên trời.	Mielőtt onnan elindultunk, négy katona körbe állván, kétszer a levegőbe lőtt.	0.189474
Chẳng mấy chốc, chúng tôi nhìn thấy những ánh đuốc khác cháy sáng đằng xa sau lưng mình, và nhiều ánh đuốc khác trên đầm lầy ở bờ sông đối diện.	Nemsokára ezután láttuk, hogy fáklyák gyúlnak mögöttünk is némi távolságban s más fáklyák a folyó túlsó partján.	0.175862
"Được rồi," ông trung sĩ nói.	- Rendben vónánk! ~~~ - mondta az őrmester.	-0.0220588
"Bước."	- Előre!	0.233333
Chúng tôi chưa đi được bao xa thì ba khẩu thần công nổ vang phía đằng trước, tiếng nổ chúng gây ra dường như vừa làm thủng thứ gì đó trong tai tôi.	Még nem jutottunk messzire, midőn három ágyúlövés dördült el abból az irányból, amerre mentünk, még pedig oly erősen, hogy úgy rémlett, mintha ez a hang fülemben szétzúzna valamit.	0.27375
"Mày đang được chờ đón trên boong đấy," ông trung sĩ nói với người tù tôi quen, "họ biết mày đang đến.	- Várnak benneteket a fedélzeten - mondta az őrmester az én fegyencemnek. ~~~ - Tuggyák, hogy gyöttök.	-0.0354839
Đừng đi lang thang nào, anh bạn.	Csak ne oly cammogva, hékás!	0.222222
Lại gần đây."	Csatlakozzál csak ide.	0.233333
Hai người tù bị tách riêng ra, mỗi người có một lính canh giải đi.	A két fogoly egymástól különváltan haladt s mindegyiket a maga külön őre kísérte.	0.267123
Lúc này tôi nắm lấy một bàn tay Joe, còn Joe đang cầm một cây đuốc.	Én a Joe kezét fogtam most és Joe a másik kezében fáklyát tartott.	0.46106
Ông Wopsle muốn quay về, nhưng Joe quyết tâm chứng kiến mọi thứ đến cùng, vậy là ba chúng tôi đi tiếp với đội lính.	Wopsle úr ekkor úgy vélekedett, hogy most már haza kellene mennünk, de Joe csak kötötte magát, hadd lássuk a végét is a dolognak s így aztán tovább követtük a csapatot.	0.462265
Đường đi bây giờ cũng khá dễ chịu, hầu hết chạy theo ven sông, thỉnh thoảng mới phải đi vòng khi gặp phải một con đập với một chiếc cối xay gió nhỏ dựng bên trên và một cửa cống đầy bùn.	Az út most már tűrhető volt, többnyire a folyó partján vitt néhol kissé oldalt ívelve arrafelé, ahol egy töltésen kis szélmalom és zsilip tűnt aztán elénk.	0.173154
Đưa mắt nhìn lui, tôi có thể thấy những đốm sáng khác đang tới đằng sau chúng tôi.	Amint körülnéztem, láttam, mint követ minket a többi fáklya.	0.14
Những cây đuốc chúng tôi cầm theo làm rơi từng đốm lửa lớn xuống đường, và tôi có thể thấy chúng nằm đó, cũng bốc khói và lóe sáng.	A mi fák­lyáinkról nagy égő pelyhekben hullt-csöppent a szurok az útra s láthattam, ezek a tűzbolyhok füstölögve, libegve-lobogva mint égnek el ott.	0.283099
Tôi không thể thấy gì khác ngoài màn đêm tối đen.	Egyébként azonban csak koromfekete sötétséget láttam.	0.3
Những ngọn đuốc sưởi ấm không khí xung quanh chúng tôi với quầng lửa sáng rực của chúng, và hai người tù có vẻ thích điều đó, vì họ lặng lẽ tập tễnh bước đi giữa những khẩu súng hỏa mai.	Fáklyáink a forró szurokjuk hevével megmelegítették körülöttünk a levegőt és ezt mind a két fogoly, amint ott sántikált a fegyvergyűrű közepén, úgy látszott, kellemes­nek érzi.	0.236932
Chúng tôi không thể đi nhanh vì đôi chân tập tễnh của bọn họ; và hai người tù cũng đã kiệt sức, đến mức chúng tôi phải dừng lại hai ba lần dọc đường để họ nghỉ lấy hơi.	Alig tudtunk előrejutni a sántaságuk miatt s annyira bágyadtak voltak, hogy kétszer-háromszor is meg kellett állnunk pihentetésük végett.	0.155725
Sau chừng một giờ đi như thế, chúng tôi tới một ngôi lán gỗ tồi tàn và một bến thuyền.	Mintegy órányit gyalogolván, ily módon valami kikötőfélének közelében durva külsejű kunyhóhoz érkeztünk.	0.266327
Trong lán có một lính canh lên tiếng hỏi danh tính, ông trung sĩ liền trả lời.	A kunyhóban őr állt, aki ránk kiáltott, mire az őrmester válaszolt.	0.221538
Sau đó, chúng tôi đi vào trong lán, một chỗ sặc mùi thuốc lá và vôi quét tường, với một lò sưởi lớn cháy rực, một cây đèn, một giá súng hỏa mai xếp thành hàng, một cái trống và một cái khung giường gỗ thấp, trông giống như một cái máy cán là quá khổ không có bộ máy, bên trên đủ chỗ cho cả một tá lính cùng một lúc.	Aztán bementünk a kunyhóba, amelyben dohánybűz és mészszag volt, meg jókora tűz és egy lámpa és fegyver állvány és egy dob és fából való alacsony pad-ágy, olyanforma, mintha valami leszerelt nagy mángorló lett volna s akkora, mintha legalább is egy tucat katonát kellene befogadnia.	0.205682
Ba bốn người lính trùm áo choàng nằm trên đó chẳng mấy bận tâm đến chúng tôi, chỉ ngẩng đầu lên nhìn chằm chằm trong cơn ngái ngủ rồi lại nằm xuống.	Az a három vagy négy katona, aki rajta hevert, nem sokat törődött velünk, éppen csak fölemelte kissé a fejét, álmosan meresztette ránk szemét s újra elpihent.	0.257432
Ông trung sĩ báo cáo vài câu, viết vài dòng vào một quyển sổ, rồi người tù tôi vẫn gọi là kẻ còn lại bị lính canh của hắn giải đi để lên tàu trước.	Az őr­mester valami jelentésfélét mormogott s egy könyvbe beírt valamit, azt a fegyencet pedig, akit "a másik" fegyencnek neveztem, őre elvitte, hogy elsőül adja át a rabhajón.	0.296341
Người tù tôi quen không hề nhìn tôi, trừ một lần duy nhất đó.	Az én fegyencem egyetlen egyszer sem nézett rám.	0.14
Trong lúc chúng tôi đứng bên trong lán, ông ta đứng trước lò sưởi trầm ngâm nhìn ngọn lửa, hay lần lượt nhấc hai bàn chân giơ lên trước lò sưởi trầm ngâm nhìn như thể thương hại chúng sau cuộc phiêu lưu vừa phải trải qua.	Amíg a kunyhóban voltunk, a tűz közelében állt s elgondolkodón hol a tűzbe bámult, hol a lába párjára, amelyet váltogatva melegítgetett a tűzhelyen s amelyre oly töprengőn fájdalmas pillantásokat vetett, mintha nagy részvéttel sajnálná ezt a szegény lábpárt a legutóbbi élményei miatt.	0.261728
Đột nhiên, ông ta quay sang ông trung sĩ và nói.	Hirtelen aztán odafordult az őrmesterhez s így szólt:	0.28125
"Tôi muốn nói một chuyện liên quan tới cuộc vượt ngục này. ~~~ Nó có thể giúp một số người khỏi bị nghi ngờ vì tôi."	- Mondanék valamit errűl a szökésrűl, mer hát elejét szeretném venni annak a veszedelemnek, ho talántán más emberek kerűllyenek miattam gyanúba.	-0.00923077
"Mày có thể nói gì tùy thích," ông trung sĩ đáp, lãnh đạm khoanh tay đứng nhìn người tù, "nhưng mày không có quyền nói ra ở đây.	- Mondhat, amit akar - válaszolt az őrmester, aki a karját összefonta mellén s úgy állt ott és nézegette nyugodtan emberét -, de itt semmit sem köll mondania.	0.286861
Rồi mày sẽ có khối dịp để nói về chuyện đó, và nghe về nó, trước khi người ta xong việc với mày, mày biết đấy."	Lesz még ölég alkalma, hogy beszéljen a dologrúl és hogy szót halljon rúla, minekelőtte még bevégződnék ez a história, hiszen jól tudhattya!	0.283594
"Tôi biết, nhưng đây là chuyện khác, một chuyện riêng biệt.	- Tudom, tudom, de hát ez más valami ám, egészen külön sor.	0.234545
Người ta không thể sống mà không ăn; ít nhất là tôi không thể.	Az ember csak nem akarhat éhen halni, legalább én biz nem akartam.	0.249153
Tôi đã lấy một ít đồ ăn từ ngôi làng đằng kia, chỗ có nhà thờ nằm ngay bên rìa đầm lầy."	Elemózsiát szereztem hát, egyetmást, odaát a faluban, - arra felé, ahun a templom áll, mán-mán a zsombikos határban.	0.276471
"Ý mày là ăn trộm," ông trung sĩ nói.	- Vagyis lopott - mondta az őrmester.	0.245455
"Và tôi sẽ cho ông biết ở nhà nào.	- És aztat is memmondhatom magának, ho kitűl.	0.268421
Từ nhà người thợ rèn."	A kovácstúl! ~~~ - Hajhó!	-0.025
"Ái chà!" ông thượng sĩ thốt lên, nhìn Joe chằm chằm.	- kiáltott az őrmester, rámeresztve szemét Joe-ra.	0.238776
"Ái chà, Pip!" Joe thốt lên, nhìn tôi chằm chằm.	- Hajhó, Pip! ~~~ - kiáltott Joe, énrám meresztve a szemét.	-0.00882353
"Một ít thức ăn thừa - đúng thế đấy - một ít rượu, và một cái bánh nhân thịt lợn."	- Valami kis maradék étee vót... a vót... meg egy korty szesz és valami pástétom.	0.4075
"Ông có tình cờ mất thứ gì như một cái bánh nhân thịt lợn không, ông thợ rèn?" ông thượng sĩ hỏi đầy tin tưởng.	- Hiányzott hát valami pástétomféléjük, mester? ~~~ - kérdezte az őrmester bizalmasan Joe-tól.	-0.0554348
"Vợ tôi đúng là bị mất cái bánh thật, đúng lúc ông tới.	- A feleségem mondta, épp abba a pillanatba, amikor gyönni teccett.	0.285246
Cậu không biết gì sao, Pip?"	Emlékszel-e, Pip? ~~~ - Úgy?	-0.0230769
"Vậy," người tù tôi quen nói, đưa mắt nhìn Joe ủ rũ, và không hề liếc nhìn tôi dù chỉ thoáng qua, "ông là người thợ rèn, phải không?	- szólalt meg a fegyenc elgondolkodón fordítva szemét Joe-ra, de olyformán, mintha engem csak legkevésbé sem venne észre -, hát maga a kovács? ~~~ Maga az?	-0.00428571
Thế thì tôi lấy làm tiếc phải nói tôi đã ăn mất cái bánh của ông."	Akkó hát nagy sajnálattal kő megvallanom magának, ho aztat a pástétomát én bizony megettem.	0.248
"Có Chúa chứng giám, ông có thể cứ tự nhiên - nếu cái bánh ấy là của tôi," Joe đáp, không khỏi nhớ tới bà Joe.	- Isten látja lelkemet, nem sajnálom magától, már ami az én részem lett volna belőle - mondta Joe óvatosan gondolva a feleségére.	0.56087
"Chúng tôi không biết ông đã làm gì, nhưng chắc chắn chúng tôi không để ông vì thế mà phải chết đói, ông bạn đồng loại đáng thương.	- Nem tuggyuk ugyan miben ludas, de azt, hogy éhen vesszen, mán csak mégsem akarhattyuk; ilyesmit én semmiféle szegény, nyomorúságos ember­társamnak nem tudnék kívánni.	0.279866
Phải vậy không, Pip?"	Igaz-e, Pip?	0
Thứ gì đó tôi từng để ý thấy lúc trước lại nấc lên trong cổ họng người tù, và ông ta quay lưng lại.	Az a különös berregő horkanás, amit egyszer már észrevettem volt, emberem torkában megint megberrent s maga a fogoly most hátat fordított nekünk.	0.238938
Con thuyền đã quay trở lại, người lính áp giải ông ta đã sẵn sàng, vậy là chúng tôi đi theo người tù ra bến thuyền thô sơ làm từ đá và cọc gỗ, rồi nhìn ông ta bị đưa lên con thuyền được chèo bởi một toán tù nhân giống như ông ta.	A csónak visszaérkezett és az őr in­du­lásra készen állt; lekísértük hát fegyencemet a kikötőhely dobogójáig, amely kövek és gyalulatlan deszkák tákolmánya volt s láttuk, mint ül be a csónakba, amelynek evezősei hozzá hasonló fegyencek voltak.	0.283613
Không ai có vẻ ngạc nhiên, tỏ ra quan tâm, vui mừng hay ái ngại khi thấy ông ta, hay nói với người tù một lời, ngoại trừ ai đó trên thuyền gầm lên như quát chó, "Chèo đi, lũ kia!" làm hiệu lệnh để những mái chèo khỏa xuống nước.	Sem meglepődés nem látszott arcukon, hogy viszontlátják, sem érdeklődés, hogyan látják viszont, sem örömük nem telt benne, hogy látják, sem bánat nem fogta el őket, hogy így látják, egyikük sem szólt, csak valami durva hang mordult meg a csónakban, mintha kutyákra parancsolt volna rá:	0.271837
Dưới ánh đuốc, chúng tôi nhìn thấy con tàu nhốt tù đen trũi nằm cách bãi bùn ven bờ một quãng, như một con thuyền Noah* xấu xa.	- Indulás, rajta! ~~~ - Ami az evezők nekifeszítésének jeladása volt.	-0.163846
Bị bít kín mít và neo lại bằng những chuỗi xích to hoen gỉ, con tàu-nhà tù trong đôi mắt thơ trẻ của tôi dường như cũng bị xiềng như những người tù.	A fáklyavilágban láttuk, hogy a fekete hajótest a part iszapos szélétől nem messze mint valami elátkozott Noé-bárkája fekszik.	0.195868
Chúng tôi thấy chiếc thuyền cập mạn tàu, rồi thấy người tù bị đưa lên theo thành tàu và khuất dạng.	Rozsdás, vastag láncokkal a mederbe kapaszkodott horgonyokhoz kötötten ez a rabhajó olyanul rémlett az én fiatal szememnek, mintha, akár csak foglyai, maga is vasraverten raboskodnék.	0.151327
Sau đó, phần cán còn lại của những cây đuốc bị ném xuống biển, rít lên xèo xèo rồi tắt ngấm, như thể với người tù tất cả thế là đã kết thúc.	Láttuk, mint siklik, símul oda a csónak a hajó oldalához, a fegyenc mint megy föl s mint tűnik el.	0.0443182
Tích trong Kinh Thánh: Noah đóng thuyền đưa các loài vật và con người lên đó theo lời Chúa để tránh nạn hồng thủy.	Aztán a fáklyacsonkok beleröppentek a vízbe s ahogy sisteregve elhunytak, úgy éreztem, mintha az én emberem sorsában is min­den­nek vége volna már.	0.26371
Chương 6	HATODIK FEJEZET.	0.12
Tâm trạng của tôi về việc vừa bất ngờ thoát tội khỏi vụ trộm đã không thôi thúc tôi thành thật thú nhận; song tôi hy vọng trong sâu xa chuyện này cũng có ít nhiều tốt đẹp.	Lelkiállapotom e tolvajlás dolgában, amelynek gyanujától oly váratlan módon megszaba­dul­tam, nem ösztökélt arra az őszinteségre, hogy tettemet megvalljam; de azt hiszem, alapjában valami jóravalóság is volt ennek oka.	0.266667
Tôi không còn nhớ liệu mình có cảm thấy chút nhẹ nhàng nào trong lương tâm khi nghĩ tới bà Joe không, khi nỗi sợ bị phát hiện đã tan biến.	Nem emlékszem, hogy nénémmel szemközt lelki­ismeretemnek valamelyes megilletődését éreztem volna, midőn félelmem, hogy bűnösségem kiderül, elpárolgott.	0.289865
Nhưng tôi yêu quý Joe - vào những ngày thơ ấu ấy có lẽ không vì lý do nào khác hơn là do ông anh rể đáng mến cho phép tôi yêu quý anh - vậy nên với anh, lương tâm tôi không dễ gì thanh thản được.	De Joe-t szerettem - ama régi időkben talán egyébért sem, csupán azért, mert ez a kedves fickó szívesen látta, ha szeretgetem -, vele szemközt tehát szívem legmélyén nem voltam oly nyugodt.	0.347464
Tâm trí tôi luôn thúc giục (nhất là khi tôi lần đầu thấy anh đi tìm cái giũa) rằng tôi nhất định phải cho Joe biết toàn bộ sự thật.	Súlyosan nyomasztott a gondolat (különösen, amint először láttam, mint keresi ráspolyát), hogy Joe-nak tulajdonképen a teljes igazságot meg kellene vallanom.	0.2875
Ấy vậy nhưng tôi lại không làm thế, và lý do là vì tôi sợ nếu nói ra có thể anh sẽ nghĩ về tôi tồi tệ hơn thực tế.	S mégsem tettem, még pedig azért nem, mert attól féltem, hogy rosszabbnak gondolna majd, mint amilyen valóban vagyok.	0.246729
Nỗi sợ đánh mất lòng tin của Joe, rồi từ đó trở đi phải ngồi co ro ở góc lò sưởi mỗi tối ủ rũ nhìn trân trân người bạn tâm tình đã vĩnh viễn mất đi làm tôi không tài nào mở miệng nổi.	A félelem, hogy Joe bizalmát elveszthetem és hogy a jövőben, amikor esténkint a tűzhely mellett, a sarokban szoktunk üldögélni, komoran kell majd sze­memet erre az én mindörökre elvesztett bajtársamra meresztenem, megbénította nyelvemet.	0.275362
Tôi ủ ê tự nhủ ràng nếu Joe biết chuyện, sau đó tôi sẽ chẳng bao giờ được nhìn anh ngồi bên lò sưởi mân mê bộ ria đẹp đẽ mà không nghĩ anh đang trầm ngâm về chuyện đó.	Beteges aggodalom fogott el, azt gondoltam, hogy Joe-t, ha megtudja a valót, sohsem láthatom majd a réginek s valahányszor ott üldögél a tűzhely mellett és szőke szakállával játszik, mindig olyasmit kell majd éreznem, hogy az én esetemen töpreng.	0.239362
Rằng nếu Joe biết, sau này tôi sẽ chẳng bao giờ thấy ánh mắt anh, cho dù chỉ ngẫu nhiên, liếc nhìn món thịt hay bánh pudding của ngày hôm qua được dọn ra bàn ăn ngày hôm nay mà không nghĩ anh đang băn khoăn liệu tôi có mò vào chạn thức ăn hay không.	Hogy Joe-ról, ha tudná ezt az esetet, valahányszor az előző napon megmaradt húsra vagy puddingra pillantana - bármily véletlenül tenné is ezt, - amikor e maradékok a mai asztalra kerülnek, sohasem bírnék egyebet gondolni, csak olyasmit, hogy íme csöndesen latolgatja, vajjon jártam-e ma az élés­kamrában.	0.273359
Và nếu Joe biết, rồi một lúc nào đó trong cuộc sống chung trong gia đình sau này anh nhận xét là cốc bia của anh thật nhạt nhẽo hay có vị khó chịu, ý nghĩ anh đang ngờ có hắc ín trong đó thể nào cũng làm tôi phải đỏ mặt.	Hogy mihelyt Joe tudná az igazat és házi életünk együttvalóságában egyszer azt mondaná, hogy söre ízetlen vagy zavaros, rögtön azt hinném, hogy kátránylét gyanít benne és ez a meggyőződésem arcomba lobbantaná vérem tüzét.	0.364733
Nói tóm lại, tôi quá hèn nhát không dám làm điều tôi biết là đúng, cũng như đã quá hèn nhát nên không tránh làm điều tôi biết rõ là sai.	Egy szó, mint száz, sokkal gyávább voltam, semhogy megtettem volna, amit helyesnek ismertem el, amiképen előbb is sokkal gyávább voltam, semhogy elkerültem volna, amiről tudtam, hogy helytelen.	0.234247
Vào lúc ấy tôi vẫn chưa có va chạm nào với đời, và chẳng hề bắt chước bất cứ ai trong vô vàn cư dân của nó từng hành xử theo cùng cách.	Akkoriban a világgal még nem érintkeztem és senkit sem utánoztam azok közül, akik, oly sokan, hasonló­képen cselekszenek.	0.214655
Như một thiên tài không dạy mà biết, tôi đã tự khám phá ra cách thức hành xử cho mình.	Mint teljesen tanulatlan lélek fedeztem föl a viselkedésnek ezt a módját, minden segítség nélkül, egészen egyedül.	0.241935
Vì tôi đã bắt đầu buồn ngủ rũ ra khi chúng tôi chưa đi khỏi chỗ con tàu tù được bao xa, Joe lại cõng tôi trên lưng và đưa tôi về nhà.	Mivelhogy elálmosodtam, mielőtt még a rabhajóktól valamennyire messzebb jutottunk, Joe megint fölvett a hátára s hazacipelt.	0.412911
Hẳn anh đã có một cuộc hành trình vất vả, vì ông Wopsle lúc bị vấp chân đã rơi vào tâm trạng tồi tệ đến mức giá như nhà thờ "mở toang", hẳn ông quản đã rút phép thông công tất cả những ai tham gia cuộc truy lùng, bắt đầu từ Joe và tôi.	Nagyon kellemetlen útja lehetett ez, mert hiszen a ki­merült Wopsle úr oly rosszkedvű volt, hogy - föltéve, ha az egyház "szabad" - bizonyára kiátkozta volna az egész társaságot, még pedig Joe-n és rajtam kezdve a sort.	0.295581
Nhưng trong vai thế tục, ông ta khăng khăng ngồi xuống nền đất ẩm ướt lâu đến rồ dại, đến mức khi cái áo khoác của ông ta được cởi ra đem hong khô nhờ ngọn lửa trong bếp, những bằng chứng gián tiếp còn lưu lại trên quần hẳn cũng đủ để khiến ông quản bị treo cổ, nếu đó là một tội đáng tử hình.	Egyszerű világi ember létére azonban csak arra szorítkozott, hogy őrületesen sokszor beleült a nedves fűbe, aminek bizonysága a nadrágján, amikor kabátját lehúzták róla, hogy a tűzhelynél megszárít­sák, annyira meglátszott, hogy akasztófára juttatta volna őt, ha nedves fűbe ülni főbenjáró bűnt jelent.	0.2625
Lúc ấy, tôi đang chếnh choáng bước đi trên sàn bếp như một chú nhóc say rượu, vì mới vừa trở lại đứng trên hai chân mình, đồng thời vừa mới gật gà ngủ thiếp đi lúc trước rồi lại bị đánh thức trong hơi ấm, ánh sáng và tiếng người nói ồn ào.	Én ekkor ide-oda dülöngéltem a konyhában, mint valami kis részeg, hiszen amikor a talpamra állítottak, még mélységesen aludtam volt s csak most a hőségben, világosságban és hangos beszélgetésben ébredtem föl.	0.192
Khi tôi tỉnh táo lại (nhờ sự trợ giúp của một quả thụi trời giáng vào giữa hai vai cùng câu than vãn đủ khiến người ta tỉnh như sáo "Ái chà!	Amint magamra eszméltem (hatalmas hátbapuffantás segített ehhez és nénémnek ez az életre serkentő kiáltása: "No!	0.18
Đã bao giờ có thằng nhóc nào như thằng này chưa!" từ bà chị tôi), tôi thấy Joe đang nói với mấy người kia về lời tự thú của người tù đào tẩu, và mỗi vị khách đưa ra một phỏng đoán khác nhau về cách gã du đãng đột nhập vào chạn đồ ăn.	Nincs ilyen haszontalan kölyök több az egész világon!"), hallottam, hogy Joe éppen a fegyencem vallomását mondja el nekik s mindegyikük a legkülönbözőbb föltevésekkel találgatja, mily úton-módon juthatott a fickó az éléskamránkba.	0.341284
Ông Pumblechook suy đoán, sau khi đã cẩn thận ngó ngàng tận nơi, rằng tên tù trước hết đã leo lên mái lò rèn, từ đó chuyển sang mái nhà, rồi dùng một sợi dây bện từ vải trải giường của hắn xé sợi để tụt xuống qua ống khói nhà bếp; và vì ông Pumblechook tỏ ra rất quả quyết, đồng thời việc ông tự đánh cỗ xe riêng của mình đến đây nên ai cũng nhất trí chắc sự việc đã diễn ra như vậy.	Pumblechook úr a helyi körülmények gondos figyelembevétele után úgy vélekedett, hogy a tolvaj előbb a kovácsműhely fedelére, onnan pedig a háztetőre mászott, hogy aztán ágya lepedőjéből csavart kötélen a kéményben a konyhába ereszkedjék. ~~~ S mivel Pumblechook úr nagyon határozott ember volt, s a maga meggyőződésének kordéján szeretett kocsikázni - legázolva minden más véleményt -, az egész társaság megegyezett abban, hogy a dolognak így kellett megesnie.	0.0398923
Ông Wopsle quả thực có la lớn lên: "Không!" với ác ý yếu ớt của một người đã mệt phờ; song vì ông này chẳng hề có được giả thiết nào, thậm chí trên người còn chẳng có áo khoác, ông quản cũng bị nhất trí phủ nhận - đó là chưa kể cái mông ông ta bốc khói lên nghi ngút trong khi vị khách đứng quay lưng vào ngọn lửa trong bếp để hong khô: một chuyện chẳng hề tạo ra sự tin tưởng.	Wopsle úr ugyan, persze csak fáradt ember bágyadt gonosz­kodása hangján, nekidühödve mondott nem-et. ~~~ De mivel semmiféle elméletet nem fejtett ki és mivel kabát nem volt rajta, egyhangúlag letorkolták, aminek magyarázatául fölösleges még azt is említeni, hogy erősen párolgott hátulról, amint ott állt a konyha tüzének fordítva hátát, hogy a nedvességet kigőzölögtesse ruhájából: ami egyáltalában nem volt alkalmas arra, hogy iránta bizalomra lelkesítsen.	-0.00833333
Đó là tất cả những gì tôi nghe được tối hôm ấy trước khi chị gái tôi tóm chặt lấy tôi, bộ dạng ngủ gật của tôi hiển nhiên bị coi là thứ chướng mắt quan khách, và giúp tôi lên giường mạnh tay tới mức dường như tôi đang đi dưới chân tới năm mươi chiếc ủng và đang kéo lê chúng đi trên thang.	Ez volt minden, amit akkor este hallottam, amíg néném meg nem markolt engem, mint afféle álmos alkalmatlanságot, aki sértem a társasága szemét s oly erős kézzel nem segített fölfelé ágyamba, hogy úgy rémlett, ötven pár csizma van lábamon s mindvalamennyivel ott kopogok a lépcsőfokokon.	0.237079
Tâm trạng của tôi, như tôi đã mô tả, bắt đầu từ trước khi tôi thức giấc buổi sáng, và còn lưu lại rất lâu sau khi chủ đề này đã lắng xuống và chẳng còn được nhắc đến nữa, ngoại trừ vào vài dịp năm thì mười họa.	Lelkiállapotom, amelyet imént leírtam, reggel kezdődött, mielőtt fölkeltem s eltartott még jó sokáig azután is, amikor az esetet már elfelejtették, vagy pedig csak egyszer-másszor, kivételes alkalommal említették.	0.242927
Chương 7	HETEDIK FEJEZET.	0.12
Vào thời điểm tôi đứng trong nghĩa địa nhà thờ đọc các bia mộ gia đình, tôi đã được học vừa đủ để có thể đánh vần được chúng.	Annak idején, amikor ott álldogáltam a temetőben s a családi sírkövek fölírását olvasgattam, éppen csak akkora volt a tanultságom, hogy ezt a fölírást valahogy kibetűzhettem.	0.268421
Tôi thậm chí còn chưa thể hình dung ra cho thật đúng ý nghĩa đơn giản của mấy tấm bia, vì tôi hiểu "vợ của người ở trên" như một lời tán dương đề cao việc bố tôi đã vươn tới một thế giới tốt đẹp hơn; và ví thử ai đó trong những người thân đã khuất của tôi được nhắc tới bằng mấy từ "bên dưới", tôi chắc đã suy nghĩ rất tệ hại về người đó.	Ámde egyszerű jelentését bizony nem értelmeztem valami helyesen, ebben a kifejezésben ugyanis: "Fentinek Hitvestársa" azt a megtisztelő vonatkozást sejtettem, hogy apám fent van most egy szebb, jobb világban és ha valamelyik elhalt rokonom az "alant" szóval került volna kapcsolatba, kétségtelen, hogy róla a legkedvezőtlenebb véleményre ragadtatom maga­mat.	0.249701
Và thậm chí cách hiểu của tôi về những khái niệm thần học sách giáo lý vẫn ràng buộc tôi cũng không phải lúc nào cũng chính xác; vì tôi còn nhớ rất rõ từng nghĩ lời tuyên thệ của chính mình rằng tôi sẽ phải "bước đi trong mỗi ngày của đời mình như nhau" bắt buộc tôi luôn phải từ nhà mình đi qua làng theo một hướng nhất định, và không bao giờ được đi chệch khỏi con đường ấy bằng cách rẽ xuống xưởng làm bánh xe hay rẽ lên cối xay.	Egyébként a hittan egyes vezérmondatai dolgában is, amelyeket káté-könyvecském vert fejembe, rendkívül téves fogalmaim voltak; élénken emlékszem még arra a hiedelmemre, hogy fogadalmas kijelentésem: "egyazon jóuton fogok járni életem minden napján", oly köte­lezettségnek vet alá engem, hogy hazulról mindig ugyanegy irányban menjek a falun keresztül s ezt az utat sohase cseréljem el, sohase kanyarodjam a kocsigyártónál lefelé vagy sohse térjek a malom mellékén vissza.	0.277027
Khi đủ lớn, tôi sẽ trở thành thợ học việc của Joe, và cho tới khi có thể giành được vị trí vinh dự đó, tôi không được phép là một đứa "hư hỏng" như tôi luận ra từ cách nói của bà Joe.	Úgy volt, hogy mihelyt elérem a megfelelő kort, inaskodni fogok Joe műhelyében s addig is, míg ezzel a tiszttel fölruházható leszek, nem szabad, ahogy néném mondogatta, elúrfiasod­nom vagy (ahogy én értettem) elúriasodnom.	0.29561
Vì thế, tôi không chỉ là cậu nhóc phụ việc ở lò rèn, mà nếu có láng giềng nào tình cờ cần thêm một tay để xua đuổi lũ chim, lượm đá hay làm những chuyện tương tự, tôi luôn là lựa chọn được ưa thích.	Épp ezért nemcsak a műhelyben kellett nap­szá­moskodnom, hanem mihelyt valamelyik szomszédunknak madárijesztő fiúra vagy kőszedege­tő­re s egyéb hasonló segítőre volt szüksége, ily megbízásokat is volt szerencsém teljesíteni.	0.298655
Tuy nhiên, để vị thế hơn hẳn của chúng tôi không vì thế mà bị phương hại, có một cái hộp đựng tiền được để trên bệ lò sưởi, và mọi người đều biết là tất cả tiền nong tôi kiếm được đều bỏ cả vào đó.	Hogy azonban társadalmi helyzetünk jobbfajtájúságán ilyesmi csorbát ne üssön, a konyhánk tűzhelyének párkányán persely állt, amelybe keresetemet bele szokták volt dobni, aminek közhírré tételéről is gondoskodtak.	0.261611
Tôi có cảm giác những món tiền này cuối cùng sẽ đóng góp vào xóa nợ cho nhà nước, nhưng cũng biết mình sẽ chẳng có chút hy vọng nào trong việc tự thân tham gia chia chác kho báu này.	Homályosan afféle sejtelem él bennem, hogy ezeknek a díjaknak végre az államadósság csökkentésében juthatott szerepük, bizonyos azonban, hogy ebből a kincsből nekem magamnak soha semmi sem jutott.	0.288649
Bà cô của ông Wopsle có mở một lớp học ban đêm trong làng; nói thực ra thì đó là một bà lão lẩm cẩm với hiểu biết vô cùng hạn chế và vô vàn nhược điểm, thường ngủ thiếp đi từ sáu giờ đến bảy giờ vào mọi buổi tối trong lúc bầu bạn với những đứa trẻ đã trả hai penny mỗi tuần để có được cơ hội học hành bằng việc ngắm bà lão ngủ gật.	Wopsle úr nagynénjének a községben esti iskolája volt; más szóval ez a nevetségesen vén nő, akinek képességei igen korlátoltak, hibái ellenben korlátlanok voltak, minden este hat órától hétig jóízűt aludt azoknak a fiataloknak körében, akik hetenkint két garast fizettek azért a tanulságos szerencséért, hogy láthassák ezt a műveletet.	0.305324
Bà lão thuê một căn nhà nhỏ, và ông Wopsle có phòng ở trên lầu, trên đó đám học sinh chúng tôi thường nghe thấy ông này đọc to thành tiếng với giọng thật oai phong lẫm liệt, và thỉnh thoảng còn đấm lên trần.	Keskeny kis lakást bérelt és Wopsle úr a legfelső szobában lakott; mink tanulók mindig hallhattuk, hogy igen hangosan és bor­zasztó módon mint olvas ott s minduntalan mint toppant a padlóra nagyokat.	0.321223
Có một câu chuyện bịa rằng cứ mỗi quý ông Wopsle lại "khảo hạch" các học sinh một lần.	Keringett egy monda, hogy Wopsle úr negyedévenkint egyszer "vizsgáztatni" szokott.	0.490909
Vào những dịp này, ông xắn cổ tay áo lên, vuốt tóc dựng đứng, và đãi chúng tôi bài diễn thuyết của Mark Antony trước thi thể Caesar.	De amit így alkal­mak­kor valóban meg szokott cselekedni, nem volt egyéb, csak az, hogy felgyűrte kabátja ujját, fölborzolgatta haját s elszavalta nekünk Marcus Antonius beszédét Caesar holtteste fölött.	0.2
Tiếp theo luôn là bản Ngợi ca Cảm xúc của Collins, trong đó tôi đặc biệt ngưỡng mộ ông Wopsle trong vai Báo Thù ném thanh kiếm sấm sét nhuốm máu xuống, rồi cầm lấy cây kèn trumpet lên án chiến tranh với một cái nhìn ủ rũ.	Ezt a beszédet mindig Collins-nak "A szenvedélyekhez" című ódája követte; ennek elszavalásában én Wopsle urat különösen mint magát a megtestesült Bosszút bámultam meg, mely dörgőt csattantott véres pallosával s vadul villantva bősz szemét körül, fölkapja kürtjét, a harchirdetőt.	0.33116
Hồi ấy, không như sau này, mỗi khi đọc bài thơ này tôi vẫn chưa có thói quen so sánh những cảm xúc trong đó với Collins và Wopsle một cách rất bất lợi cho cả hai quý ông này.	Akkor még nem voltam úgy, mint életem későbbi korszakában, amikor bele­keveredtem a szenvedélyek társaságába s ezeket Collins és Wopsle urakkal hasonlítottam össze, még pedig némi hátrányára ennek a két úrnak.	0.460581
Bà cô của ông Wopsle, ngoài tổ chức lớp học này, còn duy trì cả một tiệm tạp hóa cũng trong căn phòng đó.	Wopsle úr nagynénjének ezen a nevelőintézetén kívül - ugyanebben a szobában - még valóságos szatócsárú-raktára is volt.	0.284211
Bà lão cũng chẳng rõ mình có những món hàng nào trong tay, hay giá của từng món; nhưng vẫn có một quyển sổ ghi chép nhỏ trơn nhẫy được cất trong ngăn kéo đóng vai bảng giá, và cô bé Biddy dựa theo cuốn sấm này mà thu xếp mọi giao dịch.	Nem is sejtette persze, miféle árúi vannak, sem azt, hogy melyiknek mi az ára. ~~~ Hevert azonban az egyik fiókban valami maszatos kis jegyzőkönyv, amely árjegyzékül szolgált s ennek a mindenttudó könyvecskének segítségével intézte el Biddy az árusítás összes ügyeit. ~~~ Biddy Wopsle úr nagynénjének unokája volt.	-0.0731977
Biddy là cháu gái bà cô của ông Wopsle; tôi phải thú nhận là mình không tài nào hiểu nổi cô bé có mối quan hệ thế nào với ông Wopsle.	Megvallom, csöpp erőt sem érzek magamban annak a nagy rejtélynek megoldására, hogy ezek szerint hát mi néven nevezendő rokonságban is állott Wopsle úrral.	0.289286
Cô bé cũng mồ côi như tôi; và cũng như tôi, cô đã được nuôi hộ bằng tay.	Ő is árva gyermek volt, akárcsak én és mint engem, őt is csak úgy kézről nevelték föl.	0.2925
Theo suy nghĩ của tôi, cô bé quả là đáng chú ý về những điểm thái quá trên cơ thể; vì mái tóc cô lúc nào cũng cần được chải, hai bàn tay luôn ở trạng thái cần được rửa, còn đôi giày lúc nào cũng ở trạng thái cần được khâu và thay đế.	Nagyon szemet szúrt, úgy vettem észre, bizonyos végletességeivel; haja ugyanis mindig fésületlen volt, keze mindig mosdatlan, cipője pedig mindig rongyos és a sarka félretiport.	0.129091
Bản mô tả này chỉ đúng vào các ngày trong tuần.	Ez a leírás azonban csak hétköznapokra korlá­tozottnak értendő.	0.232075
Vào những ngày Chủ nhật cô bé luôn được chăm chút tử tế khi tới nhà thờ.	Vasárnaponkint Biddy kicsinosítottan ment a templomba.	0.121154
Hầu hết nhờ tự nỗ lực, cộng thêm sự giúp đỡ từ Biddy còn nhiều hơn từ bà cô ông Wopsle, tôi vất vả đánh vật với bảng chữ cái như thể nó là một bụi mâm xôi; mỗi chữ cái đều khiến tôi phải lao tâm khổ tứ.	Nagyrészt saját erőlködésem révén és inkább Biddy segítségével, mint Wopsle úr nagy­nénjéével sikerült akárcsak valami tüskés bozóton keresztülvergődnöm az ábécé rejtelmein; persze nagyokat nyögtem és sokat vakarództam minden egyes betű miatt.	0.375647
Tiếp theo, tôi rơi vào tay chín chữ số, những gã trộm thực sự, dường như vào mỗi tối chúng đều nghĩ ra trò ngụy trang mới để làm tôi không tài nào nhận ra nổi nữa.	Aztán érintkezni kezdtem azzal a tolvaj társasággal, a kilenc számjeggyel, amelyek minden este mintha valami új csalafintaságot találtak volna ki, hogy nagy alakoskodva fölismerhetetlenné tegyék ma­gukat.	0.28
Nhưng rồi cuối cùng, bằng cách chậm chạp mày mò, tôi cũng biết đọc, biết viết và biết làm toán ở mức độ sơ đẳng nhất.	De végül is elkezdtem, bizonyos oktondi tapogatódzás módján, olvasni, írni, számolni, persze, csak a legelemibb fokon.	0.233036
Một tối, tôi đang ngồi ở góc lò sưởi với cái bảng trên tay, nỗ lực hết sức để viết một bức thư cho Joe.	Egyszer egy estén a tűzhely mellett kuporogtam a sarokban palatáblámmal s nagybuzgón azon fáradoztam, hogy levelet írjak Joenak.	0.3
Tôi nghĩ lúc ấy chắc đã qua cả năm sáu lần chúng tôi đi săn đuổi tên tù trên đầm lầy, vì lúc đó là rất lâu sau, và đang mùa đông và sương giá dày đặc.	Azt hiszem, lápvidéki hajszánknak teljes egy esz­tendeje lehetett már, mert jóval később volt és tél volt és nagy hideg.	0.163158
Có bảng chữ cái để bên bếp lò sưởi dưới chân để tham khảo, tôi nắn nót cả một hai giờ đồng hồ để viết nhòe nhoẹt bức thư này:	Lábamnál a tűzhelynek támasztva ábécém állt segítségemül s egy vagy két óra alatt kieszeltem, mit hogyan írjak s táblámra másoltam ezt a levelet:	0.282979
"JOE HN MẾM EM Y VỌN A VẨM KỎE EM Y VỌN EM XẼ SỚN CÓ THỂ RẠY A JO XAU ĐÓ TRÚNG TA XẼ DẤT VUI VÀ KHY EM HỌC VỊC A JO XẼ TUIỆT LẮN TIN EM ĐY EM IÊU A NHỀU PIP."	KEDVES JO REMÉLLEM JÓL VADJ REMÉLLEM 1 2 RE TANITÓD LEHETEK JO És AKKOR NADJ LESZ A MI ÖRÖMÜNK HÁT MÉG AMIKOR ÉN A TE TANULÓ INASOD LESzEK HEJ DE MULATSAGOS LESZ ÖLEL SZERETŐ 5SIKÉD           PIP.	0.569872
Chẳng có gì cần thiết buộc tôi phải liên lạc với Joe bằng thư, nhất là khi anh ngồi ngay cạnh tôi và chỉ có hai anh em với nhau.	Nem volt éppen elkerülhetetlen kényszerűség Joe-val levél útján érintkeznem, mert hiszen mellettem ült és magunkban voltunk.	0.265289
Nhưng tôi vẫn tự tay đưa bản trao đổi bằng chữ viết này (cùng với cái bảng) tới anh, và Joe đón nhận nó như một phép mầu của học thức uyên bác.	Mégis, ezt az írott közlést (táblástul, mindenestül) saját kezemmel adtam át neki és Joe mint a tanultság valóságos csodajelét fogadta.	0.376445
"Ái chà, Pip, anh bạn thân mến!" Joe reo lên, đôi mắt xanh mở to, "Cậu đúng là học giả!	- Hejh, Pip, vén fickó - kiáltott nagyot Joe, tágra nyitva kék szemét -, micsoda tudós lettél te? ~~~ Mi?	0.0738912
Phải không nào?"	- Bizony jó volna, ha a’ lennék!	0.110526
"Em cũng muốn được thế lắm," tôi vừa nói vừa liếc nhìn cái bảng anh đang cầm; với chút lo ngại rằng những dòng chữ có phần ngoằn ngoèo không thẳng hàng.	- mondtam odasanditva a táblára, ahogy fogta; miközben az a borús sejtelem szállott meg, hogy írásom nagyon is csiricsárés.	0.156522
"Sao chứ, đây là một chữ J này," Joe nói, "và một chữ o chẳng kém ai cả!	- Lám, lám, csakugyan van itt egy J - mondta Joe - meg egy O, ippeg ojjan, amijennek lennie köll!	0.596309
Đây là một chữ J và một chữ o, Pip và một J-O, Joe."	Itt egy J meg egy O, Pip, J-O, Joe.	0.610714
Tôi chưa bao giờ nghe thấy Joe đọc lên thành tiếng được gì nhiều hơn là từng âm tiết một, Chủ nhật trước ở nhà thờ, khi tôi tình cờ cầm lộn ngược quyển kinh cầu nguyện của chúng tôi, dường như anh thấy chuyện đó cũng ổn thỏa chẳng kém gì so với nếu tôi cầm xuôi.	Sohsem hallottam még, hogy Joe ennél az egyszótagú szónál többet olvasott volna hangosan s a legutóbbi vasárnapon, amikor a templomban a közös imádságoskönyvünket véletlenül meg­fordítva tartottam, furcsának rémlett, hogy neki ez épp oly megfelelő volt, mintha rendesen tartottam volna.	0.349632
Vì muốn nhân cơ hội này để tìm hiểu xem nếu dạy Joe tôi có nên bắt đầu ngay từ đầu hay không, tôi nói, "Hay quá!	Most azonban föl akarván használni a kínálkozó alkalmat, hogy megtudjam, vajjon Joe oktatását egészen előlről kell-e majd kezdenem, így szóltam hozzá:	0.379806
Nhưng đọc phần còn lại đi, Jo."	- Ugy ám, de most már olvassad el a többit is!	0.266667
"Phần còn lại hả Pip?" Joe nói, nhìn xuống cái bảng thật chậm chạp, dò dẫm.	- A többit, aszontad, Pip? ~~~ - szólt Joe rábámulva az írásra lassan keresgélő szemmel.	0.0789474
"Một, hai, ba.	- Egy, kettő, három.	0.2
Sao chứ, trong này có ba chữ J, rồi ba chữ O, vậy là ba J-O, ba chữ Joe trong đó, Pip!"	Igaz-e, három J van itt, meg három O és három J-O, Joe háromszor, igaz-e Pip!	0.609783
Tôi cúi xuống bên Joe, vừa dùng ngón trỏ chỉ tôi vừa đọc cho anh nghe cả bức thư.	Ráhajoltam Joe vállára s elolvastam neki, végigböködve mutatóujjammal az egész levelet.	0.293023
"Thật kinh ngạc!" Joe thốt lên khi tôi đọc xong.	- Csudálatos! ~~~ - mondta Joe, amint befejeztem.	-0.027907
"Cậu ĐÚNG là một học giả."	- Csakugyan tudós vagy.	0.15
"Anh đánh vần Gargery thế nào, Joe?" tôi hỏi anh, pha một chút âm hưởng sư phụ khá khiêm tốn.	- Hogyan betűzöd te a Gargery szót, Joe?	0.130631
"Anh không đánh vần nó," Joe nói.	- kérdeztem szerény gyámkodás hangján.	0.257143
"Nhưng giả sử anh có đánh vần thì sao?"	- Én sehogy sem bötűzöm - felelt Joe.	0.231429
"Chuyện này không giả sử được," Joe nói.	- De tegyük föl, ha betűznéd.	0.113793
"Mặc dù thực ra anh thích đọc lắm ấy."	- Azt nem tehetjük föl - mondta Joe -, de azért olvasgatni nagyon szeretek.	0.15
"Thật thế hả Joe?"	- Igazán, Joe?	0.128571
"Dất thích," Joe nói.	- Nagyon-nagyon.	0.16875
"Hãy đưa cho anh một quyển sách hay, hoặc một tờ báo hay, và cho anh ngồi xuống trước một lò sưởi đang cháy rực, vậy là anh chẳng đòi hỏi gì hơn thế nữa.	Csak adjatok - mondta Joe - valami jó könyvet vagy valami jó újságot s ültessetek valami kedves tüzecske mellé, hát ennél jobbat semmit sem kívánok én.	0.24
Chúa ơi!" ông anh rể tôi nói tiếp, sau khi đã xoa xoa đầu gối một chặp, "khi cậu có thể viết ra một chữ J với một chữ O, và rồi cậu nói, ‘Đây là một chữ J-O, cuối cùng em cũng viết được rồi, Joe’ thật tuyệt biết bao khi đọc chứ!"	Édes Istenem - folytatta megdörzsölgetve a térdét -, ha az ember aztán egy-egy J-re vagy O-ra bukkan s aszondhattya: no végre itt egy J-O, Joe, mijjen érdekes az ijjen olvasgatás!	0.220524
Từ những lời này, tôi có thể đoán ra học vấn của Joe, cũng hệt như công nghệ máy hơi nước, vẫn còn đang ở mức độ sơ khai.	Megtudtam tehát, hogy Joe tudományos készültsége, akárcsak a gőzgép napjainkban, még csecsemőkorát éli.	0.204808
Tiếp tục theo đuổi chủ đề này, tôi dò hỏi.	Hogy folytassam a beszélgetést, megkérdeztem:	0.26
"Chẳng lẽ anh chưa bao giờ đi học khi còn nhỏ như em sao, Joe?"	- Te sohsem jártál iskolába, Joe, mikor még oly kicsi voltál, amilyen most én vagyok.	0.234375
"Không đâu, Pip."	- Nem, Pip.	0.03
"Sao anh lại chưa bao giờ đi học khi anh còn nhỏ như em hả Joe?"	- És mért nem jártál iskolába, Joe, mikor olyan kicsi voltál, mint én?	0.290625
"Được rồi, Pip," Joe nói, cầm lấy que cời lò, và bận rộn với công việc quen thuộc mỗi khi anh nghĩ ngợi gì đó, chậm rãi cời to ngọn lửa lên qua các thanh chắn lò, "Anh sẽ nói cho cậu biết.	- Hajh-hajh, Pip - mondta Joe és fölkapván a piszkálóvasat, ahogy már szokta, valahányszor gondolkodóba esett, arra a foglalatosságra adta magát, hogy a rostély két bordája között lassan kotorgatni kezdte a tüzet: - Megmondom hát neked.	0.355834
Bố anh, Pip ạ, ông ấy thích uống rượu, và khi ông ấy uống quá nhiều, bố anh liền nện mẹ anh như quai búa, dất tàn nhẫn.	Az én apám, Pip, ivás embere vót és ha nagyon sokat ivott, mindig éktelenül vad kalapácsoló kedvvel esett neki az édes anyámnak.	0.272269
Và có vẻ đó là những cú quai búa ra hồn duy nhất mà ông từng làm, quả vậy, ngoại trừ khi ông đánh anh.	Ez a fajta kalapácsolás vót úgyszólván az ő egyetlen kalapácsolása, legföljebb, hogy engem is megkalapácsolt még.	0.297273
Rồi bố anh nện anh còn mạnh hơn bất cứ cú quai búa nào ông từng nện xuống đe, nếu ông đã từng quai búa mạnh xuống đe.	S öklével bizony oly erősen kalapácsolt hátamon, hogy ennek az erőnek csak abban a másik erőben akadhatott párja, amivel az üllőjén nem kalapácsolt.	0.274419
Em vẫn nghe và hiểu đấy chứ, Pip?"	Figyelsz-e, Pip és megértesz-e engem?	0.283333
"Vâng, Joe."	- Hogyne, Joe.	0.3
"Kết quả là mẹ và anh đã phải chạy trốn bố anh vài lần; sau đó mẹ anh ra ngoài làm việc, và mẹ nói, ‘Joe’, phải, mẹ anh sẽ nói thế, ‘bây giờ, vì Chúa, con sẽ được đi học chút ít, con trai,’ và bà đưa anh đến trường.	- Következése pediglen az vót ennek, hogy édesanyám meg én eeszöktünk apámtól, többször is. ~~~ És ijjenkor aztán édesanyám mindig munkába állt és aztán aszondta nekem: Joe, aszondta, most mán, ha Isten is úgy akarja, oskolába jársz majd fiam, és oskolába járatott.	-0.00557851
Nhưng bố anh lại có trái tim nhạy cảm đến mức ông không thể chịu được cảnh vắng mẹ con anh.	Csakhogy az én édesapám a szíve szerint ojjan jó ember vót ám, hogy nélkülünk sehogy sem bírt meglenni.	0.281633
Vậy là ông ấy tìm đến cùng một đám người hung tận, sầm sầm đấm cửa làm loạn lên ở dãy nhà nơi mẹ con anh đang sống, làm cho những người sống tại đó buộc phải không dám dây dưa gì đến mẹ con anh và phải giao lại mẹ con anh cho ông ấy.	Hát mindig értünk gyött, még pediglen borzasztó sokadalommal s ojjan lármát csapott annak a háznak a kapuja előtt, a mejjikben laktunk, hogy az ottaniak kénytelenek vótak a sorsunkra bízni minket és kiadni nekie.	0.203077
Rồi ông ấy lôi mẹ con anh về nhà, đánh đập tàn tệ.	És akkor aztán hazavitt bennünket és megkalapácsolt.	0.265385
Và cậu thấy đấy, Pip," Joe nói, đồng thời ngừng trầm ngâm cời lửa quay sang nhìn tôi, "chính điều đó đã làm chuyện học hành của anh không đi đến đâu."	És látod, Pip - mondta Joe, abbahagyva kissé a gondos tűzpiszkálást és rám vetve a szemét -, ez vetett hátra engem a tanulásomban.	0.18
"Phải rồi, Joe tội nghiệp!"	- Hát persze hogy, szegény Joe!	0.268966
"Dù vậy cậu thấy đấy, Pip," Joe nói, gõ que cời một hai cái lên thanh chắn lò trên cùng, "nếu ngẫm đến mọi việc người ta đã làm, và luôn giữ lấy công bằng giữa người và người khi phán xét, bố anh có trái tim tử tế vậy đấy, cậu không thấy sao?"	- De el ne feledd ám, Pip - mondta Joe s a piszkálóvassal nagyot ütött kétszer is a parázs­tartónak legfelső abroncsára - meg kell hagynunk kinek-kinek a magáét és igazságosan köll ítélnünk mindenkiről; az én apám bizony roppant jó ember vót ám a szíve szerént, belátod-e?	0.349767
Tôi chẳng thấy thế; nhưng cũng không nói vậy.	Nem bírtam ugyan belátni ezt, de azt sem bírtam mondani, hogy nem látom be.	0.205882
"Được rồi!" Joe nói tiếp, "phải có ai đó giữ cho trong nồi luôn có thứ gì đó, Pip, nếu không cái nồi sẽ rỗng tuếch, cậu có biết không?"	- Bizony - folytatta Joe -, valakinek csak meg köll raknia a tüzet a fazék alá, külömben hogyan tüzesedjék forralásra a fazék? ~~~ Igaz-e, Pip?	0.0212519
Tôi cũng nhìn ra chuyện này, và nói thế.	Ezt már beláttam s ráhagytam, hogy igaz.	0.260526
"Kết quả là bố anh chẳng hề phản đối chuyện anh đi làm; vậy là anh bắt đầu làm nghề anh đang làm hiện giờ, và đáng lẽ cũng là nghề của ông ấy nếu bố anh chịu theo đuổi nó, và anh đã làm việc rất cần mẫn, anh cam đoan với cậu đấy, Pip.	- Következésképen apámnak nem vót kifogása az ellen, hogy munkába álljak; én hát munkába álltam mai mesterségemben, amely az övé is vót, csak gyakorolta vóna és meglehetős kemé­nyen dógoztam, Pip, mondhatom néked!	0.219903
Dần dà anh đã có thể chăm lo cho bố anh, và tiếp tục chăm lo cho ông tới khi ông qua đời vì một cơn nhồi máu.	Nemsokára aztán annyira vittem, hogy eetarthat­tam őt és eetartottam, amíg csak meg nem ütötte az a fránya csapóklepszia vagyis hát a guta.	0.257895
Và anh vẫn muốn ghi lên bia mộ ông rằng, Cho dù ông ấy đã làm sai những gì, Những ai đọc bia này hãy nhớ tận trong tim ông ấy là người tốt."	És akkor aztán ezt a verset akartam a sírkövére vésetni: "Ha gyarló vót is némiképen, de higy­jé­tek meg, jóság élt szívében."	0.2424
Joe tự hào nhắc lại hai câu này một cách rất cẩn thận, đến độ tôi hỏi có phải anh đã tự nghĩ ra chúng không.	Joe ezt a versezetet oly tüntető büszkén mondta el és oly szeretetáthatotta határozottsággal, hogy megkérdeztem, vajjon tán maga csinálta-e?	0.417769
"Anh đã nghĩ ra đấy," Joe nói, "chính anh.	- Én csinyátam - mondta Joe -, én magam, Pip.	0.5775
Anh nghĩ ra mấy câu này trong một khoảnh khắc.	Egy percbe sem telt, megvót.	0.0346154
Cứ như làm ra một cái móng ngựa hoàn chỉnh chỉ bằng một nhát búa vậy.	Úgy vót az, mintha patkót vertem vóna ki, egyetlen ütéssel.	0.189474
Cả đời anh chưa bao giờ thấy ngạc nhiên đến thế - không dám nghĩ đó là của mình nghĩ ra - nói thật với cậu, anh hầu như không tin nổi là do chính mình nghĩ ra.	Soha semmin még úgy e-e nem csudálkoztam életemben, szinte-szinte a tulajdon fejemnek sem hittem, bizony igaz szóval mondhatom neked, sehogy sem bírtam e-ehinni, hogy a tulajdon fejemből pattant ki.	0.282143
Như anh vừa nói với cậu, Pip, anh vẫn muốn khắc mấy câu đó lên bia mộ cho ông ấy; thế nhưng văn hoa thì lại tốn tiền, cho dù cậu muốn khắc thế nào đi nữa, dù to dù nhỏ, vậy nên chuyện này vẫn chưa được làm.	Mondom hát, Pip, a vót a szándékom, hogy ezt a kádenciát róvatom fölibe; de hát a vers pízbe kerűl, akárhogy róvatja is az ember, ha nagy, ha kicsi betűből és így aztán abba maradt a dolog.	0.289174
Chưa kể phải trả tiền cho những người khuân quan tài, tất cả tiền anh dành dụm được đều cần dùng cho mẹ anh.	Azon a summán kívül, amit a halottvivők kaptak, minden megtakarított pízt édesanyám számára köllött tartogatni.	0.264545
Sức khỏe bà rất kém, và hồi ấy gần như bà đã suy sụp.	Hitvány egészségű vót anyám és egészen megtört.	0.235294
Tội nghiệp mẹ anh, chẳng bao lâu sau bà cũng đi theo bố anh, và cuối cùng bà cũng có được phần bình yên cho mình."	Nem húzta sokáig, utána ment apámnak, szegény jó lélek, végre ő is megpihenhetett.	0.15
Đôi mắt xanh của Joe đã hơi ươn ướt; anh dụi một bên mắt, rồi đến bên kia, một cách không mấy phù hợp và thoải mái, bằng cái nắm tròn trên chốt cán que cời lò.	Joe kék szeme megnedvesedett kissé, megdörzsölgette előbb az egyiket aztán a másikat, még pedig fölöttébb különös és kényelmetlen módon, a piszkálóvas felső részének gömbölyű gombja végével.	0.383992
"Hồi đó anh thật cô quạnh," Joe kể, "phải thui thủi sống một mình ở đây, rồi anh quen chị gái em.	- Nagyon magányos vót aztán - mondta Joe - itt ojjan egyedül élni és megösmerkedtem a testvérnénéddel.	0.438832
Còn bây giờ, Pip," Joe nhìn tôi thật quả quyết như thể đã biết tôi sẽ không tán thành anh, "chị gái em là một phụ nữ thật đẹp đẽ."	Mán pedig, Pip - és Joe most erősen belenézett a szemembe, mintha tudta volna, hogy nem fogok vele egyetérteni -, a te nénéd fínom, jóképű fehérszemély ám!	0.40506
Tôi không đừng được mà nhìn chằm chằm vào ngọn lửa trong trạng thái rõ ràng là ngờ vực.	Nem bírtam megállni, hogy a kételkedés félreismerhetetlen kifejezésével ne nézzek bele a tűzbe.	0.277419
"Cho dù cậu có nghĩ thế nào, người đời có nghĩ thế nào đi chăng nữa, Pip, chị gái cậu," Joe nói, và cứ sau mỗi từ tiếp theo lại dùng que cời lò gõ lên thanh chắn trên cùng, "một - phụ - nữ - đẹp - đẽ!"	- Már akárhogy vélekedjék is errül a család, akárhogy vélekedjék is az egész világ, Pip, a te nénéd - és Joe most minden egyes szava után rá-ráütött a piszkálóvassal a parázstartó kosár legfelső abroncsára -, bizony... finom... jóképű... fehérszemély!	0.559722
Tôi chẳng thể nghĩ ra gì hay hơn để nói ngoài, "Em thấy mừng vì anh nghĩ thế, Joe."	Mit mondhattam volna erre? ~~~ Nem bírtam kigondolni semmi jobbat, csak így szóltam:	-0.024
"Anh cũng vậy," Joe ngắt lời tôi.	- Örülök, hogy így vélekedel, Joe.	0.291429
"Anh thấy mừng vì mình nghĩ thế, Pip.	- Én is örülök - válaszolt Joe s belém markolt -, én örülök annak legjobban, hogy így véle­kedem, Pip.	0.198333
Vài vết đỏ bầm hay chút ê ẩm trong xương, ở chỗ này hay chỗ kia, với anh chúng có nghĩa gì kia chứ?"	Az a kis veresség, vagy az a kis csontosság itt-ott, mi az én nekem!	0.0559322
Tôi khôn ngoan nhận xét, nếu chuyện đó chẳng có nghĩa gì với anh, vậy nó có nghĩa với ai đây?	Nagyokosan megjegyeztem, ha neki semmi, hát mi lehetne másnak.	0.0684211
"Tất nhiên!" Joe đồng ý.	- Természetes! ~~~ - felelt Joe.	0
"Thế đấy.	- Ez az.	0
Cậu nói đúng, anh bạn!	Igazad van, vén fickó!	0.245455
Khi anh làm quen với chị gái cậu, người ta đã kể rất nhiều về việc chị cậu đã tự tay nuôi nấng cậu thế nào.	Mikor én megösmerkedtem a nénéddel, hallottam, mindenfelé beszélték, hogyan nevelt föl téged csak úgy kézről.	0.261111
Chị cậu quả là rất tốt, mọi người đều nói vậy, và anh cũng nói vậy cùng với họ.	Biz ez nagyon szép dolog vót tőle, mindenki aszondta és én is aszondtam.	0.172727
Còn về cậu," Joe nói tiếp với bộ dạng như thể đang nhìn thấy thứ gì đó thực sự rất tệ, "giá cậu biết được cậu từng bé xíu, yếu ớt và hư đến thế nào, anh bạn thân mến, chắc cậu cũng thấy rất khó chịu về chính mình."	Ami téged illet - folytatta Joe olyan ábrázattal, mintha valami ugyancsak csúf látvány borzasztaná -, hajh, ha csak sejted is, micsoda hitvány, töpörödött és nyomorúságos teremtésnek születtél, én édes Istenem, bizony ugyancsak megvetőn vélekedtél vóna magad felől!	0.37048
Không mấy thích nhận xét này, tôi nói, "Đừng bận tâm đến em, Joe."	Mivel ez nem nagyon tetszett nekem, így szóltam: ~~~ - Sohse törődjél velem, Joe!	0
"Nhưng anh có quan tâm đến cậu đấy, Pip," ông anh rể đáp lại chất phác đầy trìu mến.	- Csakhogy én törődtem ám veled, Pip - válaszolt gyöngéd egyszerűséggel.	0.208333
"Khi anh ngỏ lời muốn lấy chị em, và được hỏi ở nhà thờ khi chị em đồng ý và sẵn sàng tới lò rèn sống, anh đã nói với chị em, ‘Và mang cả đứa bé tội nghiệp nữa.	- Mikor nénédet megkértem, hogy jegyezzük el egymást és a templomban hirdettessük ki magunkat, mihelyt hajlandó eljönni hozzám a kovácsmühejbe, mingyárt azt is mondtam neki: És azt a szegény kisgyereket hozd magaddal ám.	0.262088
Xin Chúa ban phước cho cậu bé tội nghiệp,’ anh nói với chị em, ‘ở lò rèn có đủ chỗ cho nó’"	Isten könyörüljön meg azon a szegény kis gyereken, mondot­tam nénédnek, annak majd csak jut helye még a kovácsműhejben!	0.271154
Tôi bật khóc và xin anh tha thứ, rồi ôm chầm lấy cổ Joe: anh bỏ que cời lò xuống ôm chặt lấy tôi và nói, "Chúng ta mãi mãi là bạn tốt, phải không nào, Pip?	Sírva fakadtam és bocsánatot kértem, körülkaroltam a nyakát Joe-nak, aki a piszkálóvasat kiejtette most kezéből s átkarolt engem és így szólt hozzám: ~~~ - Nem vótunk-e mindig a legjobb barátok, Pip?	-0.0186207
Đừng khóc nữa, anh bạn!"	Ne ríjj hát, kis öregem.	0.2375
Khi khoảng gián đoạn ngắn ngủi này kết thúc, Joe nói tiếp:	Amint ezen a kis megszakításon túl voltunk, Joe így folytatta:	0.53652
"Vậy là, cậu thấy đấy, Pip, chúng ta ở đây!	- No, látod, Pip, most pediglen itt vagyunk!	0.548718
Đó chính là điều tốt đẹp; chúng ta ở đây!	Voltaképen ez ám a dolog veleje, itt vagyunk!	0.234146
Còn bây giờ, khi cậu dạy anh học, Pip (và anh nói trước với cậu là anh tối dạ lắm, tối dạ khủng khiếp), không được để bà Joe biết nhiều về thứ chúng ta muốn làm.	De ha te most engem tanulásra kívánsz fogni, Pip (mán pedig én előre megmondom neked, hogy bizony nagyon lassan tanulok, nagyon-nagyon lassan), Gargerynénak semmit sem köll tudnia szándékaink felől.	0.398343
Ý anh muốn nói là chuyện dạy học này cần kín đáo.	Az egészet, hogy úgy mondjam, titokban köll megcsinyálnunk.	0.294643
Và tại sao lại phải kín đáo?	Hogy miért titokban?	0.105
Anh sẽ cho cậu biết lý do, Pip."	Azt is megmondom neked, Pip!	0.204
Ông anh rể tôi lại cầm que cời lò lên; không có nó, tôi ngờ anh khó lòng trần tình được suy nghĩ của mình.	Újra fölvette a piszkálóvasat, nagyon kétlem, hogy enélkül nyélbe tudta volna ütni magya­rázatát.	0.25102
"Chị cậu được trao cho chính quyền."*	- A te nénéd nagyon szereti a kormányt!	0.241667
Ý Joe là chị Pip nắm quyền chỉ đạo trong nhà, trong khi Pip lại hiểu bà chị cậu bị chính quyền bắt giữ.	- Szereti a kormányt, Joe?	-0.6
"Được trao cho chính quyền sao, Joe?" Tôi giật mình, vì tôi vừa nảy ra vài ý nghĩ mờ ám (và tôi sợ rằng phải nói thêm là cả hy vọng nữa) rằng Joe đã ly dị bà chị tôi để nhường lại cho Đô đốc Hải quân hay quan coi Quốc khố.	- Meghökkentem, olyasvalami homályos sejtelem szállt meg (sőt, félek, úgy kellene mondanom: remény), hogy Joe a haditengerészet vagy a kincstár lordjainak javára válni készül a nénémtől.	0.304931
"Được trao cho chính quyền," Joe nói. ~~~ "Ý anh muốn nói là quyền với cậu và anh."	- Szereti a kormányt - ismételte Joe -, úgy értem, szeret kormányozgatni téged meg engem.	0.03
"Ồ!"	- Vagy úgy!	0.128571
"Và chị cậu chẳng thích gì chuyện trong nhà có người lắm chữ đâu," Joe nói tiếp, "và nhứt là sẽ không thích chuyện anh biết lắm chữ, vì sợ anh sẽ vùng lên.	- Tudósokat pedig nem szívesen lát a házában - folytatta Joe -, különösen pedig azt nem látná szívesen, ha én is tudós lennék, mert félne, hogy egyszer csak föltápászkodom.	0.385276
Như một kiểu nổi loạn ấy mà, cậu không thấy sao?"	Már mint valami lázadó, hiszen megértesz engem?	0.228261
Tôi đang định phản bác bằng một câu vặn hỏi, và chỉ mới nói được "Tại sao…" thì Joe ngắt lời tôi.	Kérdezni készültem valamit és kimondtam már a "miért" szót, midőn Joe a szavamba vágott:	0.397647
"Đợi tí đã.	- Várj csak kicsit.	0.2625
Anh biết cậu định nói gì, Pip; đợi tí đã!	Tudom, mit akarsz mondani, Pip; várj csak kicsit!	0.606061
Anh đồng ý là chị gái cậu lúc này lúc khác vẫn khắc nghiệt với anh em mình.	Nem tagadom, hogy nénéd, így meg úgy, basa módján uralkodik rajtunk.	0.221538
Anh không phủ nhận chuyện chị cậu nhăn nhó cáu gắt với anh và cậu, thậm chí có lúc nặng tay với chúng ta.	Nem tagadom, hogy csapdákat állít ne­künk és aztán kegyetlenül bánik el velünk.	0.167089
Vào những lúc như thế, chẳng hạn như khi chị cậu nổi tam bành, Pip," Joe vừa hạ giọng thì thào vừa liếc nhìn ra cửa, "thật thà mà nói, buộc phải thú nhận chị ấy là một quả Bom."	Ojjankor, amikor a te nénédnek ripakodó kedve támad, Pip - Joe ezt súgva mondta és tekintete az ajtó felé révedezett -, őszinteségem mindenesetre rákényszerít annak a beismerésére, hogy nénéd sárkány.	0.393649
Joe phát âm từ cuối cùng cứ như thể nó bắt đầu với ít nhất mười hai chữ B viết hoa vậy.	Joe ezt a szót úgy mondta ki, mintha legalább is tucat s-hangzóval kezdődnék.	0.401786
"Sao anh lại không vùng lên?	- Miért nem tápászkodom fel?	0.289286
Đó là điều cậu muốn nói khi anh ngắt lời, đúng không Pip?"	Ezt akartad kérdezni, Pip, nemde?	-0.0290323
"Đúng vậy đấy, Joe."	- Ezt, Joe.	-0.15
"Thế này nhé," Joe nói, chuyển que cời lò sang bàn tay trái để anh có thể mân mê bộ ria; và mỗi khi ông anh rể tôi bận bịu với chuyện này, coi như tôi phải từ bỏ mọi hy vọng vào anh, "chị gái cậu là một người giỏi điều hành mọi việc.	- Hát - mondta Joe és a piszkálóvasat a balkezébe fogta, hogy jobbjával a szakállát símo­gat­hassa; én pedig valami erélyesebb viselkedést már csöppet sem remélhettem tőle, mihelyt ily jámbor foglalatosságra adta magát -, a te nénéd úrkodó lélek.	0.356584
Một người giỏi điều hành."	Úrkodó lélek! ~~~ - Mi az?	-0.0625
"Thế là sao ạ?" tôi hỏi, hy vọng khiến anh dừng lại.	- kérdeztem remélve, hogy valami megállapodásra bírhatom rá.	0.289655
Nhưng Joe lại quả quyết với định nghĩa của anh hơn tôi tưởng, và ngăn tôi lại bằng cách lý luận lòng vòng, rồi trả lời kèm theo một cái nhìn chăm chú, "Cô ấy."	Joe azonban sokkal gyorsabban adta meg a magyarázatot mint reméltem s visszautasító nyilatkozatával megint csak elhallgattatott, erősen rámszegezve tekintetét, miközben így válaszolt:	0.428711
"Còn anh không phải là một người giỏi điều hành," Joe nói tiếp, khi anh tôi không còn nhìn chằm chặp một chỗ nữa, mà đã trở lại với bộ ria mép.	- Ő. ~~~ - Én pedig nem vagyok úrkodó lélek - folytatta Joe s levette rólam tekintetét és újra szakállával kezdett foglalkozni.	0.0114865
"Và cuối cùng, Pip - và điều này anh muốn nói một cách nghiêm chỉnh với cậu, anh bạn - anh đã phải chứng kiến quá nhiều, qua số phận bà mẹ tội nghiệp của anh, chuyện một người phụ nữ phải vất vả cực nhọc như nô lệ, trái tim bị giày vò tan nát và chẳng bao giờ biết đến bình yên trong cả cuộc đời, vì thế anh rất xợ phạm sai lầm trong việc đối xử sao cho phải lẽ với một phụ nữ, và anh thà phải là người chịu thiệt thòi trong hai người còn hơn ngược lại, và bản thân anh sẵn sàng chịu chút ít bất tiện.	- Aztán meg, Pip, ami mindennél nagyobb ok... és ezt igen komolyan mondom neked, kis öregem,... megmutatta nekem az én szegény jó édesanyám élete, hogy egy asszonynak mennyit köll tűrnie, nyúzódnia, becsületes szívének mint köll megtörnie és a halála napjáig hogyan nincs soha békessége; azért hát halálosan félek, hogy bűnt követnék el, ha azon az úton járnék, ahol az ember nem azt teszi, amit az asszony jónak lát, mán csak inkább botorkálok azon a másik úton, ahol az ember kettesben cselekszik rosszul és inkább csak magam ellen vétkezem kicsit.	0.305523
Anh ước gì điều đó chỉ đến với mình anh thôi, Pip; anh ước gì cậu không phải chịu đựng Cây Cù, anh bạn; anh ước gì được một mình gánh chịu tất cả; nhưng đây là đầu đuôi ngọn nguồn, Pip, và anh hy vọng cậu sẽ bỏ qua những gì không hay."	Csupán egyet szeretnék én, Pip, ha ez mind egyedül engem érne, bizony szeretném, ha nem tudnád, vén fickóm, mi a csihipuhi, szeretném, ha mindent magamra vehetnék; csakhogy éppen ez ám a neheze ennek a nótának, Pip, és remélem, megbocsátod nekem, ha efféle törekvésem nem sikerül.	0.360584
Dù dạo ấy còn rất bé, tôi tin mình bắt đầu có thêm một sự ngưỡng mộ dành cho Joe từ tối hôm đó.	Bármily fiatal voltam is akkor, azt hiszem, attól az estétől kezdődőn új csodálatot kellett érez­nem Joe iránt.	0.463863
Sau cuộc nói chuyện, chúng tôi vẫn bằng vai phải lứa với nhau hệt như trước; nhưng từ đó trở đi, vào những lúc yên tĩnh, khi tôi ngồi nhìn Joe và ngẫm nghĩ về anh, tôi có một cảm giác mới mẻ, tôi ý thức được rõ ràng mình quý trọng Joe trong sâu thẳm trái tim.	Egyenlők voltunk egymással azután is, amilyenek addig voltunk; de utóbb, ha olykor ott üldögéltem nyugodtan és rá-ránéztem Joe-ra és elgondolkoztam róla, valami új érzés szállt meg, tudatosan éreztem, hogy föltekintek Joe-ra szívemben.	0.228
"Tuy nhiên," Joe vừa nói vừa đứng lên lấy thêm củi cho vào lò sưởi, "đồng hồ đã sắp sửa đánh chuông báo tám giờ rồi, thế mà cô ấy vẫn chưa về nhà!	- Egyébiránt pediglen - mondta Joe, fölkelvén, hogy a tűzre rakjon -, a mi harangszavú jó öreg óránk már nekifohászkodott, mingyárt elkongatja a nyócat és ő még most sem gyött haza!	0.292771
Anh hy vọng con ngựa cái của bác Pumblechook không bị khuỵu vì giẫm phải băng."	Remélem, Pumblechook bá’ gebéje csak nem tette rá elülső lábát valami jégdarabkára, hogy bukfencet vessen.	0.4125
Vào những ngày chợ phiên, bà Joe thỉnh thoảng lại đi vài chuyến cùng bác Pumblechook để giúp ông này mua những món hàng và đồ gia dụng cần đến con mắt lựa chọn của một phụ nữ; bác Pumblechook sống độc thân và không hề tin tưởng vào người hầu của ông.	Joe felesége vásárok napján Pumblechook bácsival szokott útra kelni, hogy segítségére legyen oly háztartási cikkek és árúk beszerzésében, amelyeknek megítéléséhez asszonyi hozzáértés kívánatos; Pumblechook bácsi agglegény volt és nem viseltetett valami nagy bizalommal házi cselédsége iránt.	0.530247
Hôm nay vừa vặn đứng ngày phiên chợ, và bà Joe đang vắng nhà thực hiện một chuyến đi như thế.	Vásáros nap volt éppen s Joe felesége ily kiránduláson járt.	0.343914
Joe thêm củi vào lò và cời lò, rồi hai chúng tôi đi ra cửa chờ lắng nghe tiếng cỗ xe ngựa.	Joe felszította a tüzet s tisztára söpörgette a tűzhelyet, aztán kimentünk a kapu elé lesni a kocsi­zörgést.	0.438542
Lúc ấy là một buổi tối lạnh lẽo khô ráo, gió thổi mạnh, và sương giá buông xuống trắng xóa, dày đặc.	Száraz, hideg este volt, csípős szél fujt és a dér sűrűn fehérlett és keményen.	0.157692
Một người nằm ngủ ngoài đầm lầy chắc sẽ chết cóng tối hôm ấy, tôi thầm nghĩ.	Ha ez éjjel valaki künn feküdnék a láposon, bizony belehalna, gondoltam.	0.194118
Và sau đó tôi ngước nhìn lên các vì sao, rồi tự hỏi một người đàn ông đang chết dần chết mòn vì lạnh cóng sẽ cảm thấy khủng khiếp đến thế nào khi ngửa mặt nhìn lên chúng, và thấy không có chút trợ giúp hay trắc ẩn nào từ cả bầu trời sao lấp lánh đó.	És aztán fölnéztem a csillagokra és elképzeltem, mily szörnyű lehet feléjük fordított arccal ott feküdni és meg­fagyni, sem segítséget, sem irgalmat nem látva mind e temérdek csillogásban.	0.138462
"Con ngựa cái về đây rồi," Joe nói, "rộn ràng như cả một chùm chuông!"	- Gyön már a lovacska - mondta Joe -, s úgy csilingel, mintha egész raj csengetyűje volna.	0.475812
Tiếng móng sắt của con ngựa gõ xuống mặt đường cứng nghe cũng khá giàu nhạc điệu, vì nó chạy tới với nước kiệu gấp gáp hơn lệ thường nhiều.	S ahogy a szokottnál sokkal gyorsabb iramban közeledett, patkójának csattogása a kemény úton valósággal muzsikásan hangzott.	0.1925
Chúng tôi kê sẵn một cái ghế cho bà Joe bước xuống, rồi cời ngọn lửa lên để những người đi chợ về có thể thấy khung cửa sáng, sau đó xem qua nhà bếp lượt cuối cùng để cho chắc mọi thứ đều đâu vào đấy. ~~~ Khi chúng tôi hoàn tất mấy việc chuẩn bị này, cỗ xe cũng về tới nơi, trùm quấn đến tận mắt.	Széket hoztunk ki, hogy Joe felesége majd mennél könnyebben szállhasson le, még egyszer megélesztettük a tüzet, hogy világos ablakokat lát­has­son a hazaérkező s még egy, utolsó szemlét tartottunk a konyhán, hogy minden a maga helyén van-e. Mire ez a készülődésünk véget ért, megérkeztek nagy beburkolódzottan, hogy csak a szemük látszott ki.	-0.00509259
Bà Joe nhanh chóng xuống xe, sau đó bác Pumblechook cũng xuống xe, lấy một tấm chăn phủ lên con ngựa, và không bao lâu sau tất cả chúng tôi đã ở trong bếp, mang theo vào cùng nhiều khí lạnh bên ngoài tới mức dường như làm hút hết hơi nóng của lò sưởi.	Joe felesége egykettőre partra került, Pumblechook bátyó is gyorsan leugrott s pokrócot dobott a gebe hátára, aztán valamennyien besiettünk a konyhába, ahova annyi hideg levegőt vittünk be magunkkal, hogy úgy éreztük, mintha megvenné a tűznek minden melegét.	0.430622
👁 ~~~ "Nào," bà Joe vừa nói vừa hối hả bỏ áo khoác ra đầy phấn khích, "nếu tối nay thằng nhóc này không cảm thấy biết ơn thì sẽ không bao giờ nó cảm thấy thế nữa!"	- No - mondta Joe felesége sebten-izgatottan kibontakozva pólyáiból s kalapját úgy vetve hátra, hogy ez szalagján a válláról fityegett alá -, ha ez a fickó még ma este sem hálás, hát sohsem is lesz az.	0.0328263
Tôi tỏ vẻ biết ơn hết mức một cậu nhóc có thể tỏ ra khi hoàn toàn chẳng biết tại sao mình lại buộc phải thể hiện ra cảm xúc này.	Oly hálásan néztem föl, ahogy csak nézhet afféle fickó, aki még csak nem is sejti, miért kell ennek az érzésnek kifejezésére törekednie.	0.267692
"Chỉ hy vọng," chị tôi nói, "nó sẽ không bị nuông phát hư.	- Azt az egyet mindenesetre remélem, - mondta néném -, hogy nem fogják elúrfiasítani.	0.229688
Nhưng tôi lo lắm."	Bár vannak aggodalmaim.	0.255
"Bà ấy không phải kiểu người đó đâu, bà mẹ," ông Pumblechook nói.	- Nem olyan nő az, húgomasszony - mondta Pumblechook -, nagyon okos nő az.	0.472747
"Bà ấy biết tốt nhất cần làm gì."		-0.3
Bà ấy?	- Nő?	0.15
Tôi nhìn Joe, vừa mấp máy môi vừa nhướng mày, "Bà ấy?" Joe nhìn lại tôi, cũng mấp máy môi vừa nhướng mày, "Bà ấy?" Chị tôi bắt quả tang anh giữa chừng, vậy là ông anh rể tôi lại quệt mu bàn tay qua mũi với vẻ dàn hòa quen thuộc trong những dịp tương tự trong lúc nhìn vợ.	Ránéztem Joe-ra s szájamat, szemöldökömet csodálkozó mozdulatra rándítottam: nő? ~~~ Joe pedig énrám nézett s száját, szemöldökét ugyanoly mozdulatra rándította: nő? ~~~ Néném rajtakapta ezen a műveleten s ő ekkor a keze hátával végigsimított orrán oly megértést ki­fejező módon, ahogy ily alkalmakkor már szokta s csak nézett, nézett a feleségére. ~~~ - Nos?	-0.160925
"Thế nào?" chị tôi cáu gắt lên tiếng.	- szólt rá néném a maga harapós módján.	0.2775
"Làm sao mà anh nhìn tôi trừng trừng thế hả?	- Mit mereszted úgy a szemedet?	0.0857143
Nhà đang cháy à?"	Ég talán a ház?	0.24375
"Bà ấy - người vừa được nhắc đến," Joe lịch sự gợi ý, "là ai nhỉ?"	- Valakiről szó esett imént - válaszolt Joe óvatosan -, valami nőről...	0.713009
"Và bà ấy là một phụ nữ, tôi đoán vậy phải chứ?" chị tôi nói. ~~~ "Trừ phi anh gọi cô Havisham là một quý ông.	- Hát persze, hogy nőről, csak nőről eshetett szó, azt hiszem - mondta néném -, ha Havisham kisasszonyt férfinak nem akarod mondani.	-0.00252101
Mà tôi dám ngờ anh có thể đi xa tới mức ấy lắm."	És azt még rólad sem teszem föl, hogy ily merészségre adnád fejedet.	0.238889
"Cô Havisham trong thị trấn sao?" Joe hỏi.	- Havisham kisasszonyról van szó, arról, aki a fölvégen lakik?	0.521705
"Vậy chẳng nhẽ còn có cô Havisham nào ở ngoài thị trấn sao?" bà chị tôi vặn lại.	- kérdezte Joe. ~~~ - Hát van talán olyan Havisham kisasszony is, aki az alvégen lakik? ~~~ - válaszolt néném.	-0.0714103
"Bà ấy muốn thằng nhóc này tới chơi nhà.	Azt akarja, hogy ez a fiú el-ellátogasson hozzá.	0.293333
Và tất nhiên nó sẽ đi.	És a kölyök természetesen el fog menni hozzá.	0.0923077
Và tốt hơn nó nên chơi ở đó," chị tôi nói, lắc đầu nhìn tôi như một lời động viên tôi hãy phấn chấn và hăng hái vận động vào, "bằng không tôi sẽ bảo ban nó."	És játszogatni fog vele, ha mondom - erősködött néném s rázogatta felém a fejét buzdításomul, hogy ugyancsak föllelkesedjem és kitegyek majd magamért -, vagy különben majd teszek róla én!	0.29661
Tôi đã nghe kể về cô Havisham trong thị trấn - tất cả những ai sống trong vòng vài dặm quanh đây đều từng nghe tới cô Havisham trong thị trấn - như một quý bà rất giàu có và dữ tợn luôn sống khép kín trong một tòa nhà to tối tăm ảm đạm được rào giậu chắc chắn để phòng trộm.	A felvégi Havisham kisasszonynak hallottam volt már hírét -, a felvégi Havisham kisasszony hírét mérföldnyi körben mindenki hallotta már - dúsgazdag s rendkívül morc hölgynek em­legették, aki nagy, sötét házban lakik, amelyet rablótámadások ellen egészen eltorlaszoltatott és aki ott mélységes elvonultságban él.	0.507296
"À, chắc rồi!" Joe kinh ngạc lên tiếng.	- Lám, lám, ki hitte vóna! ~~~ - mondta ámuldozón.	-0.0104651
"Anh tự hỏi làm cách nào bà ấy lại biết Pip!"	- Csak azon csudákozok, hogyan eshetett, hogy ő Pip-et ösmeri?	0.258
"Đồ ngốc!" chị tôi kêu lên.	- Tökfilkó! ~~~ - kiáltott rá Joe-ra néném.	-0.0267857
"Ai bảo là bà ấy biết nó?"	- Hát ki mondta, hogy ismeri?	0.253846
"Thì chẳng có người vừa nói," Joe lại lịch sự gợi ý, "là bà ấy muốn thằng bé đến nhà chơi còn gì."	- Hát csak azért mondom -, szólt Joe megint nagy óvatosan -, mert olyasmi szó esett ippeg imént, mintha az a Havisham kisasszony azt akarná, hogy a fiú e-ellátogasson hozzá és eejátszogasson vele.	0.250893
"Vậy bà ấy không thể hỏi bác Pumblechook xem bác có biết thằng bé nào có thể tới đó chơi không ư?	- Hát aztán, nem kérdezhette meg talán Pumblechook bácsitól, hogy a bácsi nem tud-e valami fiút, aki eljárjon hozzá s játszogasson vele?	0.371001
Chẳng lẽ không thể chỉ đơn giản có chuyện bác Pumblechook là một người thuê nhà của bà ấy, và thỉnh thoảng - tất nhiên ta không nói là mỗi quý hay nửa năm một lần, vì như thế là đòi hỏi quá nhiều ở anh mà là thỉnh thoảng - bác cũng tới đó để trả tiền thuê nhà sao?	Nem lehetséges-e talán, hogy Pumblechook bácsi a kisasszony birtokának bérlője és hogy időszakonkint, nem akarom mondani, negyedéven­kint vagy félévenkint, hiszen hogyan kívánjam tőled, hogy ezt megértsed, nos, időszakonkint odamegy bért fizetni?	0.322261
Và chẳng lẽ lúc đó bà ấy không thể hỏi bác Pumblechook xem liệu bác có biết một thằng bé nào để đưa tới đó chơi hay không?	És Havisham kisasszony ily alkalommal nem kérdezheti meg talán tőle, vajjon nem tud-e valami fiút, aki eljárogasson hozzá és eljátszogasson vele?	0.297778
Và chẳng lẽ bác Pumblechook, người luôn quan tâm đến chúng ta, cho dù anh có thể không nghĩ vậy, Joseph," chị tôi nói với giọng đượm vẻ trách móc, như thể Joe là đứa cháu nhẫn tâm nhất trên đời, "khi đó lại không nhắc đến thằng nhóc kia, đứa lúc này đang nhảy cỡn lên" - một điều tôi xin trân trọng tuyên bố tôi không hề làm - "đứa mà tôi lúc nào cũng cần mẫn cam chịu làm tôi tớ?"	És Pumblechook bácsi, aki mindig annyira szívén viseli sorsunkat, akárhogy nem hiszed is ezt róla, Joseph - s ez oly mélységes megvetés hangján hangzott, mintha Joe-nál szívtelenebb unokaöccs nem is volna a világon -, vajjon nem nevezhette meg talán ezt a fickót, aki itt ilyen pöffeszkedve áll most - (ami, ünnepélyesen kijelentem, egyáltalában eszem ágában sem volt) - és akiért én mindig rabszolga módjára dolgoztam agyon magamat? ~~~ - Jól beszél!	0.0433895
"Lại đúng rồi!" ông Pumblechook reo lên.	- szólalt meg Pumblechook bácsi -, nagyon jól!	0.675
"Nói hay lắm! ~~~ Rất trúng đích!	Pompás fölvilágosítás volt.	-0.0193548
Rất đúng!	Valóban igaza van.	0.184615
Bây giờ thì anh biết chuyện rồi đấy, Joseph."	Most hát Joseph öcsém, láthatod, hogyan áll a dolog!	0.294
"Không, Joseph," chị tôi nói, vẫn bằng giọng trách cứ, trong khi Joe không ngừng đưa mu bàn tay cọ qua cọ lại trên mũi ra điều biết lỗi, "anh vẫn chưa hiểu gì đâu - dù anh có không nghĩ thế.	- Nem, Joseph - mondta néném még mindig bizonyos neheztelés hangján, miközben Joe bocsánatot kérő arckifejezés kíséretében a keze hátával meg-megsímogatta orrát -, még most sem tudod, ne gondold, hogy tudod, miképen áll a dolog.	0.442546
Anh có thể cho rằng mình hiểu, nhưng anh chưa hiểu đâu, Joseph.	Az hiheted ugyan, hogy tudod, de nem tudod, Joseph.	0.45
Vì anh không hề biết là bác Pumblechook, nghĩ rằng vận hội của thằng bé này có thể đến khi tới nhà cô Havisham, đã ngỏ lời đưa nó vào thị trấn tối nay bằng xe của bác, cho nó ở lại nhà bác tối nay, rồi sáng mai đích thân đưa nó đến chỗ cô Havisham.	Mert nem is sejted, hogy Pumblechook bácsi, aki bizonyosra veszi, hogy ennek a fiúnak nagy szerencséje lesz az, ha Havisham kisasszonyhoz kerül, fölajánlotta, hogy elviszi kocsiján még most este, és hogy éjszakára magánál tartja, holnap reggel pedig saját­kezűleg adja át Havisham kisasszonynak.	0.296654
Và Chúa dủ lòng thương con!" chị tôi kêu lên, ném mũ đi trong cơn tuyệt vọng bất thần, "Tôi lại phải đứng đây nói lằng nhằng với hai gã ngốc này, bác Pumblechook thì đang chờ, con ngựa cái phải chịu lạnh ngoài cửa, còn thằng bé này thì lem nhem bẩn thỉu từ đầu đến tận chân thế này đây!"	És - jaj, Uram Istenem! ~~~ - kiáltott most néném nagyot -, én meg csak állok itt és vesztegetem a szót ezekre a bamba fajankókra és várakoz­tatom Pumblechook bácsit, odakint pedig a kapu előtt a gebét megveszi az Isten hidegje, ez a kölyök meg csupa korom és piszok a feje búbjától, a lába sarkáig!	-0.0106833
Nói dứt lời, chị nhảy bổ tới tôi như diều hâu vồ cừu non, và mặt tôi bị nhúng vào từng chậu gỗ nước để rửa, rồi đầu tôi bị kê vào dưới vòi của thùng nước, rồi tôi được xát xà phòng, kỳ cọ bằng khăn, gãi cào đến xước cả da, cho đến khi tôi tối tăm mặt mày.	S ezt mondván, nekem esett, ahogy sas szokott lecsapni bárányra, fejemet lenyomta a víztartó bödön csapja alá, hogy arcom belekényszerült a konyhasarkabeli szennyvizes dézsába és egy-kettőre beszappanyozottan vergődtem ott s néném úgy meggyúrt, úgy dörzsölt szárazra, úgy megpaskolt, fésűvel úgy meggereblyézett, kefével úgy megsimított, hogy valóban, azt sem tud­tam már, hol a fejem.	0.228283
(Đến đây tôi có thể nói tôi vẫn cho rằng mình là người quen thuộc hơn ai hết với cạnh sắc của cái nhẫn cưới khi nó chà xát không chút thương xót lên thân người.)	(Mondhatom, aligha él e földön ember, aki nálam illetékesebb lehet­ne annak az elmondására, hogy micsoda borzalmas hatása van az olyan jegygyűrűnek, amely csöppet sem rokonszenves módon száguldoz ide-oda az ember ábrázatán.)	0.244693
Khi việc rửa ráy cho tôi đã hoàn tất, tôi bị nhét vào bộ đồ mặc trong bằng vải linen sạch cứng đơ, hệt như một nhóc sám hối phải khoác vải gai lên người, rồi bị trùm ra ngoài bằng một bộ đồ chật chội hãi hùng nhất tôi từng phải mặc.	Amint mosdatásom véget ért, néném tiszta fehérneműbe bujtatott, olyan merev vászonból valóba, hogy mint valami daróccsuhás ifjú vezeklő álltam ott, majd pedig legszűkebb, leg­rette­netesebb ruhámba kényszerített bele.	0.230986
Tiếp theo, tôi được bàn giao lại cho ông Pumblechook, ông nghiêm trang nhận tôi như thể là cảnh sát trưởng, và dành cho tôi câu dạy dỗ tôi biết ông đã nóng lòng được nói ra nãy giờ: "Cậu bé, hãy mãi mãi biết ơn tất cả những người bạn, và nhất là những người đã nuôi cháu bằng tay!"	Aztán átadott Pumblechook bácsinak, aki való­sággal úgy vett át, mintha bírám lett volna s azonnal rámszabadította azt a prédikációját, amellyel, tudtam, már régen szeretett volna megleckéztetni. ~~~ - Te fiú, aztán hálás légy ám minden jó embered iránt, de különösképen azok iránt, akik csak­úgy kézről neveltek föl!	-0.000488599
"Tạm biệt, Joe!"	- Isten veled, Joe!	0.264706
"Chúa ban phước lành cho cậu, Pip, anh bạn của tôi!"	- Isten oltalmazzon, Pip, kis öregem.	0.543277
Từ bé đến giờ tôi chưa bao giờ phải xa anh, và do cảm xúc đang dâng lên cũng như do bọt xà phòng, thoạt đầu tôi chẳng nhìn thấy ngôi sao nào khi ngồi trên xe.	Eddig még sohasem szakadtam volt el tőle és szívem érzelmei, valamint a szemembe maró­dott sok szappan miatt eleinte, amint a kocsiban ültem, egyetlen csillagot sem bírtam látni.	0.294479
Nhưng rồi chúng lần lượt hiện ra nhấp nháy, dù chẳng rọi thêm được chút ánh sáng nào lên câu hỏi vì sao tôi phải đến chơi nhà bà cô Havisham, và tôi sẽ phải chơi gì ở đó.	De aztán elő-előcsillantak, egyik a másik után, arra a kérdésre azonban, hogy mi az Isten csodá­jának is megyek én Havisham kisasszonyhoz játszani s mi az Isten csodája játékot várnak majd ott tőlem, világosságot legkevésbé sem derítettek.	0.237766
Chương 8	NYOLCADIK FEJEZET.	0.06
Nơi ở trong thị trấn của ông Pumblechook tại phố High đâu đâu cũng hiện diện hạt tiêu khô và bột mì, nhà của người buôn bán lương thực và hạt giống thì phải thế.	Pumblechook úr üzletének a mezőváros főutcájában afféle borsos, lisztes ábrázata volt, ami­lyen­nek minden mag- és gabonakereskedő boltjának lennie illik.	0.395098
Tôi thấy như ông là người thật hạnh phúc khi có nhiều ngăn kéo nhỏ đến thế trong cửa hàng của mình; và tôi tự hỏi khi ngó vào một hai ngăn kéo ở mấy hàng dưới cùng và nhìn thấy những gói giấy nâu buộc chặt bên trong, liệu những hạt giống hoa và mầm cây có bao giờ muốn một ngày đẹp trời để thoát ra khỏi mấy phòng giam đó mà đâm chồi nảy lộc hay không.	Én úgy képzeltem, hogy akinek annyi mindenféle kis fiókja van a kereskedésében, valóban nagyon boldog ember lehet; és amint az alsó fiókok egyikébe-másikába belepillanthattam s láttam a barna papírosú, átkötözött csomagocskákat bennök, eltűnődtem, vajjon a virágmagoknak és virághagymáknak nem szottyan-e kedvük kitörni egy szép napon ebből a börtönükből és virágba szökkenni.	0.282834
Tôi thực hiện cuộc thăm dò này lúc sáng sớm sau ngày tới nơi.	A megérkezésemet követő reggelen volt az, hogy ily gondolatokkal bibelődtem.	0.273134
Tối hôm trước, tôi được đưa thẳng lên giường ngủ trên gác xép có mái nhà dốc xuống kề sát vào chỗ kê giường đến mức tôi ước chừng những viên ngói lợp mái chỉ cách lông mày tôi chừng một foot là cùng.	Az előzőleg elmult éjszakán mindjárt ágyba küldtek, még pedig valami padlásfülkébe, amely a lejtős házfedél alatt oly alacsony volt, hogy a sarokban, ahol az ágy állt, a tető cserepe számításom szerint alig lehetett lábnyinál magasabban a szemöldököm fölött.	0.272368
Cũng vào buổi sáng sớm đó, tôi khám phá ra một mối liên hệ độc đáo giữa ngũ cốc và những cái quần nhung kẻ.	Ugyanezen a kora reggelen vettem észre azt is, mily különös rokonság van magkereskedések és bársonynadrágok között.	0.275893
Ông Pumblechook mặc quần nhung kẻ, và người quản lý cửa hàng của ông cũng thế; và theo cách nào đó tất cả những cái quần nhung kẻ này đều có một dáng vẻ và thứ mùi chung rất gần với bản chất của ngũ cốc, và ở các món ngũ cốc lại có dáng vẻ và thứ mùi chung rất gần với bản chất của những cái quần nhung kẻ, đến mức tôi khó lòng phân biệt cái nào là cái nào nữa.	Pumblechook úr bársonynadrágot viselt, a segédje szintén; e bársonynadrágok színében és illatában pedig a magkereskedés tulajdonságaiból egyáltalán annyi mindenféle volt és a külön­féle magfajták színe és illata általában annyira emlékeztetett e nadrágok sokmindenféle tulajdonságára, hogy már alig tudtam megkülönböztetni az egyiket a másiktól.	0.31555
Cũng dịp này cho tôi cơ hội nhận ra là có vẻ như ông Pumblechook điều hành việc làm ăn của mình bằng cách nhìn qua bên kia đường về phía cửa hàng của ông thợ làm yên ngựa, ông này có vẻ làm ăn bằng cách không rời mắt khỏi cửa hàng của ông thợ đóng xe ngựa, ông này lại kiếm sống bằng cách đút tay túi quần ngắm nghía hàng bánh mì, đến lượt ông thợ làm bánh lại khoanh tay nhìn về hàng tạp hóa, trong khi ông chủ hàng tạp hóa đứng bên cửa ngáp dài ngó về phía hàng thuốc.	Ugyanez alka­lom­mal megjegyeztem magamnak azt is, hogy Pumblechook úr üzletvezetése, úgy látszott, mindössze abból a feszült figyelemből áll, amellyel az utca túlsó felére nézegetett a nyerges felé, aki meg a maga üzleti ügyeit mintha azzal intézte volna el, hogy le nem vette szemét a kocsigyártóról, ez pedig a kenyerét mintha azzal kereste volna meg, hogy kezét a zsebébe dugta s úgy nézegetett át a pékre, aki a maga dolgául a karját keresztbefonva bámészkodott át a fűszeresre s ez úgy állt a saját ajtója előtt, hogy minduntalan nagyokat ásítozott a gyógyszer­táros felé.	0.316726
Ông thợ đồng hồ, luôn ngồi cặm cụi sau một cái bàn nhỏ với một cái kính lúp đeo trên mắt, và luôn bị một nhóm người quần áo lam lũ đứng ngó nhìn qua cửa sổ lắp kính của cửa hàng, dường như là người duy nhất trên phố High có công việc đòi hỏi ông ta phải tận tâm chú ý.	Az órás, aki szüntelen nagyítóüveget tartva szemén, kis állvány fölé hajoltan ült boltjában és akit munkakötényes emberek csoportja bámult állandóan az ablakon, úgy látszott, az egész főutca egyetlen olyan mesterembere, akinek figyelmét a saját foglalkozása köti le.	0.252326
Ông Pumblechook và tôi ăn sáng lúc tám giờ trong phòng khách đằng sau cửa hàng, trong khi người quản lý cửa hàng ngồi uống trà và ăn bánh mì phết bơ trên một bao đậu ngay trước cửa hàng.	Pumblechook úr és én nyolc órakor együtt reggeliztünk meg a bolthelyiség mögötti lakószo­bácskában, miközben a segéd a maga teáját és vastagon megkent vajaskenyérszeleteit a bolt­ban, egy zsák borsón ülve, fogyasztotta el.	0.366477
Tôi thấy thật kinh khủng khi phải ở cạnh ông Pumblechook.	Pumblechook urat szánalmas étkezőtársnak kellett megismernem.	0.295082
Ngoài việc bị ám ảnh ý tưởng từ chị gái tôi rằng nhất thiết phải làm cho chế độ ăn uống của tôi thể hiện thật rõ tính chất khổ hạnh và trừng phạt - ngoài việc dành cho tôi càng nhiều bánh vụn và càng ít bơ càng tốt, đồng thời cho vào sữa của tôi nhiều nước ấm đến mức nếu thẳng thắn hơn thì đừng cho sữa vào cho xong - những câu trò chuyện của ông chỉ toàn về những phép toán.	Táplálkozásom dolgában ugyanis szakasztottan a nénémnek azt a nézetét vallotta, hogy étkezésem mindig önmegtartóztatásom és alázatosságom fejlesztésére alkalmas legyen.	-0.149112
Khi tôi lễ độ chúc ông buổi sáng tốt lành, ông kênh kiệu hỏi lại, "Bảy lần chín là mấy, cậu bé?" Và làm sao tôi trả lời cho được khi bị vặn hỏi theo cách ấy, ở một nơi xa lạ, với một cái bụng rỗng tuếch!	A bácsi tehát olyan vajaskenyeret adott nekem, amelynek lehető legnagyobb része héjj volt s amelyre a lehető legvékonyabban kent vajat, tejembe pedig annyi meleg vizet öntött, hogy sokkal őszintébben cselekedett volna, ha a tejet teljesen mellőzi; - beszélgetése meg csupa számtani kérdés volt.	0.244737
Tôi đang đói lả, nhưng tôi chưa kịp nuốt miếng nào, ông đã bắt đầu một chuỗi phép cộng kéo dài suốt cả bữa ăn sáng.	Amikor én szép fínoman jó reggelt kívántam neki, ő nagy fontoskodón így szólt: ~~~ - Hétszer kilenc?	-0.0584211
"Bảy?" "Cộng bốn?" "Cộng tám?" "Cộng sáu?" "Cộng hai?" "Cộng mười?" Và cứ thế mãi.	De hát én ily idegen helyen és éhomra, hogyan felelhettem volna erre a kérdésre.	0.218919
Và sau khi mỗi phép cộng được giải đáp, hầu như tôi chỉ vừa kịp cắn một miếng hay uống một ngụm thì câu hỏi tiếp theo đã tới; trong khi ông thì thoải mái ngồi đó chẳng phải đoán gì, ngốn ngấu ăn hùng hục (nếu tôi được phép sử dụng cách diễn đạt này) thịt muối và bánh nướng nóng hổi.	Éhes voltam s íme ő, mielőtt csak egyetlen falatot nyelhettem volna, a számtani föladatok egész láncolatát kezdte rámeregetni, ami végiggyötört a reggeli egész idején. ~~~ - Hét meg négy? ~~~ Meg nyolc? ~~~ Meg hat? ~~~ Meg kettő? ~~~ Meg tíz? ~~~ S így tovább.	-0.250081
Vì những lý do vừa kể, tôi mừng không kể đâu cho hết khi chuông đồng hồ điểm mười giờ và chúng tôi lên đường tới nhà cô Havisham; cho dù tôi chẳng hề thấy thoải mái chút nào về cách ứng xử tôi sẽ phải làm quen dưới mái nhà quý bà này.	És mihelyt az egyik föladatot megoldottam s alighogy sikerült egy-egy falatot ennem, egy-egy kortyot innom, máris rám zúdult az új kérdés; ő pedig az egész idő alatt csak ült nagynyugodtan a helyén, semmit sem kellett kisütnie és csak evett egyre sült szalonnát meg pirított zsömlyét, mohó élvezettel szinte gyömöszölte magába (ha szabad ezt a kifejezést használnom) a falatokat.	0.193846
Trong vòng mười lăm phút chúng tôi đã tới nhà cô Havisham, một ngôi nhà cũ xây bằng gạch, lạnh lẽo, quanh nhà có rất nhiều song sắt to tướng.	Ily előzmények után tehát valóban nagyon örültem, hogy végre tíz óra volt már s elindulhat­tunk Havisham kisasszonyhoz, ámbár legkevésbé sem bírtam megnyugvással gondolni arra, hogy miképen is kell majd viselkednem annak a hölgynek a házában.	0.144079
Một số cửa sổ đã bị xây bít kín; trong những ô cửa còn lại, tất cả cửa sổ ở tầng dưới đều bị bịt bằng những chấn song gỉ sét.	Negyedórába sem telt, megérkeztünk Havisham kisasszony háza elé, amely komor külsejű, ódon téglaépület volt s amelyet rácsozatok számtalan vasrúdja őrizett.	0.292
Có một khoảng sân đằng trước, và quanh sân cũng có hàng rào; vậy là sau khi rung chuông chúng tôi buộc phải đợi cho tới khi có người ra mở cửa.	Néhány ablaka befalazottan vakoskodott, a meg­hagyottak közül azonban az alsókon mindegyiken rozsdás vasrács volt.	0.18
Trong khi đứng đợi ngoài cổng, tôi ngó vào trong (ngay cả lúc ấy ông Pumblechook vẫn hỏi, "Cộng mười bốn?" nhưng tôi giả bộ không nghe thấy), và thấy ở cạnh ngôi nhà có một xưởng ủ bia lớn.	A ház előtt udvar terült s ezt is vasrácsos kerítés védte; azért hát, miután becsöngettünk, várnunk kellett, míg majd jön valaki, hogy bebocsásson.	0.160563
Nhưng trong đó chẳng có mẻ bia nào đang được ủ, và có vẻ đã lâu lắm không còn mẻ bia nào được ủ trong đó.	Amíg így várakoztunk a kapu előtt, bebámészkodtam (Pumblechook úr még ekkor is folytatta a faggatást: - no, meg tizennégy?)	0.292241
Một ô cửa sổ mở ra, và một giọng nói rành rọt cất lên hỏi, "Ai vậy?" Và người dẫn tôi trả lời, "Pumblechook." Giọng nói kia đáp, "Đúng rồi," và ô cửa sổ lại đóng lại, rồi một cô gái băng qua sân đi tới, trong tay cầm chùm chìa khóa.	s a ház egyik oldalában nagy sörfőzést fedeztem föl, sört azonban nem főztek benne; úgy rémlett, mintha ez az épületrész már nagy-nagy ideje használatlanul állna. ~~~ Ablak nyílt s csengő hang kérdezte: ~~~ - Ki az?	-0.134211
"Đây là Pip," ông Pumblechook nói.	Kísérőm így felelt: ~~~ - Pumblechook.	-0.00857143
	A csengő hang erre így válaszolt:	-0.3
"Đây là Pip phải không?" cô gái trẻ đáp lại, cô này rất đẹp và có vẻ rất kiêu kỳ.	- Rendben van - és az ablak újra becsukódott, az udvaron pedig fiatal nő jött felénk kulcsokkal kezében.	0.293548
	- Ez itt - mondotta Pumblechook -, ez Pip.	-0.3
"Vào đi, Pip."	- Ez hát Pip, ez?	0.3
	- szólt a fiatal nő, aki nagyon csínos volt és nagyon büszkének látszott -, gyere be, Pip.	-0.3
Ông Pumblechook cũng định vào thì cô gái đóng cổng ngăn ông này lại.	Pumblechook úr szintén be akart fordulni, de a fiatal nő visszanyomta a kapu szárnyával.	0.471622
"Ồ!" cô gái nói. ~~~ "Ông muốn gặp cô Havisham à?"	- Ó - mondta -, látni óhajtja talán Havisham kisasszonyt?	0.115848
"Nếu cô Havisham muốn gặp tôi," ông Pumblechook lúng túng đáp.	- Amennyiben Havisham kisasszony látni óhajt engem - válaszolt Pumblechook úr elképed­ten.	0.709091
"À!" cô gái nói, "nhưng ông thấy đấy, bà ấy không muốn gặp ông."	- Ah! ~~~ - mondta a leány - csakhogy ő nem óhajtja ám látni magát.	-0.0330508
Cô gái nói rất kiên quyết, với giọng điệu không cho phép bàn cãi, đến mức ông Pumblechook, mặc dù đang bị đụng chạm đến lòng tự tôn, cũng không thể phản đối.	Oly végérvényesen mondta ezt és oly minden magyarázgatást kizáró módon, hogy Pumble­chook úr, bár méltóságában megbántottnak érezte magát, egyetlen, szót sem bírt szólni ellene.	0.298305
Nhưng ông nhìn tôi thật khắc nghiệt cứ như thể tôi đã làm gì ông!	Csak rám pillantott nagyszigorúan - mintha én sértettem volna meg - és aztán elment, miután szemrehányó hangon még a következő szavakat vetette felém: ~~~ - Te fiú!	-0.141781
Rồi quay về sau khi đã nói xong mấy lời đầy trách cứ: "Cậu bé!	Úgy viseld ám aztán itt magadat, hogy becsületet szerezz azoknak, akik csak úgy kézről neveltek föl!	0.191304
Hãy cư xử khi ở đây sao cho xứng đáng với những người đã nuôi nấng cậu!" Tôi không gạt bỏ được nỗi sợ ông sẽ quay lại hỏi với qua cổng, "Cộng mười sáu?" Nhưng ông Pumblechook đã không làm thế.	Nem tudtam teljesen megszabadulni attól az aggodalomtól, hogy visszajön még és a kapu rácsán, keresztül intéz hozzám ilyesvalami kérdést:	0.106818
Cô dẫn đường trẻ tuổi của tôi khóa cổng lại, và hai chúng tôi băng qua sân.	- És még tizenhat? ~~~ Ezt azonban mégsem tette.	-0.143023
Khoảng sân được lát tinh tươm và sạch sẽ, nhưng cỏ dại đang mọc chồi lên qua mọi kẽ nứt.	Vezetőm, a fiatal leány bezárta a kaput s ketten végigmentünk az udvaron, amely burkolatos és tiszta volt; de a burkolat kövei közül mindenütt fű zöldelt elő.	0.167647
Có một lối đi nhỏ dẫn sang xưởng ủ bia, và hai cánh cổng gỗ dẫn vào lối đi ấy đang mở toang, cả nhà xưởng đằng sau cũng mở toang, mãi cho tới tận bức tường bao cao ngất; khắp bên trong đều trống trơn, hoang vắng.	A sörfőzés épületeit kis átjáró kötötte egybe, amelynek kapucskái nyitva voltak; mögötte az egész sörfőzés egészen a magas zárófalig tártan állt és minden helyisége üres volt és használatlan.	0.235938
Cơn gió lạnh dường như lạnh hơn khi thổi qua trong đó so với bên ngoài cổng; và cơn gió tạo thành tiếng rít nhói buốt khi nó rền rĩ luồn vào rồi chui ra qua hai bên thông thống của nhà xưởng, giống như tiếng gió thổi qua dây chằng buồm của một con tàu ngoài biển.	A hideg szél itt, úgy rémlett, hidegebben fuj, mint odakünn a kapu előtt, süvöltve fütyölt ki-be a sörfőzés nyitott részein, akárcsak valami hajó kötélzete között, nyilt tengeren.	0.114451
Cô gái thấy tôi nhìn về phía nhà xưởng và nói, "Giờ thì cậu có thể uống tất cả chỗ bia nặng được lên men trong đó mà chẳng hại gì rồi, cậu bé."	A leány látta, hogy a sörfőzés felé nézegetek s így szólt: ~~~ - Bízvást megihatnád, kis legény, mindazt a sok erős sört, amit most ott főznek.	-0.0313433
"Có lẽ tôi nên nghĩ là tôi có thể, thưa tiểu thư," tôi ngượng ngùng nói.	- Meghiszem azt, kisasszony - mondtam meglehetős zavartan.	0.15283
"Tốt hơn bây giờ không nên ủ bia ở trong đó nữa, nếu không bia sẽ chua hết, chàng trai; cậu không nghĩ vậy sao?"	- Inkább ne is próbáljanak most sört főzni ott, hiszen úgyis csak megsavanyodnék; nem gondolod, kis legény?	0.243
"Trông có vẻ đúng là thế, thưa tiểu thư."	- Úgy rémlik, olyanformán áll a dolog, kisasszony.	0.293617
"Mà thực ra cũng chẳng có ai thực sự muốn thử," cô gái nói thêm, "vì tất cả đã bị dọn sạch trong đó rồi, và nhà xưởng ấy sẽ bị bỏ không như thế cho tới khi nó đổ sụp.	- Szó sincs róla, hogy megpróbálná valaki - folytatta a leány -, mert hát minden ilyesminek vége már és az egész épület csakúgy áll itt használatlanul, míg majd össze nem roskad.	0.262275
Còn về phần bia nặng, dưới hầm đã có quá đủ rồi, đủ để nhấn chìm Manor House."	De ami az erős sört illeti, hát abból van ám elég odalenn a pincében, annyi, hogy akár az egész nemzetes házat bele lehetne fullasztani.	0.195652
"Đó là tên của ngôi nhà này phải không, thưa tiểu thư?"	- Nemzetes ház a neve ennek a háznak, kisasszony?	0.184091
"Một trong những cái tên của nó, cậu bé."	- Egyik neve, kis legény.	0
"Vậy là nó có đến hơn một cái tên sao, thưa tiểu thư?"	- Hát több neve is van, kisasszony, nem csak egy?	0.181395
"Còn một cái tên nữa.	- Volt még egy.	0.0642857
Tên còn lại của nơi này là Satis; trong tiếng Hy Lạp, hay Latinh, hay Hebrew, mà cũng có thể trong cả ba thứ tiếng - hay tất cả chỉ là một với tôi - có nghĩa là đủ."	Ez a másik neve Satis-ház volt; satis görögül vagy latinul, vagy héberül, vagy mind a három nyelven - nekem ugyan mindegy - azt jelenti, hogy elég.	0.435859
"Nhà Đủ," tôi nói, "một cái tên thật lạ, thưa tiểu thư."	- Elég-ház - mondottam -, ez bizony furcsa név, kisasszony.	0.244444
"Phải," cô gái đáp, "nhưng ý nghĩa của nó còn nhiều hơn thế.	- Az ám - válaszolt a leány -, csakhogy ez a név többet mondott, mint amennyit a szó jelent.	0.237313
Ý nghĩa của cái tên này là khi ngôi nhà này được trao cho ai đó, bất cứ người nào sở hữu nó sẽ không muốn thêm gì nữa.	Az volt az értelme, amikor a háznak adták, hogy aki ennek a háznak a tulajdonosa, akárki is, annak semmi egyébre nincs szüksége már. ~~~ Elegendőség Háza.	-0.0125
Tôi đoán vào thời đó người ta cũng dễ thấy thỏa mãn.	Az emberek akkoriban bizo­nyára könnyen tudtak megelégedni, azt hiszem.	0.265574
Nhưng đừng có rề rà thế chứ, cậu bé."	De gyere hát tovább, kis legény.	0.164516
Cho dù cô gái luôn miệng gọi tôi là "cậu bé" với âm điệu dửng dưng còn xa nghe mới giống lời khen, cô cũng chỉ bằng trạc tuổi tôi.	Bár egyre kis legénynek szólított, mégpedig oly fesztelenség hangján, amely legkevésbé sem lehetett megtisztelő rám nézve, a leány velem egykorú volt, vagy legföljebb kissé idősebb nálam.	0.217606
Tất nhiên, trông cô có vẻ lớn tuổi hơn tôi nhiều, vì là con gái, đồng thời lại thật xinh đẹp và tự tin; cô có vẻ khinh miệt tôi như thể cô đã hai mươi mốt tuổi và là một bà hoàng.	De mert leány volt és nagyon szép, meg igen határozott, nálam jóval idősebbnek látszott s oly lenézőn viselkedett velem szemközt, mintha legalább is huszonegyéves lett volna és királynő.	0.264205
Chúng tôi đi vào nhà qua cửa ngách, cửa vào rộng đằng trước có hai dây xích móc ngang bên ngoài, và ấn tượng đầu tiên của tôi về ngôi nhà là tất cả các lối đi đều tối om, và cô gái đã để lại một cây nến thắp sẵn bên trong.	Mellékkapun bementünk az épületbe - a nagy főbejáraton ugyanis két lánc volt keresztben - s az első, ami szemembe tűnt, az volt, hogy a folyosók mind sötétek voltak s hogy a leány égő gyertyát hagyott volt itt.	0.214063
Cô cầm nến lên, rồi chúng tôi đi qua thêm nhiều hành lang nữa, leo lên một cầu thang, và xung quanh vẫn tối om, chỉ có độc ngọn nến soi đường cho chúng tôi.	Most megfogta a gyertyatartót s több folyosón és lépcsőn mentünk tova és még mindig csak sötétség volt mindenütt, csupán a leány gyertyája világított.	0.261224
Cuối cùng, chúng tôi tới trước cửa một căn phòng, và cô gái nói, "Vào đi."	Végül valami szoba ajtajához értünk s a leány így szólt hozzám: ~~~ - Menj be.	-0.0184932
Tôi trả lời, do rụt rè nhiều hơn lịch sự, "Mời cô đi trước, thưa tiểu thư."	Én inkább félénkségből, mint udvariasságból így válaszoltam: ~~~ - Maga után, kisasszony.	-0.00523256
Nghe thấy thế, cô gái quay lại: "Đừng có ngốc thế, cậu bé; tôi sẽ không vào đâu." Rồi khinh khỉnh bỏ đi, và - chuyện này thậm chí còn tệ hơn - cầm theo luôn cây nến.	Erre így felelt: ~~~ - Ugyan ne nevettesd ki magadat, fickó; én nem megyek be. ~~~ S megvetőn faképnél hagyott és - ami még kellemetlenebb volt - magával vitte a gyertyát.	-0.0512531
Tình cảnh này thực chẳng dễ chịu chút nào, và tôi bắt đầu thấy hơi sợ.	Ez bizony fölöttébb kényelmetlen helyzet volt s én már-már félni kezdtem.	0.258333
Tuy nhiên, điều duy nhất tôi có thể làm là gõ cửa, vậy là tôi gõ, và được giọng nói từ bên trong vọng ra bảo đi vào.	De mivel tulaj­donképen nem kellett egyebet tennem, csak kopogtatnom az ajtón, hát kopogtattam, mire belülről fölszólítás hangzott, hogy lépjek be.	0.269291
Thế là tôi vào phòng, và nhận ra mình đang ở trong một căn phòng khá rộng, được thắp sáng bằng nến sáp.	Befordultam s láttam, hogy jókora szobában vagyok, amelyet viaszgyertyák világítanak meg.	0.202326
Trong phòng không thể thấy được dù chỉ một tia sáng ban ngày.	Nappali világosságnak legcsekélyebb csillá­ma sem volt itt látható.	0.295522
Đây là một buồng thay đồ, tôi đoán vậy từ đồ đạc trong phòng, cho dù vào hồi ấy phần lớn những món đồ này có hình dạng và công dụng tôi không hề biết.	A helyiség öltözőszoba volt, amennyire berendezéséről ítélhettem, bár sok mindenféle tárgya és alkalmatossága akkor még teljesen ismeretlen volt előttem.	0.260526
Nhưng nổi bật lên trong tất cả là một chiếc bàn có phủ khăn với một chiếc gương soi chạm trổ, và chính từ đó tôi đoán chừng ngay từ cái nhìn đầu tiên rằng đây là bàn trang điểm của một quý bà đẹp đẽ.	De mindenekelőtt az a terítőkkel borított nagy asztal tűnt szemembe, amelyen aranyozott keretű tükör állt, ez az asztal mindenesetre olyan bútordarab volt, amelyet első pillantásra valami előkelő hölgy pipereasztalának kellett fölismernem.	0.3
Liệu tôi có đoán ra nhanh đến vậy công dụng của món đồ này hay không nếu không có một quý bà sang trọng ngồi kế bên nó, tôi không biết nữa.	Hogy ezt épp oly gyorsan fedeztem volna-e föl akkor is, ha nem ül előkelő hölgy az asztalnál, nem tudom.	0.111702
Ngồi trong một chiếc ghế bành, một khuỷu tay chống lên bàn, đầu tựa lên bàn tay bên đó, trước mặt tôi là quý bà kỳ lạ nhất tôi từng gặp cho tới lúc ấy cũng như từ đó về sau.	Karosszékben, félkarjával az asztalra támaszkodva olyan hölgy ült ott, akinél különösebbet sohsem láttam még és nem is fogok láthatni.	0.155725
Bà phục sức rất sang trọng - toàn là xa tanh, đăng ten, rồi lụa - tất cả tuyền một màu trắng.	Drága szövetekbe öltözötten ült ott - atlaszban, csipkékben és selyemben -, csupa fehérben.	0.473836
Đôi giày bà đi cũng màu trắng.	Cipője is fehér volt.	0.114286
Và từ mái tóc vị phu nhân này rủ xuống một tấm voan trắng dài, trên tóc bà cài hoa theo kiểu cô dâu, song mái tóc đã bạc trắng.	Hajáról hosszú fehér fátyol omlott alá, hajába menyasszonyi koszorú fonódott, de haja fehér volt.	0.173684
Vài món trang sức sáng lấp lánh trên cổ và hai bàn tay bà, vài món khác lóng lánh nằm trên mặt bàn.	Néhány ékszer csillogott nyakán és kezén s előtte még több ékszer pihent csillogva az asztalon.	0.26413
Những bộ xiêm y, ít lộng lẫy hơn bộ đồ bà đang mặc, cùng những cái rương đang xếp dở dang nằm rải rác khắp xung quanh.	Körülötte ruhák feküdtek, de nem oly drágák, amilyet viselt, és félig megtömött utazóbőröndök álltak.	0.225714
Vị phu nhân vẫn chưa mặc xong y phục, vì bà mới xỏ có một bên giày vào chân - chiếc giày còn lại đang nằm trên bàn ngay gần bàn tay bà - tấm voan mới được chỉnh trang được nửa chừng, đồng hồ quả quýt và dây đeo vẫn chưa được đeo vào, vài món đăng ten dùng trang trí cho ngực áo vẫn còn nằm cạnh các món đồ trang sức cùng khăn tay, găng tay của bà, rồi cả mấy bông hoa, một quyển kinh cầu nguyện, thảy đều bày bừa quanh cái gương soi.	A hölgy még nem öltözött volt föl egészen, még csak féllábán volt cipő, a másik cipő az asztalon állt a keze ügyében, fátyola félig még rendezet­lenül függött fején; óráját, óraláncát még nem akasztotta magára s a csipkebetét, amely ruhá­jának kivágásába való volt a zsebkendőjével, keztyűjével, néhány szál virággal, az imádságos­könyvével s a már említett ékszerekkel mind össze-vissza dobáltan hevert a tükör körül.	0.267221
Không phải tôi nhìn thấy tất cả những thứ kể trên chỉ trong vài khoảnh khắc đầu tiên, cho dù trong vài khoảnh khắc đầu tiên đó tôi đã nhìn được nhiều hơn hẳn so với lẽ thường.	Mindezt nem mindjárt az első pillanatban láttam, bár az első pillanatban is többet láttam már, mint föltehető volna.	0.0545455
Nhưng tôi nhận ra tất cả những gì nằm trong tầm mắt mình phải có màu trắng thì vốn đã trắng vậy từ lâu lắm rồi, đã mất đi vẻ óng ả ban đầu, đã ố và ngả vàng.	De láttam, hogy mindez a holmi itt előttem, aminek fehérnek kellene lennie, régesrég volt fehér, most azonban fényevesztett és sárga és megfakult már.	0.212143
Tôi thấy cô dâu vận bộ áo cưới cũng đã héo úa đi giống như chính bộ trang phục, giống như mấy bông hoa, và chẳng còn tỏa ra chút ánh sáng nào ngoài tia sáng trong đôi mắt trũng sâu.	Láttam, hogy ez a menyaszony a menyasszonyi ruhájában épp úgy megavult, akárcsak ez a ruha s meg­hervadt, akárcsak ezek a virágok és menyasszonyi csillogásából semmi egyéb nem ma­radt, csak mélyen beesett szemének csillogása.	0.270466
Tôi thấy bộ áo cưới từng được khoác lên thân hình đầy đặn của một phụ nữ trẻ, còn thân hình mà lúc này nó đang thùng thình phủ lên đã quắt queo lại chỉ còn da bọc xương.	Láttam, hogy ruhája telt, fiatal női testre sza­bott volt és hogy most lazán csüng olyan alakon, amely csupa csont-bőr soványsággá sorvadt.	0.158015
Tôi từng có lần được dẫn đi xem mấy bức tượng sáp kinh khủng ở hội chợ, thể hiện một nhân vật quái gở nào đó tôi không biết đang nằm uy nghi.	Egyszer valami vásáron viaszbábos bódéba vittek volt engem, hogy, tudom is én, miféle lehetetlen személyiséget lássak, aki ott díszbe öltözötten pihent.	0.271429
Một lần khác, tôi được đưa tới một trong những ngôi nhà thờ cũ gần đầm lầy ở quê chúng tôi để xem một bộ hài cốt mặc trang phục sang trọng đã mục nát cả vừa được khai quật lên từ một hầm mộ dưới nền nhà thờ.	Egyszer meg lápvidékünk egyik régi templomában voltam, hogy lássam drágalátos öltözetének maradvá­nyaiban azt a csontvázat, amelyet a templom padlózata alól ástak volt ki.	0.163473
Còn lúc này, tượng sáp và hài cốt dường như có đôi mắt đen sẫm có thể động đậy và nhìn vào tôi.	És most úgy rémlett, mintha annak a viaszbábnak és annak a csontváznak fekete szeme lett volna és élénken mozogva az a szempár nézne rám.	0.253636
Nếu có thể, chắc tôi đã hét tướng lên.	Szinte nagyot sikoltottam volna, ha bírok sikoltani.	0.286957
	- Ki van itt?	-0.3
"Ai đó?" phu nhân ngồi cạnh bàn hỏi.	- szólalt meg az asztal mellett ülő hölgy.	0.3
"Pip, thưa bà."	- Pip, a néni szolgálatára.	0.09375
"Pip nào?"	- Pip?	0.05
"Cậu bé của ông Pumblechook, thưa bà.	- Az a fiú, akit Pumblechook úr ajánlott a néninek.	0.2475
Đến để… chơi."	Hogy idejárjak - játszani.	0.245455
"Lại gần hơn nào; để ta nhìn cháu xem.	- Gyere közelebb; hadd lássalak.	0.193548
Lại gần đây nào."	Gyere egészen mellém.	0.3
Mãi đến khi đứng trước mặt bà, cố gắng tránh đôi mắt bà, tôi mới để ý kỹ những đồ vật xung quanh, và nhận thấy cái đồng hồ quả quýt của bà đã ngừng ở chín giờ kém hai mươi, và một cái đồng hồ treo tường để trong phòng cũng dừng lại ở chín giờ kém hai mươi.	Akkor volt, amint ott álltam előtte és pillantása elől félrefordítottam szememet, hogy a körülötte heverő tárgyak egyenkint is megragadták figyelmemet s egyben észrevettem, hogy órája áll, kilenc óra előtt húsz perccel állt meg és hogy a fali óra is áll s az is húsz perccel kilenc óra előtt állt meg.	0.285053
"Nhìn ta nào," cô Havisham nói. ~~~ "Cháu không sợ một bà già chưa bao giờ nhìn thấy mặt trời kể từ khi cháu chào đời đấy chứ?"	- Nézz a szemembe, - mondta Havisham kisasszony -, nem félsz-e vajjon olyan nőtől, aki már oly régóta nem látta soha a napot, talán azóta sem, hogy te erre a világra születtél?	-0.0253676
Tôi lấy làm tiếc phải kể ra đây là lúc ấy tôi đã chẳng hề e ngại nói ra điều dối trá to tướng tạo thành câu trả lời của mình, "Không ạ."	Sajnos, meg kell vallanom, nem szégyeltem kimondani azt az óriási hazugságot, amely ebben a feleletben rejlett: ~~~ - Nem.	-0.0638889
"Cháu có biết ta đang áp tay vào cái gì ở đây không?" bà nói, úp hai bàn tay lên nhau áp vào ngực trái.	- Tudod-e, mit érintek itt? ~~~ - mondta és kezét, egyiket a másikra téve, rászorította melle bal részére.	-0.00918367
"Có, thưa bà." (Câu hỏi làm tôi nghĩ tới người đàn ông trẻ từng là chú rể.)	- Igenis, tudom, néni. ~~~ (És ekkor arra a bizonyos fiatalemberre kellett gondolnom.)	-0.0177632
"Ta đang chạm vào cái gì vậy?"	- Mire szorítom kezemet?	0.169565
"Trái tim bà ạ."	- A szívére.	0.184615
"Một trái tim tan nát!"	- Megtört.	-0.0545455
Vị phu nhân nói ra mấy từ này kèm theo một cái nhìn háo hức, bằng giọng nói được nhấn mạnh, cùng một nụ cười kỳ dị có chút gì đó kiêu hãnh.	Ezt a szót lázas pillantás kíséretében mondta, erős fölindulás hangján s oly átszellemült mosolygással, amelyben valami büszkeségféle volt.	0.261151
Tiếp theo, bà giữ hai bàn tay ở đó một lát, rồi từ từ buông tay xuống như thể chúng nặng trĩu.	Kis ideig ott pihentette kezét a mellén s aztán lassan úgy vette le, mintha az a kézpár ólomnehézzé vált volna.	0.3
"Ta mệt mỏi lắm rồi," cô Havisham nói. ~~~ "Ta muốn giải khuây, và ta chịu đựng những người đàn ông và những người đàn bà đủ rồi.	- Unatkozom - mondta Havisham kisasszony -, szórakozni kívánok, ámde férfinéppel meg nőnéppel végeztem már egyaránt.	-0.0161765
Chơi đi."	Játsszál!	0.272727
Tôi nghĩ những độc giả thích tranh cãi nhất của mình hẳn cũng sẽ thừa nhận rằng gần như không có việc gì mà bà chủ nhà yêu cầu cậu nhóc khốn khổ phải làm lại khó thực hiện hơn thế trong hoàn cảnh ấy.	Azt hiszem, még a legvitatkozóbb kedvű olvasó is elismeri, hogy ez a hölgy aligha paran­csolhatott volna magamfajta szerencsétlen flótásnak olyasvalamit e világon, amit nehezebb lett volna megtenni, mint ezt, ily körülmények között.	0.290323
"Đôi khi ta vẫn có những sở thích quái gở," bà nói tiếp, "và ta có sở thích quái gở muốn thấy ai đó chơi.	- Beteges szeszélyeim vannak néha - folytatta -, most pedig a beteges szeszélyem az, hogy hadd lássak játszani valakit. ~~~ Rajta, rajta hát!	-0.00981308
Kìa, kìa!" bà sốt ruột ra hiệu bằng mấy ngón tay phải, "chơi, chơi, chơi đi!"	- mondta és jobbjának ujjai türelmetlenül meg­rándultak -; játsszál, játsszál, játsszál!	0.271084
Trong khoảnh khắc, với nỗi sợ bà chị bảo ban mình hiển hiện trước mắt, tôi tuyệt vọng nảy ra ý tưởng đi vòng vòng quanh phòng trong vai cỗ xe của ông Pumblechook.	Pillanatra, félőn láttam már, mit csinál majd velem otthon a néném s az a kétségbeesett ötletem támadt, hogy Pumblechook úr kétkerekű kocsijának szerepében körbe száguldok a szobában.	0.296571
Nhưng tôi cảm thấy mình dưới tầm vai diễn đến mức đành bỏ cuộc, rồi đứng đó nhìn cô Havisham với thái độ tôi đoán bị bà coi là lì lợm, ít nhất qua những gì bà nói, khi chúng tôi đã nhìn nhau khá kỹ lưỡng.	De magam is annyira alkalmatlannak éreztem magamat erre az átalakulásra, hogy meg sem kockáztattam és csak álltam, álltam és rábámultam Havisham kisasszonyra, amit ő, úgy képzeltem, dacos viselkedésnek tekintett, mert így szólt hozzám, miután jó ideig néztük egymást:	0.344028
"Cháu lúc nào cũng sưng sỉa bướng bỉnh thế này sao?"	- Önfejű vagy és makacskodó?	0
"Không, thưa bà, cháu rất ái ngại cho bà, và rất xin lỗi vì bây giờ cháu không chơi được.	- Nem, úrnőm, csak nagyon sajnálom magát és nagyon sajnálom, hogy épp most nem tudok játszani.	0.269318
Nếu bà phàn nàn, thể nào cháu cũng gặp rắc rối với chị cháu, vì thế cháu chắc chắn sẽ chơi nếu có thể; nhưng mọi thứ ở đây thật mới, thật lạ, và thật đẹp - thật buồn nữa," tôi ngừng lại, sợ rằng có thể mình nói quá nhiều hay có thể đã làm vậy rồi, và chúng tôi lại nhìn nhau lần nữa.	Ha panaszkodnék majd rám, bizony bajom támadna a nénémmel, megtenném tehát, csak tudnám; de annyira új itt nekem minden és annyira idegen és oly előkelő - és szomorú - -. ~~~ Elakadtam, félvén, hogy talán többet mondok a kelleténél, vagy talán máris többet mondtam és csak néztük egymást tovább.	-0.025
Trước khi lên tiếng trở lại, vị phu nhân đưa mắt khỏi tôi, nhìn xuống bộ váy cưới bà đang mặc, lên bàn trang điểm, và cuối cùng nhìn mình trong gương.	Mielőtt újra megszólalt, elfordította rólam tekintetét, ruhájára pillantott, majd a pipereasztalra s végül a tükörbe nézett a saját képére.	0.23913
"Quá mới mẻ với thằng bé," bà lẩm bẩm, "quá cũ kỹ với ta; quá lạ lùng với nó, quá quen thuộc với ta; quá buồn bã với cả hai chúng ta!	- Neki mennyire új - mormolta - s mennyire régi nekem; neki mennyire idegen, nekem mennyire megszokott s mindkettőnknek mennyire szomorú.	0.243443
Gọi Estella đi."	Szólítsd Estellát.	0.25
Vì bà vẫn chăm chú nhìn vào hình ảnh phản chiếu của mình, tôi nghĩ bà đang tiếp tục độc thoại cùng bản thân nên tôi im lặng.	Mivel még mindig magát nézte a tükörben, azt hittem, hogy csak magával beszél, s nem moz­dultam.	0.143333
"Gọi Estella đi," vị phu nhân nhắc lại, đưa mắt nhìn tôi.	- Szólítsd Estellát - ismételte, felém villantva szemét.	0.2625
"Cháu có thể làm việc đó.	- Azt csak meg tudod tenni.	0.208696
Hãy gọi Estella.	Szólítsd Estellát.	0.25
Ngoài cửa."	Az ajtón.	0.18
Đứng trong bóng tối của dãy hành lang bí hiểm trong một ngôi nhà xa lạ, lớn tiếng gọi Estella với một cô tiểu thư khinh khỉnh chẳng hề thấy mặt cũng không buồn trả lời, và cảm thấy chuyện gọi toáng tên cô gái lên là một sự sỗ sàng đáng sợ, chuyện này quả tình cũng tệ chẳng kém gì phải chơi theo lệnh.	Így odaállni egy ismeretlen ház titokzatos folyosójának sötétségébe s csak úgy Estellának szólítani egy gőgös, fiatal hölgyet, aki sem nem látható, sem nem válaszol, miközben egyre csak azt éreztem, mily veszedelmes szabadság így ordítoznom a nevét, bizony ez majdnem oly keservesnek rémlett, mint parancsra játszani.	0.269103
Nhưng rồi cuối cùng cô gái cũng trả lời, và ngọn nến cháy sáng của cô tiến lại theo hành lang tối om như một ngôi sao.	De végre válaszolt a leány s gyertyavilága a sötét folyosón mint valami csillag közeledett.	0.162069
Cô Havisham vẫy gọi cô gái lại gần, rồi cầm một món trang sức trên bàn lên, ướm thử nó lên khuôn ngực trẻ trung đẹp đẽ và mái tóc nâu lộng lẫy của cô gái.	Havisham kisasszony intett neki, hogy jöjjön melléje, fölvett egy ékszert az asztalról s föl­próbálta neki, mint illik szép, fiatal keblére, majd pedig pompás barna hajába.	0.39698
"Rồi đến một ngày kia sẽ là của con, con yêu quý, và con sẽ đeo thật đẹp.	- A tied lesz egy napon, édesem és viseld majd jó egészségben.	0.173684
Hãy cho ta xem con chơi bài với cậu bé này nào."	Most hadd látom, kártyázzál kissé ezzel a fiúval.	0.29375
"Với cậu nhóc này ư!	- Ezzel a fiúval!	0.15
Sao có thể chứ, cậu ta chỉ là một thằng bé cần lao thấp kém!"	De hiszen ez egészen közönséges munkásgyerek!	0.156522
Tôi nghĩ có thoáng nghe thấy cô Havisham trả lời - chỉ có điều câu trả ấy dường như thật khó tin - "Thế nào?	Azt gondoltam, rosszul hallom Havisham kisasszony válaszát, annyira hihetetlennek rémlett:	0.459786
Con có thể làm tan vỡ trái tim cậu ta đấy."	- Nos és? ~~~ Azért csak meg tudod törni a szívét?	-0.00333333
"Cậu chơi bài gì nào, cậu bé?" Estella hỏi tôi, khinh khỉnh tột bậc.	- Milyen kártyajátékot tudsz, fiú?	-0.0342857
"Tôi chỉ biết chơi trò ‘tước sạch hàng xóm’* thôi, thưa tiểu thư."	- kérdezte Estella tőlem a legnagyobb megvetés hangján:	0.158491
Beggar my neighbor: một trò chơi bài đơn giản cho 2 người, mỗi người được nửa cỗ bài (26 quân).	- Csak silány Fekete Pétert, semmi egyebet, kisasszony.	-0.0117647
Bài của mỗi bên được xếp úp xuống thành một chồng, hai bên lần lượt lật từng lá bài từ trên xuống.		-0.3
Nếu một bên lật được lá bài "phạt" (gồm các lá bài A, K, Q, J), bên kia sẽ phải nộp phạt từ chồng lá bài của mình (với mỗi quân A 4 lá, K 3 lá, Q 2 lá và J 1 lá).		-0.3
"Hãy tước sạch cậu ta đi," cô Havisham nói với Estella.	- Silányítsd meg hát azzal - szólt Havisham kisasszony Estellához.	0.552388
Thế là chúng tôi ngồi xuống chơi bài.	Így ültünk le kártyázni.	0.133333
Lúc ấy tôi mới hiểu rằng mọi thứ trong căn phòng, giống như hai chiếc đồng hồ, đều đã ngừng lại từ lâu.	Ekkor kezdtem aztán észrevenni, hogy minden-minden ebben a szobában, akárcsak az a zseb­óra, meg a fali óra, megállt valamikor régen.	0.29
Tôi nhận thấy cô Havisham để món đồ trang sức xuống đúng chỗ bà cầm nó lên.	Láttam, hogy Havisham kisasszony az ékszert megint ugyanarra a helyre teszi vissza, ahonnan fölvette.	0.47907
Trong khi Estella chia bài, tôi liếc nhìn về phía bàn trang điểm lần nữa, và thấy chiếc giày để trên đó, từng có thời màu trắng, giờ ngả vàng, chưa bao giờ được xỏ chân vào.	Miközben Estella megkeverte a kártyát, újra odapillantottam a pipereasztalra s észrevettem, hogy a cipőt, amely valamikor fehér s most sárgás volt, láb sohasem koptatta még.	0.361347
Tôi liếc xuống bàn chân còn thiếu giày, và thấy chiếc tất lụa đi bên ngoài nó, từng có thời màu trắng, giờ ngả vàng, đã được mang đến rách xơ xác.	Lesandítottam arra a lábra, amelyről hiány­zott a cipő s láttam, hogy a selyemharisnya rajta, az egykor fehér, most sárgás, a járástól rongyossá kopott.	0.258621
Nếu không có trạng thái chững lại của mọi thứ, không có sự đứng im của tất cả những đồ vật nhợt nhạt đang mục nát dần này, thậm chí cả bộ đồ cưới xơ xác phủ trên thân hình tàn tạ kia trông chắc cũng không giống đồ moi dưới huyệt ra đến thế, và tấm voan dài chắc cũng không giống một tấm vải liệm đến vậy.	Mindennek ily elmarasztaltsága, a megfakult és pusztulásnak indult tárgyak ily veszteglése nélkül még ezen a megcsappant alakon csüngő, elsárgult menyasszonyi ruha sem látszott volna oly gyászosnak, sem a hosszú fátyol oly halotti szemfödőszerűnek.	0.151915
Vậy là vị phu nhân ngồi đó như một thi thể trong khi hai chúng tôi chơi bài; những diềm xếp và đồ trang trí trên váy cưới của bà trông như làm bằng giấy cũ.	Úgy ült ott Havisham kisasszony, mint valami holttest, amíg mink kártyáztunk. ~~~ Menyasszonyi ruhájának fodrai s csipkéi olyanok voltak, mint valami földön ázott papiros.	-0.00849057
Hồi ấy tôi chẳng hề biết gì về những khám phá thỉnh thoảng người ta vẫn bắt gặp với những thi thể được chôn cất từ thời xa xưa, người ta chỉ vừa kịp nhìn thấy là chúng đã nát vụn thành bột; nhưng kể từ lúc đó, tôi vẫn thường nghĩ có vẻ như bà phu nhân sẽ tan thành bụi nếu bị ánh sáng tự nhiên của ban ngày chiếu vào.	Akkoriban még semmit sem tudtam azokról az esetekről, amelyeket régesrégi időkben eltemetett holttesteken tapasztaltak néha, mint omlanak az ilyen testek porrá, mindjárt, mihelyt napfényre kerülnek; de azóta gyakran jutott eszembe, hogy ez a hölgy mindenesetre olyannak látszhatott, mint akit a nappali természetes fény, mihelyt ráesnék, hamuvá enyésztene. ~~~ - A felsőket ez a fickó filkóknak nevezi!	-0.00502793
"Cậu nhóc này gọi mấy quân bồi là quân J!" Estella khinh miệt nói, từ trước khi ván bài đầu tiên của chúng tôi kết thúc.	- mondta Estella megbotránkozottan, még mielőtt első játszmánkat befejeztük.	0.386842
"Hai bàn tay cậu ta mới thô kệch làm sao!	- És mily durva a keze.	-0.03
Lại còn đôi ủng dày bình bịch này nữa chứ!"	S mily otromba csizmája van!	0.0115385
Trước đây tôi chưa bao giờ nghĩ tới việc phải xấu hổ về hai bàn tay mình; nhưng tôi bắt đầu thấy chúng thật xoàng xĩnh.	Soha eddig még nem jutott eszembe, hogy szégyenkeznem kellene a kezem miatt; most azonban olyasmit kezdtem érezni, hogy ez a kéz igazán ocsmány.	0.290698
Vẻ khinh miệt cô gái dành cho tôi thật kinh khủng, như một thứ bệnh truyền nhiễm, và tôi đã nhiễm phải.	A leány megvető érzése, amellyel engem lenézett, oly erős volt, hogy szinte fertőzőn hatott s rámragadt.	0.254545
Cô gái thắng ván bài, và tôi phải chia bài.	A játszmát ő nyerte meg s aztán én osztottam.	0.27907
Tôi chia nhầm, một chuyện hoàn toàn tự nhiên khi tôi biết cô gái đang rình tôi làm sai điều gì đó; và cô lập tức lên tiếng gọi tôi là một cậu nhóc cần lao ngu ngốc, hậu đậu.	Elhibáztam a játékot, ami természetes is volt, hiszen tudtam, csak arra les, hogy mikor tévedek már; akkor aztán ostobának nevezett, ügyet­len parasztkölyöknek.	0.226974
"Cháu chẳng nói gì về cô bé cả," cô Havisham nói với tôi trong khi tiếp tục quan sát.	- Te semmit sem mondasz róla - jegyezte meg Havisham kisasszony, felém fordulva.	0.438229
"Nó nói rất nhiều điều nặng nề về cháu, nhưng cháu chẳng nói gì về nó cả.	- Ő sok bántót mond rólad, te pedig semmit sem mondasz róla.	0.136364
Cháu nghĩ thế nào về cô bé?"	Mit gondolsz Estelláról?	0.216
"Cháu không thích nói," tôi ấp úng.	- Azt én nem mondhatom meg - dadogtam.	0.254545
"Hãy nói thầm vào tai ta vậy," cô Havisham cúi người xuống nói.	- Súgd fülembe - mondta Havisham kisasszony, lehajolva hozzám.	0.553448
"Cháu nghĩ cô ấy rất kiêu kỳ," tôi thì thầm trả lời.	- Azt gondolom, hogy nagyon büszke - feleltem suttogva.	0.232653
"Gì nữa?"	- Hát még?	0.272727
"Cháu nghĩ cô ấy rất đẹp."	- Hogy nagyon csinos.	0.0947368
"Gì nữa?"	- Hát még?	0.272727
"Cháu nghĩ cô ấy hay xúc phạm người khác." (Lúc đó cô gái nhìn tôi đầy ác cảm.)	- Hogy nagyon sértegető. ~~~ (Estella épp ekkor a legnagyobb ellenszenv kifejezésével pillantott rám.)	-0.0119318
"Gì nữa?"	- Hát még mit gondolsz?	0.05
"Cháu nghĩ cháu thích về nhà."	- Hogy haza kellene már mennem.	0.246429
"Và không bao giờ gặp lại cô bé nữa, dù cô bé rất xinh?"	- S őt sohse látnod többé, bár oly nagyon csinos?	0.202174
"Cháu không chắc cháu có không thích gặp lại cô ấy hay không, nhưng bây giờ cháu thích về nhà."	- Azt nem tudom, hogy nem óhajtanám-e újra látni őt, de most haza szeretnék menni már.	0.212658
"Cháu sẽ sớm được về thôi," cô Havisham nói to lên thành tiếng.	- Mehetsz nemsokára - mondta Havisham kisasszony hangosan.	0.537107
"Chơi nốt ván bài đi."	- Fejezzétek be a játszmát.	0.276
Ngoại trừ nụ cười kỳ quái lúc đầu, tôi có thể cảm thấy gần như chắc chắn là khuôn mặt cô Havisham không thể cười.	Ha mindjárt eleinte nem látom azt az egyetlen elmosolyodást Havisham kisasszony arcán, azt kellett volna hinnem, hogy egyáltalában nem tud mosolyogni.	0.425
Khuôn mặt ấy đã xịu xuống thành vẻ ủ ê săm soi - nhất là khi mọi thứ liên quan tới bà đều trở nên bất động cứng đờ - và có vẻ như sẽ chẳng có gì nhấc nó lên thành nụ cười nổi nữa.	Ez az arc bizalmatlan és töp­rengő kifejezésbe merevedett - valószínűleg ugyanakkor, amikor körülötte minden szíven döfődött - s olyannak látszott, mintha immár semmi sem bírná megélénkíteni.	0.496825
Khuôn ngực bà phu nhân chảy xệ xuống, làm người bà còng hẳn lại; và giọng nói của bà cũng tụt xuống, vậy là bà nói thật trầm, cả người bà hiện rõ vẻ tĩnh lặng chết chóc; nói tóm lại, cả thân thể lẫn tâm hồn vị phu nhân có vẻ đều bị bẻ gập xuống, cả trong lẫn ngoài, dưới sức nặng của một cú đánh trời giáng.	Havisham kis­asszony annyira horpadt mellű volt, hogy egészen görnyedten kellett ülnie; annyira megtört hangú, hogy egészen halkan beszélt és tompán, mintha szava sírból hangzott volna; mindez együtt olyannak mutatta, mint aki testben-lélekben, kívül-belül teljesen megroppant valami rettenetes csapás súlya alatt.	0.244257
Tôi kết thúc ván bài với Estella, và cô tước sạch của tôi.	Én végigjátszottam a játszmát Estellával s megint ő nyert.	0.263793
Cô gái ném những lá bài xuống bàn sau khi đã thắng hết tất cả chúng, như thể khinh bỉ vì thắng được chúng từ tôi.	A kártyát, miután valamennyit elnyerte tőlem, lecsapta az asztalra, még pedig oly arckifejezéssel, mintha azokat is megvetné, mert tőlem nyerte el.	0.27619
"Khi nào ta sẽ lại gọi cháu đến đây nhỉ?" cô Havisham hỏi.	- Mikor is lássalak itt házamban megint? ~~~ - mondta Havisham kisasszony.	0.0888889
"Để ta nghĩ xem nào."	- Hadd gondolom meg.	0.216667
Tôi định nhắc để bà nhớ hôm nay là thứ Tư thì bà ngăn tôi lại vẫn với cử chỉ sốt ruột lúc trước của mấy ngón tay phải.	Emlékeztetni kezdtem, hogy ma szerda van, de jobb keze ujjainak türelmetlen mozdulatával kísérten félbeszakított:	0.219444
"Thôi, thôi nào!	- Csitt, idehallgass!	0.266667
Ta chẳng biết gì về các ngày trong tuần cả; ta chẳng biết gì về các tuần trong năm hết.	Én semmit sem tudok a hét napjairól; semmit sem tudok az év heteiről.	0.147619
Sáu ngày nữa hãy quay lại đây.	Gyere hat nap mulva! ~~~ Értetted?	-0.02
Cháu nghe rõ chưa?"	- Igenis, néni.	0.2
"Vâng, thưa bà."	- Estella, vezesd le.	0.283333
"Estella, dẫn cậu ta xuống dưới nhà.	Adj valamit ennie és hadd járjon, nézzen körül, ha evett.	0.204878
Lấy cho cậu ta thứ gì đó để ăn, cho cậu ta đi chơi loanh quanh và để mắt đến cậu ta trong khi cậu ta ăn.		-0.3
Đi đi, Pip."	Eredj, Pip.	0.245455
Tôi đi theo ngọn nến xuống dưới nhà, như đã đi theo nó lên nhà, và cô gái để cây nến lại chỗ chúng tôi đã thấy.	Követtem a gyertyalángot lefelé, ahogy követtem volt fölfelé s a leány a gyertyatartót megint arra a helyre állította, ahol találtuk volt.	0.285484
Cho tới khi cô gái mở cửa ra vào bên hông ngôi nhà, tôi đã tưởng tượng, mà không suy nghĩ gì, rằng chắc hẳn lúc đó là ban đêm.	Amíg az oldalsó kijárat ajtaját ki nem nyitotta, úgy rémlett, anélkül, hogy gondoltam volna erre, mintha éjszaka lett volna.	0.248276
Luồng ánh sáng ban ngày lùa vào làm tôi khá bối rối, khiến tôi cảm thấy như thể mình đã ở trong ánh nến của căn phòng kỳ dị nọ trong suốt nhiều giờ.	A nappali világosság fénye tehát egészen elkápráztatott, úgy éreztem, mintha ennek komor háznak gyertyavilágí­tásos belsejében sok-sok órát töltöttem volna.	0.288608
"Cậu phải đợi ở đây, cậu bé," Estella nói; rồi quay vào và đóng cửa lại.	- Itt várakozzál, fiú - mondta Estella és becsukván az ajtót, eltűnt.	0.453497
Tôi nhân cơ hội chỉ có một mình ngoài sân để ngắm nghía đôi bàn tay thô kệch và đôi ủng tầm thường của mình.	Amint egyedül maradtam az udvaron, ezt az alkalmat arra használtam föl, hogy szemügyre vegyem püffedt kezemet és durva csizmámat.	0.289916
Những gì tôi nghĩ về chúng quả thực chẳng mấy tốt đẹp.	Véleményem ezekről a tartozékaimról nem volt kedvező.	0.238889
Trước đây chúng chưa bao giờ làm tôi phải băn khoăn, nhưng giờ thì chúng lại trở thành những thứ vụn vặt khiếm nhã làm tôi bực dọc.	Eddig sohasem zavartak volt, de most bizony zavartak, nagyon alsórendűeknek érez­tem ezeket a függelékeimet.	0.167647
Tôi quyết lòng sẽ hỏi Joe vì sao anh lại dạy tôi gọi mấy lá bài có vẽ hình kia là J, trong khi phải gọi chúng là bồi.	Elhatároztam, hogy megkérdezem majd Joe-tól, mint jutott arra a gondolatra, hogy amikor kártyázni tanított engem, filkóknak nevezze azokat a kártyá­kat, amelyeknek felső a neve?	0.195122
Tôi ước gì Joe đã được nuôi dạy quý phái hơn, khi đó chắc tôi cũng đã được như thế.	Bántott, hogy miért is nem nevelkedett Joe úriasabbá, mert akkor én is azzá lettem volna.	0.432622
Cô gái quay trở lại, mang theo bánh mì, thịt và một cốc bia nhỏ.	A leány visszajött, kenyeret és húst hozott nekem s kis bögre sört.	0.27619
Cô đặt cốc bia xuống nền đá sân nhà, đưa bánh mì và thịt cho tôi mà chẳng thèm nhìn tôi, với vẻ khinh miệt như thể tôi là một con chó bị thất sủng.	A bögrécskét letette az udvar kövezetére s úgy adott a kenyérből és a húsból, hogy még csak rám sem nézett s oly megvetőn bánt velem, mintha kutya lettem volna.	0.273826
Tôi cảm thấy ê chề, bị tổn thương, hắt hủi, xúc phạm, cảm thấy phẫn nộ, thương thân - tôi không thể tìm ra chính xác tên gọi cho cảm giác đau khổ đó - có Chúa mới biết nên gọi nó là gì - đến nỗi nước mắt bắt đầu dâng lên ầng ậc trong mắt tôi.	Annyira megalázottnak, megbántottnak, megtiportnak, vérigsértettnek, felbőszültnek, szomorúnak éreztem magamat, nem is tudom, helyesen mily néven nevezzem ezt a fájdalmas érzést, Isten a megmondhatója, milyen is volt az tulajdonképen, hogy szememet elöntötte a könny.	0.27747
Ngay khi chúng trào ra, cô gái nhìn tôi và lập tức vui ra mặt vì được là nguyên do gây ra chúng.	Amint a leány észrevette, hogy könnye­zem, arcán olyasféle kifejezés mutatkozott, mintha örülne, hogy elszontyolodásomnak ő az oka.	0.207216
Thái độ của cô gái đem đến cho tôi sức mạnh để kìm nước mắt lại và nhìn cô: vậy là cô gái hất hàm thật kênh kiệu - nhưng tôi nghĩ để nói cô đã biết quá rõ tôi bị tổn thương tới mức nào - rồi bỏ đi để tôi lại đó.	Ez erőt adott nekem könnyeim elfojtására s arra, hogy szemébe nézzek a leánynak, de ez ekkor gőgösen hátraszegte fejét, még pedig, azt hiszem, oly tudatra ébredten, hogy korai volt még a megbántásomra szánt viselkedésének örülnie - és magamra hagyott.	0.367373
Nhưng khi cô gái đã đi khỏi, tôi lập tức nhìn quanh tìm một chỗ để giấu mặt vào, rồi tôi tới sau một cánh cổng mở vào lối đi dẫn sang xưởng ủ bia, tì tay áo lên tường ở đó, gục trán lên mà khóc.	Mihelyt azonban eltűnt, én olyan helyet kerestem, ahol arcomat nagy hamar elrejthessem s azoknak a kis kapuknak egyikéhez siettem, amelyek a sörfőzőházba nyíltak s ott karomat neki­támasztva a falnak, fejemet pedig karomra hajtva sírni kezdtem.	0.290233
Vừa khóc tôi vừa đá vào tường và giật xoắn tóc mình một cái thật mạnh; cảm xúc của tôi lúc ấy thật cay đắng, và nỗi đau không tên kia thật nhức nhối, đến mức cần phải được làm dịu đi theo cách nào đó.	Sírásközben bele-belerúgtam a falba s ugyancsak heves indulattal téptem a hajamat; annyira elkeseredett érzések marcangoltak s valami megnevezhetetlen fájdalom annyira belevágott a szívembe, hogy ily ellenhatásokkal kellett segítenem magamon.	0.297357
Cách thức chị tôi nuôi nấng tôi đã làm tôi trở nên đa cảm.	A nevelés, amelyben néném részesített, nagyon érzékennyé lágyított.	0.277273
Trong thế giới nhỏ bé mà trẻ con sống, bất kể là ai nuôi nấng chúng, không gì được nhận biết và cảm thấy sâu sắc bằng sự bất công.	Abban a kis világban, amely a gyermeklélek életének világa - akárki neveli is a gyermeket -, meggyőződéssel vallom, semmi, semmi sincs, amit a gyermek oly finoman meg tudna érezni, mint az igazság­talanságot.	0.212838
Có thể đứa trẻ chỉ phải chịu bất công rất nhỏ thôi; song đứa trẻ nhỏ xíu, thế giới của nó cũng rất nhỏ bé, nên con ngựa gỗ đồ chơi với nó cũng cao như một con ngựa nòi Ireland dùng đi săn.	Még ha csak kisebbfajta igazságtalanságokról van is szó; hiszen a gyermek maga is kicsi, a világa is kicsi s a hintalova elvégre aránylag épp oly óriási állat neki, akárcsak valami csontos, hatalmas irlandi vadászló nekünk.	0.292718
Trong thâm tâm, từ lúc lọt lòng tôi đã phải chịu đựng một cuộc xung đột liên tục với bất công.	Én a lelkemben már legkorább fiatalságom óta szüntelen harcot vívtam az igazságtalankodással.	0.247826
Tôi biết từ khi bập bẹ tập nói là chị gái tôi, trong ách áp bức đồng bóng thất thường và dữ tợn của chị, đã bất công với tôi.	Már attól az időtől fogva, hogy beszélni kezdtem, mindig tudtam, néném a maga szeszélyes, indulatos fenyítéseivel mennyire igazság­talan irántam.	0.293617
Tôi luôn nuôi dưỡng một niềm tin sâu sắc rằng việc nuôi tôi lớn bằng tay cũng không cho chị quyền nuôi dạy tôi bằng những trận đòn.	Erős meggyőződés módján éreztem, hogy még ha csak úgy kézről nevelt is föl, nem adhat neki ez a körülmény jogot arra, hogy püfölgetéssel is neveljen.	0.295833
Tôi đã nung nấu sự đoan chắc này qua mọi lần bị trừng phạt, mắng mỏ, bị bắt nhịn đói, thức đêm, cáu kỉnh hay phải chịu những hình thức ăn năn chuộc lỗi khác; và tôi cho rằng việc thường xuyên đánh bạn với ý nghĩ đó trong cảnh cô độc không được che chở phải chịu phần lớn trách nhiệm cho tính cách rụt rè đa cảm của tôi.	Valahányszor bün­te­tésben, kegyvesztésben, vagy egyéb lakoltató hadd-el-haddban volt részem, ez a meggyőző­désem mindegyre erősebbé fejlődött s erkölcsi félénkségemet s érzékenységemet főként annak a körülménynek tulajdonítom, hogy magányos, védtelen voltomban annyit töprengtem ezeken az igazságtalanságokon.	0.253994
Tôi rũ bỏ tức thời những cảm xúc bị tổn thương bằng cách đá chúng vào tường xưởng ủ bia, giật xoắn chúng ra khỏi tóc mình, rồi tôi dùng tay áo lau mặt và từ đằng sau cánh cổng chui ra.	Sértődöttségem érzelmeit ezúttal a sörfőzőház falának rugdosásával s hajam tépésével küzdöt­tem le, aztán kabátom ujjával megtöröltem arcomat s újra az udvarra bujtam ki a kiskapu mögül.	0.277778
Bánh mì và thịt cũng dễ ăn, còn bia thì ấm và mạnh, vậy nên chẳng bao lâu tôi đã có tâm trạng để đưa mắt nhìn quanh mình.		-0.3
Có thể thấy chắc đây là một nơi hoang vắng, tới tận cái chuồng bồ câu ngoài sân xưởng ủ bia, đang bị một cơn gió mạnh thổi qua làm lắc lư trên cây cột trụ, và hẳn sẽ khiến lũ bồ câu nghĩ chúng đang ở giữa biển, nếu còn con bồ câu nào lưu lại trong đó để trải qua cảm giác bị lắc lư chao đảo.	Valóban sívár hely volt ez itt. ~~~ Még a galambdúc is a sörfőzés udvarának közepén olyan volt, mintha oszlopán valami erős szél ferdére fujta volna s mintha benne a galamboknak akárcsak valami tengeri hajó ide-oda himbálódzásához kellett volna hozzászokniok, ha ugyan galam­bok egyáltalában tartózkodtak volna benne.	-0.0135906
Nhưng kỳ thực chẳng có con bồ câu nào trên chuồng bồ câu, chẳng có con ngựa nào trong chuồng ngựa, không có lấy một con lợn trong chuồng lợn, chẳng hề có mạch nha trong nhà kho, cũng không có mùi của ngũ cốc và bia trong nồi đồng hay thùng ủ. Tất cả sản phẩm và hương vị của xưởng bia có lẽ đã bay hơi hết theo làn khói cuối cùng từ đó tỏa ra.	De a galambdúcban nem voltak galambok, az istállókban nem voltak lovak, a disznóólban nem voltak disznók, az anyagraktárban nem volt maláta, a rézüstökben és a hűtőhordóban malátának vagy sörnek még csak szaga sem volt. ~~~ A sörfőzőház illatának minden foszlánya, bármifajta nyoma a sörgyár kéményének utolsó füstfelhőcskéjével együtt lebbenhetett tova.	-0.0122807
Trong một khoảng sân bên chất đống những cái thùng bộng rỗng xếp lộn xộn, trong đó hẳn vẫn còn phảng phất ít nhiều hoài niệm chua loét nhắc nhở về những ngày tốt đẹp hơn; song thứ hoài niệm ấy quá chua để có thể được chấp nhận như một mẫu vật của thứ bia đã biến mất - và về chuyện này tôi nhớ dư vị của chúng cũng giống như phần lớn những trường hợp khác.	Kisebb mellékudvarban üres hordók egész renge­tege vadonoskodott, jobb napok emléke savanyodott rajtuk; de ez az emlék sokkal savanyúbb volt, semhogy a tovatűnt sörök próbájául szolgálhatott volna - és ebben a tekintetben ezek a remetehordók soknagy hasonlatossággal emlékeztettek engem egyébfajta remetékre.	0.253583
Tít đằng sau xưởng ủ bia có một khoảnh vườn rậm rạp với bức tường bao cũ kỹ, không quá cao, cho phép tôi leo lên và bám lại đủ lâu để nhìn qua tường, và thấy khu vườn rậm rạp này chính là vườn của ngôi nhà chính, cũng như thấy nó đã bị cỏ dại um tùm xâm lấn song có một dấu vết để lại trên các lối mòn màu xanh lục và vàng, như thể ai đó vẫn thỉnh thoảng đi lại trong vườn, và Estella lúc ấy đã đi khỏi rồi.	Hátul, a sörfőzőtelep legvégében vén fallal kerített, elvadult kert terült; ámde ez a kertfal nem volt annyira magas, hogy föl ne mászhattam volna rá s hogy eléggé sokáig meg ne kapasz­kodhattam volna rajta s ne láthattam volna, hogy az elvadult kert a házhoz tartozik, hogy dudva verte föl, de hogy sárgászöld útjain oly nyomok is vannak, mintha mégis járna ott néha valaki s hogy Estella, éppen háttal fordulva nekem, most is ott sétálgat.	0.261845
Nhưng cô gái có vẻ hiện diện khắp nơi.	De hát ez a leány, úgy látszott, mindenütt ott terem.	0.259091
Vì khi tôi không cưỡng được sức cám dỗ của mấy cái thùng bộng và bắt đầu bước lên chúng, tôi cũng thấy cô gái bước lên chúng ở cuối khoảng sân xếp đống thùng.	Amint ugyanis annak a kísértésnek engedve, amellyel a hordók csábítottak, tetejükön sétálgatni kezdtem, egyszerre csak azt láttam, hogy a hordóstelep végén ő is rajtok lépeget.	0.275148
Cô quay lưng về phía tôi, hai bàn tay giữ mái tóc nâu đẹp đẽ xòe rộng ra, và không hề quay lại lấy một lần, rồi đi thẳng ra ngoài tầm nhìn của tôi.	Hátat fordított volt nekem s szépséges barna haját lebontottan úgy tartotta mind a két kezén maga elé; nem pillantott hátra s egyszerre csak eltűnt.	0.251825
Cũng như thế ở trong chính xưởng ủ bia - ý tôi muốn nói tới không gian rộng được lát nền có trần cao, nơi người ta từng dùng để làm bia, và những dụng cụ phục vụ việc này hãy còn ở cả đó.	Épp úgy tűnt el bent a sörfőzésben is - aminek azt a nagy, belül kikövezett magas épületet értem, ahol valamikor a sört főzték volt s ahol még most is őrzik a sörfőzőedényeket.	0.313198
Khi mới bước chân vào xưởng và đứng gần cửa nhìn quanh, không khỏi e dè trước vẻ u ám của nó, tôi nhìn thấy cô gái đi giữa những lò lửa đã tắt ngóm, bước lên một cầu thang nhẹ bằng sắt, rồi ra ngoài qua một hành lang ở cao tít phía trên, cứ như thể cô đi ra bầu trời phía ngoài vậy.	Amint ebbe a helyiségbe először beléptem volt és ennek komorságától kissé meghökkenten az ajtajában megálltam, őt pillantottam meg ott is, mint surran a kihűlt tűzhelyek között tova, majd könnyű vaslépcsőn a magasba s odafönn a vasgerendás karzaton mint megy ki, mintha az égbe menne föl.	0.256667
Và chính tại nơi này, vào khoảnh khắc này, một chuyện kỳ lạ đã xảy đến với trí tưởng tượng của tôi.	Ezen a helyen és ebben a pillanatban történt, hogy képzeletem nagyon különös játékot űzött velem.	0.227368
Lúc ấy tôi nghĩ đây là một chuyện lạ lùng, và tận rất lâu sau này thì càng thấy nó lạ lùng hơn.	Már akkor nagyon különösnek találtam, de később még különösebbnek rémlett.	0.196154
Tôi đưa mắt - có phần hơi bị mờ đi do nhìn lên thứ ánh sáng lạnh lẽo - về phía một thanh xà gỗ to nằm trong góc thấp của nhà xưởng ngay gần bên tay phải tôi, và thấy một thân người bị treo cổ ở đó.	Tekin­tetem jobbra tőlem, az épület egyik alacsony zúgában nagy fagerendán akadt meg s láttam, hogy valami emberi alak lóg ott nyakába akasztott kötelen.	0.146853
Một hình người toàn thân mặc đồ trắng đã ngả vàng, nhưng dưới chân chỉ có một chiếc giày; thân hình đó cứ treo lơ lửng đó, và tôi có thể thấy những đường diềm đã bạc phếch của chiếc váy trông như làm bằng giấy cũ, còn khuôn mặt chính là khuôn mặt của cô Havisham, với cử động trên cả khuôn mặt như thể bà đang cố gọi tôi.	Egészen elsárgult a fehér ruhájú alak, akinek csak az egyik lábán volt cipő; és ez az alak úgy függött ott, hogy jól láthattam, ruhájának megfakult csipkéi mily szürkék, akárcsak földön ázott papiros és hogy arca a Havisham kisasszony arca, amelyen olyasféle moccanás rándult, mintha hívni igyekeznék.	0.217133
Trong cơn kinh hoàng khi nhìn thấy dáng người nọ, cộng thêm nỗi kinh hoàng khi biết chắc chỉ mới một khoảnh khắc trước thôi nó còn chưa hiện diện ở đó, thoạt đầu tôi co giò chạy ra xa, rồi lại chạy thẳng về phía nó.	Rémületemben, hogy ezt az alakot ily helyzetben látom ott és még inkább rémüldözve attól a határozott tudattól, hogy imént ez az alak még nem volt ott, előbb elszaladtam tőle, aztán pedig vissza, feléje.	0.225789
Nỗi kinh hoàng của tôi lên tới đỉnh điểm khi tôi chẳng tìm thấy thân người nào treo cổ ở đó cả.	De rémületem minden eddiginél iszonyúbbá döbbent, midőn most már semmiféle alakot sem láttam ott.	0.255789
Phải có chùm tia nắng lạnh lẽo từ bầu trời vui tươi, bóng người qua lại thoắt hiện đằng sau các thanh song của cánh cổng dẫn vào sân, cùng với sinh lực chỗ bánh mì, thịt và bia còn lại vừa đem tới mới giúp tôi hoàn hồn.	Ha a derült ég hideg fénye nem esik szemembe, ha nem látom a vasrácsos kapu előtt elhaladó embereket s ha nem hat rám elevenítőn, hogy íme ott még a kenyér-, hús- és sörmaradék, semmi sem bírta volna visszaszerezni lélekjelenlétemet.	0.266667
Cho dù có từng ấy trợ giúp, có lẽ tôi đã không bình tĩnh lại được sớm đến thế nếu không thấy Estella xuất hiện cầm theo chìa khóa để mở cổng cho tôi ra về.	Még ezeknek az erős segítő körülmé­nyeknek sem sikerült volna engem oly gyorsan magamhoz téríteniök, ha nem láttam volna, hogy jön Estella a kulcscsomójával és most már utamra fog bocsátani.	0.388
Tôi thầm nghĩ cô hẳn sẽ có một lý do thích hợp để khinh miệt tôi nếu cô thấy tôi đang phát hoảng; và nhất thiết không được để cô có lý do nào hết.	No hiszen, most alapos oka lehetne megvetőn lefitymálnia engem, gondoltam, ha látná, mennyire megijedtem; már pedig ilyesmire ne legyen oka.	0.212598
Cô liếc mắt đắc thắng về phía tôi khi đi ngang qua, như thể rất thích thú khi thấy đôi tay tôi thô kệch và đôi ủng tôi đi dày cộp như thế, rồi cô mở cổng, và đứng giữ cổng mở.	A leány diadalmasan pillantott rám, amint elhaladt mellettem, mintha nagyon örülne annak, hogy kezem oly vaskos és csizmám oly otromba; aztán kinyitotta a kaput s tárva hagyta előttem.	0.249701
Tôi đang đi ra không ngó ngàng gì đến cô gái thì cô đưa một bàn tay châm chọc cay nghiệt chạm vào tôi.	Már úgy akartam kimenni, hogy a leányra rá sem nézek, de ekkor gúnyoskedvűen megérintett kezével.	0.251613
"Sao không khóc hả cậu bé?"	- Miért nem sírsz?	0.1
"Vì tôi không muốn."	- mondta.	-0.166667
"Có đấy," cô gái nói.	- Mert nincs kedvem sírni.	0.2875
"Lúc nãy cậu đã khóc muốn mù cả mắt, và bây giờ cũng lại sắp khóc đến nơi rồi kia kìa."	- Már pedig sírásra áll a szájad - mondta -, sírtál is már s bizony alig bírod megállni, hogy újra el ne pityeredjél.	0.272727
Cô gái bật cười khinh khỉnh, đẩy tôi ra, rồi khóa cổng lại.	Gőgösen nevetett, kituszkolt s a kaput bezárta mögöttem.	0.229091
Tôi đi thẳng về nhà ông Pumblechook, và vô cùng nhẹ nhõm khi phát hiện ra ông không có nhà.	Egyenest Pumblechook úr házába siettem, de őt, kimondhatatlan örömömre, nem találtam otthon.	0.286667
Vậy là sau khi nhắn lại vài lời với người coi cửa hàng về ngày tôi lại phải có mặt tại nhà cô Havisham, tôi bắt đầu chuyến cuốc bộ bốn dặm trở về lò rèn của chúng tôi; vừa đi tôi vừa ngẫm nghĩ về tất cả những gì đã nhìn thấy, và bị ám ảnh sâu sắc về chuyện tôi là một cậu nhóc lao động tầm thường; rồi bàn tay tôi thô kệch; rồi đôi ủng tôi đi dày cộp; và cả chuyện tôi mắc phải thói quen đáng khinh luôn gọi quân bồi là quân J; không những thế, tôi còn dốt nát hơn nhiều so với những gì tôi đánh giá về mình tối hôm qua, và tựu trung tôi là một kẻ thấp kém tồi tệ.	Megkértem hát segédjét, mond­ja meg neki, Havisham kisasszony házában mely napra várnak engem s aztán nekivág­tam a négymérföldnyi útnak a kovácsműhely felé. ~~~ S az egész úton el-elgondolkoztam min­de­nen, amit láttam volt s mélységesen eltöprengtem azon, hogy én mily közönséges pórgyerek vagyok, mily vaskos a kezem, mily otromba a csizmám és micsoda műveletlenség szégyenébe estem azon a megszokáson, hogy a felsőket filkóknak nevezem, mennyire tudatlanabb vagyok, mint amilyennek előző este képzeltem magamat és egyáltalában mennyire csúf, fölöttébb útszéli állapot ez az én állapotom.	-0.0167553
Chương 9	KILENCEDIK FEJEZET.	0.03
Khi tôi về đến nhà, chị tôi rất tò mò muốn biết mọi thứ liên quan tới cô Havisham, và đưa ra cả một lô câu hỏi.	Amint hazaérkeztem, néném óriási kíváncsiságában Havisham kisasszonyról mindent a leg­aprólékosabban szeretett volna megtudni és rengeteg sok kérdést intézett hozzám.	0.192683
Và chẳng mấy chốc tôi bị nện túi bụi lên gáy và vào thắt lưng, bị dộng mặt vào tường nhà bếp thật ê chề vì trả lời những câu hỏi đó không đủ dài.	Mivel azonban ezekre a kérdésekre nem tudtam eléggé kimerítőn felelni, számos kupánütés ért és hátbavágás, arcomnak pedig gyalázatos módon kellett néhányszor a konyha falához dörzsö­lődnie.	0.262722
Nếu từng có lúc nào đó nỗi sợ bị hiểu lầm ẩn chứa trong lồng ngực một cậu bé tới mức độ nhiều như của tôi - và tôi tin chắc đúng là vậy, vì tôi chẳng có lý do nào để nghi ngờ mình là một kẻ quái gở - đó chính là nguyên do dẫn tới thái độ dè dặt trong nhiều trường hợp.	Ha az a félelem, hogy az embert meg nem értik, más gyermekek szívében is úgy él, mint az enyémben élt - amit valószínűnek tartok, mert hiszen egyáltalában semmi okom sincs föl­tenni, hogy valami egészen rendkívüli gyermek lettem volna -, sok mindenféle eltitkolásnak íme ez lehet a kulcsa.	0.321898
Tôi tin chắc là nếu mô tả cô Havisham như tận mắt nhìn thấy, chắc chắn chị tôi sẽ không hiểu tôi.	Meggyőződésem volt az, hogy engem meg nem értenének, ha mindazt, amit Havisham kisasszony házában láttam s tapasztaltam, azonmód mondanám el, amilyen­nek láttam és értettem.	0.272101
Không chỉ có vậy, tôi nghĩ thậm chí cả cô Havisham cũng sẽ không được hiểu, và cho dù vị phu nhân là một nhân vật tôi hoàn toàn không hiểu nổi, tôi vẫn có cảm tưởng việc lôi con người thật của bà (chưa nói gì tới Estella) ra trước sự săm soi khinh miệt của bà Joe là một việc thật thô thiển và phản trắc.	S nemcsak ezt gondoltam, de olyasmit is éreztem, hogy magát Havisham kisasszonyt sem értenék meg; s bár ez a hölgy nekem is teljesen érthetetlen volt, mégis azt súgta valami érzésem, hogy ocsmányság s árulás volna, ha őt (nem is említve Estella kisasszonyt) Joe felesége bíráló vélekedésének kiszolgáltatnám.	0.380363
Kết quả là tôi nói ít nhất có thể, và bị dộng mặt vào tường nhà bếp.	Oly keveset mondtam tehát, amily keveset csak mondhattam s ennek következményeképen kellett arcomnak a konyha falához oda-odaverődnie.	0.13125
Điều tồi tệ hơn cả là ông già Pumblechook thích bắt nạt người khác, bị cơn tò mò muốn biết hết những gì tôi đã nhìn thấy và nghe thấy cồn cào giày vò, đã hối hả tìm đến trên cỗ xe của mình vào giờ ăn chiều để được nghe tiết lộ mọi tình tiết. ~~~ Và chỉ mỗi cái màn tra tấn này, với đôi mắt như mắt cá và khuôn miệng há ra như một con cá, mái tóc hung đỏ hung hăng dựng đứng, áo khoác liên tục phần phật, cũng đủ làm tôi có vẻ thật xấu xa bởi thái độ giấu giếm của mình.	A legnagyobb baj azonban az volt, hogy a vén szájhős Pumblechook, akit majd megevett a kíváncsiság, hogy megtudjon mindent, amit láttam s hallottam, teázás idejére átkocsizott hozzánk, hogy részletes értesülést szerezzen mindenről; ennek az emberkínzónak, a hal­szemű­nek, tátottszájúnak, ha homoksárgaszínű, kíváncsian égnek meredő hajával s számtani együgyűségektől feszülő mellényével fölbukkant, már puszta megpillantása is valósággal bosszúsan tartózkodóvá dermesztett.	-0.0172708
"Được rồi, cậu bé," bác Pumblechook cất tiếng ngay khi ngồi xuống chiếc ghế danh dự bên lò sưởi.	- Nos, fickó - kezdte rá Pumblechook bácsi, mihelyt a tűzhely melletti főülésen elhelyezke­dett.	0.447826
"Cháu chơi trong thị trấn thế nào hả?"	- Hát hogy s mint jártál odafönt a városban?	0.292857
Tôi trả lời, "Cũng tốt ạ, thưa ông," và chị tôi lập tức dứ dứ nắm đấm về phía tôi.	- Eléggé jól, uram - feleltem; néném pedig azonnal megfenyegetett az öklével. ~~~ - Eléggé jól?	-0.0116667
"Cũng tốt à?" ông Pumblechook nhắc lại.	- ismételte Pumblechook úr.	0.722222
"Cũng tốt không phải là câu trả lời.	- Eléggé jól, az nem felelet.	0.15
Hãy nói cho chúng ta biết ý cháu nói cũng tốt là sao, cậu bé?"	Meséld el nekünk, mit akarsz ezzel az eléggé jóval mondani, fickó!	0.295238
Những vệt vôi dính trên trán có lẽ đã làm bộ óc cứng lại một cách bướng bỉnh.	Lehet, hogy mész, ha homlokra mázolódik, kőkeménnyé dacosítja az agyvelőt.	0.235135
Dù thế nào đi nữa, với vôi quét tường dính đầy trên trán, thái độ bướng bỉnh của tôi càng kiên quyết hơn.	Az én dacos­ságom, most, hogy homlokomon a konyha falának mesze fehérlett, bizony rendületlen volt, akár a szikla.	0.257547
Tôi ngẫm nghĩ một lát, rồi trả lời như thể vừa nảy ra một ý tưởng mới, "Ý cháu là khá tốt ạ."	Kis ideig gondolkodtam, aztán, mintha új dolgot mondanék, így válaszoltam: ~~~ - Azt, hogy eléggé jól, uram.	-0.012
Cùng một tiếng gầm nóng nảy, bà chị tôi sắp nhảy bổ vào tôi - lúc này tôi chẳng có mảy may chút phòng vệ nào, vì Joe đang bận bịu bên lò rèn - thì bị ông Pumblechook ngăn lại.	Néném a türelmét vesztve, nagyot kiáltott s már-már nekem rontott - akinek árnyéknyi oltalmam sem volt, mert Joe nem tartózkodott ekkor a műhelyben -, ámde Pumblechook úr most ily szavakkal vetette közbe magát:	0.553476
"Không!	- Nem!	0.15
	Ne veszítse el türelmét.	-0.3
Đừng mất bình tĩnh.	Bízza csak rám a fickót!	0.3
Chị hãy để cậu bé cho tôi; hãy để cậu bé cho tôi." Rồi ông Pumblechook xoay tôi về phía ông, như thể ông chuẩn bị cắt tóc tôi, và nói.	S Pumblechook úr magához fordított, olyanformán, mintha megnyírni szándékoznék, vagy a fogamat kihúzni, vagy más hasonló műtétet végezni rajtam s így szólt:	0.415952
"Thứ nhất (để sắp xếp ý nghĩ của chúng tôi cho có trật tự): Bốn mươi ba penny?"	- Először is (hogy a gondolkodásod rendbe térüljön): mennyi harmincnégy penny?	0.248684
Tôi ngẫm nghĩ hậu quả nếu trả lời "Bốn trăm bảng", và sau khi thấy nó sẽ bất lợi cho mình, cố gắng tiếp cận sát câu trả lời hết mức có thể - là cách nó chừng tám penny.	Megfontoltam, mi következménye lenne, ha "négyszáz font"-ot mondanék s mert úgy rémlett, hogy ilyesmiből nagy baj szakadna rám, megközelítettem, amennyire csak bírtam, a helyes feleletet s ez körülbelül nyolc penny tévedést jelentett.	0.245455
Tiếp theo, ông Pumblechook lôi tôi trên thang chuyển đổi penny từ mức "mười hai penny bằng một shilling" lên mức "bốn mươi penny bằng ba shilling và bốn penny", rồi đắc thắng hỏi, như thể ông đã giải sẵn cho tôi, "Nào!	Pumblechook úr ekkor elmondatta velem a táblázatot a "tizenkét penny annyi mint egy shilling" tételtől egészen a "negyven penny annyi mint három shilling és négy penny" tételig s aztán diadalmas arckifejezéssel kérdezte, mintha most megfogott volna már: ~~~ - Nos, tehát! ~~~ Mennyi harmincnégy penny? ~~~ Mire én töprengésbe tűnő nagy szünet után így válaszoltam:	-0.0516391
Giờ thì bốn mươi ba penny bằng bao nhiêu?" Trước câu hỏi này, sau một hồi lâu ngẫm nghĩ, tôi trả lời, "Cháu không biết." Và tôi cảm thấy khổ sở đến mức gần như ngờ vực liệu tôi có biết câu trả lời hay không.	- Nem tudom. ~~~ S annyira bosszankodtam, hogy igazán kérdésesnek tartom, vajjon tudtam-e. ~~~ Pumblechook úr a fejét olyanformán kezdte mozgatni, mintha fúrónak használná, mintha meg akarna fúrni, hogy feleljek s így szólt:	-0.120313
Ông Pumblechook ngoáy đầu như cái đồ khui để moi đáp số ra từ tôi, và nói, "Chẳng hạn, có phải bốn mươi ba penny là bảy lần sáu penny và ba farthing không nhỉ?"	- Hát van-e harmincnégy penny például hét shilling és hat penny meg három farden?	0.328947
"Vâng!" tôi nói.	- Van! ~~~ - mondottam.	-0.00833333
Và cho dù lập tức bị bà chị bạt tai, tôi vẫn cực kỳ hài lòng khi thấy câu trả lời phá hỏng hoàn toàn màn pha trò của ông Pumblechook, khiến ông này bỗng dưng chết sững.	És bár néném azonnal megpofozott, mégis nagy örömöm telt benne, hogy Pumblechook bácsi tréfáját megronthattam és őt most teljesen elhallgattattam. ~~~ Amint újra magához tért, feszesen keresztülfonván karját a mellén és felém furdalva fejét így szólt:	-0.0422535
"Cậu bé!	- Te fickó!	0.3
Cô Havisham thế nào hả?" Ông Pumblechook bắt đầu trở lại khi đã trấn tĩnh; ông khoanh tay lại thật chặt trước ngực, và bắt đầu vặn vẹo.	Milyen hát az a Havisham kisasszony?	-0.353247
"Rất cao và tóc đen," tôi trả lời ông.	- Nagyon nagy és a haja fekete - válaszoltam.	0.285
"Có phải bà ấy như vậy không bác?" chị tôi hỏi.	- Igaz ez, bácsi? ~~~ - kérdezte néném.	-0.075
Ông Pumblechook nháy mắt tán thành; từ đó tôi đoán ông chưa bao giờ thấy mặt cô Havisham, vì bà đâu có giống như vậy.	Pumblechook úr igent bólintott, amiből én rögtön arra következtettem, hogy Havisham kisasszonyt még sohasem látta, mert hiszen Havisham kisasszony nem volt sem nagy, sem feketehajú. ~~~ - Rendben van!	0.00769231
"Tốt!" ông Pumblechook lên tiếng đầy tự phụ.	- mondta Pumblechook úr elbizakodott arckifejezéssel.	0.728571
("Đó là cách để hỏi chuyện thằng bé đấy!	(Ez az útja-módja őt kezessé tennünk.	0.205263
Tôi nghĩ chúng ta bắt đầu thành công rồi, phải không bà mẹ?")	Kezdünk felülkerekedni, nemde húgomasszony?)	0.146667
"Cháu cũng tin là thế, thưa bác," bà Joe đáp, "cháu ước gì lúc nào cũng có bác để dạy dỗ nó, bác đúng là biết rõ cách trị thằng bé này."	- Csakugyan, bácsi - válaszolt Joe felesége -, bár csak lehetne ez a fiú mindig a bácsi keze alatt. ~~~ Maga oly jól ért a megpuhításához.	-0.0272727
"Nào, cậu bé!	- Nos, fickó!	0.230769
Hôm nay khi cháu đến thì bà ấy đang làm gì?" ông Pumblechook hỏi.	És mit csinált hát Havisham kisasszony, amikor ma benyitottál hozzá? ~~~ - folytatta Pumblechook úr a kérdezősködést.	0.137619
"Bà ấy đang ngồi," tôi đáp, "trên một cỗ xe ngựa bọc nhung đen."	- Ült - válaszoltam -, bársonyos fekete hintóban ült.	0.182353
Ông Pumblechook và bà Joe tròn mắt nhìn nhau - như hai người chắc kiểu gì cũng làm - rồi đồng thanh lặp lại, "Trên một cỗ xe ngựa bọc nhung đen ư?"	Pumblechook úr és néném egymásra bámultak - amire egyébként lehetett is okuk - és mind a ketten utánam mondták:	0.61
"Vâng," tôi nói.	- Bársonyos fekete hintóban?	0.133333
"Rồi tiểu thư Estella, cháu nghĩ cô là cháu bà ấy, mang bánh ngọt và rượu vang tới đưa cho phu nhân trên một cái khay vàng.	- Bizony - mondottam - és Estella, ez, ha nem csalódom, a húga, arany tányéron kalácsot és bort nyújtott be neki a hintó ablakán.	0.391795
Và tất cả, kể cả cháu, cùng ăn bánh ngọt và rượu vang để trên khay vàng.	És valamennyien kaptunk kalácsot és bort arany tányéron.	0.158182
Rồi cháu trèo lên đằng sau cỗ xe để ăn phần của cháu, vì phu nhân ra lệnh cho cháu làm thế."	Én pedig felkaptam a hintó hátuljára, hogy ott költsem el a magam részét, mert úgy parancsolták.	0.273626
"Còn có ai ở đó nữa không?" ông Pumblechook hỏi.	- Más valaki is volt ott?	-0.109091
"Bốn con chó," tôi nói.	- kérdezte Pumblechook úr.	0.288
"To hay nhỏ?"	- Négy kutya - mondottam.	0.107143
"Khổng lồ," tôi nói.	- Nagyok vagy kicsinyek?	0.272727
"Và chúng cắn nhau giành những dẻ thịt sườn bê từ một cái rổ bạc."	- Borzasztóan nagyok - mondottam - és borjuszeleteken marakodtak, amelyeket ezüst kosár­ból faltak.	0.233766
Ông Pumblechook và bà Joe lại tròn mắt nhìn nhau, kinh ngạc tột bậc.	Pumblechook úr és néném megint egymásra bámultak határtalan álmélkodással.	0.574648
Tôi đang thực sự phát điên lên vì lo lắng - một nhân chứng liều lĩnh dưới đòn tra tấn - nên sẵn sàng nói với họ bất cứ điều gì.	Én pedig teljesen őrült voltam - akárcsak valami kínvallatás áldozata - hajlandó voltam akármit is mondani nekik.	0.532399
"Cỗ xe ấy đỗ ở đâu hả, nhân danh Chúa lòng lành?" chị tôi hỏi.	- De az isten szerelméért, hol volt hát az a hintó? ~~~ - kérdezte néném.	-0.0113636
"Trong phòng cô Havisham." Hai người kia lại tròn mắt.	- Havisham kisasszony szobájában. ~~~ Megint egymásra bámultak.	-0.0107143
"Nhưng không có con ngựa nào thắng vào xe cả." Tôi nói thêm mấy từ cứu nguy này trong cùng khoảnh khắc loại bỏ ý tưởng hoang đường về bốn con tuấn mã trang hoàng lộng lẫy tôi vốn định thắng vào xe.	- De lovak nem voltak a rúdján - említettem korlátozó függelékül, miután pillanatig azzal a kalandos gondolattal foglalkoztam, amelyet azonban gyorsan elejtettem, hogy négy dúsan fölszerszámozott lovat is fogjak be a hintó elé.	0.294313
"Liệu có thể thế được không bác?" bà Joe hỏi.	- Lehetséges ez, bácsi? ~~~ - kérdezte Joe felesége.	0.11875
"Thằng nhóc có ý gì vậy?"	- Mit beszél itt ez a fiú?	0.221739
"Tôi sẽ giải thích để chị hiểu, bà mẹ," ông Pumblechook nói.	- Mindjárt megmondom magának, húgomasszony - felelt Pumblechook úr.	0.58125
"Theo ý tôi thì đó là một cỗ kiệu.	- Véleményem szerint gyaloghintóról van szó.	0.253846
Bà ấy khá khác người, chị biết đấy - rất khác người - đủ khác người để ngồi cả ngày trên một cỗ kiệu."	Havisham kisasszony nagyon különös természetű, hiszen tudja, túlságosan különös természetű, annyira túlságosan, hogy kitelik tőle gyaloghintóban töltenie az életét.	0.195122
"Bác đã bao giờ thấy phu nhân ngồi trên đó chưa?" bà Joe hỏi.	- Látta őt már, bácsi, abban a gyaloghintóban? ~~~ - kérdezte Joe felesége.	0.0375
"Làm sao tôi thấy được chứ," ông Pumblechook đáp lại, buộc phải thừa nhận, "khi cả đời tôi chưa bao giờ gặp mặt bà ấy?	- Hogyan láthattam volna? ~~~ - válaszolt Pumblechook úr kénytelen-kelletlen -, hiszen soha életemben még nem láthattam őt.	0.0313002
Tôi đã bao giờ tận mắt thấy bà ấy đâu!"	Soha még szemtől-szembe nem kerülhettem vele.	0.279545
"Chúa ơi, bác!	- Szent Isten, bácsi!	0.225
Thế nhưng bác đã nói chuyện với bà ấy cơ mà?"	De hiszen beszélt vele!	-0.109091
"Sao chứ, chị không biết sao," ông Pumblechook đáp quả quyết, "khi tôi ở đó, tôi được dẫn tới bên ngoài cửa phòng bà ấy, cửa phòng mở hé, và phu nhân nói chuyện với tôi như thế.	- Nos, nos - szólt Pumblechook úr bosszankodón -, nem tudja tán, húgom, hogy valahányszor nála jártam, mindig csak a szobája ajtajáig vezettek; az az ajtó csak kissé volt nyitva s ő a résen keresztül beszélt velem.	0.377401
Đừng có nói là chị không biết điều đó chứ, bà mẹ.	Ne mondja nekem, hogy ezt nem tudja, húgomasszony.	0.2
Dù sao thì cậu bé đến đó cũng để chơi.	Ez a fickó ellenben azért ment oda, hogy a szobájában játsszék.	0.2
Cháu đã chơi gì, cậu bé?"	Mit játszottál ott, fiam?	0.252
"Chúng cháu chơi với những lá cờ," tôi nói.	- Zászlólengetést játszottunk - mondottam.	0.265116
(Tôi xin phép nhận xét là tôi không khỏi kinh ngạc mỗi khi nhớ lại những lời nói dối của mình hôm ấy.)	(Legyen szabad megjegyeznem itt, hogy magam is ámulok magamon, ha visszaemlékezem azokra a hazugságokra, amelyekre akkor vetemed­tem.)	0.270536
"Cờ à!" chị tôi nhắc lại.	- Zászlólengetést! ~~~ - ismételte néném.	-0.0532258
"Vâng," tôi nói.	- Azt - mondottam én.	0.283333
"Estella phất một lá cờ xanh, còn cháu phất cờ đỏ, còn cô Havisham phất một lá cờ thêu đầy những ngôi sao vàng nhỏ xíu qua cửa cỗ xe.	- Estella kék zászlót lengetett, én pedig pirosat és Havisham kisasszony a hintó ablakából olyan zászlócskával integetett, amelyen csupa apró aranycsillag csillogott.	0.403538
Sau đó, cả hai đứa bọn cháu và bà ấy cùng rút kiếm ra và hô xung phong!"	És aztán mindnyájan kardot rántottunk és hajrát kiáltottunk.	0.22623
"Kiếm à!" chị tôi nhắc lại.	- Kardot rántottatok!	0.128571
"Mấy người lấy kiếm ở đâu ra hả?"	- ismételte néném.	-0.03
"Từ một cái tủ," tôi nói.	- Hát honnan volt kardotok?	0.24
"Và cháu còn thấy cả những khẩu súng ngắn trong đó, rồi mứt, và cả thuốc viên nữa.	- Egy szekrényből - mondottam - és abban pisztolyokat is láttam és gyümölcsízeket, meg holmi pirulákat.	0.287234
Trong phòng chẳng có tí ánh sáng ban ngày nào, nhưng vẫn sáng trưng nhờ thắp nến."	És a szobában nem volt ám nappali világosság, hanem csakis gyertyák világították meg az egész szobát.	0.262069
"Đúng thế đấy, bà mẹ," ông Pumblechook vừa nói vừa nghiêm trang gật đầu.	- Ez igaz, húgomasszony - mondotta Pumblechook úr, nagykomolyan bólintva.	0.510963
"Thực tế đúng là vậy, vì cái đấy thì tôi đã tận mắt thấy." Và cả hai người cùng tròn mắt nhìn tôi, còn về phần mình, cố gắng tỏ vẻ chân thật, tôi chằm chằm nhìn lại họ, tay phải mân mê ống quần bên phải.	- Ez így van, mert ezt magam is láttam. ~~~ Most mindketten rámbámultak, én meg őrájuk bámultam, miközben arcomat az igazság és őszinteség feltűnő kifejezésébe öltöztettem, jobb kezemmel pedig a jobb lábamon ugyancsak gyűrögettem a nadrágom szárát.	-0.00323276
Nếu họ hỏi tôi thêm câu nào nữa, hẳn tôi đã tự để lộ mình, vì vào thời điểm ấy tôi đang chuẩn bị kể có một quả khí cầu ngoài sân, và có lẽ đã buột miệng nói tuột ra nếu tưởng tượng này không bị ý tưởng về một con gấu trong xưởng ủ bia cạnh tranh.	Ha még több kérdést intéznek hozzám, bizonyos, hogy elárulom magamat, mert éppen majdnem elröppent már ajkamról a füllentés, hogy nagy léggömb volt az udvaron s bizony kimondtam volna, ha lelkem nem tétovázik még azon a kérdésen, vajjon ezt a csodatüneményt említsem-e vagy azt, hogy óriási medve járt a sörfőzőgyárban.	0.279859
Song hai người lại quá mải mê bàn luận về những điều kỳ diệu tôi vừa mô tả, vậy là tôi thoát nạn.	Őket azonban annyira fog­lalkoztatta már mind az a sok csodálatosság, amivel a képzeletüket fölizgattam, hogy szerencsémre elkerült ez a veszedelem.	0.225
Họ vẫn còn mê mải với chủ đề này khi Joe từ lò rèn quay về để uống một cốc trà. ~~~ Vậy là chị tôi, để giải tỏa đầu óc mình hơn là để làm hài lòng ông chồng, đã chia sẻ với anh những trải nghiệm tôi giả bộ đã trải qua.	Még akkor is az én meséimmel foglalkoztak, mikor Joe a műhelyéből bejött, hogy egy csésze teát igyék s néném ekkor, inkább a maga meg­könnyebbülésére, semmint az ő mulattatására, elmondta neki állítólagos élményeimet.	-0.0239437
Lúc này, khi thấy đôi mắt xanh của Joe mở to đảo quanh khắp căn bếp đầy kinh ngạc, tôi không khỏi thấy cực kỳ hối hận; nhưng chỉ về phần anh thôi, chứ với hai người kia thì không hề.	De amint láttam, mint tágul nagyra a Joe jóságos kék szeme és mily tehetetlen ámulással révedez tekintete tétován a konyhán, nagy megbánás vett erőt szívemen, de csak Joe-ra vonatkozóan; a két másik miatt legkevésbbé sem törődtem a dologgal.	0.336625
Với Joe, và chỉ với mình anh thôi, tôi cảm thấy mình là một con quỷ nhỏ xấu xa, trong lúc mấy người kia ngồi bàn luận xem kết quả gì sẽ tới với tôi từ việc làm quen cô Havisham.	Joe-val szemközt és csakis vele szemközt, afféle kis kölyökszörnyetegnek képzeltem magamat, miközben ők ott üldögéltek körülöttem s azon vitatkoztak, hogy Havisham kisasszonnyal való megismer­kedésem és az ő jóindulata mily előnyöket fog gyümölcsözni nekem.	0.202618
Họ không hề nghi ngờ gì là cô Havisham "sẽ làm gì đó" cho tôi; mọi ngờ vực của họ chỉ còn liên quan tới hình thức cụ thể của thứ gì đó này.	Legkevésbé sem vonták kétségbe, hogy Havisham kisasszony "tenni fog" érettem valamit; kétségeik csak azt a formát illették, amelyet ez a "valami" ölteni fog.	0.408673
Chị tôi cho rằng đó là "tài sản".	Néném "vagyon"-t emlegetett.	0.206897
Ông Pumblechook nghiêng về một khoản tài trợ hậu hĩnh cho phép tôi học lấy một nghề cao quý nào đó, như nghề buôn bán hạt giống và lương thực chẳng hạn.	Pumblechook úr ellenben inkább azt a föltevést hangoztatta, hogy Havisham kisasszony csinos összegecskét szán majd taníttatásomra, hogy alkalmazást szerezhessen nekem valamely előkelő üzletben, például gabona- és magkereskedésben.	0.310714
Joe nhận được sự chê trách thậm tệ từ hai người kia vì đã đưa ra đề nghị rất xuất chúng rằng rất có thể tôi chỉ được tặng một trong mấy con chó đã đánh nhau giành món thịt bê.	Joe mindkettőjük kegyét elvesztette, mivelhogy azt a fránya sejtelmét bátorkodott kimondani, hogy bizonyára ama kutyák egyikével fognak megajándékozni, amelyek az ezüstkosárbeli borjúszeleteken marakodtak.	0.42197
"Nếu đầu óc một thằng ngu không thể nghĩ ra được ý tưởng nào khá hơn thế," chị tôi nói, "và anh có việc gì đó cần làm, tốt hơn anh nên đi làm đi." Vậy là anh bỏ đi.	- Ha bolond lyukból csak bolond szél fuj - mondta néném - és ha neked még dolgod van a műhelyben, hát inkább csak eredj vissza oda és végezd a dolgodat. ~~~ Mire Joe elment.	-0.0288079
Sau khi ông Pumblechook đánh xe ra về, còn chị tôi đi rửa bát đĩa, tôi lẻn sang lò rèn chơi với Joe và ở lại chỗ anh cho tới khi anh ngừng việc để nghỉ đêm.	Amint Pumblechook úr tovakocsizott és néném a konyha fölmosásához fogott, én átsompo­lyogtam a műhelybe Joe-hoz és nála maradtam egészen estig, amíg be nem fejezte aznapi munkáját.	0.394648
Khi đó tôi nói, "Joe, trước khi lửa tắt, em có một chuyện muốn nói với anh."	Akkor aztán így szóltam hozzá: ~~~ - Mielőtt a tűz elalszik, Joe, mondanék még neked valamit.	-0.00731707
"Thật thế à, Pip?" Joe đáp, đồng thời kéo cái ghế đẩu lại gần lò rèn.	- Igazán, Pip?- mondta Joe és azt a fatönköt, amelyet a lovak patkolásakor szokott használni, a tűz közelébe húzta.	0.371471
"Vậy cậu nói đi.	- Akkó beszélj hát.	0.3
Gì thế, Pip?"	Mirű van szó, Pip?	0.24
"Joe," tôi vừa nói vừa cầm lấy ống tay áo sơ mi xắn lên của anh, mân mê giữa ngón cái và ngón trỏ, "anh vẫn nhớ tất cả về cô Havisham chứ?"	- Hiszen tudod, Joe - mondtam és az inge feltűrt ujját hüvelyk- és mutató ujjam között ide-oda nyomorgattam -, tudod, mi mindent nem meséltem nektek Havisham kisasszonyról?	0.500286
"Nhớ không ấy à?" Joe nói.	- Hogy tudom-e! ~~~ - válaszolt Joe.	-0.0103448
"Anh tin cậu!	- Mán hogyne tunnám!	0.171429
Thật tuyệt!"	Csodálatos az!	0.28
"Có một điều thật kinh khủng, Joe.	- Borzasztó az, Joe; mert az egészből egy szó sem igaz.	0.215385
Mấy chuyện đó không đúng đâu."	- Mirű beszélsz, Pip?	0.0714286
"Cậu nói gì thế, Pip?" Joe thốt lên, kinh ngạc bật lùi lại.	- mondta Joe és nagy csodálkozásában hátraszegte fejét.	0.584242
"Cậu không định nói là…"	- Csak nem azt akarod mondani, hogy csupa...	0.232258
"Vâng, đúng thế ạ; em đã nói dối, Joe."	- De bizony, Joe, csupa hazugság az egész!	0.252632
"Nhưng không phải tất cả chứ?	- De csak még sem minden talán, Pip?	0.271875
Sao chứ, Pip, cậu không định nói là chẳng hề có cỗ xe bọc nhung đen…?" Tôi đứng lắc đầu quầy quậy.	Csak nem azt akarod mondani talán, hogy az a fekete bársonyhin... Tessék? ~~~ Én ugyanis csak ott álltam előtte és rázogattam a fejemet.	-0.0119469
	- De kutyák csak voltak legalább, Pip?	-0.3
"Nhưng ít nhất cũng có đàn chó chứ, Pip?" Joe nói đầy tin tưởng, "nếu không có thịt sườn bê thì ít nhất cũng có mấy con chó chứ?"	Ugyan-ugyan hát, Pip! ~~~ - mondta Joe kérlelő hangon -, ha már borjuszeletek nem voltak, de legalább kutyák!	-0.0282895
"Không đâu ạ."	- Nem voltak, Joe.	0.2625
"Vậy thì một con thôi?" Joe nói.	- De egyetlen egy kutya csak mégis volt talán?	0.238235
"Một con chó con?	- mondta Joe.	0.15
	- Egészen ici-pici kutyácska?	-0.3
Thế nào?"	Ugy-e, Pip?	0.272727
"Joe, chẳng có con nào đâu."	- Nem, Joe, egyetlen egy sem volt.	0.289655
Trong lúc tôi khổ sở nhìn Joe chằm chặp, anh phiền muộn nhìn tôi ái ngại.	Egészen reménytelenül néztem rá Joe-ra, ő pedig rendkívül megdöbbenten nézett énrám.	0.26962
"Pip, anh bạn!	- Pip, öreg fickóm!	0.22
Thế này không ổn đâu, anh bạn! ~~~ Anh nói với cậu đấy!	Biz ennek semmiképen sem lehet jó vége, kis öregem!	-0.040625
Cậu định đi đến đâu đây?"	Mit gondúsz, hová jutnál hát efféle úton?	0.229412
"Thật kinh khủng phải không anh Joe?"	- Borzasztó, úgy-e, Joe?	0.1125
"Kinh khủng ư?" Joe thốt lên.	- Borzasztó? ~~~ - kiáltott Joe.	-0.0103448
"Tệ hại!	- Rettenetes.	0.275
Cậu bị làm sao vậy?"	Hát mi az Isten csodája lelt téged?	0.1875
"Em cũng chẳng biết em bị làm sao nữa," tôi đáp, buông tay áo anh ra, rồi ngồi xuống đám tro dưới chân anh, đầu cúi gằm, "nhưng em ước gì anh đừng dạy em gọi mấy quân bồi là J; em ước gì đôi ủng của em đừng dày cộp, hai bàn tay em đừng thô kệch như vậy."	- Nem tudom, mi lelt, Joe - mondtam és az inge ujját elengedtem s fejemet mellemre hor­gasztva, leültem lábához a hamuba. ~~~ - De jobb lett volna, ha nem szoktatsz rá, hogy filkóknak nevezzem a felsőket és jobb volna, ha nem oly otromba a csizmám és nem oly durva a kezem.	-0.0242553
Rồi tôi nói với Joe tôi cảm thấy rất khổ sở, nhưng tôi lại không thể giải thích cảm nhận của mình với bà Joe và Pumblechook, những người đối xử với tôi thật cộc cằn, và tại nhà cô Havisham có một cô gái trẻ xinh đẹp cực kỳ kênh kiệu, cô gái đã nói tôi là kẻ tầm thường, và tôi biết mình tầm thường, đồng thời ước gì tôi không phải là kẻ tầm thường, và những lời nói dối cứ thế đến, dù tôi chẳng biết bằng cách nào.	És aztán elmondtam Joe-nak, hogy nagyon szerencsétlennek érzem magamat és hogy nénémmel meg az öreg Pumblechookkal nem bírtam őszintén beszélni, mert oly ridegek irántam és hogy Havisham kisasszonynál egy csodaszép fiatal nő volt, aki rendkívül gőgös és aki azt mondta, hogy útszéli vagyok s megvallottam Joe-nak, hogy magam is tudom, mennyi­re közönséges az egész valóm s mennyire szeretném, hogy ne legyen közönséges és hogy azok a hazugságok úgy jöttek ki a szájamból, nem is tudom, hogyan.	0.330464
Đây là một tình trạng trừu tượng khó lý giải với Joe cũng chẳng kém gì với tôi.	Lelki rejtelem volt ez az eset, megfejtése épp oly nehéz lehetett Joe-nak, amilyen nehéz volt nekem.	0.3
Nhưng Joe đã kéo nó ra khỏi khuôn khổ trừu tượng, và bằng cách này chinh phục nó.	De Joe mégis azonnal kiragadta az egészet a lelki rejtelem köréből s a helyzetnek ily módon ura maradhatott.	0.423804
"Có một điều cậu có thể tin chắc, Pip," Joe nói, sau khi đăm chiêu nghĩ ngợi hồi lâu, "ấy là, dối trá là dối trá.	- Egy dolog egészen bizonyos, Pip - mondta Joe némi töprengés után -, tudniillik, hogy a hazug­ság mindig és mindenképen csak hazugság marad.	0.405328
Dù chúng xảy đến thế nào đi nữa, chúng cũng không nên có, chúng tới từ ngọn nguồn của dối trá, rồi lại vòng trở lại đó.	Akárhogyan gyünnek is a hazug­sá­gok, csak az köllene, hogy sehogyan se gyüjjenek. ~~~ Mán pedig azok onnan gyünnek a minden hazugságok ősapjátul és csak hozzája vezetnek is vissza.	-0.0339416
Đừng tiếp tục nói dối nữa, Pip.	Ne hazudj te soha többé, Pip.	0.606349
Đó không phải là cách để thoát khỏi sự tầm thường, anh bạn.	Ha nem akarsz közönséges lenni, hát annak egészen bizonyosan nem az ám a módja, hogy füllentgess, kis öregem!	0.162857
Còn về chuyện tầm thường là gì, anh cũng không rõ lắm.	Ami pedig azt a közönséges mivoltodat illeti, hát azt én egyátalában nem értem.	0.22623
Cậu không hề tầm thường trong nhiều điều.	Sok dologban bizony éppen csöppet sem vagy közönséges.	0.282
Cậu nhỏ bé hơn bình thường.	Például csöppet sem közönséges az, hogy milyen csöpp kicsi fickó vagy.	-0.0272727
Tương tự như thế, cậu cũng có học hơn hẳn bình thường."	Oztán meg csöppet sem közönséges az a sok mindenféle tudás, ami beléd csöppent.	0.244615
"Không, em rất dốt nát hậu đậu, Joe."	- Nem, Joe, nagyon tudatlan vagyok én és nagyon elmaradt.	0.235714
"Sao lại thế, nhớ lại xem cậu đã viết hẳn một lá thư tối qua còn gì!	- De gondold meg csak, micsoda levelet írtál tennap este.	0.147059
Thậm chí còn viết như chữ in!	Még penig nyomtatott bötűset!	0.27
Anh đã thấy qua nhiều lá thư… À!	Láttam én ám leveleket... bizony, még penig előkelő emberekét!...	0.072973
Và của những người sang trọng hẳn hoi!… và anh xin thề chúng chẳng hề được viết bằng chữ in," Joe nói.	És esküszöm, azok nem voltak nyomtatott bötűsek - mondta Joe.	0.00517241
"Em gần như chẳng biết gì, Joe.	- Úgy szólva, semmit sem tanultam még, Joe.	0.622059
Anh đánh giá em quá cao.	Csak te vagy oly nagyra velem.	0.275
Chỉ có vậy thôi."	Ez az egész.	0.075
"Được rồi, Pip," Joe nói, "dù có phải vậy hay không, trước tiên cậu cần làm một người tầm thường có học thức rồi mới có thể là một người không tầm thường, anh hy vọng thế.	- Nos, Pip - mondta Joe -, mán akár így van, akár nincs így, előbb közönséges tudóssá köll lenned, hogy osztég nem közönségessé lehess, ez az én hitem.	0.290162
Đức vua ngồi trên ngai vàng đội vương miện trên đầu cũng không thể ngồi đó viết những chiếu chỉ cho Nghị viện bằng chữ in nếu không bắt đầu từ bảng chữ cái khi còn là hoàng tử chưa lên ngôi.	Bizony még a koronás fejű király sem ülhet úgy a trónusán s nem írhattya a nyomtatott bötűs parancsolatait, ha előbb mint közönséges trónörökös meg nem tanulta a maga ábécéjét... Hajh-hajh!	0.249457
À," Joe nói thêm, kèm một cái lắc đầu đầy ý nghĩa, "và bắt đầu từ chữ A, rồi dần dần tới tận chữ Z. Và anh biết đấy là điều cần làm, dù anh không thể nói chính mình đã làm được thế."	- sóhajtott nagyot Joe s megingatta a fejét - még penig A-val köll kezdenie és Z-ig elkínlódnia. ~~~ És én tudom, mi az, ámbátor nem mondhatnám, hogy megtettem.	-0.0651724
Có ít nhiều hy vọng trong những lời sáng suốt đó, và nó khiến tôi phấn chấn hơn.	Ebből a bölcs nyilatkozatból némi reményt merítettem és kissé fölbátorodtam.	0.257692
"Dù có là người tầm thường về địa vị và thu nhập," Joe trầm ngâm nói tiếp, "chẳng lẽ không tốt hơn sao nếu tiếp tục bầu bạn cùng những người thông thường, thay vì bỏ đi mà chơi cùng những người không tầm thường - nói đến đây anh hy vọng ít nhất cũng thực sự có một lá cờ chứ hả?"	- Hogy most mán közönséges halandók, úgy értem, hogy foglalkozásuk és érdemük szerint közönségesek - folytatta Joe elgondolkodón -, nem cselekednének-e helyesebben, ha közönsé­ges módokhoz alkalmazkodnának ahelyett, hogy elindulnak nem közönséges utakra játszo­gat­ni, nagy kérdés ám... és erről eszembe jut: remélem, legalább egy zászló csak mégis volt ott.	0.391219
"Không đâu, Joe."	- Nem volt, Joe.	0.192857
"(Anh rất tiếc là không có lá cờ nào, Pip).	- Sajnálom, hogy nem volt ott zászló, Pip.	0.246154
Nhưng cho dù có hay không, đó cũng là chuyện không thể bàn đến bây giờ mà không làm chị cậu nổi tam bành; và cũng không nên nghĩ về nó như chuyện gì cố tình.	De akár volt, akár nem volt, olyan dolog az, hogy most mán föl nem kavarhatjuk újra, mert a nénédet csak ripakodásra ingerelnénk és effélére még gondolni sem szabad, ha csak szántszándékkal nem akarjuk őt magunkra bőszíteni.	0.226786
Hãy nhìn anh này, Pip, và nghe những lời chân thành của một người bạn.	Nézd, Pip, és ide hallgass, amit mondok, igaz, jó barátodul mondom.	0.482258
Đây là một người bạn đích thực nói với cậu.	Igaz, jó barátod mondja ezt neked.	0.09375
Nếu cậu không thể thoát khỏi cảnh tầm thường một cách chính trực, cậu sẽ chẳng bao giờ làm được nhờ dối trá đâu.	Ha a nemközönségest nem bírod úgy elérni, hogy igényes úton törekszel feléje, hát görbe úton sem fogod elérni soha.	0.24375
Vì vậy đừng bao giờ nói dối nữa, Pip, và hãy sống cho tốt để chết được thanh thản."	Hát csak semmi hazugságot többé, Pip, élj tisztességben, hogy majd boldog emberül halhass.	0.479402
"Anh không giận em sao, Joe?"	- Nem haragszol rám, Joe?	0.234783
"Không đâu, anh bạn.	- Nem haragszom rád, kis öregem.	0.208696
Nhưng hãy nhớ trong đầu rằng chúng thực đáng kinh ngạc và táo tợn, ý anh là vậy đấy - anh muốn nhắc tới chuyện thịt sườn bê và lũ chó đánh nhau - một người thực sự muốn tốt cho cậu, Pip, sẽ khuyên cậu nên ngẫm nghĩ về chúng khi cậu lên giường đi ngủ.	De mivelhogy azok a te hazugságaid, úgy érzem, bizony rettenetes hazugságok, különösen a borjuszeletekrűl, meg a kutyák marakodásárúl szólók, hát, mint őszinte, jó barátod, csak azt tanácsolnám néked, Pip, hogy amikor majd ma este föl­kapaszkodtál ágyadba, megemlékezzél ezekről imádságodban.	0.366336
Chỉ có thế thôi, anh bạn, và đừng bao giờ làm vậy nữa."	Ennyi az egész, kis öregem és soha többé ne hazudj!	0.20625
Khi tôi lên tới căn buồng nhỏ xíu của mình và cầu nguyện, tôi không quên lời khuyên của Joe, thế nhưng tâm trí non trẻ của tôi vẫn chìm trong tình trạng băn khoăn và vô ơn đó, nên thật lâu sau khi lên giường rồi tôi vẫn nghĩ vì Joe chỉ là một thợ rèn, Estella sẽ thấy Joe tầm thường đến thế nào, thấy đôi ủng của anh dày cộp, đôi bàn tay anh thô kệch ra sao.	Amint a padlásszobácskámba térhettem és esti imádságomba fogtam, nem feledkeztem meg Joe tanácsáról, de fiatal szívem mégis annyira izgága, hálátlan állapotban leledzett, hogy még lefekvésem után jósokára is csak az járt eszemben, hogy Estella mily közönségesnek és durvának találná Joe-t, aki csak egyszerű kovács, mily otrombának látná csizmáját s mily vaskos­nak kezét.	0.394041
Tôi nghĩ Joe và chị tôi lúc đó đang ngồi trong bếp thế nào, rồi cả chuyện tôi đã từ bếp lên giường ngủ ra sao, rồi đến chuyện cô Havisham và Estella chẳng bao giờ ngồi trong bếp, mà luôn ở cao hơn hẳn những chuyện tầm thường như thế.	Arra gondoltam, hogy íme, most is hogyan ülnek Joe, meg a néném a konyhában s ugyancsak a konyhából hogyan jöttem föl én az ágyamba; Havisham kisasszony pedig és Estella mint nem ülnek soha a konyhában s efféle alantasságoknak mennyire fölötte állanak.	0.411823
Tôi ngủ thiếp đi trong lúc nhớ lại những gì "từng làm" tại nhà cô Havisham; như thể tôi đã lưu lại đó hàng tuần hay hàng tháng chứ không phải chỉ vài giờ; và như thể đó là những ký ức xa xưa lắm chứ không phải chuyện vừa mới xảy ra lúc ban ngày.	Elalvásközben már úgy emlékeztem mindarra, amit Havisham kisasszonynál "tenni szoktam", mintha néhány óra helyett heteket vagy hónapokat töltöttem volna ott s úgy rémlett, ez az egész eset nem is legutóbbi napom élménye, hanem emlékezésem valami régesrégi ügye.	0.277108
Hôm ấy là một ngày đáng nhớ với tôi, vì nó đem tới những thay đổi lớn lao trong tôi.	Emlékezetes napom volt ez, mert nagy változást idézett elő sorsomban.	0.177273
Nhưng cũng chỉ là một ngày bình thường trong đời của bất cứ ai khác.	De így jár minden­kinek az élete.	-0.1
Hãy thử hình dung một ngày nào đó được lựa chọn tách riêng ra, và nghĩ xem dòng biến cố trong ngày hôm ấy đã có thể khác hẳn ra sao.	Képzeljük csak el, hogy életünk valamelyik napja kimaradt volna s gondoljuk meg, mennyire másként alakul akkor egész életünk.	0.238983
Bạn đọc, hãy dừng lại dành giây lát nghĩ tới chuỗi xích dài, có thể đúc bằng sắt hay bằng vàng, kết bằng gai hay bằng hoa, đáng lẽ sẽ chẳng bao giờ quấn chặt lấy bạn nếu mắt xích đầu tiên không hình thành vào một ngày đáng nhớ.	Olvasóm, pillanatra állj meg itt s gondolj a hosszú láncra, a vas vagy arany, a tövisek vagy virágok láncára, amely sohasem nyűgözött volna le, ha meg nem formálódik első szeme valamely emlékezetes napodon.	0.197368
Chương 10	TIZEDIK FEJEZET.	0.163636
Tôi nảy ra một ý tưởng hay ho vào buổi sáng khi thức giấc một hai ngày sau, đoan chắc bước đầu tiên tôi cần thực hiện để thoát khỏi cảnh tầm thường là học lấy từ Biddy tất cả những gì cô biết.	Másnap vagy harmadnap reggel felébredésemkor az a szerencsés ötletem támadt, hogy oly módon képezhetném magamat legkönnyebben nem-közönséges emberré, ha eltanulom Biddy­től mindazt, amit ő tud.	0.251872
Để theo đuổi ý tưởng sáng láng này, tôi bèn nói với Biddy khi tới nhà bà cô ông Wopsle buổi tối rằng tôi có lý do đặc biệt để muốn thành công trong cuộc sống, và tôi sẽ rất biết ơn cô nếu cô truyền đạt lại hết vốn học vấn cho tôi.	E tündöklő terven fölbuzdulva, megemlítettem Biddynek, midőn Wopsle úr nagynénjéhez mentem este, hogy jelentős okaim vannak boldogulást remélni az élet forgásában és hogy nagy hálát éreznék iránta, ha mindabba, amit tanul, beavatna engem.	0.351393
Biddy, cô gái luôn sẵn lòng giúp đỡ, lập tức nhận lời, và quả thực bắt đầu ngay vào thực hiện lời hứa chỉ năm phút sau.	Biddy, aki a világ legjobbszívű leánykája volt, erre azonnal hajlandónak nyilatkozott és már öt perc mulva teljesíteni is kezdte ígéretét.	0.438346
Chương trình hay kế hoạch giáo dục do bà cô ông Wopsle thiết lập có thể được tóm tắt như sau.	Wopsle úr nagynénjének iskolájában a nevelés rendszere a következő volt.	0.447727
Học sinh ăn táo và chuồi cọng rơm dưới lưng áo nhau, cho tới khi bà cô ông Wopsle gom đủ sức lực mà vung vẩy cây roi tập toạng đánh bừa lấy lệ.	A tanítványok almát eszegettek és szalmából varkocsokat fonogattak, amíg Wopsle úr nagynénje összeszedte a tanításra való erejét s nagybicegve aztán nyírfavesszőjével közéjük nem érkezett.	0.353766
Sau khi nhận đòn trừng phạt với đủ hương vị của trò cười như trên, đám học sinh đứng vào hàng và rì rầm chuyền tay nhau một quyển sách rách mướp.	Bevonu­lását a gúnyolódó derültség mindenféle fajta jelével fogadván a tanítványok, sorba álltak s valami rongyos könyvből, amelyet kézről kézre kellett adniok, mormolva olvastak.	0.27622
Trong quyển sách có một bảng chữ cái, vài con số và bảng tính, và một ít đánh vần - có nghĩa là từng có.	Ebben a könyvben ábécé, néhány számjegy meg számtáblázat s pár szótagoló gyakorlat volt - azaz, jobban mondva, lehetett valaha.	0.423451
Ngay khi quyển sách bắt đầu được chuyền tay, bà cô ông Wopsle bắt đầu chìm vào hôn mê, do buồn ngủ hay cơn thấp khớp.	Amint ez a könyv kézről kézre kezdett vándorolni, Wopsle úr nagynénje bizonyos álomkórszerű állapotba bágyadt, amely vagy kimerültségnek, vagy heves csúzos rohamnak volt tulajdonítható.	0.298125
Lũ học sinh thế là quay sang ganh đua nhau về chủ đề những đôi ủng để tìm ra đứa nào giậm được mạnh nhất lên ngón chân đứa nào.	Ekkor aztán a tanítványok nagy versengve a csizmáik kölcsönös megvizsgálására tértek át azzal a szándékkal, hogy megállapítható legyen, melyi­kük tud a másiknak legkegyetlenebbül rátiporni a lábára.	0.1875
Bài rèn luyện tinh thần này kéo dài cho tới khi Biddy nhào tới và phân phát cho chúng ba quyển Kinh Thánh mất bìa (có hình thù như thể được vụng về cắt ra từ mẩu đầu thừa đuôi thẹo của thứ gì đó) được in mờ tịt hơn bất cứ công trình in ấn quý hiếm nào tôi từng gặp qua từ bấy đến nay, các trang lấm chấm những vết gỉ sắt, kèm theo những mẫu vật côn trùng đủ loại bị ép vào giữa các trang.	Ez a szellemi torna mindaddig tartott, míg csak Biddy rájuk nem rontott s három megcsonkított bibliát ki nem osztott közöttük (olyan volt ez a három könyv, mint egy-egy fatönk ügyetlenül levágott, forgácsossá hasogatott vége), nyomásuk olyan olvashatatlan, hogy hozzáfogható nyomtatványfurcsaság még azóta nem került szemem elé; penészfoltok is tarkították s lapjaik között különféle szét­nyomott rovarok maradványa barnállott.	0.339285
Phần này của buổi học thường trở nên náo nhiệt với vài cuộc đấu tay đôi giữa Biddy và những học sinh bướng bỉnh.	A tanításnak ezt a fölvonását rendszerint több párbajszerű tusa élénkítette, melyet Biddynek a makrancos tanítványokkal kellett megvívnia.	0.283846
Khi cuộc chiến kết thúc, Biddy chọn ra một trang, vậy là tất cả chúng tôi cùng đọc to lên những gì chúng tôi biết - hay những gì chúng tôi không biết - thành một dàn đồng ca thật ghê tai; Biddy cầm trịch bằng giọng thật cao, chói tai, đều đều, và chẳng ai trong số chúng tôi có dù một chút ý tưởng, hay kính cẩn, về những gì đang đọc.	Ha ez a harc lezajlott, Biddy mondott egy oldalszámot, mire mink valamennyien nagyhango­san, iszonyú kórusban olvasni kezdtünk, olvastuk azt, amit kibetűzni tudtunk vagy - nem tudtunk, miközben Biddy magas, átható hangon, egyhangúan előolvasta nekünk a szöveget, mink pedig még csak nem is sejtettük, mit olvasunk.	0.421177
Khi tràng ồn ào kinh khủng kéo dài được một lúc, nó tự động đánh thức bà cô ông Wopsle dậy, bà lão lại tập tễnh đi bừa tới cạnh một cậu nhóc rồi véo tai cậu ta.	Ha ez a rettenetes hangzavar bizonyos ideig eltartott már, Wopsle úr nagynénje gépiesen fölébredt, odabotorkált valamelyik nebuló­hoz és se szó, se beszéd, megtépázta fülét.	0.398443
Tất cả cùng hiểu vậy là buổi học tối hôm ấy kết thúc, và chúng tôi cùng ùa ra ngoài trời, vừa chạy vừa hò hét inh ỏi khúc ca đắc thắng của học vấn.	Ez nekünk azt jelentette, hogy vége aznap estére a tanításnak s mink szellemi diadalaink tudatával eltelten ordítozva, rikoltozva tódultunk ki a szabad levegőre.	0.265772
Công bằng mà nói, phải thừa nhận tại đây không hề có chuyện cấm học sinh tự giải khuây bằng bảng hay thậm chí cả mực (những khi có), nhưng thật khó lòng theo đuổi kiểu học hành đó vào mùa đông, vì cửa hàng tạp hóa tí xíu nơi lớp học được tổ chức - đồng thời cũng là phòng tiếp khách và phòng ngủ cho bà cô ông Wopsle - chỉ được thắp sáng lờ mờ bằng độc một cây nến sáp cháy leo lét, đã thế lại chẳng có cây cắt bấc.	Mindenesetre illő itt megemlítenem, hogy egyetlen tanítványnak sem volt tilos a palatáblájával foglalkoznia, sőt még tollal-tintával is foglalkozhatott (ha ugyan akadt ily fölszerelés); de tanulmányainknak ezt az ágazatát télen nem egykönnyen művelhettük, mert a kis bolthelyiséget, amelyben a tanítás folyt - és amely egyben Wopsle úr nagynénjének hálóterme is volt, - csak egyetlen vékony faggyúgyertyácska világította meg s még koppantó sem volt hozzá.	0.416206
Tôi nhận thấy sẽ phải mất khá thời gian để không còn tầm thường trong những hoàn cảnh này; dẫu vậy, tôi quyết tâm sẽ cố gắng, và ngay vào buổi tối Biddy bắt tay vào thực hiện thỏa thuận đặc biệt giữa hai chúng tôi bằng cách chia sẻ vài thông tin từ cuốn cẩm nang nhỏ ghi giá tiền của cô, dưới đề mục đường vàng, và cho tôi mượn để về nhà chép lại một chữ D theo phông chữ in Anh cũ cô đã bắt chước từ tiêu đề một tờ báo nào đó, và thoạt đầu tôi cứ nghĩ cái chữ đó là mẫu vẽ kiểu một cái khóa thắt lưng cho tới khi cô cho tôi hay nguồn gốc thực của nó.	Úgy rémlett, ily körülmények között jó ideig tart majd nem-közönségessé nemesednem; mind­azonáltal elhatároztam, hogy megkísérlem a dolgot; Biddy pedig még aznap este szavá­nak állt, ugyanis jó ideig oktatott árjegyzékének porcukor című rovatából s aztán otthoni gyakorlatul, hogy másolgassam, nagy gót D betűt adott, amelyet valami újság címbetűi közül rajzolhatott le s amelyről mindaddig, míg meg nem mondotta, mit jelent, azt hittem, hogy valami csatnak a mintája.	0.275875
Tất nhiên trong làng tôi cũng có một quán rượu, và tất nhiên Joe thích thỉnh thoảng được hút tẩu thuốc tại đó.	Természetes, hogy volt a faluban kocsma s természetes, hogy Joe egyszer-másszor szívesen ült be oda egy kis pipaszóra.	0.41345
Tôi đã nhận được nghiêm lệnh từ chị tôi phải rẽ vào quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ tối hôm đó để gọi anh khi đi học về, và nhất định phải kéo được anh về nếu không sẽ chết đòn.	Ezen az estén a néném szigorúan rámparancsolt, hogy az iskolából hazajövet forduljak be a "Három Víg Hajósok"-hoz címzett kocsmába s szólítsam Joe-t haza, arrafelé ballagtam tehát.	0.256647
Vậy là tôi thẳng bước tới quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ. ~~~ Tại quán này có một quầy rượu, với mấy dãy số ghi nợ bằng phấn dài phát khiếp trên tường cạnh cửa, những món nợ này dường như chẳng bao giờ được trang trải.	A Víg Hajósok kocsmájában volt egy ivószoba, amelynek ajtaján krétával írt, iszonyato­san hosszú oszlopa fehérlett különböző adósságtételeknek, amelyeket, úgy rémlett, sohasem fizet meg senki.	-0.00828729
Chúng đã hiện diện ở đó kể từ khi tôi bắt đầu biết nhớ, và còn lớn nhanh hơn cả tôi.	Ott voltak már, amióta az eszemet tudtam s nagyobbra nőttek még én­nálam­nál is.	0.223077
Nhưng ở vùng chúng tôi vốn chẳng thiếu gì phấn, nên có lẽ người ta không bỏ sót bất cứ dịp nào để dùng đến chúng.	De hát sok volt a kréta a mi vidékünkön s az emberek talán szent kötelességüknek érezték, hogy az ilyen krétahasználatnak egyetlen kínálkozó alkalmát se mulasszák el.	0.230769
Tối hôm ấy là thứ Bảy, tôi thấy ông chủ quán đang nhìn khá ngán ngẩm vào bản thống kê này; nhưng vì nhiệm vụ của tôi là đi tìm Joe chứ không phải ông ta, tôi chỉ lên tiếng chúc ông chủ quán một buổi tối tốt lành rồi đi vào căn phòng chung ở cuối lối đi, trong đó có một bếp lửa lớn cháy sáng, và Joe đang ngồi hút tẩu thuốc đánh bạn cùng ông Wopsle và một người lạ mặt.	Szombat este volt s úgy vettem észre, hogy a kocsmáros meglehetősen bosszús szemmel nézi ezeket az adósságtételeket. ~~~ De nekem nem ővele, hanem Joe-val volt dolgom, csak jó estét kívántam hát neki s a folyosón tovasiettem a nagy közös ivóba, ahol vidám tűz égett a kályhában s ahol Joe-t Wopsle úr meg valami idegen ember társaságában találtam. ~~~ Joe, mint rendesen, ezekkel a szavakkal fogadott:	-0.126562
Joe chào tôi như thường lệ "Xin chào anh bạn, Pip!" và ngay khi anh lên tiếng, người lạ quay đầu lại nhìn tôi. ~~~ 👁	- Hajhó, Pip, kis öregem! ~~~ S amint Joe ezt a néhány szót kimondta, az idegen ember hátrafordította fejét s rámpillantott.	-0.102273
Ông ta là một người đàn ông trông đầy vẻ bí ẩn mà trước đây tôi chưa bao giờ gặp.	Titokzatos pillantású ember volt ez, én addig sohsem láttam még.	0.137705
Đầu ông ta ngả hẳn sang một bên, một mắt lim dim nhắm hờ, như thể đang ngắm vào đâu đó với một khẩu súng vô hình.	Feje féloldalt billenten ült nyakán, félszeme pedig félig csukottan pislogott, mintha valami láthatatlan fegyverrel célozna valamire.	0.297619
Ông ta đang ngậm tẩu, lấy tẩu khỏi miệng rồi gật đầu sau khi phả hết khói thuốc ra và trong suốt thời gian đó nhìn tôi chằm chằm không rời mắt.	Szájában pipa volt, amelyet most kivett - s miután a füstöt lassan kieregette szájá­ból, miközben egyre rámnézett, megbiccentette fejét.	0.238636
Thế là tôi cũng gật đầu, rồi ông ta gật đầu lần nữa, rồi nhích người dành chỗ bên cạnh mình để tôi có thể ngồi xuống đó.	Én is biccentettem hát, mire ő újra biccentett s a padon kissé odább húzódva, helyet adott nekem, hogy melléje üljek.	0.209174
Nhưng vì đã quen ngồi cạnh Joe bất cứ khi nào tới nơi này, tôi nói, "Không cần đâu ạ, cảm ơn ông," rồi ngồi xuống khoảng trống Joe dành ra cho tôi ở ghế đối diện.	Mivel azonban, valahányszor csak megfordultam ezen a szórakozótanyán, mindig Joe mellé szoktam volt ülni, csak azt mondtam: ~~~ - Nem, uram, köszönöm! ~~~ - és arra a helyre telepedtem, amelyet a szemközt álló padon Joe adott nekem.	-0.100585
Người đàn ông lạ mặt, sau khi liếc mắt nhìn Joe và thấy anh đang để tâm vào chuyện khác, lại gật đầu với tôi khi tôi đã ngồi xuống, rồi xoa xoa chân mình - theo một cách thật kỳ cục, như tôi thấy.	Az idegen most Joe-ra nézett s látván, hogy ennek az érdeklődése másfelé kalandozik, amint leültem, mégegyszer felém bólintott s aztán az egyik lábaszárát kezdte dörzsölgetni - ami nekem nagyon különösnek rémlett.	0.3821
"Ông đang nói," người lạ mặt quay sang Joe nói, "rằng ông là một thợ rèn."	- Maga aszondta - szólt az idegen ember Joe-hoz fordulva -, ho kovács.	0.206557
"Vâng.	- Igaz.	0.257143
Tôi có nói thế, ông biết mà," Joe nói.	Aszondtam, jól tuggya - felelt Joe.	0.215625
"Ông muốn uống gì nhỉ, ông…?	- Mit innék hát, no, hogy is hívják?	0.291176
Mà ông vẫn chưa cho tôi biết tên đấy."	Nem mondotta meg a nevét, mester.	0.17
Joe liền cho ông này biết tên, và người lạ mặt liền gọi anh bằng tên.	Joe megmondta most a nevét és az idegen újra az előbbi kérdéssel fordult hozzá:	0.487838
"Ông muốn uống gì nhỉ, ông Gargery?	- Mit innék hát, Gargery uram?	0.182143
Tôi trả? ~~~ Để thêm cốc nữa?"	Az én kőtségemre, búcsúpohárkául!	-0.0128571
"À," Joe nói, "nói thực với ông, tôi không có thói quen uống bằng tiền của ai khác ngoài mình."	- Hát - mondta Joe -, őszintén megvallva, nekem mán csak az az én szokásom, hogy bizony nem iszom senki másnak a kőtségére, csak a magaméra.	0.361857
"Thói quen à?	- Szokása?	0.218182
Không," người lạ mặt đáp, "chỉ một lần thôi mà, và lại vào tối thứ Bảy nữa. ~~~ Thôi nào! ~~~ Hãy nói ra một cái tên đi, ông Gargery."	No de - válaszolt az idegen -, azért úgy néha-néha, főképen penig ilyen szombat estén... Gyerünk csak, Gargery uram, mondja meg, mi a kedves itala.	-0.130392
"Tôi không muốn làm người bạn khó tính," Joe nói. ~~~ "Rum."	- Nem szeretnék cölöpnyakúnak látszani - mondta Joe -, hát hadd iszom rumot.	0.0891414
"Rum," người lạ mặt nhắc lại.	- Rumot - ismételte az idegen.	0.2
"Và xin mời quý ông còn lại bày tỏ ý muốn?"	- És mondja meg most a másik úriember is, miféle itókát paran­csol.	0.2
"Rum," ông Wopsle nói.	- Rumot - mondta Wopsle úr.	0.872727
"Ba rum!" người lạ mặt lớn tiếng gọi chủ quán.		-0.3
"Mang ly ra nào!"	- Három rumot ide!	0.28125
"Quý ông đây," Joe lên tiếng để giới thiệu ông Wopsle, "chắc ông sẽ thích nghe ông ấy thuyết giảng.		-0.3
Ông quản nhà thờ của chúng tôi."	- kiáltott az idegen a kocsmáros felé - Három kupicával!	0.17027
"À!" người lạ mặt nhanh nhảu lên tiếng, đưa mắt về phía tôi.	- Ez a másik úriember - szólalt meg Joe, rámutatva Wopsle úrra - olyan úriember, akinek az éneke nagyon tetszenek ám magának.	0.111429
"Ngôi nhà thờ đơn độc nằm ngay cạnh đầm lầy, bao quanh là những ngôi mộ!"	Ő a mi kántorunk. ~~~ - A’ - mondta az idegen és felém pislantott -; ott énekel persze abban a magános templomban, a sáncokon túl, a sírdombok között.	-0.063253
"Phải rồi," Joe nói.	- Úgy van - mondta Joe.	0.255
Người lạ mặt, vừa hầm hừ thật thoải mái từ trong khuôn miệng ngậm tẩu vừa gác cả hai chân lên ghế ông ta có riêng cho mình.	Az idegen jóízűen morgott valamit a pipája fölé s fölrakta mindkét lábát a padra, amely egészen az ő kényelmének a szolgálatára állt.	0.283846
Ông ta đội một cái mũ đi đường rộng vành, và dưới cái mũ là một chiếc khăn tay buộc túm để đội đầu; vậy là ông ta chẳng để lộ ra sợi tóc nào cả.	Széles karimájú vándorkalapot viselt az idegen s a feje kendővel úgy volt bekötve, hogy haja sehol sem látszott.	0.118269
Trong khi người lạ mặt nhìn vào bếp lửa, tôi nghĩ tôi đã trông thấy một cái nhìn ma mãnh, tiếp theo là một nụ cười nửa miệng, hiện lên trên khuôn mặt ông ta.	Amint most a kályha tűzébe pillantott, úgy rémlett nekem, mintha ábrázatán mosolygás kíséretében valami ravaszkodó kifejezés surrant volna át.	0.231429
"Tôi không quen thuộc lắm với vùng này, thưa các quý ông, nhưng có vẻ đây là một vùng đất ven sông khá cô tịch."	- Én ezen a vidéken nem vagyok ösmerős, uraim, de úgy látszik, a foló felé nagyon magános ez a vidék.	0.209677
"Phần lớn các vùng đầm lầy đều cô tịch," Joe nói.	- Az ijjen lápvidék többnyire magános - mondta Joe.	0.2375
"Hẳn rồi, hẳn rồi.	- Persze ho persze.	0.176471
Ở quanh đây các vị có tìm thấy người Di gan, những kẻ lang thang vô gia cư đủ loại không?"	Látnak-e néha holmi cigánynépet, kódisokat, avagy csavargókat ezen a lápvidéken?	0.23625
"Không," Joe nói, "chẳng có gì ngoài một gã tù trốn năm thì mười họa.	- Dehogy látunk - mondta Joe. ~~~ - Nagy ritkán egy-egy megugrott fegyencet ha látunk.	-0.002
Và yên tâm đi, bây giờ chúng ta không tìm thấy họ đâu.	S az effélére sem akadunk rá egykönnyen.	0.146154
Phải không, ông Wopsle?"	Igaz-e, Wopsle úr?	0.166667
Ông Wopsle, với bộ dạng đạo mạo nhớ lại lần mất hứng ngày trước, thừa nhận; nhưng chẳng mấy hào hứng.	Wopsle úr valósággal fejedelmi méltóságú emlékezés módján, de minden melegség nélkül intett igent.	0.243564
"Có vẻ như ông từng đi lùng bắt một tên như thế?" người lạ mặt hỏi.	- Úgy látszik, cserkésztek mán maguk is efféle vadra?	0.135294
"Một lần," Joe đáp.	- mondta az idegen.	0.194118
"Ông biết đấy, cũng chẳng phải là chúng tôi muốn bắt họ; chúng tôi chỉ đi theo để xem thôi; tôi, ông Wopsle và Pip.	- Eccer - felelte Joe -, hát tuggya, nem mintha mink is meg akartuk vóna fogni; mink csak néztük a hajszát: én meg Wopsle úr meg Pip.	0.507291
Phải vậy không, Pip?"	Igaz-e, Pip?	0
"Vâng, anh Joe."	- Igaz, Joe.	0.163636
Người lạ mặt lại nhìn tôi - và tiếp tục nheo mắt, như thể cố tình ngắm vào tôi bằng khẩu súng vô hình của ông ta - rồi nói, "Trông cậu bạn trẻ này có vẻ xương xẩu thật.	Az idegen megint rámpillantott - és szemét most is félig csukottan tartotta, mintha láthatatlan fegyverével határozottan éppen énrám célozna - s így szólt:	0.466327
Ông gọi cậu bé là gì nhỉ?"	- Egészen helyre kis legény ez.	0.27931
	Mi is a neve hamarjában?	-0.3
"Pip," Joe nói.	- Pip - mondta Joe.	0.28
"Pip là tên thánh à?"	- A keresztneve Pip?	0.233333
"Không, không phải tên thánh."	- Nem, nem a keresztneve.	0.15
"Vậy họ cậu ta là Pip sao?"	- Hát a vezetékneve Pip?	0.221739
"Không," Joe nói, "là một kiểu tên gọi ở nhà mà cậu ấy tự gọi mình khi còn bé xíu, rồi mọi người cứ thế gọi vậy luôn."	- Nem - mondta Joe -, csak afféle becéző név ez, még csöpp gyerek korában ő maga nevezte el így magát és azóta mindig így híljuk.	0.373296
"Con trai ông phải không?"	- Kigyelmednek a fia?	0.173684
"A," Joe trầm ngâm nói, tất nhiên không phải vì cần ngẫm nghĩ về câu trả lời, mà vì ở quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ người ta dường như luôn ngẫm nghĩ rất lung tung về mọi thứ khi vừa bàn luận vừa ngậm tẩu thuốc, "à, không.	- Hát - mondta Joe elgondolkodón, természetesen nem azért, mintha szükséges lett volna ezen a kérdésen elgondolkodnia, hanem csupán, mert a Víg Hajósok kocsmájában szokás volt mindenen, akármi került is pipázás közben szóba, csak úgy szemre mélységesen elgondol­kodni - hát, nem.	0.335986
Không, cậu bé không phải con tôi."	Nem az én fiam. ~~~ - Talántán unokaöccse?	-0.00810811
"Cháu à?" người lạ mặt hỏi.	- mondta az idegen.	0
"Ồ," Joe nói, lại với cùng vẻ ngẫm nghĩ đăm chiêu, "cậu ấy không phải - không, chẳng giấu gì ông, cậu bé không phải - cháu tôi."	- Hát - felelt Joe a mélységes megfontolás ugyanoly látszatával -, nem... minek hazudnám magának, nem, a fiú nem unokaöcsém.	0.669597
"Vậy thì cậu bé này là thế nào với ông vậy?" người lạ mặt hỏi.	- Mi az Isten csudája hát? ~~~ - kérdezte az idegen.	-0.0966667
Một câu vặn hỏi tôi thấy có phần soi mói không cần thiết.	Nekem pedig ennek a kérdésnek a nagy nyomatékossága merőben szükségtelennek rémlett.	0.216923
Đến đây ông Wopsle xen vào mà trình bày tường tận mối quan hệ giữa tôi và Joe với tư cách một người biết mọi thứ về những mối quan hệ, bởi cơ hội nghề nghiệp đã cho phép ông nhớ rõ những họ hàng nữ giới nào thì một người đàn ông không được kết hôn cùng.	Wopsle úr ekkor, oly férfiú létére, aki általában teljes tájékozottsággal rendelkezik rokonsági kérdések dolgában s akinek hivatása révén alkalma volt emlékezetébe vésni, hogy nőrokonai közül az ember milyet vehet feleségül s milyet nem, közbevetette most magát s aztán meg­magyarázta azt a rokoni kapcsolatot, amely Joe-t s engem egymáshoz kötött.	0.310871
Nhúng tay xong, ông Wopsle hạ màn bằng một đoạn lời thoại cắm cảu kinh khủng tột độ từ vở kịch Richard Đệ Tam, và có vẻ nghĩ ông đã làm quá đủ để được ghi nhận vai trò khi nói thêm, "như nhà thơ nói."	S mivel Wopsle úr már belemelegedett a beszédbe, mindjárt el is szavalt egy rettenetesen harsogós részletet III. ~~~ Richárdból s úgy látszott, azt hiszi, hogy teljesen elegendő volt e meglepő fordulat mentségéül csupán annyit említenie: ~~~ - Mint a költő mondja.	-0.100455
Và tới đây tôi những muốn bổ sung là khi ông Wopsle nhắc tới tôi, ông tiện tay vò đầu tôi làm tóc chọc cả vào mắt, coi đó như một phần cần thiết khi đề cập.	S ezúttal hadd emlékezem meg arról is, hogy Wopsle úr, valahányszor rólam beszélt, mindig szükségesnek vélte, hogy kezével bele-beleszántson a hajamba és sörényemet belesímogassa a szemembe.	0.395504
Tôi chẳng thể hiểu nổi tại sao vị khách nào ở vị thế của ông ta từng tới thăm nhà chúng tôi cũng cứ nhất thiết buộc tôi phải trải qua cùng quá trình khó chịu như vậy trong hoàn cảnh tương tự.	Nem bírom megérteni, hogy ez a tekintélyes férfiú, aki bejáratos volt hozzánk, hasonló körülmények között mint bánhatott velem mindig ily felbőszítő módon.	0.184314
Dù không nhớ nổi hồi còn bé tôi có từng bao giờ là chủ đề nhận xét trong phạm vi xã giao của gia đình không, song đúng là cũng đã từng có người với đôi tay thật to tỏ ý chiếu cố theo các bước y chang như vậy.	S mégsem tudok oly esetre emlékezni, hogy gyermekkorom idején akármikor került is szóba családi körünk látogatói társaságában az én csekélységem, ne vett volna valami nagy kézzel meg­áldott személyiség mindjárt ugyanily szemsértő módon a pártfogásába.	0.269333
Trong suốt thời gian này, người đàn ông lạ mặt chỉ nhìn chằm chằm vào tôi, và nhìn tôi như thể ông ta cuối cùng cũng đã quyết ý phải bắn cho tôi một phát và hạ tôi thẳng cẳng.	Közben az idegen senki másra nem nézett, csak szűntelen énrám, még pedig olyformán, mintha eltökélt szándéka volna végül mégis csak rámsütni láthatatlan fegyverét s lekapni engem.	0.267241
Song ông ta chẳng nói gì thêm sau khi hỏi han về quan hệ họ hàng của tôi, cho tới tận khi những ly rum và nước được mang tới; và lúc đó ông ta tung ra phát súng của mình, và đó quả là một phát súng lạ thường hiếm có.	De azóta, hogy az Isten csudáját említette, egyetlen szót sem szólt mindaddig, míg a három pohárka rumvíz italt az asztalra nem hozták; ekkor azonban rámlőtt és ez a lövés fölöttébb rendkívüli volt.	0.238095
Nó không phải một nhận xét bằng lời, mà là một màn kịch câm rõ ràng dành cho tôi.	Nem szóbeli megnyilatkozás volt ez, hanem jelbeszéd, amelyet egyedül csak nekem szánt.	0.27037
Ông ta khuấy cốc rum pha nước của mình hướng vào tôi, hướng vào tôi khi nhâm nhi cốc rum pha nước của ông ta.	Megkavarta vizes rumját s jelentős pillantást vetett rám, aztán megízlelte vizes rumját s megint jelentős pillantást vetett rám.	0.284483
Rồi lại khuấy và nhâm nhi; không phải bằng cái thìa được mang tới cho ông ta, mà bằng một cái giũa.	És pedig úgy kavarta meg és úgy ízlelte meg italát: nem a kanálkával, amelyet hoztak volt neki, hanem reszelővassal.	0.3
Ông ta làm thế theo cách khiến cho ngoài tôi không ai khác trông thấy cái giũa; và khi làm xong ông ta lại lau cái giũa rồi cất vào trong túi ngực.	Úgy csinálta ezt, hogy rajtam kívül senki sem láthatta a reszelőt; és amikor aztán fölhagyott ezzel a műveletével, megtörölte a reszelőt és a kabátja belső zsebébe dugta.	0.267347
Tôi biết đó là cái giũa của Joe, và biết người đàn ông này quen người tù tôi từng gặp ngay khi tôi thấy món dụng cụ.	Én azonnal rá­ismertem erre a reszelőre, a Joe-é volt s mihelyt megpillantottam a szerszámot, tudtam, hogy az én fegyencem ez az ember.	0.285246
Tôi ngồi nhìn ông ta chằm chằm như bị hút hồn.	Ámulatomban szinte kővé meredten ültem ott s úgy bámultam rá.	0.253846
Nhưng lúc này người lạ mặt lại tựa lưng vào ghế, hầu như không để ý đến tôi, và chủ yếu nói chuyện về củ cải.	Ő azonban hátratámaszkodott padján s többé alig vetett rám ügyet, beszélgetni kezdett, még pedig a répatermésről.	0.254464
Ở làng chúng tôi luôn có một thói quen thú vị là dành các buổi tối thứ Bảy cho dọn dẹp rửa ráy và lặng lẽ nghỉ ngơi trước khi tiếp tục trở lại với cuộc sống thường nhật, vì thế Joe đã có cảm hứng để cứ thứ Bảy lại dám nấn ná bên ngoài lâu hơn nửa giờ vào các ngày thứ Bảy so với các ngày khác.	Falunkban szombatok estjén kedves hangulatot árasztott az a szokás, hogy mindenütt nagy­takarítást rendeztek s pihenő szünet állt be az élet folyásában, ami Joe-t arra bátorította, hogy szombat esténként félórácskával tovább maradjon el hazulról, mint másszor.	0.204382
Nửa giờ này kết thúc vừa khéo cùng lúc với rum pha nước, Joe liền đứng dậy để ra về, và cầm lấy tay tôi.	Mivel pedig most ez a félórácska eltelt és a rumot megitták, Joe fölállt és engem kézen fogott.	0.372285
"Đợi chút đã, ông Gargery," người lạ mặt nói.	- Várjon csak picit, Gargery uram - szólt rá az idegen.	0.27551
"Tôi nghĩ tôi có một đồng shilling mới tinh sáng bóng đâu đó trong túi, và nếu tôi có, nó sẽ thuộc về cậu bé."	- Van itt, azt hiszem, egy vadonatúj shillingem valahun a zsebemben; és ha van, hát hadd legyen ezé a fiúé.	0.221053
Ông ta loay hoay tìm nó trong một nắm tiền lẻ, gói nó vào một mảnh giấy nhàu nhĩ, rồi đưa cho tôi.	Marék aprópénzből kikotorászta a shillinget, valami gyűrött papirosba burkolta s átadta nekem.	0.26087
"Của cậu đây!" ông ta nói.	- A tied! ~~~ - mondotta.	-0.075
"Nhớ nhé!	- Nesze!	0.15
Của riêng cậu."	Egészen a tied.	0.22
Tôi cảm ơn ông ta, rồi nhìn ông ta chằm chằm quá mức theo phép lịch sự, và nắm chặt lấy Joe.	Megköszöntem neki, miközben szememet nem éppen valami jólneveltségre valló módon meresztettem rá s szorosan Joe-hoz húzódtam.	0.234
Người lạ mặt chào Joe, rồi chào ông Wopsle (ông này cũng đi ra cùng chúng tôi), còn với tôi ông ta chỉ nhìn chằm chằm bằng bên mắt ngắm bắn - mà không, không phải là nhìn, vì ông ta nhắm bên mắt đó lại, nhưng người ta có thể giấu một bên mắt đi mà vẫn làm được chuyện lạ.	Jóéjszakát mondott aztán Joe-nak és jóéjszakát mondott Wopsle úrnak, (aki velünk együtt jött el) s célozós szemével különös pillantást vetett rám, azaz nem is pillantás volt az, mert hiszen behunyta szemét, de hát csodálatosan sokat tud az ember mondani a szemével, ha ily módon behúnyja.	0.338747
Trên đường về nhà, nếu như tôi có hứng thú nói chuyện, câu chuyện chắc hẳn chỉ tới từ phía tôi, vì ông Wopsle chia tay chúng tôi ngay ngoài cửa quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, còn Joe đi thẳng một mạch về nhà với cái miệng mở to để tẩy cho hết hơi rum đi bằng càng nhiều không khí càng tốt.	Hazafelé való útunkban a beszélgetés föladatára, ha ugyan lett volna kedvem beszélgetni, egyedül csak magam vállalkozhattam volna, mert Wopsle úr a Víg Hajósok küszöbén túl, mindjárt elbúcsúzott tőlünk, Joe pedig az egész úton tátva tartotta a száját, hogy mennél több levegővel öblögethesse a rumszagtól tisztára.	0.429451
Nhưng tôi lại đang choáng váng đến đờ người ra khi lỗi lầm cũ và người quen cũ đột nhiên xuất hiện nên chẳng thể nghĩ tới chuyện gì khác.	De hát engem szinte bambává kábított régi gonosztettemnek ez a fölbukkanása és semmi egyébre nem bírtam gondolni.	0.173394
Chị tôi cũng không tỏ vẻ khó chịu lắm khi chúng tôi về trình diện trong bếp, và sự việc lạ thường này đã làm Joe có đủ can đảm để nói với chị về đồng shilling sáng loáng.	Néném, midőn a konyhába léptünk, nem volt éppen haragoskedvű és ez a rendkívüli körül­mény arra bátorította Joe-t, hogy a vadonatúj shillingről beszéljen neki.	0.235443
"Một đồng tiền giả, tôi dám chắc là thế," bà Joe đắc thắng nói, "nếu không lão ta đã chẳng cho thằng bé!	- Bizonyára hamis, esküdni mernék, hogy az - mondta Joe felesége diadalmasan -, mert különben nem adta volna a fiúnak!	0.41482
Thử xem nào."	Hadd nézzem meg!	0.28
Tôi lấy đồng tiền ra khỏi mảnh giấy gói, và hóa ra đó là một đồng tiền thật.	Kibontogattam a papirosból s bebizonyult, hogy igazi, jó pénz. ~~~ - De ni-ni, hát ez meg micsoda!	-0.00523256
"Nhưng cái gì thế này?" bà Joe nói, thả đồng shilling xuống và chụp mảnh giấy lên.	- ámuldozott Joe felesége, a shillinget ledobva az asztalra és a papirost fölkapva.	0.459023
"Hai tờ một bảng ư?"	- Két egyfontos bankó?	0.272727
Không gì khác hơn hai tờ bạc một bảng, cả hai có vẻ đều đã qua tay tất cả các chợ bán gia súc trong hạt.	Valóban két zsírosan maszatos egyfontos bankó volt, amely mindkettő a legmelegebb meghittség vonatkozásában állhatott a grófság összes marhavásáraival.	0.204425
Joe lại vo mũ đội lên đầu, rồi cầm hai tờ bạc chạy tới quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ để trả lại cho chủ nhân.	Joe gyorsan fogta újra a kalapját s elrohant, vissza a Víg Hajósok kocsmájába, hogy a bankókat visszaadja a tulaj­do­nosuknak.	0.45
Trong khi anh vắng nhà, tôi ngồi xuống cái ghế quen thuộc của mình và lơ đãng nhìn bà chị tôi, cảm thấy chắc chắn là người đàn ông kia không còn ở đó.	Amíg odavolt, én a megszokott székemen kuksoltam és réveteg tekintettel néztem nénémet, miközben egészen bizonyosra vettem, hogy Joe az idegent már nem találja ott.	0.280519
Chẳng mấy chốc, Joe quay về, nói người đàn ông đã đi mất, song anh, Joe, đã để lại lời nhắn ở quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ về mấy tờ bạc.	Joe nemsokára visszatért s hozta a hírt, hogy az idegen már nem volt ott, de ő - Joe - üzenetet hagyott a Három Víg Hajósok kocsmájában a bankókról.	0.370115
Sau đó, chị tôi gói chúng vào trong một tờ giấy rồi giấu dưới những chiếc lá hồng khô bên trong một cái bình trà trang trí làm cảnh để trên nóc tủ trong phòng khách.	Néném erre papirosba burkolta a két bankjegyet, lepecsételte és szárított rózsalevelekkel megtöltött díszes teáskannánkban elhelyezte vendéglátó szobánk polcos állványának tetején.	0.293296
Chúng ở nguyên tại đó, trở thành một cơn ác mộng với tôi trong suốt nhiều đêm, nhiều ngày.	Ott maradt aztán ez a pénz - hogy lidércnyomásként borzongasson engem - még sok-sok éjszakán s nappalon.	0.284536
Tôi có giấc ngủ khổ sở đứt quãng khi nằm xuống giường, không ngừng nghĩ tới người đàn ông luôn ngắm vào tôi với khẩu súng vô hình của ông ta, rồi việc làm một người tầm thường và thô kệch đáng trách khi lén đồng lõa với mấy tên tù vượt ngục - một yếu tố trong thân thế thấp kém của bản thân mà tôi vốn quên khuấy trước đó.	Ágyamba bujtam, de nagyon nyugtalan volt alvásom, mert mindig arra a nagy erős emberre kellett gondolnom, aki a láthatatlan fegyverével rám célzott s mindegyre azon töprengtem, mennyire ocsmány dolog egy fegyenccel titkos egyetértésben jó lábon állni - olyan vonat­ko­zása alacsony sorsomnak, amelyről előzőleg egészen megfeledkeztem.	0.312333
Tôi cũng bị cái giũa ám ảnh.	S az a reszelővas is üldözött.	0.28
Tôi sợ rằng nó sẽ lại xuất hiện khi tôi ít ngờ đến nhất.	Gyötört a félelem, hogy amikor legkevésbé várom majd, akkor bukkan föl újra ez a szer­szám.	0.20597
Tôi dỗ mình ngủ bằng cách nghĩ tới cuộc hẹn với cô Havisham vào thứ Tư tiếp theo; và trong giấc ngủ tôi thấy cái giũa lao về phía tôi từ một cánh cửa nhưng không thấy được người cầm nó, vậy là tôi hét lên và bừng tỉnh.	Végül sikerült elaltatnom magamat azoknak az új élményeknek az elképzelgeté­sé­vel, amelyek jövő szerdán, Havisham kisasszony meglátogatásakor érni fognak; s álmomban láttam, mint jön az egyik ajtóból a reszelővas felém, még pedig úgy, hogy senki emberfia nem fogta s ekkor saját rémült kiáltásommal ébresztettem föl magamat.	0.274722
Chương 11	TIZENEGYEDIK FEJEZET.	0.0272727
Vào đúng ngày hẹn, tôi quay lại nhà cô Havisham, và lần rung chuông dè dặt của tôi đã đưa Estella xuất hiện.	A megállapított napon ismét útrakeltem Havisham kisasszony lakóhelye felé és amint a kapun félénken becsöngettem, odajött Estella, hogy bebocsásson.	0.230172
Cô khóa cửa lại sau khi mở cho tôi vào, hệt như đã làm lần trước, và thêm lần nữa đi trước dẫn tôi vào lối đi tối om nơi cây nến của cô đang chờ.	A kaput, úgy mint legutóbb, azonnal bezárta, mihelyt benn voltam s aztán megint arra a sötét folyosóra vezetett, ahol gyertyája égett.	0.210484
Cô gái không để ý gì đến tôi cho tới khi đã cầm cây nến trên tay, ngoái đầu lại và khinh khỉnh nói, "Hôm nay cậu phải đi theo lối này," rồi dẫn tôi tới một phần khác hẳn của ngôi nhà.	Amíg a gyertyatartót kezébe nem vette, egyáltalában rám sem hederített, csak aztán, félvállról gőgösen rámpillantván, szólt hozzám eképpen: ~~~ - Ma pedig erre jössz! ~~~ És a háznak egészen más része felé vezetett.	-0.124074
Lối đi thật dài và có vẻ chạy suốt quanh tầng trệt vuông vắn của Manor House.	Hosszú folyosón haladtunk, amely, úgy látszott, a nemzetes ház egész négyszöge formáján eltagozódik.	0.247059
Song chúng tôi chỉ đi qua một cạnh của hình vuông rồi cô gái dừng lại khi đến cuối quãng đường này, đặt cây nến xuống và mở một cánh cửa.	De mink a négyszögnek csak egyik oldalán mentünk végig, ennek végében Estella megállt, gyertyáját letette és ajtót nyitott.	0.206723
Ở đây ánh sáng ban ngày lại xuất hiện trở lại, và tôi nhận ra mình đang ở trong một khoảng sân nhỏ được lát, rìa đối diện của khoảng sân được tạo thành từ một ngôi nhà phụ nằm tách riêng, dường như có thời là chỗ ở của người phụ trách hay thợ cả của xưởng bia đã ngừng hoạt động.	Itt megint nappali világosság fogadott s én kis kikövezett udvarra léptem, amelyet velem szemközt magányos lakóház határolt, olyan­forma épület, mintha valamikor a hajdani sörfőzőgyár üzletvezetőjének, vagy könyvelőjének háza lett volna.	0.18412
Trên bức tường ngoài của ngôi nhà này có gắn một cái đồng hồ.	Ennek a háznak a külső falán óra volt.	0.0162162
Giống như đồng hồ treo tường trong phòng cô Havisham hay cái đồng hồ quả quýt của bà, nó dừng lại ở chín giờ kém hai mươi.	De ez is, akárcsak Havisham kis­asszony szobájának faliórája és a kisasszony zsebórája, húsz perccel kilenc előtt megállt valamikor.	0.441488
Chúng tôi đi qua cánh cửa để mở vào một căn phòng tối lờ mờ có trần thấp, nằm ở tầng trệt phía sau.	Bementünk a ház ajtaján, amely tárva-nyitva volt s alacsony mennyezetű, komor szobába léptünk, amely a ház hátsó részében borongott, a földszinten.	0.223009
Đã có vài người trong phòng, và Estella nói với tôi trong khi cô vào với họ, "Cậu ra đứng đằng kia, cậu bé, cho tới khi cậu được cần đến." "Đằng kia" kỳ thực là chỗ cửa sổ, tôi đi tới đó, đứng im ở "đằng kia" trong một tâm trạng chẳng thoải mái chút nào, và đưa mắt nhìn ra ngoài.	A szobában látogatók ültek s Estella, miközben hozzájuk szegődött, így szólt hozzám: ~~~ - Eredj s állj csak ott, míg majd szükség lesz rád. ~~~ Ott, ez a hely az ablak tája volt, én hát odamentem s ott álltam és nagyon csüggedt hangulat­ban néztem ki az ablakon.	-0.200649
Khung cửa sổ mở ra mặt đất, và nhìn vào một góc vườn bỏ hoang không thể thảm hại tàn tạ hơn được nữa, nhìn thẳng vào một luống cải bắp xơ xác và một cây hoàng dương đã được xén thành tán tròn như một cái bánh pudding từ lâu lắm rồi, và những nhánh cây mới đã đâm chồi trên tán cây, phá vỡ hình dạng tán cây ban đầu và có màu khác hẳn, như thể chỗ bánh pudding đó bị dính vào chảo và cháy sém vậy.	Az ablak egészen a padlóig ért s rajta az elhanyagolt kert egyik szomorú szögletébe láthattam, kelkáposztacsonkok vadonára s egy buxusbokorra, amelyet valamikor régen gömbformájúvá nyírhattak s amely olyan volt, mint valami nagy pudding; fönn a búbján a buxusbokrot újonnan szökkent hajtások koronázták, de oly szabálytalanul és oly különféle színűen, hogy ez a pudding olyannak látszott, mintha ezzel a részével a puddingsütő tepsihez ragadt és sült volna oda.	0.338575
Đó là ý nghĩ giản dị của tôi trong khi tôi ngắm nhìn cây hoàng dương.	Efféle együgyű gondolataim támadtak, miközben a buxusbokrot nézegettem.	0.283099
Trước đó đã có tuyết rơi nhẹ trong đêm, và từ những gì tôi biết, không còn tuyết đọng lại ở bất cứ đâu; nhưng tuyết vẫn chưa tan hết trong khoảnh vườn nằm dưới bóng râm lạnh ngắt này, và gió vun cuốn tuyết lên thành từng cuộn rồi hắt về phía cửa sổ, như thể để ném tôi vì đã bén mảng tới chỗ đó.	Éjjel némi hó esett s máshol, úgy tudtam, már sehol sem maradt meg; de itt, ennek a kertecskének hideg árnyékában nem olvadt el, a szél pedig kis forgatagokban magasra kavarta és az ablak felé csapta, mintha azért, mert én idemerészkedtem, meg akarna fenyíteni.	0.170886
Tôi nhận ra sự xuất hiện của mình đã làm cuộc trò chuyện trong phòng dừng lại, và tất cả những người còn lại trong phòng đều đang nhìn tôi.	Észrevettem, hogy megjelenésem a szobában tartózkodók beszélgetését megzavarta s éreztem, hogy valamennyien most engem néznek.	0.219512
Tôi không nhìn thấy gì trong căn phòng ngoài ánh sáng của lò sưởi phản chiếu trên kính cửa sổ, nhưng cả người tôi cứng lại vì ý thức được mình đang bị săm soi thật kỹ.	A kályha tüzének az ablak üvegén tükröződő fényén kívül a szobából semmit sem láthattam, de az a tudat, hogy éles pillantások szegeződnek rám, megmerevítette minden tagomat.	0.27
Trong phòng có ba quý bà và một quý ông.	Három hölgy s egy úr volt a szobában.	0.248571
Tôi đứng bên cửa sổ chưa được năm phút thì không hiểu sao họ khiến tôi cảm thấy tất cả họ đều là những kẻ bợ đỡ bịp bợm, song mỗi người đều giả bộ không hề biết những người còn lại là những kẻ bợ đỡ bịp bợm; vì ai thừa nhận biết rõ điều đó sẽ để lộ bản thân là kẻ bợ đỡ bịp bợm.	De alighogy öt percig álltam ott az ablakban, nem tudom, mi réven, már oly hatást gyakoroltak rám, mintha valamennyien talpnyaló hízelgők volnának, mindegyikük azonban olymódon viselkedett, mintha ezt nem venné észre a mási­kon: mert hiszen mihelyt az úr vagy akármelyik hölgy ezt a minősítést alkalmazza, ily véle­mé­nyével ez az úr és az illető hölgy maga magát is talpnyaló hízelgőnek bélyegezte volna.	0.260947
Tất cả họ đều có vẻ bơ phờ ủ rũ chực lấy lòng ai đó, và người lắm lời nhất trong đám quý bà đã phải nói một cách khá cứng nhắc để nén cái ngáp dài.	Valamennyien közömbös, unott arckifejezésűek voltak, mint akik valakinek parancsára vagy engedelmére várakoznak s még a hölgyek legbeszédesebbike is szinte elkényszeredetten beszélt, alig bírta ásítóingerét leküzdeni.	0.226316
Quý bà có tên Camilla này làm tôi nghĩ rất nhiều tới chị tôi, có khác là bà ta già hơn, và (như tôi nhận ra khi thấy mặt bà này) có nét mặt đờ đẫn hơn.	Ez a hölgy, akit Camillának nevezgettek, nagyon emlékeztetett a nénémre, csak az volt a különbség, hogy nénémnél idősebbnek látszott és (amit később vettem észre, amikor szemközt láthattam) arcának formái tompábbak voltak.	0.199379
Kỳ thực, khi biết về quý bà này rõ hơn, tôi bắt đầu nghĩ nguyên việc bà ta mang bất kỳ nét mặt nào cũng đã là một ơn huệ lớn nếu tính đến khuôn mặt lạnh lùng cao ngạo như một bức tường chết chóc của quý bà này.	Valóban, amint közelebbről megismerkedhettem vele, úgy rémlett, hogy egyáltalában szinte csak kegyelemből maradtak még arcának némi vonásai, oly rendkívül üres volt ennek az arcnak az egész felülete. ~~~ - Szegény, drága lelkünk!	-0.0116972
"Kẻ khốn khổ!" quý bà này lên tiếng, với phong cách cộc cằn khá tương đồng với chị tôi.	- mondta ez a hölgy oly fojtott indulat hangján, amilyen a néném beszédéből szokott annyira sajátosan kiremegni.	0.285
"Anh ta chỉ tự hại mình thôi!"	- Már pedig az az ember senkinek sem ellensége, csak magamagának.	0.0636364
"Hại ai khác thì sẽ đáng khen ngợi hơn nhiều," người đàn ông nói, "như thế tự nhiên hơn."	- Sokkal helyeselhetőbb lenne, ha másvalakinek volna az ellensége - mondta az úriember -, az sokkal természetesebb lenne.	0.266667
"Anh họ Raymond," một quý bà khác lên tiếng, "chúng ta phải yêu quý hàng xóm láng giềng của mình."	- John bácsi - szólalt meg egy másik hölgy -, szeressük felebarátunkat!	0.138806
"Sarah Pocket," anh họ Raymond đáp lại, "nếu một người không biết yêu quý chính mình thì ai sẽ làm thế đây?"	- Sarah Pocket - válaszolt John bácsi -, ha valaki maga nem felebarátja magának, hát ugyan ki legyen az inkább?	0.248485
Cô Pocket bật cười, còn bà Camilla phá lên cười và nói (vừa cố nén một cái ngáp), "Ý tưởng mới tệ làm sao!" Nhưng tôi nghĩ dường như họ nghĩ đó là một ý tưởng chẳng tồi chút nào.	Pocket kisasszony nevetett és Camilla is nevetett és így szólt (nagy ásításrohamot küzdve le): ~~~ - Micsoda gondolat!	0.02
Người phụ nữ còn lại, cho tới lúc đó vẫn chưa nói gì, nghiêm chỉnh lên tiếng nhấn mạnh, "Rất đúng!"	Nekem azonban úgy rémlett, hogy ezt a gondolatot mégis jónak vélik. ~~~ A másik hölgy, aki eddig nem beszélt még, komolyan s nyomatékosan jelentette ki: ~~~ - Nagyon is igaza van!	-0.121053
"Kẻ khốn khổ!" bà Camilla lập tức nói tiếp (tôi biết trong thời gian ngừng lời tất cả họ vẫn quan sát tôi), "anh ta thật lạ!	- Ó az a szegény jó teremtés! ~~~ - folytatta Camilla kisvártatva (tudtam, hogy eközben vala­mennyien engem nézegetnek), - de hát az az ember oly rendkívül különös!	0.0591463
Liệu có ai tin được khi vợ Tom chết, anh ta không chịu hiểu tầm quan trọng của việc cho bọn trẻ để tang thật nghiêm trang chứ?	Ugyan ki hinné el, mennyire makacskodott s nem akarta belátni, amikor Tom felesége meghalt, hogy a gyerme­kek­nek okvetlenül a legszélesebb gyászfátyoldíszítést kell a gyászruhájukon viselniök?	0.307296
‘Chúa ơi!’ anh ta nói, ‘Camilla, chuyện đó thì có thể có ý nghĩa gì khi những đứa trẻ tội nghiệp vẫn mặc toàn đồ đen chứ?’ Thật giống Matthew!	"Istenem, Camilla", mondta nekem akkor, "ugyan mirevaló az ilyesmi, amikor a szegény kicsikék amúgy is feketében járnak?" Rávall ez Matthew-ra!	0.229545
Nghĩ ngợi thế đấy!"	Micsoda gondolat!	0.158824
"Ưu điểm của anh ta, ưu điểm của anh ta," anh họ Raymond nói, "Chúa thứ tội nếu tôi phủ nhận điểm tốt ở anh ta; nhưng anh ta chưa bao giờ có, và sẽ chẳng bao giờ biết phép tắc gì cả."	- Vannak jó tulajdonságai, nagyon jó tulajdonságai is vannak - mondta John bácsi -, Isten ments’, hogy elvitassam a jó tulajdonságait, de illendőségről soha sejtelme sem volt s nem is lesz soha.	0.265909
"Mọi người biết là tôi buộc phải," bà Camilla nói, "tôi bắt buộc phải cứng rắn.	- Én persze, hisz ön tudja, kénytelen voltam - folytatta Camilla -, kénytelen voltam a sarkamra állani.	0.469877
Tôi nói, ‘Như thế SẼ KHÔNG ỔN cho uy tín của gia đình.’ Tôi nói với anh ta như thế, không để tang nghiêm chỉnh, gia đình sẽ bị mất mặt.	Azt mondtam: "Föltétlenül megköveteli ezt családunk becsülete!" Megmond­tam neki, hogy a széles gyászfátyol nélkül a család megbecstelenülne.	0.280714
Tôi không ngớt lớn tiếng nhắc đi nhắc lại từ bữa sáng đến bữa tối.	Sírtam reggelitől ebédig.	-0.288889
Tôi ăn mất cả ngon.	Veszélyeztettem az egészségemet.	0.136364
Và cuối cùng anh ta nổi xung lên theo đúng tính khí hung hãn của anh ta và chửi rủa nói, ‘Thế thì cứ làm như chị thích.’ Ơn Chúa, tôi luôn cảm thấy được an ủi khi biết tôi đã lập tức lao ra ngoài cơn mưa như trút nước để mua sắm những thứ cần thiết."	Végül is ő aztán a maga indulatos módján föl­pattant és nagyot káromkodva, így szólt: "No hát tégy, amit akarsz!" Hálát adok a jóságos Istennek, hogy mindig meglesz az a vígasztaló tudatom, mily tüstént föl tudtam kerekedni, mégpedig a legrettenetesebb záporban, a gyászdolgok bevásárlására.	0.291176
"Ông ấy trả tiền cho chúng chứ?" Estella hỏi.	- De ő fizette a számlát, nemde? ~~~ - kérdezte Estella.	0
"Cô bé thân mến của tôi, điều đáng nói ở đây không phải là ai trả tiền cho những món đồ đó," bà Camilla đáp.	- Nem arról van sző, hogy kicsoda fizette a számlát, édes gyermekem - válaszolt Camilla -, én megvettem a dolgokat. ~~~ És ez, valahányszor éjjel fölébredek, mindig megnyugtat majd engem.	0.045467
	Távolból asztali csengetyű hangja s a folyosó felől, amelyen idejöttem volt, valami hívó kiáltás szakította most meg a beszélgetést és Estella így szólt hozzám:	-0.3
"Ta đã mua chúng.	- No most, fickó!	0.2625
	És amint megfordultam, látnom kellett, valamennyien mily megvető pillantásokkal mérnek végig s amikor már künn voltam a szobából, hallottam még a Sarah Pocket szavait:	-0.3
Và ta sẽ thường xuyên bình yên nghĩ về điều đó khi ta thức dậy ban đêm."	- Na, mondhatom, szép dolog! ~~~ Ugyan mi következik majd ezután?!	-0.0533898
Tiếng chuông rung lên ngoài xa, cùng một tiếng khóc hay gọi vọng lại theo hành lang tôi đã qua đó đi vào cắt ngang cuộc trò chuyện và khiến Estella nói với tôi, "Nào, cậu bé!" Khi tôi quay người lại, tất cả họ cùng nhìn tôi với vẻ khinh miệt tột độ, và khi bước ra khỏi phòng, tôi nghe thấy Sarah Pocket nói, "À, tôi hiểu rồi!		-0.3
Tiếp theo mới hay làm sao!" rồi bà Camilla chêm vào đầy phẫn nộ, "Có bao giờ lại có chuyện hoang đường thế chứ!	Camilla pedig megbotránkozottan toldotta:	0.285
Ý tưởng hay thật!"	- Soha még ily ötletet!	0.3
Khi chúng tôi bước đi cùng ngọn nến soi đường theo hành lang tối om, Estella đột nhiên dừng bước, quay ngoắt lại, nói đầy châm chọc, mặt kề sát vào mặt tôi.	Mi-cso-da gondolat! ~~~ Amint Estellával a gyertyánk világában a sötét folyosón végigmentünk, Estella hirtelen megállt és megfordulván és arcát egészen közel tolva az enyémhez, a maga dölyfös módján így szólt hozzám: ~~~ - Nos?	-0.0759824
"Thế nào?"	- Nos, kisasszony?	0.207692
"Thế nào là sao cơ, thưa tiểu thư?" tôi đáp, thiếu chút nữa ngã chúi vào cô gái và vội kìm mình lại.	- válaszoltam, miközben majdnem belebotlottam, de gyorsan még sikerült visszahőkölnöm.	0.218824
Cô gái đứng nhìn tôi, và tất nhiên tôi đứng nhìn cô.	A leány csak ott állt előttem és nézett rám, én pedig szintén csak álltam előtte és néztem rá.	0.137288
"Tôi có đẹp không?"	- Csinos vagyok?	0.14
"Có, tôi nghĩ cô rất đẹp."	- Igenis, azt hiszem, nagyon csinos.	0.290323
"Tôi có xúc phạm cậu không?"	- Bántalak?	-0.2
"Không nhiều bằng lần trước," tôi nói.	- Nem annyira, mint legutóbb - mondtam.	0.214286
"Không nhiều bằng ư?"	- Nem annyira?	0.0230769
"Không."	- Nem.	0.1
Cô gái nổi nóng khi hỏi câu cuối cùng, rồi lấy hết sức tát mạnh vào mặt tôi khi tôi trả lời.	Tűzpiros lett az arca, amint ezt az utolsó kérdést intézte hozzám és most, hogy erre a kérdésre megfeleltem, ahogy csak bírt, arcul ütött.	0.224272
"Giờ thì sao nào?" cô hỏi.	- Most pedig? ~~~ - szólt hozzám.	0
"Đồ quái vật nhóc con khố rách áo ôm, bây giờ cậu nghĩ sao về tôi nào?"	- Te goromba kis szörnyeteg, mit gondolsz most rólam?	0.1125
"Tôi sẽ không nói."	- Azt nem mondom meg magának.	0.245455
"Vì cậu sẽ nói ra khi lên trên kia. ~~~ Phải vậy không?"	- Persze, mert fölmégy most és odafönn fogod megmondani.	-0.0113208
"Không," tôi đáp, "không phải thế."	Ez az! ~~~ - Nem - válaszoltam -, nem ez az.	-0.0214286
"Vậy sao cậu lại không khóc nữa hả, nhóc con?"	- Mért nem rísz megint, kis gézengúz?	0.175
"Vì tôi sẽ không bao giờ khóc vì cô nữa," tôi nói.	- Mert maga miatt sohasem fogok ríni már - mondottam.	0.255319
Một câu trả lời tôi nghĩ cũng dối trá như bất cứ lời nói dối nào từng được tuyên bố; vì trong lòng lúc ấy tôi đang khóc ròng vì cô, và tôi biết quá rõ nỗi đau cô sẽ gây ra cho tôi sau đó.	Aminél különben nagyobb valót­lan­ságot, azt hiszem, még senki sem mondott a világon; mert bizony szívemben máris, még ugyanabban a pillanatban sírtam miatta s csak én tudom, később is még mennyi gyötrelmet okozott ő nekem.	0.289655
Chúng tôi tiếp tục lên đường lên lầu sau biến cố dọc đường kể trên; và trong khi lên lầu, chúng tôi gặp một quý ông đang mò mẫm đi xuống.	E közbevetődött kis esemény lezajlása után folytattuk utunkat s midőn fölfelé lépkedtünk a lépcsőn, találkoztunk egy úrral, aki éppen lefelé jött.	0.281379
"Chúng ta có ai đây?" quý ông này hỏi, dừng bước nhìn tôi.	- Hát ez kicsoda-micsoda itt? ~~~ - kérdezte az úriember s megállt és szemügyre vett.	-0.0333333
"Một cậu nhóc," Estella nói.	- Egy fiú - mondta Estella.	0.2125
Ông ta là một người đàn ông vạm vỡ với nước da đen sạm, cái đầu to quá khổ và bàn tay cũng to tương xứng.	Nagy, pöffedt alak volt ez az úriember, rendkívül sötét arckifejezésű, rendkívül nagy fejű s megfelelően nagy kezű is.	0.294783
Ông ta đưa bàn tay to tướng nắm lấy cằm nâng mặt tôi ngước lên để nhìn tôi dưới ánh nến.	Államat a nagy kezébe fogta s arcomat magához fölfelé fordította, hogy a gyertya világosságában szemembe nézhessen.	0.270297
Quý ông này đã sớm bị hói trên đỉnh đầu, và có đôi lông mày đen rậm không cụp xuống mà dựng đứng tua tủa.	Korai kopaszodás holdasodott a feje búbján, bozontos, fekete szemöldöke volt, amely sehogy sem akart megsímulni, hanem sörté­sen berzenkedett.	0.265289
Ông ta có đôi mắt sâu hoắm, sắc lẹm và đa nghi đến mức khó ưa.	Szeme mélyen benn pislogott a fejében s ennek a szempárnak valami szúrós, gyanakodó kifejezése volt.	0.197143
Ông ta có một sợi dây chuyền đeo đồng hồ to tướng, và những chấm đen nhô lên ở nơi đáng lẽ là bộ râu và ria mép của quý ông này nếu ông ta để chúng mọc.	Mellén igen nagy óralánc csüngött s ábrázatának azokon a részein, ahol a szakálla lett volna, ha megnöveszti, a borotvált szőrtövek fekete pontok sokaságául ütköztek elő.	0.294578
Ông ta chẳng là gì với tôi cả, và hẳn lúc ấy tôi đã chẳng có linh cảm nào rằng ông ta rồi sẽ có ý nghĩa gì với mình, nhưng thật tình cờ tôi lại có cơ hội này để quan sát ông ta thật kỹ lưỡng.	Idegen volt nekem és közömbös, akkor még nem sejthettem, hogy egyszer majd közelebbi vonatkozásba is jutok hozzá, de kaptam a véletlen alkalmon, hogy jól szemügyre vegyem.	0.201266
"Một cậu bé sống quanh đây hả?	- Miféle fiú? ~~~ A szomszédból való?	0
Này?" ông ta hỏi.	Mi? ~~~ - kérdezte.	-0.0176471
"Vâng, thưa ông," tôi nói.	- Igenis, uram - mondottam.	0.25
"Làm thế nào cậu lại tới đây?"	- Hogyan kerültél te ide?	0.1375
"Cô Havisham bảo cháu đến, thưa ông," tôi giải thích. ~~~ "Được!	- Havisham kisasszony hivatott - magyaráztam neki.	0.14837
Hãy xử sự cho đàng hoàng.	- Jól viseld hát magad’.	0.252
Ta biết về những cậu nhóc rõ lắm, và bọn bây là một đám nhóc hư đốn.	Meglehetősen nagy a tapasztalatom fiúk dolgában, gonoszfajta vagytok ti mind. ~~~ Hallod-e!	-0.00759494
Giờ hãy nhớ lấy!" ông ta nói, vừa cắn vào bên ngón cái to tướng vừa cau mày nhìn tôi, "hãy xử sự cho đàng hoàng!"	- mondta és a nagy mutatóujjának oldalát harapdálni kezdte, a homlokát pedig intőn ráncolta rám: ~~~ - Tisztességesen viseld ám magad!	-0.00368852
Nói xong, ông ta buông tôi ra - và tôi lấy làm mừng vì điều đó, vì bàn tay quý ông này sực nức mùi xà phòng thơm - rồi tiếp tục đi xuống cầu thang.	Ezt, mondván, eleresztett - aminek nagyon örültem, mert a kezéről valami illatos szappan szagát kellett szagolnom - s ment tovább lefelé a lépcsőn.	0.510294
Tôi tự hỏi liệu ông ta có phải là bác sĩ không; nhưng không, tôi nghĩ, ông ta không thể là bác sĩ, nếu thế hẳn ông ta phải có thái độ nhẹ nhàng thuyết phục hơn.	Én elgondolkoztam, vajjon ki lehet, talán az orvos? ~~~ Nem, az orvos mégsem volt, gondoltam, hiszen orvosok sokkal nyugodtabb, megnyerőbb viselkedésűek.	-0.0366906
Cũng chẳng có mấy thời gian để ngẫm nghĩ tới chủ đề này, vì ngay sau đó chúng tôi đã ở trong phòng cô Havisham, tại đây vị phu nhân và mọi thứ khác vẫn y nguyên như khi tôi ra về lần trước.	Egyébként vajmi kevés időm maradt ily fontolgatásra, mert csak­hamar bent voltunk Havisham kisasszony szobájában, ahol körülötte minden még ugyanúgy volt, ahogy legutóbb láttam.	0.240351
Estella để tôi lại đứng ngay gần cửa, và tôi cứ đứng đó cho tới khi cô Havisham từ bên bàn trang điểm đưa mắt nhìn tôi.	Estella az ajtó mellé állított, mindaddig ott kellett maradnom, míg csak Havisham kisasszony a pipereasztala mellől rám nem vetette tekintetét. ~~~ - Lám!	0.141721
"Vậy đấy!" bà nói, chẳng hề có vẻ ngỡ ngàng hay ngạc nhiên.	- mondotta és sem meg nem hökkent, sem meg nem lepődött -, a napok elmultak hát, úgy-e, el?	0.242647
"Những ngày đó đã trôi qua rồi, phải không nào?" "Vâng, thưa bà.	- Igenis, néni. ~~~ Ma...	-0.327273
Hôm nay là…"	- Jó, jó, jó!	0.278571
"Rồi, rồi, rồi!" vang lên kèm theo cử chỉ sốt ruột của các ngón tay bà.	- mondta s türelmetlenül mozgatta ujjait. ~~~ - Azt én nem akarom tudni.	-0.0357143
"Ta không muốn biết.	Van-e kedved játszani?	0.286364
Cháu sẵn sàng chơi chưa?" Tôi buộc phải trả lời có phần bối rối, "Cháu không nghĩ là có, thưa bà."	Zavaromat nem bírtam legyőzni s úgy válaszoltam: ~~~ - Azt hiszem, aligha van, néni.	-0.0631579
"Không sẵn sàng chơi bài nữa sao?" bà hỏi, kèm theo cái nhìn dò hỏi.	- Kártyázni sem tudnál ma? ~~~ - kérdezte s fürkészőn nézett rám.	-0.0214286
"Có chứ, thưa bà; cháu có thể chơi bài, nếu cháu cần làm thế."	- De igen, úrnőm, azt még csak tudnék, ha úgy tetszik.	0.186
"Cậu bé, vì ngôi nhà này với cháu có vẻ già nua ảm đạm như một nấm mồ," cô Havisham nóng nảy nói, "và cháu không sẵn sàng chơi, cháu có sẵn lòng làm việc không?"	- Mivel ez a ház megöregít téged és megkomolyít, te fiú - mondta Havisham kisasszony türelmetlenül - és mert játszani nem akarsz, hát akarsz-e dolgozni?	0.345172
Tôi có thể trả lời câu hỏi này nhẹ nhõm hơn so với câu hỏi trước, và nói tôi sẵn lòng.	Erre a kérdésre nagyobb bátorsággal bírtam felelni, mint amekkorával az előbbi feleletem hangzott s azt mondtam, hogy igenis, készségesen vállalom a munkát.	0.145361
"Vậy hãy vào căn phòng đối diện," bà nói, bàn tay khô héo chỉ vào cánh cửa sau lưng tôi, "và đợi cho tới khi ta đến."	- Akkor hát menj abba a másik szobába - mondta és hervadt kezével egy ajtóra mutatott, amely a folyosón a hátam mögött volt - és várakozzál ott, míg odajövök.	0.2472
Tôi đi ngang qua chiếu nghỉ cầu thang, vào trong căn phòng bà chỉ.	Átmentem a folyosó másik oldalára s beléptem a szobába, amelyet megjelölt.	0.282353
Ánh sáng ban ngày cũng bị loại trừ hoàn toàn khỏi căn phòng này, và bên trong nó phả ra một thứ mùi yếm khí ngột ngạt.	A nappali világosságot ebből a helyiségből is teljesen kirekesztették s levegője annyira megfülledt, hogy szinte kábított.	0.277119
Một ngọn lửa mới được nhóm lên trong cái lò sưởi kiểu cổ ẩm thấp, chực lụi dần đi hơn là bùng lên, và đám khói miễn cưỡng bốc lên lơ lửng trong căn phòng dường như còn lạnh hơn cả những chỗ quang đãng - giống như sương mù trên đầm lầy ở chỗ chúng tôi.	A kandalló nyirkos, régi divatú rostélyán tüzet raktak volt, amely azonban in­kább elhunyni, semmint égni kívánkozott s a visszaverődő füst, amely a szobában elrétegező­dött, hidegebbnek rémlett a tiszta levegőnél - akárcsak a mi lápvidéki ködünk.	0.328562
Mấy cây nến lạnh lẽo cắm trên giá đặt ở mặt bệ lò sưởi cao soi sáng lờ mờ căn phòng; hay đúng hơn là lay động bóng tối bên trong căn phòng.	Holmi fázós gyertyatartókban égő lángocskák a kandalló legfelső párkányáról bágyadtan világították meg a szobát; azaz helyesebben szólva: bágyadtan enyhítették sötétségét.	0.251299
Căn phòng này rất rộng, và tôi dám chắc từng có thời đẹp đẽ, song mọi thứ có thể nhìn thấy được trong phòng giờ đều phủ kín bụi và mốc, và rời rã ra từng mảnh.	Ez a szoba jó tágas volt, és, nem vonom kétségbe, egykor szép és díszes lehetett; de most mindent, ami csak látható volt benne, por és penész borított és minden a málladozás állapotában leledzett.	0.3
Vật thể dễ đập vào mắt nhất là một cái bàn dài được trải khăn, như thể khi ngôi nhà và những cái đồng hồ của nó dừng lại, một bữa tiệc đang được chuẩn bị dở dang tại đây.	A szoba leginkább szembeötlő bútora egy nagy asztal volt, amely abrosszal takartan olyannak látszott, mintha itt annak idején, amikor a ház élete és minden órája hirtelen megállt, éppen valami nagy ünnepi lakomára kezdtek volna teríteni.	0.271642
Một món đồ trang trí bàn ăn nào đó đang ngự ở chính giữa tấm khăn trải bàn; nó bị mạng nhện phủ dày đến mức khó lòng nhận ra hình dáng; và khi tôi nhìn theo mảng màu vàng nơi vật này dường như mọc lên như một cây nấm đen, như tôi còn nhớ, tôi nhìn thấy những con nhện chân lốm đốm với phần thân loang lổ chạy về phía nó hay từ đó chạy ra, như thể có sự kiện nào đó có tầm quan trọng lớn lao chung vừa mới được truyền đạt tới cộng đồng nhện.	A közepén ennek az abrosznak valami talpas dísztálféle magaslott; pókhálók oly sűrűn lepték, hogy formája teljesen fölismerhetetlen volt és amint a sárgás asztalfelületre pillantottam, amelyből, ahogy emlékezem, nagy fekete gomba­ként földudorodottnak rémlett nekem, láttam, hogy pókok, pettyezett lábúak és pohos testűek, szaladnak le róla, mintha valami igen nagy jelentőségű esemény játszódnék le a pók­társadalomban.	0.239706
Tôi cũng nghe thấy cả lũ chuột rúc rích đằng sau các tấm ván, như thể biến cố ấy cũng rất quan trọng với lợi ích của chúng.	S hallottam az egerek zörgését a faburkolatok mögül, mintha ugyanez az esemény az ő érdeklődésüket is izgatná.	0.215888
Nhưng những con bọ rùa đen chẳng hề nhận ra sự xáo động, và tiếp tục dò dẫm quanh nền lò sưởi một cách chậm chạp già nua, như thể chúng vừa cận thị vừa nặng tai, và không mấy ăn ý với nhau.	A kandallón mászkáló fekete bogarakat azonban ez az izgalom, úgy látszott, nem érintette, fontoskodó öreges módon úgy mozogtak ott, mintha rövidlátók volnának s nagyothallók és mintha egymással egyáltalában nem sokat törődnének.	0.282857
Những sinh vật bò lổm ngổm này thu hút sự chú ý của tôi, và tôi đang quan sát chúng từ xa thì cô Havisham đặt một bàn tay lên vai tôi.	Ezek az ide-odamászkáló jószágok kötötték le az én figyelmemet; figyelgettem őket némi távolságból, midőn Havisham kisasszony rátette kezét a vállamra.	0.416958
Bàn tay kia bà cầm một cây gậy chống để tì cả người lên, và vị phu nhân trông chẳng khác gì mụ phù thủy - của nơi này.	Másik kezében mankószerű botot tartott, amelyre rátámaszkodott; olyan volt így, mintha ennek a helynek a boszorkánya lett volna.	0.275
"Đây," bà nói, đưa gậy chỉ về phía cái bàn dài, "là nơi ta sẽ được đặt lên khi ta chết.	- Ide - mondotta botjával a hosszú asztalra mutatva -, ide fognak fektetni engem, ha meg­haltam.	0.254118
Người ta sẽ tới viếng ta ở đây."	S eljönnek majd az emberek és megnézegetnek.	0.276923
Với chút nghi ngờ mơ hồ rằng bà có thể leo lên bàn ngay lúc đó và chết lập tức và hoàn tất việc trở thành bức tượng sáp ma quái ở Hội chợ, tôi rụt người lại khi bà chạm tay vào mình.	Valami izgága félelem fogott el, attól féltem, hogy Havisham kisasszony most azonnal fölhág az asztalra s meghal - mintha annak a vásári kísérteties viaszbábnak a tökéletes hús-vér valósága volna -, megremegtem kezének érintése alatt.	0.268657
"Theo cháu cái kia là gì?" bà hỏi tôi, và lại giơ gậy lên chỉ, "kia kìa, ở chỗ mạng nhện ấy, đó là cái gì?"	- Vajjon mit gondolsz, mi az? ~~~ - kérdezte újra a botjával mutatva az asztal közepe felé.	-0.0675
"Cháu không đoán được, thưa bà."	- Az ott, amin az a sok pókháló szürkül.	0.3
"Một cái bánh lớn.	- Nem bírom elképzelni, mi lehet, néni.	0.0954545
Một cái bánh cưới.	- Nagy kalács az.	0.16875
Của ta!"	Menyegzői kalács.	0.03
Vị phu nhân nhìn quanh căn phòng, trừng mắt giận dữ, rồi nói, tựa lên người tôi trong khi bàn tay bà bóp chặt lấy vai tôi, "Nào, nào, nào!	Az én menyegzőmről való. ~~~ Körülnézett a szobában, villogó szemmel nézett körül s aztán rámtámaszkodva s kezével megszorítva vállamat, így szólt: ~~~ - Gyere, gyere, gyere!	-0.101379
Dìu ta đi, dìu ta đi!"	Vezess engem, vezess!	0.27
Từ mấy lời này tôi đoán công việc tôi phải làm là dìu cô Havisham đi vòng quanh rồi lại vòng quanh căn phòng.	Megértettem ebből, hogy a munka, amelyet tőlem várnak, abból áll, hogy Havisham kis­asszonyt körbe-körbe kell vezetnem a szobán.	0.442377
Vậy là tôi lập tức vào việc, và bà dựa lên vai tôi, rồi hai chúng tôi bước đi với nhịp bước có thể coi như bắt chước cỗ xe của ông Pumblechook (dựa trên ấn tượng đầu tiên tôi có dưới mái nhà đó).	Azonnal fölkerekedtem hát, ő rátámaszkodott vállamra és surrantunk oly gyorsan, hogy ez az iram méltán lett volna (ennek a háznak a födele alatt támadt első képzelődésem alapján) Pumblechook úr gyaloghintójáéhoz hason­lítható.	0.39101
	Testi erő dolgában nem nagyon győzte s nemsokára így szólt:	-0.3
Vị phu nhân không khỏe cho lắm, và chỉ một lát sau đã nói, "Chậm lại!" Song chúng tôi vẫn tiếp tục đi với tốc độ gấp gáp nóng nảy, và trong khi chúng tôi bước đi, bà bấu chặt bàn tay lên vai tôi, rồi không ngớt bắt miệng mình làm việc, đến độ làm tôi tin chúng tôi đi nhanh vì những suy nghĩ của bà lao đi thật nhanh.	- Lassabban! ~~~ De még ekkor is türelmetlen, kapkodó sietséggel haladtunk s ahogy mentünk, görcsösen markolta vállamat s egyre mozgatta ajkát, bizonyára azt képzelve, hogy gyors a járásunk, mert gondolatainak járása volt gyors. ~~~ Kisvártatva így szólt:	-0.152018
Sau một hồi, bà nói, "Gọi Estella!" vậy là tôi ra ngoài chiếu nghỉ cầu thang và gọi lớn tên cô gái lên như tôi đã làm lần trước.	- Hívjad Estellát! ~~~ Én tehát kimentem a folyosóra s elordítottam ezt a nevet, ahogyan legutóbb tettem.	-0.0671875
Khi ánh nến của cô xuất hiện, tôi quay lại với cô Havisham, và chúng tôi lại tiếp tục đi vòng vòng quanh phòng.	Amint a leány gyertyavilágát megpillantottam, visszatértem Havisham kisasszonyhoz és aztán újra nekiindultunk körbe-körbe a szobán.	0.274576
Nếu Estella chỉ tới để làm khán giả cho chuyến diễu hành của hai chúng tôi thôi, hẳn tôi cũng đã thấy đủ khó chịu rồi; nhưng vì cô lại dẫn theo ba quý bà và quý ông tôi đã gặp qua dưới nhà, tôi chẳng còn biết phải làm gì nữa.	Már az is eléggé bosszantott volna, ha Estella egyedül jön, hogy nézze sétánkat; de amint most a három hölggyel s azzal az úriemberrel jelent meg, akiket odalent láttam volt, igazán nem tudtam, mitévő legyek.	0.297756
Vì lịch sự, chắc tôi đã dừng lại; nhưng cô Havisham lại bóp vai tôi, và chúng tôi lại bước tiếp - tôi đầy ngượng ngập ý thức được rằng họ sẽ nghĩ tất cả đều do tôi gây ra.	Udvariasságból meg akartam állni, de Havisham kisasszony meg­csippentette vállamat s iramlottunk tovább, még pedig a magam részéről azzal a megszégye­nítő tudattal, hogy nézőink engem hibáztatnak ezért.	0.409573
"Cô Havisham thân mến," cô Sarah Pocket nói.	- Édes jó Havisham kisasszonyom - mondta Sarah Pocket -, mily pompás erőben, egészségben látom!	0.993182
"Trông bà thật khỏe khoắn làm sao!" ~~~ "Đâu có," cô Havisham đáp lại.	- Az nem igaz - válaszolt Havisham kisasszony -, csupa sárgaság, puszta csont meg bőr vagyok.	-0.00189076
"Tôi chỉ là một cái túi da vàng vọt đựng xương." ~~~ Camilla rạng rỡ hẳn lên khi cô Pocket phải hứng lời phủ nhận này; và bà ta lầm rầm trong khi ái ngại ngắm nghía cô Havisham, "Bà già khốn khổ!	Camilla ábrázata földerült, amint Pocket kisasszony ezt a visszautasítást megkapta s fájdalmas pillantásokat vetve Havisham kisasszonyra, a derék Camilla nem mulasztotta el a maga sziszegő megjegyzését: ~~~ - Szegény jóságos lelkünk!	-0.0776306
Làm sao mà trông khỏe khoắn được, bà già khốn khổ ấy.	Már hogyan is várhatnánk, hogy pompás erőben, egészségben lássuk!	0.280645
	Micsoda gondolat!	-0.3
Nghĩ gì lạ vậy!"	- És maga hogy van?	0.247059
"Thế cô có khỏe không?" cô Havisham hỏi bà Camilla.	- szólt Havisham kisasszony Camillához.	0.673684
Và vì lúc ấy chúng tôi đang ở ngay cạnh bà Camilla, hẳn nhiên là tôi đã dừng lại, chỉ có điều cô Havisham không dừng.	Mivel éppen Camilla elé érkeztünk, én, amit magától értetődőnek gondoltam, meg akartam állni, de Havisham kis­asszony nem akart.	0.450637
Chúng tôi tiếp tục đi, và tôi cảm thấy mình trở nên rất đáng ghét với bà Camilla.	Tovább mentünk s én éreztem, hogy Camilla szemében mily ocsmánnyá váltam.	0.225
"Cảm ơn bà, cô Havisham," bà ta đáp lại, "tôi vẫn khỏe như có thể trông đợi."	- Köszönöm kérdését, Havisham kisasszony - mondta -, hogy én hogy vagyok, könnyen el­képzelhető.	0.264706
"Sao vậy, cô làm sao thế?" cô Havisham hỏi, với giọng quá gay gắt.	- Ugyan, mi baja vajjon? ~~~ - kérdezte Havisham kisasszony rendkívül élesen.	0.145536
"Không có gì đáng nói," bà Camilla đáp.	- Semmi olyas, amit szóvátenni érdemes - mondta Camilla.	0.228571
"Tôi không muốn nói quá nhiều về cảm xúc của mình, nhưng vào buổi tối tôi vẫn thường nghĩ về bà quá cả sức tôi đấy."	- Nem szeretem érzéseimet nyil­vá­nosságra tárni; de éjszakánkint bizony sokkal többet gondolok magára, semhogy megpihen­ni tudnék.	0.293077
"Vậy thì đừng nghĩ đến tôi nữa," cô Havisham vặn lại.	- Akkor hát inkább ne gondoljon rám - válaszolt Havisham kisasszony.	0.545161
"Nói thì dễ lắm!" Camilla thốt lên, tử tế kìm lại một tiếng nức nở, trong khi môi trên run rẩy và nước mắt trào ra.	- Könnyű azt mondani! ~~~ - felelt Camilla, szeretetreméltó módon elfojtva zokogását, miközben a felső ajaka meg-megrándult, szemét pedig elöntötte a könny.	-0.00119048
"Raymond có thể làm chứng buổi tối tôi buộc phải dùng gừng và muối hít như thế nào.	- Raymond a megmondhatója, mennyi gyömbérszeszt és csillapítósavat kell bevennem minden éjjel.	0.293407
Raymond có thể làm chứng tôi phải chịu đựng những cơn co giật bồn chồn dưới chân thế nào.	Raymond a megmond­hatója, micsoda ideges rángatódzás gyötri lábamat.	0.489855
Song những cơn co giật bồn chồn và cảm giác nghẹn thở chẳng phải là gì mới mẻ với tôi khi tôi lo lắng suy nghĩ về những người mình yêu quý.	Ó, a fulladozás, meg idegrángatódzás nem új dolog nekem, ha aggodalommal gondolok arra, akit szeretek.	0.116842
Giá như tôi có thể ít thương yêu và nhạy cảm hơn, chắc tôi sẽ tiêu hóa tốt hơn và có được thần kinh thép.	Tudnék csak megszabadulni gyöngédségemtől és érzékenységemtől, bizony jobb volna az emésztésem és olyan lenne az idegzetem, mint a vas.	0.264103
Tôi chắc mình ước gì được thế.	Bizony szeretném, ha így lehetne!	0.234375
Nhưng không nghĩ đến bà vào buổi tối ư - sao mà nghĩ vậy được!" Đến đây nước mắt lại tuôn tràn.	De hogy magára ne gondoljak éjszakánkint... Micsoda gondolat! ~~~ És áradt szeméből a könny.	-0.0396552
Tôi hiểu người có tên Raymond được nhắc tới chính là quý ông đang hiện diện, và hiểu ông ta chính là chồng bà Camilla.	Az a Raymond, akire hivatkozott, mint már sejtettem is, a jelenlévő úriember volt és most már tudtam, hogy férje Camillának.	0.260526
Đến lúc này ông ta ra tay tiếp cứu, và lên tiếng an ủi khen ngợi, "Camilla yêu quý, ai mà không biết những tình cảm dành cho gia đình đã dần dà gặm nhấm em tới mức làm một bên chân em ngắn hơn bên kia chứ."	Segítségére is kelt azonnal nejének s vígasztaló és bókoló hangon így szólt hozzá: ~~~ - Camillám, drágám, hiszen mindenki tudja, mennyire hatnak egészségedre mélységes rokoni érzelmeid, hogy ezek miatt egyik lábad már rövidebbre sorvadt a másiknál.	-0.0159722
"Tôi không hề nhận thấy," quý bà nghiêm nghị tôi mới chỉ nghe qua giọng nói một lần bình luận, "việc nghĩ về bất cứ ai cho phép đòi hỏi yêu sách gì với người đó, chị thân mến."	- Nem tudtam eddig - szólalt meg az a nagyon komoly hölgy, akinek hangját még csak egyszer hallottam volt -, hogy akkora érdemet jelentene az, ha gondolunk valakire, édesem.	0.213158
Cô Sarah Pocket, người giờ đây tôi có thể thấy rõ là một phụ nữ lớn tuổi nhăn nheo nhỏ thó tóc nâu khô quắt, với khuôn mặt nhỏ choắt cứ như làm từ vỏ quả óc chó, một cái miệng rộng như miệng mèo chỉ thiếu có ria, ủng hộ ý kiến này bằng cách nói, "Quả đúng là thế, chị thân mến.	Sarah Pocket kisasszony, aki, mint most jobban láttam, kicsi, barna, töpörödött öreg nő volt - keskeny arca olyan, mintha olaszdió héjából való lett volna, nagy szája pedig, mint macskáé macskabajusz nélkül -, támogatta ezt a megjegyzést, ezt mondván: ~~~ - Csakugyan, én sem, édesem.	-0.0100491
E hèm!"	Nem bizony.	0.1875
"Nghĩ ngợi kể ra cũng dễ thôi," quý bà nghiêm nghị nói.	- Gondolni valakire eléggé könnyű - mondta a nagykomolyságú hölgy.	0.275
"Còn gì dễ hơn thế nào, chị biết không?" cô Sarah Pocket tán thành.	- Hiszen mi volna könnyebb? ~~~ - folytatta Sarah Pocket.	-0.0130435
"Ô, vâng, vâng!" bà Camilla kêu lên, những cảm xúc chất chứa có vẻ đang trào từ chân lên ngực bà.	- Ó, persze, persze! ~~~ - óbégatott Camilla, akinek nyilalló érzései mintha a lábából a mellébe rándultak volna.	-0.00285714
"Phải lắm!	- Mindez nagyon igaz.	0.192857
Luôn đầy thương yêu như thế quả là yếu đuối, nhưng tôi không đừng được.	Valóban gyöngeség ennyire érzőszívűnek lennem, de hát nem tehetek róla.	0.241667
Hẳn là sức khỏe của tôi sẽ khá hơn nhiều nếu tính khí tôi khác đi, nhưng tôi vẫn sẽ không thay đổi nó dù có thể đi chăng nữa.	Mindenesetre jobb egészségnek örvendhetnék, ha másféle volnék, de azért már csak mégsem cserélném el a természetemet, még ha el is cserélhetném.	0.295683
Nó là nguyên do gây ra nhiều khổ sở, nhưng biết được mình sở hữu nó với tôi cũng là niềm an ủi khi tôi thức giấc ban đêm." Đến đây lại thêm một lần trào dâng cảm xúc nữa.	Igaz, hogy sok nagy szenvedést okoz nekem, de nagy vígasztalást is jelent, ha úgy éjszakánkint föl­ébredek, éreznem, hogy ilyen a lelkületem. ~~~ S erre megint elöntötte szemét a könny.	-0.0156977
Suốt thời gian đó cô Havisham và tôi không hề dừng lại mà vẫn tiếp tục đi vòng vòng quanh phòng; lúc thì cọ sát sạt vào váy mấy vị khách, lúc lại cách xa họ cả chiều dài căn phòng ảm đạm.	Havisham kisasszony pedig és én ezalatt pillanatra sem álltunk meg, hanem jártuk körbe-körbe a szobát s eközben hol a látogatók ruháját súroltuk, hol pedig az egész szoba hosszú­ságának távolába surrantunk el tőlük.	0.387982
"Như Matthew đấy!" bà Camilla nói. ~~~ "Chẳng bao giờ quan tâm tới bất cứ mối liên hệ ruột rà nào, chẳng bao giờ tới đây xem cô Havisham có khỏe hay không!	- Tessék például Matthew - mondta Camilla -, az ugyan sohasem törődik az én vérségi kapcsolataimmal, az ugyan sohasem jön ide, hogy Havisham kisasszony hogyléte iránt érdeklődjék.	0.05
Tôi bị đưa tới xô pha, đăng ten yếm nịt phải cắt ra, rồi bị đặt nằm đó hàng giờ bất tỉnh, đầu ngật sang một bên, tóc rũ rượi cả xuống, còn hai bàn chân thì tôi chẳng biết ở đâu nữa…"	Ott feküdtem a pamlagomon, a fölmetszett fűzőmben, órákig feküdtem ott eszméletlenül, a fejem félrebillenten lógott, a hajam leziláltan csüngött, a lábam pedig, Isten tudja, merre...	0.236207
("Ở cao hơn đầu em nhiều, em yêu," ông Camilla nói.)	(- Sokkal magasabban volt, mint a fejed, szerelmem - mondta Camilla ura.)	0.5
"Tôi đã rơi vào tình trạng đó, hàng giờ hàng giờ, vì cách cư xử lạ lùng không thể lý giải nổi của Matthew, và chẳng ai buồn cảm ơn tôi cả."	- Ilyen állapotban fetrengtem órákig meg órákig Matthew különös, megmagyarázhatatlan viselkedése miatt és senki sem hálálta meg ezt nekem.	0.255224
"Thực sự tôi phải nói rằng tôi nghĩ là không!" quý bà nghiêm nghị chen ngang vào.	- Valóban azt kell mondanom, hogy ezt készségesen elhiszem! ~~~ - szólt közbe a nagyon komoly hölgy.	-0.00697674
"Chị thấy chưa, chị thân mến," cô Sarah Pocket (một nhân vật xấu xa một cách dịu dàng) nói thêm, "câu hỏi chị nên đặt ra cho chính mình là chị trông đợi ai sẽ cảm ơn mình kia, chị yêu?"	- Lásd, édesem - szólt Sarah Pocket kisasszony (ez a barátságosan kajánkodó nőcske) -, az ám itt a kérdés, és ezt a kérdést magadnak kellene magadhoz intézned: vajjon kitől vártál ezért hálát, édesem?	0.463905
"Không hề trông đợi bất cứ lời cảm ơn nào, hay thứ gì tương tự," bà Camilla nói tiếp, "tôi ở nguyên trong tình trạng đó suốt hàng giờ rồi hàng giờ, và Raymond có thể làm chứng rằng tôi đã ngộp thở đến mức nào, cũng như món gừng đã hoàn toàn vô hiệu ra sao, thậm chí ở hàng chỉnh dây đàn piano bên kia đường người ta cũng nghe thấy tôi, tại đấy đám trẻ con tội nghiệp hiểu nhầm thậm chí còn đoán những âm thanh này là tiếng bồ câu gáy ngoài xa - và rồi bây giờ lại bị nói là…" Đến đây bà Camilla đưa tay lên cổ họng, và lại bắt đầu chế tạo những hỗn hợp âm thanh mới trong đó chẳng khác gì làm phản ứng hóa học.	- Nos, én sem hálát, sem egyéb effélét nem vártam ezért - válaszolt Camilla -, csak fetrengtem órákig ilyen állapotban és Raymond a tanum, micsoda fuldoklási rohamok fogtak el és a gyömbérszesz mily teljesen hatástalan maradt. ~~~ Nyögéseimet hallották odaát az utca túlsó felén is a zongorahangolóéknál, akiknek szegény kis tudatlan gyermekei azt hitték, hogy galambok turbékolnak messze valahol... ~~~ Most pedig azt kell itt hallanom... ~~~ Camilla a nyakához kapott és valósággal sebészeti vizsgálatot kezdett végezni rajta.	-0.211089
Khi cái ông Matthew này được nhắc tới, cô Havisham dừng tôi và cả bà lại, rồi đứng nhìn người đang nói.	Midőn a Matthew név elhangzott, Havisham kisasszony megállt és ránézett a beszélőre.	0.640807
Thay đổi này có ảnh hưởng lớn tới việc làm phản ứng hóa học của bà Camilla đột ngột kết thúc.	Ennek a változásnak akkora hatása volt, hogy Camilla sebészeti tanulmányai csakhamar véget értek.	0.462673
"Matthew cuối cùng rồi sẽ tới gặp tôi," cô Havisham nghiêm khắc nói, "khi tôi được đặt lên cái bàn kia.	- Matthew végül mégis eljön majd hozzám - mondta Havisham kisasszony szigorúan -, ami­kor engem majd arra az asztalra fektettek már.	0.412256
Chỗ của anh ta sẽ ở kia," bà gõ gậy xuống cái bàn, "ở chỗ đầu tôi!	Itt fog állni... itt - mondta s ráütött mankójával az asztalra -, itt, a fejem mellett!	0.284
Và chỗ của cô sẽ ở đằng kia!		-0.3
Còn chỗ của chồng cô đằng kia!	Maga meg ott, Camilla, az ura pedig amott!	0.3
Sarah Pocket sẽ ở chỗ đó!	És Sarah Pocket itt!	1.34211
Và đó là chỗ cho Georgiana!	És Georgiana ott!...	0.165
Giờ thì tất cả các vị đều biết cần đứng ở đâu khi đến ăn mừng tôi chết.	Nos, valamennyien tudjátok hát a helyeteket, ha eljöttök majd a halotti toromra.	0.243243
Giờ thì đi đi!"	Most pedig eriggyetek!	0.25
Cứ nhắc tới mỗi cái tên, bà lại gõ gậy lên một chỗ mới trên bàn.	Havisham kisasszony mindegyik név kimondásakor az asztal más-más helyére ütött botjával.	0.252
Rồi bà nói, "Dìu ta đi, dìu ta đi!" và chúng tôi lại đi tiếp.	Most aztán így szólt hozzám: ~~~ - Vezess, vezess!	-0.0586957
"Tôi đoán là chẳng còn gì để làm nữa," bà Camilla thốt lên, "ngoài nghe theo mà đi thôi.	És jártuk a kört megint. ~~~ - Azt hiszem, nem tehetünk egyebet, engedelmeskednünk kell és mennünk - mondta Camilla.	-0.0193548
Được thấy đối tượng tình yêu và bổn phận của mình dù chỉ chốc lát thôi cũng đã là điều gì đó rồi.	- Elvégre már az is valami, ha bármi kis időre is, szabad volt látnunk azt, akit szeretetünk és kötelességteljesítésünk látni kívánt.	0.269231
Tôi sẽ nghĩ về chuyện này một cách hài lòng phiền muộn khi thức giấc ban đêm.	Éjjel, ha majd fölébredek, szomorúan bár, de elégtételt érezve fogok gondolni erre.	0.281481
Tôi ước gì Matthew có được niềm an ủi đó, nhưng anh ta luôn coi thường nó.	Bizony, szívből kívánnám Matthew-nak, hogy neki is meglegyen ez a vígasztalása, de hát ő neki nem kell.	0.240741
Tôi kiên quyết không để lộ ra cảm xúc của mình, nhưng thật nặng nề khi phải nghe mình muốn ăn mừng cái chết của họ hàng thân thích - cứ như thể ta là một gã khổng lồ vậy - rồi bị bảo đi đi.	Föltettem ugyan magamban, hogy érzelmeimet nem tárom a nyilvánosság elé, de mégis csak nagyon kegyetlen sors, ha azt kell az embernek hallania a rokonától, hogy majd eljöhet a halotti torára - mintha az ember örökéletű óriás lenne -, aztán meg azt kell hallania, hogy most pedig mehet!	0.293495
Chỉ cái ý ấy thôi đã là!"	Micsoda gondolat!	0.0705882
Ông Camilla can thiệp vào khi bà Camilla áp bàn tay lên khuôn ngực phập phồng, thể hiện một màn chịu đựng ngoan cường chẳng mấy tự nhiên mà tôi đoán là tỏ ý ngã lăn ra ngộp thở ngay khi khuất tầm mắt, đưa tay lên gửi một cái hôn tới cô Havisham để rồi được tháp tùng ra ngoài.	Mivel Camilla ura közbelépett, amint Camilla asszony a kezét rászorította a hullámzó mellére, ennek a hölgynek a viselkedése oly természetellenesen izgatottá vált, mintha azt akarta volna kifejezni, én legalább úgy értelmeztem, hogy no most mindjárt megfúl s elvágódik, de mégis csak kézcsókkal búcsúzott el Havisham kisasszonytól s ura karján elvezettette magát.	0.427775
Sarah Pocket và Georgiana tranh nhau xem ai ở lại cuối cùng; nhưng Sarah là một người quá thạo đời không để bị qua mặt, bà ta nhẹ nhàng thong thả đi vòng quanh Georgiana khéo léo một cách tinh quái khiến bà này buộc phải cáo lui trước.	Sarah Pocket és Georgiana titkos vetélkedésre keltek, melyikük maradjon utolsónak; Sarah azonban sokkal ügyesebb volt, semhogy kudarcot valljon, oly művészi siklékonysággal mozgott Georgiana körül, hogy ez kénytelen volt előre menni.	0.750994
Sau đó, Sarah Pocket có màn giả vờ cáo biệt riêng với câu chào, "Chúa ban phước cho bà, cô Havisham yêu quý!" kèm theo một nụ cười ái ngại đầy tha thứ trên khuôn mặt nhăn nheo như vỏ quả óc chó dành cho sự yếu đuối của những người còn lại.	Sarah Pocket pedig most kicsiholhatta búcsúzásának saját külön hatásosságát: ~~~ - Isten áldása legyen magán, édes jó Havisham kisasszony! ~~~ - mondotta és olaszdióhéjszerű arca mintha részvétes mosolygással bocsánatot kért volna a többiek gyarlóságaiért.	-0.0911111
Trong khi Estella cầm nến dẫn đường đưa mấy người kia xuống, cô Havisham vẫn tiếp tục bám lấy vai tôi bước đi, nhưng mỗi lúc một chậm dần.	Estella levilágított nekik a lépcsőn, Havisham kisasszony pedig vállamra támaszkodva, még akkor is folytatta sétáját körbe-körbe a szobában, de mindegyre lassabban.	0.566921
Cuối cùng, bà dừng lại trước lò sưởi, rồi lên tiếng sau vài giây vừa lẩm bẩm vừa nhìn vào ngọn lửa.	Végre megállt a tűz előtt, néhány pillanatig belenézett, magában mormogott valamit s aztán így szólt:	0.251515
"Hôm nay là sinh nhật ta đấy, Pip."	- Ez az én születésem napja, Pip.	0.251613
Tôi đang định chúc bà sinh nhật vui vẻ thì vị phu nhân giơ gậy lên.	Mindjárt üdvözölni akartam jókívánságaimmal, de ő megemelte a botját:	0.3
"Ta không chịu đựng được người ta nói về nó.	- Nem engedem meg, hogy szó essék róla.	0.158333
Ta không chịu đựng được những kẻ vừa mới ở đây ra hay bất cứ ai nói về nó.	Sem azoknak, akik imént itt voltak, sem másoknak erről énelőttem beszélniök nem szabad.	0.285542
Hôm nay bọn họ tới đây, song không hề dám nhắc tới nó."	Idejöhetnek ezen a napon, de beszélni róla ne merje­nek!	0.249057
Tất nhiên là tôi không đả động gì tới ngày sinh nhật nữa.	Csak természetes, hogy én sem kíséreltem meg a köszöntést.	0.258621
"Vào ngày này trong năm, từ rất lâu trước khi cháu ra đời, cái đống mục nát này," bà đâm gậy về phía đống mạng nhện trên bàn nhưng không chạm vào, "đã được mang tới đây.	- Ezen az évfordulón hozták ide egykor, jóval régebben, mint ahogy te a világra jöttél, ezt a rakás enyészetet - s botjával az asztalon szürkülő pókhálós halmocska felé bökött, de úgy, hogy meg nem érintette.	0.288947
Nó và ta đã tàn tạ đi cùng nhau.	- Ez meg én együtt roskadtunk magunkba.	0.282353
Lũ chuột đã gặm nhấm nó, và những cái răng còn sắc hơn răng chuột đã gặm nhấm ta."	Ezt kikezdték az egerek és egerek fogánál élesebb fogak rágódtak én rajtam.	0.217808
Bà áp đầu cán gậy vào tim mình trong lúc đứng nhìn cái bàn; vẫn mặc trên người bộ váy cưới từng có thời trắng tinh song giờ đây đã ố vàng, xơ xác; tấm khăn trải bàn từng có thời trắng tinh giờ đã ngả vàng và tàn tạ cả; mọi thứ xung quanh đều ở trạng thái chỉ cần đụng vào là vụn ra.	Botjának fejét a szíve fölé szorította, úgy állt ott s nézte-nézte az asztalt; ő, a hajdan fehér ruhájában, amely most oly sárga és fakó volt, és a hajdan fehér abrosz, amely most szintoly sárga és fakó volt és köröskörül minden olyannak rémlett, mintha egyetlen érintéstől azonnal porrá omlanék.	0.265018
"Khi sự suy sụp này hoàn tất," bà phu nhân nói với vẻ mặt tái mét như xác chết, "và khi người ta đặt ta nằm chết trong bộ áo cưới của ta trên cái bàn dành cho cô dâu - điều rồi sẽ được làm, và sẽ là lời nguyền rủa tối hậu trút xuống đầu hắn ta - thật tốt biết bao nếu chuyện đó xảy vào ngày này!"	- Ha teljes lesz a pusztulás - mondta kísérteties pillantással nézve rám - és ha majd meny­asszonyi ruhámban holtan idefektetnek erre a menyegzői asztalra, amit meg kell tenniök és ami az utolsó átok lesz rajta, hát legjobb lesz, ha az is majd ezen a napon esik meg!	0.310593
Bà đứng nhìn cái bàn như thể đứng nhìn chính mình nằm bất động trên đó.	Úgy állt ott, úgy nézett az asztalra, mintha a saját kiterített holttestét nézve állna ott.	0.285542
Tôi vẫn lặng im.	Én csöndben maradtam.	0.252632
Estella quay trở lại, và cô cũng lặng im.	Estella visszajött s ő is csöndben maradt.	0.6525
Tôi đoán có lẽ chúng tôi đã tiếp tục như thế một hồi lâu.	Úgy rémlett nekem, hogy ily módon jókora ideig álltunk ott.	0.241071
Trong không khí nặng nề của căn phòng, trong bóng tối nặng nề bao phủ lên những ngóc ngách xa nhất của nó, tôi thậm chí còn có ảo giác đáng sợ là Estella và tôi rất có thể sắp bắt đầu mục nát.	Sőt a szoba fojtó levegőjének és annak a fojtó sötétségnek a hatása alatt, amely zúgait eltöltötte, még az a nyugtalanító gondolat is elfogott, hogy Estella is, meg én is most mindjárt porrá fogunk omlani.	0.357589
	Végül megszólalt Havisham kisasszony, még pedig elrévedt állapotából nem lassankint, hanem hirtelen eszmélve:	-0.3
Sau hồi lâu, không phải dần dần bước ra khỏi trạng thái ủ ê phiền muộn, mà trong tích tắc, cô Havisham nói, "Hãy cho ta xem hai đứa chơi bài; sao hai đứa không bắt đầu đi?" Sau câu nói của bà, chúng tôi quay trở lại phòng bà, rồi ngồi xuống hệt như lần trước; tôi bị tước sạch, hệt như lần trước; và một lần nữa, hệt như lần trước, cô Havisham theo dõi chúng tôi từ đầu đến cuối, nhắc cho tôi thấy vẻ đẹp của Estella, và càng làm tôi chú ý tới cô hơn bằng cách ướm thử các món trang sức của bà lên ngực và mái tóc Estella.	- Hadd lássam, hogyan kártyáztok ti ketten; mért nem kezdtetek el már? ~~~ Ekkor aztán visszamentünk a szobájába s az asztalnál úgy helyezkedtünk el, mint legutóbb. ~~~ Én megint vesztettem, mint legutóbb és Havisham kisasszony, mint legutóbb, megint csak szüntelen figyelt minket, odairányította érdeklődésemet Estella szépségére s hogy ezt még szembetűnőbbé tegye, ékszereinek hatását újra meg újra kipróbálta Estella kezén s haján.	-0.165217
Về phần Estella, cô cũng đối xử với tôi hệt như trước, ngoại trừ chuyện cô không hạ cố nói gì nữa.	Estella is úgy bánt velem, mint előző alkalommal, éppen csak annyi volt a különbség, hogy beszélgetésre nem méltatott.	0.297345
Khi chúng tôi đã chơi được chừng sáu ván, một ngày khác được ấn định để tôi trở lại, và tôi được dẫn xuống sân để rồi lại được cho ăn theo cách cho chó ăn hệt như trước.	Miután vagy fél tucat játszmát végigjátszottunk, Havisham kis­asszony meghatározta a napot, amelyen majd újra el kell jönnöm, Estella pedig mindjárt levezetett az udvarra, hogy ennem adjon, persze megint azon a módján, ahogy kutyákat szokás etetni.	0.25
Và cũng vậy, tôi lại được bỏ mặc đó để tha thẩn tùy thích.	Aztán megint kedvem, tetszésem szerint járhattam-kelhettem ott.	0.255738
Việc một cái cổng trên bức tường bao quanh vườn tôi đã leo lên để nhìn qua lần trước đóng hay mở vào dịp đó cũng chẳng quan trọng.	Nem lényeges, vajjon egy kertajtócska abban a kerítésfalban, amelyre előző alkalommal föl­kapaszkodtam, hogy bekandikálhassak a kertbe, akkor nyitva volt-e vagy sem.	0.281507
Quan trọng là lúc ấy tôi chẳng thấy cái cổng nào cả, còn bây giờ lại thấy một cái.	Elég az hozzá, hogy akkor nem láttam ott ajtót, most pedig láttam.	0.142623
Vì nó để mở, và vì tôi biết Estella đã tiễn các vị khách ra về hết - vì cô gái quay lại với chùm chìa khóa trên tay - tôi tha thẩn bước vào trong vườn, và tha thẩn khắp trong vườn.	S mivel ez az ajtó nyitva volt s tudtam, hogy Estella a látogatókat már kiengedte - mert hiszen visszajött éppen a kulcsok csomójával -, bementem a kertbe s elbarangoltam benne.	0.426669
Bên trong quả là một chốn hoang tàn, với mấy khu giàn cũ để trồng dưa hồng và dưa chuột, mấy cái giàn này trong cảnh suy tàn của chúng dường như đã tạo nên vô vàn mầm cây mới yếu ớt nhoi lên từ những mảnh mũ và ủng cũ, với thảng hoặc đây đó một cành vượt còi cọc thành hình giống như một cái chảo móp méo.	Bizony vadon volt ez a kert, régi dinnye-ágyasok és uborka-ágyasok látszottak rajta, amelyek pusztulásukban mintha önként afféle bágyadt próbálkozásra adták volna magukat, hogy régi kalapok meg csizmák maradványait meg itt-ott holmi törött mártásoscsésze dudva-lapunak látszó cserepeit pompáztassa elő.	0.25274
Khi đã ngắm nghía khắp khu vườn và một cái nhà kính bên trong chẳng có gì ngoài một gốc nho làm rượu đã đổ xuống và mấy cái chai, tôi nhận ra mình đang ở đúng cái góc buồn bã ảm đạm tôi đã thấy khi nhìn ra qua cửa sổ.	Végigfürkészvén a kertet és egy üvegházat, amelyben semmi egyéb nem volt, csak egy meg­senyvedt szőlőtőke, meg néhány palack, láttam, hogy abban a sívár kertszögletben vagyok, amelyre az ablakból nézegettem volt.	0.251471
Chẳng hề nghi ngờ dù chỉ trong khoảnh khắc về chuyện ngôi nhà bây giờ đã vắng tanh, tôi nhìn vào một khung cửa sổ khác, và kinh ngạc nhận ra mình và một cậu con trai xanh xao có mí mắt đỏ và mái tóc sáng màu đang trố mắt nhìn nhau.	Mivel pillanatig sem kételkedtem abban, hogy a ház e része most üres, benéztem egy másik ablakán s nagy ámulatomra azon vettem észre magamat, hogy valami sápadt fiatalember, vöröses szemhéjú és nagyon szőke, meg én, éppen egymás arcába meresztjük szemünket.	0.296281
Cậu thiếu niên nhợt nhạt nhanh chóng biến mất rồi lại xuất hiện bên cạnh tôi.	Ez a sápadt fiatalember tüstént eltűnt előlem s pillanat mulva künn, mellettem termett.	0.27439
Cậu ta đang để tâm vào mấy quyển sách khi tôi nhận ra mình đang nhìn cậu ta chằm chằm, và giờ tôi thấy cậu ta dính đầy mực.	Ami­kor benéztem volt hozzá, könyvekkel foglalkozott volt, most pedig észrevettem, hogy ujjai tintafoltosak.	0.202941
"Xin chào!" cậu ta lên tiếng, "chào anh bạn trẻ!"	- Hé - szólt rám -, kis legény!	0.062069
Xin chào là một cách gọi chung chung mà theo tôi để ý tốt nhất nên được đáp lại y nguyên, vậy là tôi nói "Xin chào!" và lịch sự bỏ qua mấy chữ "anh bạn trẻ".	Ezt a hé-s megszólítást olyan köszöntésnek érezvén, amelyet legcélszerűbb azonmód viszo­nozni, én is hé-t mondtam, de udvariasságból elhagytam mellőle a kis legény szavakat.	0.298235
"Ai cho cậu vào vậy?" cậu ta hỏi.	- Hát téged ki engedett be ide?	0.214286
"Cô Estella."	- kérdezte?	0.25
	- Estella kisasszony.	-0.3
"Ai cho phép cậu lang thang quanh đây hả?"	- Ki engedte meg, hogy itt ólálkodhassál?	0.276923
"Cô Estella."	- Estella kisasszony.	0.171429
"Vào đây đánh nhau nào," cậu thiếu niên nhợt nhạt nói.	- Gyere hát, verekedjél meg velem - mondta a sápadt fiatal ember.	0.284483
Tôi còn biết làm gì ngoài đi theo cậu ta chứ?	Mit tehettem volna egyebet, követtem.	0.188571
Từ dạo đó tôi vẫn hay hỏi mình câu hỏi này; nhưng tôi còn có thể làm gì khác đây?	Azóta is gyakran kérdeztem már magamtól: vajjon mi egyebet tehettem volna?	0.208696
Thái độ cậu ta rất dứt khoát, còn tôi lại quá kinh ngạc, thế là tôi đi theo tới nơi cậu ta dẫn tôi như thể bị thôi miên.	Egész valója annyira határozott volt, engem pedig annyira meglepett, hogy úgy követtem, amerre vezetett, mintha valami varázslat hatalmába kerültem volna.	0.270229
"Nhưng dừng lại một phút đã nào," cậu ta nói, quay ngoắt người lại khi chúng tôi mới đi được dăm bước.	- De megállj csak pillanatra - mondta, hátrafordulva hozzám már néhány lépés után.	0.165
"Tôi cũng cần cho cậu một lý do để đánh nhau chứ.	- Hisz előbb hadd legyen okod megverekedni velem. ~~~ Nesze!	-0.00865385
Nó đây rồi!" Bằng bộ dạng thật ngứa mắt, cậu ta lập tức vỗ hai bàn tay vào nhau, kiểu cách vung một bên chân ra đằng sau, giật tóc tôi, lại vỗ tay lần nữa, cúi đầu xuống rồi húc vào bụng tôi.	S ezt mondván, fölöttébb sértő, csúfondáros módon csapkodta össze a két kezét, aztán fürgén rúgott egyet, megtépázta a hajamat, még egyszer összecsapkodta a két kezét, hirtelen le­súvasz­totta fejét s gyomron döfött vele.	0.288626
Cú tấn công kiểu bò tót vừa được nhắc tới ở trên, ngoài việc rõ ràng là tự tiện, còn đặc biệt khó chịu sau khi tôi đã chén qua bánh mì và thịt.	Ez a bikaművelet nemcsak kétségtelenül igen nagyfokú szemtelenség bizonyságaképen, de azért is nagyon kellemetlen volt, mert épp telt gyomron ért, a kenyér és a hús elfogyasztása után.	0.271875
Thế là tôi đánh lại cậu ta và chuẩn bị đánh tiếp cái nữa thì cậu ta nói, "Ái chà!	Nekisujtottam tehát a fiatalembernek s újra neki akartam sujtani, midőn rámkiáltott: ~~~ - No lám, van már kedved hozzá?	-0.020625
Muốn ư?" rồi bắt đầu nhảy tới nhảy lui theo một cách thật chẳng giống ai trong phạm vi kinh nghiệm hạn hẹp của tôi.	- és oly különös módon kezdett hátra meg újra előre táncolni, amelyhez az én korlátolt gyakorlottságom egyáltalában nem volt hozzáfogható.	0.28125
"Luật của trò chơi!" cậu ta nói.	- Hát a játéktörvények! ~~~ - mondta.	0
Rồi cậu ta chuyển chân trụ từ trái sang phải.	S bal lábáról jobb lábára szökkent.	0.186486
"Luật thường lệ!" Nói tới đây, cậu ta lại đổi từ chân phải sang chân trái.	- Csak rendesen, szabályszerűen! ~~~ - S jobb lábáról visszabillent a balra.	-0.0342857
"Tới đấu trường, và trải qua các bước sơ bộ!" Đến đây, cậu ta cúi trước ngả sau, làm đủ bộ dạng trò vè trong khi tôi bất lực nhìn cậu ta.	- Gyere a porondra és szabjuk meg a föltételeket! ~~~ - S előre- meg hátraugrált s mindenféle mókát játszott, én pedig ott álltam gyá­moltalanul s csak néztem őt.	-0.00496689
Tôi thầm sợ cậu ta khi thấy cậu ta khéo léo như vậy; nhưng tôi cảm thấy tin tưởng về cả tinh thần lẫn thể chất rằng cái đầu có mái tóc sáng màu của cậu ta chẳng có lý do gì để động chạm đến bụng tôi hết, và tôi có quyền coi điều đó là không thích đáng khi bị dồn ép như vậy.	Mivel ily ügyesnek láttam, titkon kissé megszeppentem tőle; de azért erkölcsi fölfogásomnak és testi erőmnek azt a meggyőződését is éreztem, hogy az ő világosszőke fejének az én gyom­rom tájához semmi köze sem lehetett s hogy szent jogom van teljesen szabályellenesnek tartanom azt a tolakodást, amellyel feje ily módon merte magára vonni figyelmemet.	0.277451
Thế là tôi đi theo cậu ta không nói một lời, tới một xó khuất nẻo của khoảng vườn được tạo thành từ hai bức tường giao nhau và nằm khuất sau một đống đồ phế thải.	Azért hát szó nélkül követtem a kert egyik távoli sarkába, amelyet két kerítésfal egybeszögellése alkotott és valami romhalmaz védett.	0.175
Khi cậu ta hỏi tôi có hài lòng với đấu trường hay không và được tôi trả lời có, cậu ta xin phép vắng mặt trong chốc lát, rồi nhanh chóng trở lại cầm theo một chai nước và một miếng bọt nhúng giấm.	Itt megkérdezte, megfelelőnek tartom-e a helyet s miután igennel feleltem, engedelmet kért, hogy néhány pillanatra elmehessen; nemsokára egy palack vízzel s ecetbe mártott szivaccsal tért vissza.	0.241989
"Sẵn sàng cho cả hai," cậu ta vừa nói vừa để hai món này sát chân tường.	- Bármelyikünk számára! ~~~ - mondta s a fal tövébe tette a dolgokat.	-0.0380952
Rồi quay ra cởi không chỉ áo vest và áo gi lê mà cả áo sơ mi theo một cách vừa vô tư, nghiêm túc vừa khát máu.	Aztán nemcsak a kabátját s a mellényét, hanem még az ingét is levetette, még pedig oly sajátos módon, amely egyaránt vallott könnyedszívűségre, üzleties szellemre és vérszomjasságra.	0.130088
Cho dù cậu ta trông không khỏe mạnh cho lắm - mặt đầy mụn, miệng khuyết mất một cái răng - màn sửa soạn kinh khủng kia cũng làm tôi phát hoảng.	Bár nem látszott túlságosan egészséges szervezetűnek - arcán valami varféle vöröslött és szája körül sok pattanás volt -, ez a borzalmas fölkészülése mégis meglehetősen aggasztott.	0.364735
Tôi đoán chừng cậu ta cũng trạc tuổi tôi, nhưng cậu ta cao hơn nhiều, và có kiểu quay người thật ấn tượng.	A magam korabelinek néztem, csakhogy nálam jóval nagyobb volt s ide-odaugrálásának valami oly jelentős látszatot tudott adni, amely igen hatásosnak bizonyult.	0.223729
Còn lại thì cậu ta là một quý công tử trẻ tuổi trong bộ vest màu xám (khi chưa cởi phăng ra để chuẩn bị đánh nhau) với khuỷu tay, đầu gối, cổ tay và gót chân nảy nở hơn đáng kể phần còn lại của cơ thể.	Egyébként ez a fiatal ember afféle szürkeruhás úri fiú volt (persze, amikor párbajunk előtt még nem vetkőzött le), akinek könyöke, térde, csuklója s bokája fejlettség dolgában jócskán túltettek testének többi részén.	0.287324
Tim tôi muốn ngừng đập khi tôi nhìn cậu ta thủ thế trước mặt với bộ dạng chính xác như một cỗ máy cơ khí, và nhìn khắp người tôi như thể đang chọn thật kỹ khúc xương sẽ ra đòn vào.	Az én szívem bizony meglankadt, amint láttam, mint tűz pillantásai hegyére engem, szinte gépies biztonságot fitogtatva és olymódon szemlélgetve végig egész testalkatomat, mintha a leggondosabban kikeresné, melyik csontomat ropogtassa meg.	0.268966
Trong đời mình, tôi chưa bao giờ thấy ngạc nhiên bằng lúc tôi tung ra cú đấm đầu tiên và thấy cậu ta ngã ngửa ra, nhìn tôi với cái mũi chảy máu và khuôn mặt đột ngột co rúm lại.	Soha életemben még úgy el nem ámultam, mint amikor aztán öklömmel először sújtván feléje, hirtelen csak azon vettem észre magamat, hogy a hátán fekszik s vérző orral s fölöttébb megrökönyödött ábrázattal néz reám.	0.271875
Nhưng cậu ta lại lập tức đứng dậy, và sau khi lau máu mũi một cách rất thành thạo lại bắt đầu thủ thế.	De csakhamar talpon termett s miután arcát a szivaccsal nagy gyakorlottságra valló módon megtisztogatta, megint csak nekemrontott.	0.289655
Ngạc nhiên lớn thứ nhì tôi từng gặp trong đời là thấy cậu ta lại ngã ngửa ra lần nữa, nhìn tôi với một bên mắt thâm tím.	Életem második legnagyobb meglepetése akkor ért, midőn megint a hátán láttam s ő megkékült környékű szemmel nézett reám.	0.2625
Khí phách của cậu ta làm tôi rất ngưỡng mộ.	Bátorsága nagy tisztelettel töltött el.	0.225
Dường như cậu ta chẳng có mấy sức lực, và chẳng hề đánh tôi mạnh lấy một lần, và cậu ta luôn bị đo ván; nhưng rồi cậu ta sẽ lại lập tức vùng dậy, dùng giẻ nhúng giấm lau vết bầm hay uống nước từ cái chai với vẻ hài lòng cực độ khi tự chăm sóc mình đúng quy cách, rồi lại lao về phía tôi với thái độ và bộ dạng làm tôi tin cậu ta cuối cùng cũng sắp thực sự ra đòn với tôi.	Úgy rémlett, csöppet sem erős fiú, egyetlen egyszer sem sikerült nagyot ütnie rám, még kevésbé bírt a földre teríteni; de mindannyiszor egyetlen pillanat alatt megint talpon volt s ekkor mindig gondosan megmosta arcát a szivaccsal, vagy ivott a palackból s rendkívül megelégedettnek látszott, hogy ily módon a párbajszabályok pontos megtartásával segédkezhetik magamagának, aztán pedig újra oly arckifejezéssel és oly magatartással rontott nekem, mintha most már egészen bizonyosan kicsavarná majd a nyaka­mat.	0.254348
Cậu ta bị bầm tím tơi tả, vì tôi rất ái ngại phải kể ra ở đây là càng đấm cậu ta nhiều thì tôi lại càng đấm mạnh hơn; nhưng cậu ta vẫn tiếp tục đứng dậy hết lần này tới lần khác, cho tới khi cuối cùng bị ngã một cú thật thảm đập đầu vào tường.	Átkozottul elcsépelődött, mert sajnálattal kell említenem, hogy valahányszor elvertem, egyre erősebben és erősebben érték őt ökölcsapásaim; de mindegyre fölkelt, míg végül oly szerencsétlenül nem bukott el, hogy fejebúbját a falba verte bele.	0.244068
Thậm chí cả sau đòn trời giáng đó, cậu ta vẫn đứng dậy, lảo đảo loạng choạng vài vòng, không biết tôi đang đứng đâu; nhưng cuối cùng cậu ta lại khuỵu xuống, lấy miếng bọt và đầu hàng, đồng thời vừa thở hổn hển vừa nói, "Như thế có nghĩa là cậu đã thắng."	Mérkőzésünknek még e válságos fordulata után is föltápászkodott ugyan, néhányszor sután körbefordult a saját tengelye körül s úgy látszott, azt sem tudja, hogy én merre vagyok; de aztán térdre roskadt a szivacsa mellett, a szivacsot a magasba dobta s lihegve így szólt:	0.252756
Cậu ta có vẻ thật dũng cảm và trung thực, đến mức cho dù tôi không hề đề nghị cuộc thi tài, tôi cũng chẳng cảm thấy hân hoan lắm với thắng lợi của mình.	- Ez azt jelenti, hogy te győztél. ~~~ Oly hősiesnek és oly ártatlannak látszott, hogy én, bár a tusa gondolata nem tőlem származott, vajmi kevéssé tudtam örülni diadalomnak.	-0.00838509
Kỳ thực, trong lúc mặc lại đồ, tôi đi xa tới mức hy vọng nhìn nhận chính mình như một con sói non hung hãn hay một loài thú hoang nào đó.	Sőt azt hiszem, valóban úgy emlékezhetem az esetre, hogy miközben felöltöztem, szinte veszett farkaskölyöknek vagy más efféle vadállat­nak képzeltem magamat.	0.28125
Dù vậy, tôi cũng mặc đồ vào, vừa mặc vừa thỉnh thoảng chùi khuôn mặt khát máu của mình và nói, "Tôi giúp cậu được chứ?" nhưng cậu ta đáp, "Không, cảm ơn," vậy là tôi nói, "Xin chào," và cậu ta nói, "Chào cậu."	Felöltöztem tehát s közbe-közbe nagykomoran megtörölgetve arco­mat így szóltam hozzá: ~~~ - Segítségére lehetek talán? ~~~ Mire ő így felelt: ~~~ - Köszönöm, nem. ~~~ Én pedig elköszöntem tőle: ~~~ - Jó napot! ~~~ S ő ugyanígy viszonozta köszönésemet.	-0.254262
Khi quay ra sân trước, tôi thấy Estella đang đợi đó với chùm chìa khóa.	Amint az udvarba értem, láttam, hogy Estella ott várakozik rám a kulcsaival.	0.505055
Nhưng cô chẳng hề hỏi tôi đã ở đâu, cũng không hỏi vì sao tôi khiến cô phải đợi; và khuôn mặt cô sáng bừng, như thể có điều gì đó vừa xảy ra khiến cô rất thích thú.	De azt sem kérdezte, hol voltam, sem azt, hogy miért várakoztattam ekkora ideig; orcáján pedig élénk pirosság lángolt, mintha olyasmi történt volna, ami neki nagy örömöt szerzett.	0.269643
Và thay vì đi thẳng ra cổng, cô lùi vào trong lối đi, và vẫy tay ra hiệu cho tôi.	És ahelyett, hogy a kapu felé ment volna, befordult a folyosóra s magához intett:	0.263014
"Lại đây nào!	- Gyere ide!	0.136364
Cậu có thể hôn tôi nếu cậu thích."	Megcsókolhatsz, ha úgy tetszik.	0.212903
Tôi hôn lên má cô khi cô chìa má cho tôi.	Megcsókoltam orcáját, amelyet felém tartott.	0.270732
Tôi nghĩ hẳn tôi đã trải qua rất nhiều để được hôn lên má cô.	Azt hiszem, sok mindent szívesen eltűrtem volna, csak azért, hogy orcáját megcsókolhassam.	0.241667
Nhưng cũng cảm thấy cái hôn được ban phát cho một cậu nhóc thô kệch tầm thường chẳng khác gì một đồng xu bố thí, và chẳng hề có chút ý nghĩa nào.	De éreztem, hogy ez a csók a durva, közön­séges fiúnak csak olymódon jutott osztályrészéül, akárcsak valami odavetett pénzdarab és hogy tulajdonképen semmit sem ér.	0.29434
Vì mấy vị khách tới dự sinh nhật, vì những ván bài và cả trận đánh nhau, tôi đã lưu lại đó lâu đến độ, khi tôi về tới gần nhà, ánh đèn trên dải cát nằm tận bên kia đầm lầy chỉ còn le lói hắt lên bầu trời đêm tối đen, và lò rèn của Joe đã hắt một vệt sáng dài chạy vắt ngang qua đường.	A születésnapi látogatás és a kártyajáték meg a párbaj révén ott-tartózkodásom oly hosszúra nyúlt, hogy amikor végre házunkhoz közeledtem, a földnyelvről, amely a lápos vidék felől a tengerbe csücskösödött, már fekete esti égre izzott a világítás és Joe műhelyének a kéménye az útra tűzfényt vetett.	0.340893
Chương 12	TIZENKETTEDIK FEJEZET.	0
Tâm trí tôi trở nên băn khoăn về cậu thiếu niên nhợt nhạt nọ.	Lelkem csupa nyugtalanság volt a sápadt fiatalember miatt.	0.211111
Càng nghĩ nhiều tới trận ẩu đả, đồng thời nhớ lại cậu ta nằm ngã ngửa đo đất với khuôn mặt ở những cung bậc sưng húp và bầm tím khác nhau, tôi càng tin chắc mình sẽ bị trừng phạt theo cách nào đó.	Mennél többször gondoltam a párbajra s mennél többször gondolkodtam a sápadt fiatalemberről, magam elé képzelvén őt, ahogy dagadttá püfölt és vérfoltos ábrázattal hanyatt feküdt előttem, annál bizonyosabbra vettem, hogy valami baj fog érni.	0.28371
Tôi cảm thấy mình phải chịu tội về máu đã đổ ra của cậu ta, và pháp luật sẽ báo thù cho những giọt máu đó.	Éreztem, hogy ennek a sápadt fiatal úrfinak a vére átkot kiált fejemre és hogy a Törvény meg fogja bosszulni.	0.240594
Cho dù chẳng có ý tưởng cụ thể nào về những hình phạt cho chuyện tôi đã gây nên, tôi cảm thấy rõ ràng những cậu nhóc quê mùa chẳng đời nào được phép đi lang thang quanh vùng, phá phách nhà những người quý phái, hành hung những thiếu niên có học thức của nước Anh mà không phải chịu hình phạt nghiêm khắc.	Anélkül, hogy valami határozottan el­gondoltam volna, mily büntetésnek is tettem ki magamat, világos volt előttem, hogy elvégre semmiféle falusi kölyöknek nem szabad garázdálkodásra berándulnia a városba, botrányt csapnia előkelő emberek házában és Anglia tanuló ifjúságát agybafőbe vernie, ha csak magára nem akarja idézni a legszigorúbb büntetéseket.	0.292793
Trong mấy ngày liền tôi ru rú ở nhà, luôn thập thò nhìn qua cửa sổ nhà bếp một cách cực kỳ thận trọng và lo lắng trước khi chạy ra ngoài làm gì đó, sợ nhỡ đâu các ông cai từ nhà tù hạt sẽ nhảy bổ vào tôi.	Néhány napig ki sem akartam mozdulni hazul­ról s ha valahova küldtek valamiért, a legnagyobb félelemmel és óvatossággal lestem előbb a konyhaajtón kifelé, vajjon nem ólálkodnak-e már rám a kerület fogdmegjei, hogy letartóztas­sa­nak.	0.3
Cái mũi cậu ta đã làm dây máu lên quần tôi, và tôi đã cố gột sạch bằng chứng đó trong đêm.	A sápadt úrfi orra pár vérfoltot ejtett nadrágomon s én bűntettemnek ezt a bizonyítékát az éjszaka legmélyebb csöndjében igyekeztem eltüntetni.	0.184158
Tôi đã làm xước các đốt khuỷu tay mình khi đập vào răng cậu thiếu niên kia, và tôi đã vặn vẹo trí tưởng tượng ra cả nghìn kiểu để bày ra những cách thanh minh không thể tưởng tượng nổi cho tình cảnh tội lỗi này khi bị điệu ra trước các quan tòa.	A sápadt úrfi fogain sebessé zúztam öklöm bütykeit s most képzeletemet ezer bogba kuszáltam, keresvén a hihetetlenebbnél hihetetlenebb utakat-módokat, miképen magyarázzam meg majd ezt a terhelő körülményt, ha majd ott állok a bíró előtt.	0.240529
Đến ngày phải trở lại nơi diễn ra cuộc ẩu đả, nỗi kinh hoàng của tôi lên tới đỉnh điểm.	Amikor eljött a napja, hogy vissza kellett térnem erőszakos tettem színhelyére, félelmem a tetőfokára hágott.	0.297115
	Vajjon az Igazságszolgáltatás poroszlói, akiket Londonból külön csak ezért küldtek ki, lesben ott hasalnak-e majd a kapu mögött?	-0.3
Liệu có phải những người thực thi công lý được đặc phái từ London tới đang nằm phục kích đằng sau cổng; liệu có phải cô Havisham, thích tự mình báo thù một tội lỗi thô bạo gây ra ngay tại nhà bà, sẽ vùng dậy từ bộ đồ như moi từ dưới mộ lên rồi rút súng ra bắn chết tôi; liệu có phải đã có cả lũ con trai bị mua chuộc - một đám lính đánh thuê - được bố trí để ập vào tôi trong xưởng ủ bia, và nện tôi đến chết hay không; bằng chứng hùng hồn cho niềm tin của tôi vào tinh thần thượng võ của cậu thiếu niên nhợt nhạt thể hiện ở chỗ tôi chưa bao giờ hình dung cậu ta can dự vào những màn báo thù này; tất cả đều hiện lên trong tâm trí tôi như hành động từ những người thân thiếu cân nhắc của cậu ta, xuất phát từ tình trạng khuôn mặt của cậu thiếu niên và sự cảm thông đầy phẫn nộ dành cho những nét mặt thân thuộc gia đình.	Vajjon Havisham kisasszony, aki azt a szégyent, amely a házán esett, bizonyára személyesen kívánja megtorolni, nem fog-e abban a halotti ruhájában, amelyet viselni szokott, ültéből fölpattanni, pisztolyt fogni rám és lelőni engem? ~~~ Vagy talán fölbérelt utcai suhancok csapata - egész zsoldos had - lesi majd érkezése­met a sörfőzőépületben, hogy rámrontson és addig üssön-verjen, míg csak meg nem halok? ~~~ Nagy bizonysága volt a sápadt fiatalember becsületességébe vetett bizalmamnak az a körül­mény, hogy ezeket a megbosszuló cselekményeket sohasem az ő személyével kapcso­lat­ban képzeltem el; ellenkezőleg, ezeket mindig csak az ő gyarló ítéletű hozzátartozóiról tételeztem föl, akiket ábrázatának állapota, illetve a családi vonásokkal kapcsolatos rokonérzésük fölháborodása bizonyára föllázított ellenem.	-0.160777
Nhưng nói gì thì nói, tôi vẫn phải tới nhà cô Havisham, và vậy là tôi đi.	De hát elvégre is el kellett mennem újra Havisham kisasszonyhoz s el is mentem.	0.265714
Và lạ chưa kìa, chẳng có gì tới từ cuộc ẩu đả lần trước.	És íme! ~~~ A lezajlott párbajnak semmi következménye nem volt.	-0.0254237
Chẳng có gì gợi nhớ tới chuyện đó, và chẳng thể tìm ra cậu thiếu niên nhợt nhạt nào tại nơi này.	Senki semmiféle módon meg sem emlí­tette és az egész épületben sehol semmiféle sápadt fiatalember nem volt látható.	0.294545
Tôi lại gặp cánh cổng cũ để mở, lại mò mẫm trong vườn, thậm chí nhìn vào các ô cửa sổ của ngôi nhà kế bên nhà chính; nhưng tầm nhìn của tôi bị đột ngột chặn lại bởi những cánh cửa chớp đóng kín phía trong, và tất cả đều lặng thinh.	A kapucskát nyitva találtam és az egész kertet bebarangoltam, sőt be is néztem a magányos ház ablakán; de semmi egyéb sem akadt itt szemem elé, csak a belülről csukott ablaktáblák deszkája, körös­körül pedig minden élettelen volt és elhagyott.	0.256957
Tôi chỉ có thể tìm thấy tại góc tường nơi cuộc quyết đấu diễn ra vài dấu vết về sự tồn tại của cậu thiếu niên kia.	Csak abban a szögletben, ahol a tusa lezajlott, sikerült a sápadt fiatalember létezésének jeleire találnom.	0.20198
Tại đó có những vết máu đã khô của cậu ta, và tôi dùng đất vườn phủ lên để không ai nhìn thấy nữa.	Vérének néhány csöppje barnállott itt a porban s én ezeket kerti földdel takartam el az emberek szeme elől.	0.258
Trên chiếu nghỉ rộng nằm giữa phòng cô Havisham và căn phòng có kê cái bàn dài, tôi thấy một chiếc ghế đẩy - một cái ghế nhẹ lắp bánh xe ta có thể đẩy từ phía sau.	Azon a széles folyosón, amely Havisham kisasszony szobája és ama másik szoba között húzó­dott, amelyben a hosszú, terített asztal állt, valami kerti széket láttam - afféle kereken járó könnyű széket, amelyet támlájánál fogva tologatni szoktak.	0.372812
Nó đã được để đó từ sau chuyến thăm trước của tôi, và cũng ngày hôm ấy tôi bắt đầu đều đặn đẩy cô Havisham đi trên cái ghế này (khi bà đã mệt với việc dựa lên vai tôi bước đi) vòng quanh phòng bà, qua chiếu nghỉ vòng sang căn phòng bên kia.	Ez a szék legutóbbi látogatásom óta került oda és én ezen a napon megkezdtem rendszeres munkámat: tolnom kellett ezen a széken Havisham kisasszonyt (ha karomra támaszkodva sétálni már elfáradt), tolnom körbe a szobáján, a folyosón végig s körbe a másik szobán.	0.344379
Hết lần này đến lần khác, chúng tôi lặp đi lặp lại cuộc hành trình này, và đôi khi những vòng lặp như thế có thể kéo dài đến ba giờ liền.	Újra meg újra megismételtük ezt az utazást számtalanszor s ez néha három óráig is eltartott.	0.0775281
Một cách vô tình, tôi gọi chung chung số lượng của những cuộc hành trình này là rất nhiều, vì ngay lập tức bà đã quyết định cứ cách ngày tôi phải quay lại một lần vào lúc trưa để đẩy ghế, và tiếp theo tôi sẽ phải làm việc này trong một quãng thời gian ít nhất tám hay mười tháng.	Önkéntelenül említem e kocsikáztatás megismétlését számtalannak, mert még akkor mindjárt abban állapodtunk meg, hogy minden második napon déltájban majd visszatérek e célból és mert elbeszélésemben most körülbelül nyolc-tíz hónapi időt egybefoglalni szándékozom.	0.247328
Khi chúng tôi bắt đầu quen thuộc với nhau hơn, cô Havisham nói chuyện cùng tôi nhiều hơn, hỏi tôi những câu như tôi đã học gì và tôi định sẽ làm gì?	Mire mindinkább összeszoktunk, Havisham kisasszony egyre gyakrabban kezdett beszélgetni velem s különféle kérdést intézett hozzám, például: mit tanultam és mi szeretnék lenni?	0.41356
Tôi nói với bà tôi tin mình sẽ trở thành người học việc của Joe; và tôi nói thêm về chuyện không biết gì và muốn biết mọi thứ, với hy vọng có thể vị phu nhân sẽ ngỏ lời giúp đỡ nào đó cho phép tôi hướng tới cái đích đáng mong ước này.	Azt mondtam neki, hogy inaskodni fogok Joe műhelyében, legalább azt hiszem; és hogy tulajdon­képen semmit sem tanultam még, de meg szeretnék tanulni mindent s nagyon reménykedem, hogy ő e kívánatos cél elérésében valamennyire segíteni fog.	0.247534
Nhưng bà không làm thế; ngược lại, dường như bà thích tôi dốt nát hơn.	De nem; éppen ellenkezőleg, úgy rémlett, kedvére van, hogy tudatlan vagyok.	0.266197
Bà chẳng cho tôi tí tiền nào - hay bất cứ thứ gì khác ngoài bữa ăn hằng ngày - cũng chẳng bao giờ đả động đến chuyện tôi sẽ được trả công cho những gì đã làm.	Pénzt sem adott soha, egyebet sem a minden­napi ebéden kívül és még csak nem is ígérte, hogy díjazni fog szolgálataimért.	0.138261
Estella luôn có mặt gần bên, luôn dẫn tôi vào và đưa tôi ra, nhưng chẳng bao giờ nói tôi có thể hôn cô thêm lần nữa.	Estella mindig ott volt, be- meg kiengedett, de többé sohsem mondta már, hogy megcsókol­hatom.	0.372414
Có lúc, cô lạnh lùng chấp nhận tôi; có lúc, cô hạ cố với tôi; có lúc, cô tỏ ra khá thân thiện với tôi; có lúc, cô lại gay gắt nói cô căm ghét tôi.	Néha ridegen, éppen csak hogy megtűrt engem; néha leereszkedett hozzám; néha egészen meghitten viselkedett; néha pedig személyesen kijelentette, hogy gyűlöl.	0.286
	Havisham kisasszony gyakran kérdezte tőlem súgva, ha kettesben, maradtunk:	-0.3
Cô Havisham thường thì thầm hỏi tôi hoặc khi chỉ có hai chúng tôi, "Có phải cô bé càng ngày càng đẹp hơn không, Pip?" Và khi tôi nói là có (vì đúng thế thật), bà dường như rất thích thú.	- Úgy-e, napról-napra csinosabb? ~~~ És valahányszor az én igen feleletem elhangzott (mert hiszen csakugyan úgy állt a dolog), Havisham kisasszonyt ezen mintha mindig valami mohó nagy öröm fogta volna el.	0.00886681
Ngoài ra, khi chúng tôi chơi bài, cô Havisham sẽ quan sát, háo hức dõi theo tâm trạng Estella, cho dù chúng có thế nào.	Akkor is, ha kártyáztam Estellával, különös, zsugori örvendezéssel figyelte Estella szeszélyeskedését, akármiféle volt is ez.	0.282203
Và thỉnh thoảng, khi tâm trạng cô gái trở nên phức tạp và mâu thuẫn với nhau đến mức tôi ngẩn ra không còn biết phải nói hay làm gì, cô Havisham lại ôm lấy cô đầy trìu mến, thì thầm gì đó vào tai cô tựa như "Hãy làm vỡ nát trái tim chúng đi, niềm tự hào và hy vọng của ta, hãy làm vỡ nát trái tim chúng và không thương xót!"	És olykor, ha a leány szeszélyei annyira sokszerűek és egymással ellentétesek voltak, hogy egyáltalában nem tudtam már, hogy mit mondjak, vagy mit tegyek, Havisham kisasszony gyöngéden átkarolta őt s valamit súgott a fülébe, ami ilyesformán hangoz­hatott: ~~~ - Törd meg a szívüket, te, én büszkeségem és reményem, törd meg a szívüket és ne kegyel­mezz nekik!	-0.00356083
Có một bài hát Joe thường ngân nga vài đoạn ngắn ở lò rèn, trong đó điệp khúc được ngân đi ngân lại là Clem Già*.	Joe a műhelybeli munkája közben valami daltöredéket szokott volt énekelni, amelynek szövegében minduntalan ez a visszatérő megszólítás hangzott:	0.419495
Một cách không mấy trân trọng để ca tụng một vị thánh bảo trợ, nhưng tôi tin Clem Già ưa thích như vậy trong mối quan hệ với những người thợ rèn.	- Hejh-hajh, vén szent Kelemen! ~~~ Bár védőszent megtisztelésének aligha volt ez méltón szertartásos módja, mégis azt hiszem, hogy a vén szent Kelemen a kovácsokkal ilyesvalami vonatkozásban állhatott.	0
Đó là một bài hát bắt chước nhịp búa nện xuống sắt rèn, và lời ca của nó chỉ là cái cớ để viện ra cái tên được tôn kính của Clem Già.	Ez a dal a vasformáló kalapácsolás ütemeinek utánzásaképen hangzott s vén szent Kelemen dicső neve emlegetésének lírai ürügye volt csupán.	0.264706
Vậy đấy, ông cần nện búa - Clem Già!	Csattogva cseng-peng a kalapács... ~~~ Hejh-hajh, vén szent Kelemen!	-0.0363636
Một cú nện và một âm vang - Clem Già!	Kip-kop, dalolja dalát a kovács...	0.245455
Đập búa xuống, đập búa xuống - Clem Già!	Hejh-hajh, vén szent Kelemen! ~~~ Csak üssük a vasat, a tüzes vasat!	-0.048913
Với tiếng choang choang cho sắt cứng - Clem Già!	Hejh-hajh, vén szent Kelemen! ~~~ Parazsunkban a legszebb hajnal hasad...	-0.0489796
	Hejh-hajh, vén szent Kelemen!	-0.3
Thổi lửa lên, thổi lửa lên - Clem Già!	Üvöltsön a fúvó, süvöltsön a láng,	0.276923
	Hejh-hajh, vén szent Kelemen!	-0.3
Cháy to lên, cháy cao lên - Clem Già!	Szakadjon a szikrák zápora ránk!	0.271875
Một ngày, ngay sau khi cái ghế xuất hiện, cô Havisham đột nhiên nói với tôi, trong khi các ngón tay bà bồn chồn không dứt, "Kìa, kìa, kìa!	Hejh-hajh, vén szent Kelemen! ~~~ Egy napon, nemsokára a tolószék megjelenése után, Havisham kisasszony egyszerre csak így szólt hozzám, szokása szerint türelmetlenkedőn mozgatva ujjait: ~~~ - Te, te, te, dalolj valamit!	-0.0520979
Hát đi!" Tôi bất ngờ đến mức đành phải hát lên bài hát ngắn này trong lúc đẩy bà đi.	Meglepetésemben ezt a dalt mormoltam el, miközben Havisham kisasszonyt a tolószékében végigkocsikáztattam a folyosón.	0.243158
Tình cờ bài hát lại hợp ý vị phu nhân, vậy là bà hát theo bằng giọng trầm trầm ủ ê như thể vừa hát vừa ngủ gật.	Véletlenül annyira megtetszett neki a kovácsnóta, hogy kísérni kezdte, halk, zümmögő hangon, mintha álmában dalolna.	0.268421
Sau đó, chúng tôi bắt đầu quen hát nó lên trong lúc đi vòng quanh, và Estella cũng hay hòa giọng cùng hát; song chúng tôi đều hát rất khẽ, đến mức thậm chí ngay cả khi có đủ ba người, tiếng hát cũng tạo ra ít tiếng động trong ngôi nhà cũ kỹ ảm đạm đó hơn cơn gió nhẹ nhất thổi qua.	Egy-kettőre szokásunkká vált ide-odakocsizásunk alkalmával ezt zümmögnünk és gyakran Estella is velünk tartott; ámde ez az egész dalolás, még ha mind a hárman fujtuk is, annyira fojtott hangú volt, hogy a tágas ódon házban még a legszelídebb szélsóhajtásnál is halkabb neszt ütött.	0.33408
Tức giáo hoàng Clement I, hay Thánh Clement, thánh bảo trợ của thợ rèn và thợ đúc.		-0.3
Tôi có thể trở thành cái gì với hoàn cảnh xung quanh như thế?	Mivé is lehettem volna ily körülmények között?	0.178723
Làm thế nào tính cách của tôi lại không bị chúng ảnh hưởng?	Maradhatott-e jellemem ezektől a hatásoktól mentes?	0.192
Liệu có đáng kinh ngạc không nếu dòng suy nghĩ của tôi cũng bị chói lóa không khác gì đôi mắt tôi khi tôi rời khỏi những căn phòng vàng vọt mờ ảo đó ra ngoài ánh sáng tự nhiên?	S csoda-e, hogy gondolataim épp oly borúsak voltak, akárcsak a szemem, ha a nehéz levegőjű sárga szobákból a nap természetes világosságára kerültem vissza.	0.214865
Có lẽ tôi đã nói với Joe về cậu thiếu nhiên nhợt nhạt, nếu như trước đó tôi không lừa anh tin vào những chuyện bịa đặt kệch cỡm mà tôi thú nhận.	Lehet, hogy Joe-nak beszéltem volna a sápadt fiatalemberről, ha annak idején nem veteme­dem azoknak a hallatlan meséknek a kitalálására, amelyeknek alaptalanságát megvallottam neki.	0.287195
Trong hoàn cảnh như vậy, tôi cảm thấy Joe sẽ khó lòng tin vào câu chuyện về cậu thiếu niên nhợt nhạt kia, một hành khách thật thích hợp cho cỗ xe bọc nhung đen, thế nên tôi không đả động gì tới cậu ta cả.	Így azonban olyasmit éreztem, hogy Joenak szinte lehetetlen volna a sápadt fiatalembert a feketebársonyos gyaloghintó utasává nem képzelnie; azért hát semmit sem mondtam róla.	0.193902
Ngoài ra, nỗi e dè phải nói chuyện về cô Havisham và Estella tôi vốn cảm thấy ngay từ đầu càng lúc càng mạnh hơn theo thời gian.	Azonfelül az az eredendő idegenkedésem is, hogy nem akartam Havisham kisasszonyt és Estellát mások kíváncsi gyanítgatásainak kiszolgáltatni, egyre erősebbé hatalmasodott el rajtam.	0.34599
Tôi chỉ đặt niềm tin vào một mình Biddy, và kể lại tất cả với Biddy tội nghiệp.	Biddy-n kívül senki iránt sem viseltettem teljes bizalommal. ~~~ De a szegény Biddy-nek aztán el is mondtam mindent.	-0.0233333
Tại sao tôi lại làm vậy một cách tự nhiên như thế, tại sao Biddy lại đặc biệt quan tâm tới mọi thứ tôi kể cho cô nghe, hồi ấy tôi không hề biết, cho dù giờ đây tôi nghĩ mình đã hiểu.	Hogy miért véltem fölöttébb természetesnek akkor mindent elmondani neki és hogy Biddy miért hallgatta meg a legnagyobb rokonérzéssel mindazt, amit elmondtam, akkor még nem tudtam, de azt hiszem, most már tudom.	0.382869
Cũng trong thời gian đó, những buổi họp mặt cứ thế tiếp diễn trong nhà bếp, càng lúc càng hành hạ khổ sở tâm trạng tuyệt vọng của tôi tới mức gần như không chịu nổi.	Otthon pedig ezenközben nagy tanácskozások zajlottak le konyhánkban, amelyek az én meg­gyö­tört lelkemet valóban elviselhetetlen bosszantással zaklatták.	0.226
Cái ông Pumblechook ngớ ngẩn đó thường xuyên ghé qua vào buổi tối để bàn bạc với bà chị tôi về triển vọng của tôi; và tôi thực sự tin (cho tới lúc này với ít cảm giác ân hận hơn so với những gì đáng ra tôi phải cảm thấy) nếu hai bàn tay tôi có thể tháo một cái đinh chốt trục bánh khỏi cỗ xe của ông ấy, hẳn chúng đã làm thế rồi.	Az a vén szamár Pumble­chook szokott volt esténkint eljönni hozzánk, még pedig csak azért, hogy nénémmel az én jövőm eshetőségeiről beszélgessen; s valóban azt hiszem (s bizony még ma sem érzem azt a megbánást, amit emiatt éreznem kellene), kezem, ha csak tehette volna, hogy Pumblechook kocsijának legalább egyik tengelyszögét kihúzza, ezt akkor mindenesetre megteszi.	0.338893
Ông bác phiền toái này là một người có đầu óc thản nhiên hạn chế tới mức ông không thể bàn về triển vọng của tôi mà không có tôi hiện diện trước mặt ông - với mục đích thực là để ông động chân động tay vào - rồi ông dựng tôi đứng dậy khỏi cái ghế đẩu nơi tôi đang ngồi im lặng trong một góc (thường là túm lấy cổ áo), rồi sau khi lôi tôi ra trước ngọn lửa như thể tôi sắp bị cho lên bếp nấu, ông sẽ bắt đầu bằng mấy lời, "Nào, bà mẹ, cậu bé đây!	Ez a nyomorult ember annyira korlátolt szellemű volt, hogy jövőm eshetőségeiről sohasem tudott máskép beszélni, csak ha engem maga előtt látott, mindig ott kellett ilyenkor állnom előtte - olyanformán, mintha valami műtétet végezne rajtam -, s kis székemről, amelyen a szögletben nyugodtan üldögéltem, mindig föl szokott volt ráncigálni (többnyire a kabátom gallérjánál fogva) s odaállítani a tűz elé, mintha pecsenyévé kellene sülnöm s aztán mindig azon kezdte, hogy nénémhez így szólt: ~~~ - Nos, húgomasszony, itt áll ez a fiú!	0.0190297
Đây là cậu bé chị đã nuôi lớn bằng tay.	Itt áll ez a fiú, akit maguk csak úgy kézről neveltek föl.	0.247826
Ngẩng đầu lên, cậu bé, và hãy nhớ mãi mãi biết ơn những người đã làm điều đó.	Egyenest tartsad a fejedet, te fiú és háladatos légy ám mindig azok iránt, akik ekképen csele­kedtek veled!	0.273913
Còn bây giờ, bà mẹ, nói đến cậu bé này!" Tiếp theo ông ta sẽ vần vò mái tóc tôi theo cách thật thậm tệ - đúng cái cách, như tôi từng nói, từ khi còn bé xíu tâm hồn tôi đã chối bỏ không cho bất cứ đồng loại nào của mình được quyền làm như thế - rồi túm lấy tay áo giữ tôi đứng trước mặt ông: một nhân vật với độ ngớ ngẩn chỉ có bản thân ông ta là sánh ngang được.	Most pedig, húgomasszony, ami ezt a fiút illeti! ~~~ - És visszafelé borzolta hajamat - amire, mint egyszer már említettem, soha, amióta eszemet tudom, senki emberfiát föl nem jogosítottam - és kabátom ujjánál fogva állhatatosan ott tartóztatott maga előtt: az ostobaság oly látványa volt ez, amellyel egyedül ő maga ha fölért.	-0.0163654
Tiếp theo, ông bác quý hóa và chị tôi sẽ kẻ tung người hứng với những suy đoán vô nghĩa về cô Havisham, về những gì bà sẽ làm với tôi và cho tôi, đến mức tôi từng muốn - một cách thật khổ sở - òa lên khóc đầy căm hận, rồi lao thẳng tới Pumblechook, đấm túi bụi lên người ông ta.	S ő meg a néném aztán annyira esztelen találgatásokra buzdulva tárgyalták Havisham kis­asszonyt s azt a kérdést, vajjon mi tervei lehetnek velem és mit fog tenni érdekemben, hogy én - a szó szoros értelmében fájdalmas módon - iszonyú vágyat éreztem dühödt sírásra fa­kadni, Pumblechookra rávetni magamat és egész testét jól végigdögönyözni.	0.393745
Trong những màn hội thoại đó, chị tôi nói với tôi cứ như thể mỗi lần nhắc đến cậu em trai thì trong đầu chị lại vặn một cái răng của tôi ra; trong khi đó, Pumblechook, tự coi mình là vị thánh bảo trợ của tôi, sẽ ngồi săm soi tôi với ánh mắt coi thường, như thể vị kiến trúc sư cho vận hội của tôi đang nghĩ mình đã dấn thân vào một việc chẳng lợi lộc gì.	E beszélgetések során néném mindig oly módon szólt rólam, mintha, valahányszor említett, erkölcsi érte­lem­ben mindig egy-egy fogamat húzta volna ki; Pumblechook pedig, aki pártfogómnak nevezte ki magát, ezalatt úgy ült ott és oly becsmérlő szemmel nézett el fölöttem, mintha boldogu­lásom építőmestereképen olyasmit érezne, hogy itt most igen hálátlan vállalkozásba bocsát­kozott.	0.285484
Trong những lần bàn bạc đó, Joe không hề tham dự.	Joe ezekben a tárgyalásokban nem vett részt.	0.589286
Nhưng anh lại thường xuyên được nhắc đến trong khi hai người kia chuyện trò, lý do là vì bà Joe nhận ra anh không mấy ủng hộ chuyện tôi bị kéo đi khỏi lò rèn.	De lefolyásuk sodrán mégis gyakran nem csekély mértékben kellett pórul járnia, még pedig azért, mert felesége észrevette, hogy Joe nem nézi jó szemmel, ha engem a műhelyből elvonnak.	0.399919
Tôi đã đủ tuổi để trở thành thợ học việc của Joe; và khi Joe ngồi với que cời lò trên đầu gối, trầm ngâm cời tro qua khe các song lò sưởi, chị tôi sẽ lập tức diễn dịch ngay hành động vô hại đó là sự chống đối từ phía anh, và chị sẽ xông tới anh, giật cái que cời lò khỏi tay anh, lắc anh chao đảo, rồi cầm cái que đi.	Most ugyanis már teljesen megértem arra, hogy Joe keze alatt megkezdjem inaskodásomat; ha pedig Joe olykor nagy csöndesen ott üldögélt a tűzhely előtt s a piszkálóvassal a rostély két legalsó rúdja közül a hamut kotorgatta, néném ezt az ártatlan műveletet oly határozott nyakaskodásnak találta volt minősíteni, hogy rárontott Joe-ra, kikapta kezéből a piszkálóvasat, jól megrázta a szegény jó embert, a piszká­ló­vasat pedig messze elhajintotta.	0.283403
Mỗi buổi bàn luận như thế đều có đoạn kết cực kỳ khó chịu.	Ez volt a fölöttébb izgalmas vége mindig minden egyes ily vitának.	0.251613
Đột ngột trong một khoảnh khắc, không hề có gì báo trước để mào đầu, bà chị tôi dừng bặt lại dài miệng ngáp, rồi đưa mắt nhìn tôi như thể vô tình và trút bực bội xuống đầu tôi, "Nào!	Néném többnyire nagyhirtelen, minden átmenet nélkül, hatalmasat ásított, mintha magamagát akarná elnyelni és rámpillantva, mintha csak véletlenül látott volna meg, nekem­rohant s így kiáltott rám: ~~~ - Gyere!	-0.00671642
Quá đủ với mày rồi đấy!	Untig elég volt teveled foglalkoznunk.	0.251613
Mày đi ngủ ngay; mày đã gây đủ rắc rối cho tao tối nay rồi, tao hy vọng là thế!" Cứ như thể tôi đã cầu xin để được họ ám quẻ cuộc đời tôi.	Neked most tüstént ágyba kell takarodnod. ~~~ Egész este épp elég bosszúságot okoztál te nekünk, épp eleget, azt hiszem! ~~~ Mintha különös kegyül könyörögtem volna ki tőlük, hogy halálra bosszantsanak.	-0.103289
Chúng tôi cứ tiếp tục như thế suốt một thời gian dài, và dường như sẽ còn tiếp tục như thế thêm rất lâu nữa, thì một ngày nọ cô Havisham bỗng dừng sững lại khi bà và tôi đang bước đi, bà tựa người lên vai tôi; rồi vị phu nhân thốt lên ít nhiều khó chịu.	Ily módon folyt az életünk már jó nagy ideje s úgy rémlett, ugyanígy fog folyni még jó nagy ideig, egyszerre csak azonban Havisham kisasszony egy nap sétaközben, kezével éppen rá­támaszkodva a vállamra, megállt s némi visszatetszés hangján így szólt hozzám:	0.327679
"Cháu đang cao lên đấy, Pip!"	- Pip, te már nagyra nőttél!	0.255556
Tôi nghĩ tốt nhất nên ám chỉ bằng một cái nhìn trầm ngâm rằng chuyện này có thể đến do những hoàn cảnh tôi không thể kiểm soát được.	Leghelyesebbnek véltem töprengő pillantással jelezni, hogy ezt oly körülmények okozták, amelyekről én nem tehetek.	0.195536
Lúc đó bà không nói thêm gì nữa; nhưng rồi lại dừng bước nhìn tôi lần nữa; rồi lần nữa; và sau đó vị phu nhân có vẻ trầm tư cau có.	Ez alkalommal többet semmit sem mondott; de aztán nemsokára megint csak megállt s jól meg­nézett engem; majd még egyszer ugyanúgy tett és akkor arca elsötétedett, töprengővé borult.	0.24863
Đến ngày tiếp theo tôi tới giúp việc, khi chuyến đi dạo quen thuộc của chúng tôi kết thúc và tôi đã đưa bà về chỗ bàn trang điểm, vị phu nhân giữ tôi lại bằng cử chỉ nóng nảy của mấy ngón tay.	A legközelebbi látogatásom napján, amikor szokásos sétánk már véget ért és én őt már vissza­vezettem pipereasztalához, türelmetlenkedő ujjainak egy mozdulatával visszatartott s aztán így szólt:	0.267187
"Hãy nói lại cho ta biết tên ông anh rể thợ rèn của cháu."	- Mondjad meg nekem még egyszer, mi is a ti kovácsmesteretek neve!	0.27931
"Joe Gargery, thưa bà."	- Joe Gargery, jelentem a néninek.	0.795652
"Và đấy cũng chính là người cháu sẽ học việc?"	- Az a mester az, akihez tanulóinasnak kerülsz majd?	0.248936
"Vâng, thưa cô Havisham."	- Az, Havisham kisasszony.	0.275
"Tốt nhất cháu nên bắt đầu học việc ngay đi.	- Legjobb lesz azonnal beszegődnöd hozzá.	0.21
Cháu có nghĩ Gargery muốn tới đây với cháu, và mang theo giao kèo của cháu không?"	Eljönne-e Gargery veled ide s elhozná-e a szerződésedet, mit gondolsz?	0.486364
Tôi ngỏ ý rằng tôi không hề nghi ngờ anh sẽ coi đó là một vinh hạnh nếu được đề nghị.	Azt mondtam, kétségtelennek tartom, hogy Joe ezt a meghívást igen nagy megtiszteltetésnek fogja tekinteni.	0.296939
"Vậy hãy bảo anh ta tới đây."	- Hadd jöjjön hát.	0.0789474
"Cụ thể là vào lúc nào, thưa cô Havisham?"	- Valamely meghatározott órában, Havisham kisasszony?	0.253333
"Kìa, kìa!	- Terefere!	0.272727
Ta chẳng biết gì về thời gian cả.	Én órákról semmit sem tudok.	0.206897
Hãy bảo anh ta đến sớm, và đến cùng với cháu."	Hadd jöjjön nemsokára, még pedig csakis veled.	0.246667
Khi tôi trở về nhà buổi tối và chuyển lời nhắn này tới Joe, chị tôi lập tức "nổi tam bành" ở mức độ còn đáng báo động hơn bất cứ lúc nào trước đây.	Midőn este hazaérkezvén, Joe-nak ezt az üzenetet átadtam, néném egyszerre csak annyira "ripakodó"-vá bőszült, mint még soha.	0.178512
Chị hỏi tôi và Joe liệu có phải chúng tôi chỉ coi chị như cái thảm chùi chân dưới bàn chân chúng tôi hay không, và tại sao chúng tôi lại dám cư xử với chị như thế, và không rõ trong suy nghĩ độ lượng của chúng tôi thì chị xứng đáng đánh bạn với ai?	Azt kérdezte Joe-tól s tőlem, vajjon a lábtörlőnknek képzeljük-e őt s hogyan merészkedünk így bánni vele s ugyan vajjon miféle társaságba illőnek szabad még éreznie magát?	0.116766
Khi bà chị tôi đã tuôn ra hết tràng vặn hỏi bão tố này, chị ném một cái giá nến về phía Joe rồi vừa khóc nấc lên vừa lôi cái hót rác ra - một dấu hiệu vô cùng tồi tệ - đeo cái tạp dề cũ sờn vào, và bắt đầu quét dọn ào ào.	Efféle kérdések egész özönét elzuhogtatván, odavágott Joe-hoz egy gyertyatartót, hangos zokogásra fakadt, elővette a szemeteslapátot - ami bizony nagyon rossz jel volt -, maga elé kötötte a daróckötényét s takarítani kezdett iszonyú buzgalommal.	0.379337
Chưa hài lòng với việc quét khô, chị tôi vớ lấy một cái xô và một cái bàn chải, rồi vừa chà vừa xua chúng tôi ra khỏi ngôi nhà, tống chúng tôi ra khỏi nhà, buộc hai chúng tôi phải đứng run bần bật ngoài sân sau.	De mivel a száraz tisztogatás nem elégítette ki, fogta a vizesvödröt s a súrolókefét és úgy kisúrolt minket a házból, hogy ott állhattunk dideregve a hátulsó udvaron.	0.168987
Phải đến mười giờ tối chúng tôi mới dám rón rén trở vào trong, lúc đó chị tôi hỏi Joe vì sao anh không đi cưới luôn một ả nô lệ da đen đi cho xong?	Késő este, tíz óra is volt már, mire vissza mertünk sompolyogni a házba s ekkor aztán a néném azt kérdezte Joe-tól, vajjon miért nem vett feleségül valami néger rabszolganőt inkább?	0.277358
Anh Joe tội nghiệp không đưa ra câu trả lời nào, chỉ đứng đó mân mê ria mép và chán nản nhìn tôi, như thể anh nghĩ đó thực sự là một ý hay hơn.	Joe, a szegény jó fickó nem felelt, csak állt egy helyben és tapogatta a szakállát s oly tönkresilányítottan nézett rám, mintha azt gondolná, biz’ az csakugyan jobb választás lett volna.	0.259091
Chương 13	TIZENHARMADIK FEJEZET.	0
Với tôi, quả là một màn thử thách về cảm xúc khi phải nhìn Joe khoác lên người bộ đồ mặc ngày Chủ nhật để đi cùng tôi tới nhà cô Havisham vào ngày hôm sau nữa.	Érzelmeim nagy megpróbáltatása volt másnap látnom, mint öltözik Joe a vasárnapi ruhájába, hogy velem jöjjön Havisham kisasszonyhoz.	0.524031
Tuy nhiên, vì anh nghĩ bộ đồ mặc dự lễ này thực sự cần thiết cho cuộc gặp, tôi chẳng thể bảo anh là trông anh khá hơn nhiều với bộ đồ thợ rèn trên người; hơn thế, vì tôi biết anh đã chịu đựng tình trạng bất tiện kinh khủng này hoàn toàn vì tôi, và cũng vì tôi anh dựng cổ áo sơ mi lên thật cao ở đằng sau, làm tóc trên đỉnh đầu anh dựng đứng cả lên như cái mào.	De ha már szükségesnek vélte erre az alkalomra az ünneplő díszt, én egyáltalában nem merhettem megmondani neki, hogy munkás­zubbo­nyá­ban sokkal jobb megjelenésű; már csak azért sem tehettem ezt, mert tudtam, hogy ily borzal­mas kényelmetlenségre egyedül én miattam kárhoztatja magát és csak miattam húzza inge gallérját hátul a tarkóján oly magasra, hogy fejekupájáról a haja mint valami bóbita állt föl­felé.	0.296954
Vào giờ ăn sáng, chị tôi tuyên bố ý định đi cùng chúng tôi vào thị trấn, rồi ở lại nhà bác Pumblechook để chúng tôi quay lại đón "khi chúng tôi đã xong việc với các quý bà của chúng tôi" - một cách để nói về cuộc gặp khiến Joe không khỏi nghi ngại điều tệ hại nhất.	Reggelizéskor néném tudtunkra adta azt az elhatározását, hogy velünk jön a városba s hogy Pumblechook bácsinál tartózkodik majd addig, míg érte nem jövünk, ha "finom hölgyeinkkel már elintéztük a dolgunkat"... - ami oly módja volt az eset beállításának, amely Joe-t, úgy rémlett, azzal a sejtelemmel töltötte el, hogy a lehető legrosszabbtól kell tartanunk.	0.364878
Lò rèn đóng cửa nghỉ ngày hôm đó, và Joe dùng phấn viết lên cửa (như thói quen anh vẫn làm trong những dịp hiếm hoi không làm việc) một từ duy nhất NGỈ, kèm theo một hình - mũi tên có vẻ muốn bay về hướng anh đã đi.	A kovácsműhelyt aznapra bezártuk és Joe krétával ráírta az ajtóra (ahogy már szokta volt, vala­hányszor nem dolgozott) ezt a kurta szót: "ODA" s még nyilat is rajzolt melléje, amely­nek röpte bizonyára azt az irányt jelezte, amerre Joe odavolt.	0.372958
Chúng tôi đi bộ vào thị trấn, chị tôi đi đầu, đội một cái mũ rất to bằng lông hải ly, và xách theo một cái giỏ trông giống như quốc ấn nước Anh đan bằng rơm bện, đi một đôi giày đế cao, mang theo một chiếc khăn san dự phòng và một cái ô, dù hôm đó nắng ráo đẹp trời.	Elballagtunk hát a városba; néném ment elől, fején óriási posztókalap, karján az angol biro­da­lom nagy pecsétjére emlékeztető formájú szalmakosár, lábán fatopán, nyakában vékony sáv­kendő s kezében esernyő, bárha szép derűs nap volt.	0.226271
Tôi không rõ liệu những món đồ này được mang đi vì hối lỗi hay để khoe khoang; nhưng tôi cho rằng chúng được trưng ra để khoe của - cũng như Cleopatra hay bất cứ bà hoàng nào đang nổi tam bành có thể trưng ra sự giàu có của họ trong một đám rước hay cuộc diễu hành.	Nem vagyok egészen bizonyos felőle, hogy ezt a holmit vezeklésből cipelte-e, vagy tüntetésül, de szinte azt hinném, hogy csak muto­gatni akarta, majdnem olyanformán, ahogy, teszem azt, Cleopatra vagy valamely más "ripakodós" nagy hölgy vitte volna valami díszfölvonuláson vagy körmenet alkalmával a világ szeme elé kincsei pompáját.	0.336365
Khi chúng tôi tới nhà Pumblechook, chị tôi đi vào, bỏ Joe và tôi lại.	Amint Pumblechook házához érkeztünk, néném berohant, faképnél hagyván minket.	0.270833
Vì lúc ấy đã gần trưa, Joe và tôi liền đi thẳng tới nhà cô Havisham.	Mivel dél felé járt már az idő, Joe meg én egyenest Havisham kisasszony házába siettünk.	0.446959
Estella lại ra mở cổng như thường lệ, và ngay khi cô xuất hiện, Joe bỏ mũ ra, đứng cầm lấy vành mũ bằng cả hai bàn tay nhấc nhấc lên như thể anh có lý do khẩn cấp nào đó trong đầu cần phải biết chắc nó nặng bao nhiêu chính xác đến tận một phần tám ounce*. ~~~ 1 ounce = 28,35g.	Estella nyitott kaput most is, mint rendesen, Joe pedig, amint a leány megjelent, lekapta fejéről a kalapot s úgy állt ott és karimájánál fogva úgy tartotta mind a két kezében, mintha mérlegelné s lelke legmélyén az volna a legégetőbb gondja, vajjon e kalap súlya egy negyeduncia felével nem nagyobb vagy kisebb-e?	0.0533602
Estella chẳng buồn để mắt tới hai chúng tôi, chỉ dẫn chúng tôi vào theo lối tôi đã biết quá rõ.	Estella egyikünkről sem vett tudómást, csak ment előttünk azon az úton, amely nekem már oly ismerős volt.	0.448485
Tôi đi theo sau cô, còn Joe đi sau cùng.	Én közvetlenül nyomon követtem, Joe utolsónak maradt.	0.556579
Khi tôi ngoái lại nhìn Joe trong hành lang dài, anh vẫn cầm lấy cái mũ cẩn thận tột độ, và theo sau chúng tôi bằng từng sải bước dài rón rén.	Amint a hosszú folyosón hátrapillantottam Joe felé, ez még mindig a leggondosabb buzgalommal mérlegel­gette a kalapját, úgy jött utánunk nagyokat lépkedve s egyre lábujjhegyen.	0.386
Estella bảo cả hai chúng tôi cùng đi vào, vậy là tôi cầm lấy lai tay áo khoác của Joe và dẫn anh vào gặp cô Havisham.	Estella azt mondta nekem, hogy mindketten, Joe is, én is, egyszerre menjünk be; magamhoz vontam hát Joe-t a kabátja ujjánál fogva s bevezettem Havisham kisasszony közelébe.	0.432222
Bà đang ngồi cạnh bàn trang điểm, và lập tức quay ra nhìn chúng tôi.	A kisasszony a pipereasztalánál ült s azonnal felénk fordult.	0.222414
👁 ~~~ "Ồ!" bà lên tiếng nói với Joe. ~~~ "Anh là chồng chị gái cậu bé này?"	- Ó - mondta Joe-nak -, maga hát a férje a fiú testvérnénjének?	-0.123729
Tôi khó lòng hình dung ra Joe khác hẳn anh lúc thường, hay giống hệt một con chim lạ lùng nào đó, tới mức như vậy; trong khi anh đứng đó không thốt nên lời, túm tóc như cái mào vểnh lên, miệng há ra như muốn được bón cho một con giun.	Bajosan bírtam volna elképzelni addig, hogy az én kedves jó öreg Joe-m magamagához oly kevéssé hasonlónak, valami különös fajtájú madárhoz pedig oly rendkívül hasonlónak lássék, ahogy ott állt szótlanul, égnek meredő hajjal és tátott szájjal, mintha valami gilisztát lesne.	0.276735
"Anh có phải," cô Havisham nhắc lại, "là chồng chị gái cậu bé này không?"	- Maga hát a férje - ismételte meg kérdését Havisham kisasszony -, a fiú testvérnénjének?	0.460918
Thật tệ hại; thế nhưng trong suốt cuộc nói chuyện, Joe vẫn cứ nhất định nói với Tôi thay vì Cô Havisham.	Nagyon bosszantó volt, de Joe az egész beszélgetésen végig konokul ragaszkodott ahhoz, hogy nem Havisham kisasszonyhoz, hanem hozzám intézze szavait:	0.382857
"Điều anh muốn nói, Pip," Joe bắt đầu lên tiếng theo một cách cùng lúc thể hiện lý lẽ đầy sức thuyết phục, niềm tin chắc chắn đồng thời cũng rất lịch sự, "anh đã cầu hôn và cưới chị cậu, và vào thời điểm đó, cậu có thể (nếu muốn) gọi anh là một người đàn ông độc thân."	- Hát én csak azt mondhatom, Pip - válaszolt Joe oly hangon, amely igen nyomatékos bizo­nyítást, szigorú bizalmasságot egyaránt fejezett ki -, hogy e-ementem a nénédért és feleségül vettem őtet és hogy addig az ideig afféle magános ember vótam, vagyis (ha ippeg úgy akarsz nevezni) agglegény.	0.320656
"Được rồi!" cô Havisham nói.	- Helyes!	-0.5
"Và anh đã nuôi nấng cậu bé, với ý định dạy nghề cho nó; phải vậy không, anh Gargery?"	- mondta Havisham kisasszony - s maguk a fiút azzal a szándékkal nevelték föl, hogy szintén kovács legyen majd, nemde, Gargery úr?	0.223404
"Cậu biết đấy, Pip," Joe đáp, "vì cậu và anh luôn là bạn, và cả hai chúng ta đều nhóng đợi điều đó, và đều thấy như thế sẽ dất vui.	- Hát hiszen, jól tudod te azt, Pip - válaszolt Joe -, hogy te meg én jó pajtások vótunk és hogy mind a kettőnknek a reménye vót az, mert hát úgy gondoltuk, hogy nagyon mulatságos lesz a dolog.	0.347128
Sẽ không thế, Pip, nếu cậu không ưng nghề này - chẳng hạn vì nó nhem nhuốc vất vả hay gì khác - hay vì những gì nghề này đòi hỏi, cậu thấy chứ?"	Nem mondom, Pip, ha valami kifogásod vóna a mesterség ellen, példának okáért, hogy ez a mesterség sok korommal és piszokkal meg egyéb effélével jár - nem mondom, hogy nem venném fülembe a kifogásaidat, hisz értesz engem, Pip...	0.372066
"Đã bao giờ," cô Havisham nói, "cậu bé phản đối chưa?	- S volt valaha valami kifogása a fiúnak?	0.121622
Nó có thích nghề của anh không?"	- kérdezte Havisham kisasszony -, vagy pedig tetszik ez a mesterség neki?	0.0428571
"Chính cậu biết rõ, Pip," Joe đáp lại, củng cố thêm tập hợp lý lẽ, niềm tin và lịch sự của anh, "đó là ước mong của chính trái tim cậu." (Tôi thấy ý tưởng này đột nhiên tới với anh, làm anh phải dùng những lời định khắc lên bia mộ vào dịp này, trước khi anh nói tiếp).	- Hát hiszen te tudod legjobban, Pip - mondta Joe még nyomatékosabbá fokozva a bizonyítás, bizalmasság és udvariasság előző elegy hangját -, hogy a saját szíved kívánsága vót.	0.173508
"Và không có phản đối nào từ phía cậu, và Pip ơi, đó là ước mong lớn lao của trái tim cậu!"	- (S még mielőtt folytatta, észrevettem már, hogy most mindjárt verses formában is jellemezni fogja a helyzetet.)	0.288
Tôi đã cố gắng thật vô ích nhắc nhở anh cần nói với cô Havisham.	- Hisz mindig az vőt, Pip, a kívánságod, hogy megtanuld a kovácsságot!	0.272727
	Egészen kárbaveszett igyekezet volt megértetnem vele, hogy Havisham kisasszonyhoz kell intéznie szavait.	-0.3
Tôi càng ra hiệu bằng vẻ mặt và điệu bộ thúc giục anh làm vậy, anh lại càng khăng khăng nói với tôi, càng lúc càng đầy lý lẽ, niềm tin và lịch sự.	Mennél inkább igyekeztem pillantásaimmal s kézmozdulatokkal figyelmez­tetni őt erre, annál bizalmasabban, érvelőbben s udvariasabban beszélt hozzám. ~~~ - Elhozta a szerződést?	-0.00745342
"Anh có mang giao kèo của cậu bé theo không?" cô Havisham hỏi.	- kérdezte Havisham kisasszony.	0.58
"Vậy đấy, Pip, cậu biết," Joe đáp lại, như thể câu hỏi có phần vô lý, "bản thân cậu cũng thấy anh cất nó trong mũ anh, vì thế cậu biết rõ nó ở đây." Nói xong, anh lấy bản giao kèo ra, rồi đưa nó không phải cho cô Havisham mà cho tôi.	- Hát hiszen, Pip, jól tudod te aztat - válaszolt Joe oly hangon, mintha ez a kérdés kissé értel­metlen lett volna -, hogy a saját két kezemmel beletettem a kalapomba, tudhatod hát, hogy itt van. ~~~ - S ezt mondván, kivette kalapjából a szerződést és átadta, nem Havisham kisasszonynak, hanem nekem.	0.0705803
Tôi sợ rằng mình đã cảm thấy xấu hổ vì con người thân thương tốt bụng đó - tôi biết tôi đã cảm thấy xấu hổ về anh - khi tôi thấy Estella đứng sau ghế cô Havisham, và đôi mắt cô đang cười cợt thật cay nghiệt.	Azt hiszem, restelkedni kezdtem a kedves jó fiú miatt, sőt tudom, hogy röstelkedtem miatta, midőn észrevettem, hogy Estella ott áll Havisham kisasszony karosszéke mögött és hogy szeme huncutkodón mosolyog.	0.335263
Tôi cầm lấy giao kèo từ tay anh và đưa cho cô Havisham.	Átvettem Joe kezéből a szerződést és átadtam Havisham kisasszonynak.	0.235714
"Anh không trông đợi," cô Havisham nói sau khi xem qua bản giao kèo, "bất cứ khoản tiền học việc nào từ cậu bé sao?"	- A fiú tanításáért - mondta Havisham kisasszony, sebtiben elolvasván a szerződést - maga nem vár semmiféle díjazást? ~~~ - Joe!	0.0683279
"Joe!" tôi trách vì anh chẳng hề trả lời. ~~~ "Tại sao anh không trả lời…"	- szólaltam meg neheztelőn; mert Joe-nak sehogy sem akaródzott felelnie -, mért nem...	0
"Pip," Joe đáp lại, ngắt lời tôi như thể anh đang bị tổn thương, "điều anh muốn nói không phải là một câu hỏi cần trả lời giữa cậu và anh, và về câu hỏi ấy cậu biết quá rõ câu trả lời là không.	- Pip - válaszolt Joe, most már szavamba vágva, mintha megsértődött volna -, én ilyetén­kép­pen csak azt akartam értésül adni, hogy ez olyan kérdés, amely közted és köztem semmiféle feleletre nem szorul rá, hiszen tudod, hogy erre csak egyetlen felelet lehetne: nem.	0.256944
Cậu biết câu trả lời là không, Pip, thế nên cần gì anh phải nói chứ?"	Tudod, hogy csak nem-mel felelhetnék, Pip, minek mondjam hát meg ezt?	0.477419
Cô Havisham đưa mắt nhìn anh như thể bà hiểu con người thực của anh hơn tôi tưởng, thấy anh là ai; và bà cầm một cái túi nhỏ trên mặt bàn cạnh mình lên. ~~~ "Pip đã kiếm được một khoản tiền cho học việc ở đây," bà nói, "và đây là khoản tiền đó.	Havisham kisasszony olyan pillantást vetett rá, mintha nagyon jól tudná, milyen ember Joe valóban s úgy látszott, sokkal jobban is tudja, mint amennyire lehetségesnek tartottam, látván, milyennek mutatkozott ez itt most előtte s e pillantás után kis erszényt vett föl az asztalról maga mellől.	0
Trong cái túi này có hai mươi lăm guinea*.	- Pip-nek keresete volt itt - mondta -, íme, ez az.	0.292857
Hãy đưa nó cho người dạy nghề của cháu, Pip."	Huszonöt guinea van ebben az erszényben.	0.197368
Một loại tiền vàng cổ lưu hành tại Anh.	Add oda mesterednek, Pip.	0.0130435
Như thể đã hoàn toàn mất trí vì nỗi kinh ngạc mà bộ dạng lạ lùng của vị phu nhân và căn phòng đánh thức trong anh, thậm chí tới lúc này Joe vẫn nhất quyết nói với tôi.	Mintha Havisham kisasszonynak különös alakja és ez a különös szoba teljesen megfosztotta volna Joe-t az eszétől, a jó ember még most is csökönyösen ragaszkodott ahhoz a módsze­réhez, hogy csak hozzám intézze szavait.	0.262088
"Pip, cậu thực là dất rộng rãi," Joe nói, "và nó sẽ được đón nhận như thế và chân thành hoan nghênh, cho dù chưa bao giờ được trông đợi, dù gần hay xa, dù từ bất cứ đâu.	- Hát bizony, igen nagylelkűen cselekszel, Pip - mondta - és én igen háládatosan fogadom is ezt a dolgot, bárha soha, sehol és semmi körülmények közt sem számítottam rá.	0.244586
Và bây giờ, anh bạn thân mến," Joe nói, truyền đến tôi cảm giác đầu tiên là nóng rần, rồi sau đó lạnh cóng, vì tôi cảm thấy dường như cách diễn đạt thân tình này được dùng cho cô Havisham, "và bây giờ, anh bạn thân mến, chúng ta hãy thực hiện bổn phận của mình!	Most penig, kis öregem - mondta és ez a mondása úgy hatott rám, hogy előbb forróság öntött el, aztán hideg rázott ki, mert hirtelenében azt képzeltem, hogy Havisham kisasszonyra vonatkoztatja -, most penig, kis öregem, tegyük meg a kötelességünket!	0.225652
Cậu và anh hãy thực hiện bổn phận của chúng ta, cả hai chúng ta, bởi cả hai, và bởi những người chuyển món quà hào phóng cho cậu - để - vừa lòng - cho họ mà chưa bao giờ…" Đến đây Joe cho thấy anh đang cảm thấy mình đã rơi vào tình thế khó khăn khủng khiếp, cho tới khi anh đắc thắng cứu nguy cho bản thân bằng mấy từ, "mà anh không hề từ nan!" Mấy từ này nghe có vẻ êm tai và thuyết phục với ông anh rể tôi tới mức anh nói ra đến hai lần.	Te is, én is, tegyük meg a köteles­ségünket, mert meg kell ám tennünk kettőnknek egymás irányában és meg kell tennünk azoknak irányában, akik ezt a te nagylelkű ajándékodat... akik ezt áldozatul hozták... hogy lelkünk örömére... hogy... azok, akik soha... ~~~ Itt aztán elakadt Joe s meglátszott rajta, hogy érzi, mily borzalmas nehézségek közé jutott, de nyomban mégis kivágta magát nagy diadalmasan ezekkel a szavakkal: ~~~ - Mán penig ez távol legyen tőlem! ~~~ S ezeket a szavakat oly súlyosaknak, oly meggyőző erejűeknek érezte, hogy megismételte. ~~~ - Isten áldjon, Pip!	-0.191603
"Tạm biệt, Pip!" cô Havisham nói.	- mondta Havisham kisasszony.	0.811111
"Đưa họ ra, Estella."	- Engedd ki őket, Estella.	0.286957
"Cháu còn phải đến nữa không, thưa cô Havisham?" tôi hỏi.	- Parancsolja, hogy visszajöjjek, Havisham kisasszony? ~~~ - kérdeztem.	-0.0047619
"Không.	- Nem.	0.15
Giờ Gargery là chủ của cháu.	Gargery mester parancsol most neked.	0.790625
Gargery!	Gargery!	1.8
Thêm một lời nữa thôi!"	Egy szóra!	-0.163636
Sau khi gọi anh lại như thế trong khi tôi đi ra phía cửa, tôi nghe thấy bà nói rõ ràng, dứt khoát với Joe, "Cậu bé đã cư xử đàng hoàng ở đây, và đó là phần thưởng dành cho nó.	Miután Joe-t így visszaszólította, jól hallottam még, az ajtón kimenet, hogy határozott, nyomatékos hangon ezt mondja neki: ~~~ - A fiú jól viselte itt magát és ez íme a jutalma.	-0.0202454
Tất nhiên, là người trung thực, anh sẽ không trông đợi thêm phần thưởng nào khác và không thêm gì nữa."	Maga természetesen, jóravaló ember létére, sem többet, sem egyebet nem fog követelni.	0.182927
Joe ra khỏi phòng như thế nào, tôi chẳng bao giờ có thể xác định được; nhưng tôi biết khi anh ra ngoài, Joe cắm cúi leo lên cầu thang thay vì đi xuống, và bỏ ngoài tai mọi lời trách móc cho tới khi tôi đuổi theo kéo anh lại.	Hogy Joe hogyan jött ki a szobából, sohasem bírtam megtudakolni; de azt tudom, hogy amikor végre kijött, őrült zavarában fölfelé ment a lépcsőn, ahelyett, hogy lejött volna és hiábavaló volt minden hivogatás, utána kellett hágnom és levezetnem.	0.376339
Một phút sau, chúng tôi đã ở ngoài cổng, cổng đã bị khóa lại, còn Estella đã quay vào.	A következő percben már kívül voltunk a kapun. ~~~ Estella bezárta mögöttünk s eltűnt.	0.0189189
	Amint újra ott álltunk a napfényben, Joe a hátával nekitámaszkodott a falnak s így szólt:	-0.3
Khi chúng tôi chỉ còn lại hai người đứng dưới ánh sáng ban ngày, Joe tựa lưng vào tường và nói với tôi, "Thật đáng kinh ngạc!" Và anh ở yên đó hồi lâu, cứ chốc chốc lại nói "Thật đáng kinh ngạc!" tới mức tôi bắt đầu nghĩ thần trí anh sẽ chẳng bao giờ trở lại.	- Csudálatos! ~~~ S így állt ott, jó egynéhányszor megismételve ezt a szót, oly sokáig, hogy valóban attól féltem már, hátha végkép elvesztette az eszét. ~~~ Végül valamivel hosszasabban nyögte el a megjegy­zését:	-0.153191
Cuối cùng, anh kéo dài lời nhận xét thành, "Pip, anh thực sự cam đoan với cậu chuyện này quả là ĐÁNG KINH NGẠC!" và cứ thế dần dần anh có thể trò chuyện trở lại và bước đi.	- Pip, hát én csak aszondom ám neked, hogy ez igazán cso-dá-la-tos egy dolog! ~~~ És így lassan-lassan megoldódzott a nyelve és tovaindulhattunk.	-0.0647727
Tôi có lý do để nghĩ trí tuệ của Joe được khai sáng thêm nhờ cuộc gặp vừa kinh qua, nên trên đường chúng tôi quay lại nhà ông bác Pumblechook anh đã nghĩ ra một kế tinh tế và sâu sắc.	Van okom azt hinni, hogy Joe esze az imént leírt beszélgetés során megélesedett és hogy Pumblechook háza felé menet útközben finom, elmés tervet sikerült kigondolnia.	0.455769
Lý do của tôi xuất phát từ những gì diễn ra trong phòng khách nhà ông Pumblechook: ở đó, chị tôi đang ngồi thảo luận với người đàn ông buôn bán ngũ cốc đáng ghét đó khi hai chúng tôi vào trình diện.	Ez az ok bizonyára megállapítható abból, ami rögtön ezután Pumblechook úr társalgójában történt, ahol néném ezzel az utálatos magkereskedővel beszélgetett.	0.190385
"Thế nào?" chị tôi reo lên, hỏi cả hai chúng tôi một lúc.	- Nos? ~~~ - mondta néném, mindkettőnkhöz intézve ezt a kérdést.	-0.00245902
"Có gì xảy ra với hai người vậy?	- Micsoda megtiszteltetés ért hát titeket?	0.267568
Tôi đang tự hỏi liệu hai người có hạ cố quay về chốn nghèo nàn này hay không, quả đúng là thế đấy!"	Valóban csodálom, hogy le tudtok még ereszkedni ily alantas társaságba, amilyen a mienk, mondhatom!	0.234783
"Cô Havisham," Joe nói, mắt nhìn tôi đăm đăm, như thể cố gắng để nhớ lại, "có dặn dất cụ thể là bọn anh cần chuyển lại giúp bà ấy - là lời thăm hỏi hay tôn trọng nhỉ, Pip?"	- Havisham kisasszony - válaszolt Joe s oly mereven nézett rám, mintha fölöttébb pontosan igyekeznék visszaemlékezni valamire - különösképen a lelkünkre kötötte, hogy az ő... mit is mondott, Pip?... ~~~ tiszteletét vagy üdvözletét...	0.0967914
"Lời thăm hỏi," tôi nói.	- Tiszteletét - vetettem közbe.	0.278571
"Anh cũng tin là thế," Joe đáp, "lời thăm hỏi tới bà J. Gargery…"	- Hát tiszteletét, azt hiszem, igazad van, Pip - mondta Joe -, adjuk át Gargeryné asszony­ságnak...	0.404348
"Thăm hỏi thì tôi được nhờ lắm!" chị tôi bình phẩm; nhưng có vẻ khá hài lòng.	- Nagy hasznát veszem! ~~~ - jegyezte meg néném; de azért meglátszott rajta, hogy ez a hízelgő nyilatkozat meglehetősen kedvére van.	-0.01875
"Và ước gì," Joe nói tiếp, thêm lần nữa chăm chăm nhìn tôi như thể thêm một lần cố nhớ lại, "rằng tình trạng sức khỏe của cô Havisham có thể - tro phép, có phải không nhỉ, Pip?"	- És hogy mennyire szeretné - folytatta Joe, miközben újra oly erősen nézett rám, mintha emlé­kezőtehetségét nagyon megerőltetné -, ha egészségi állapotja olyan lenne, hogy... no, hogyan is mondta, Pip?	0.393633
"Cho phép bà có được niềm vui," tôi thêm vào.	- Hogy szerencséje lehetne - igyekeztem kiegészíteni a mondatot.	0.232653
"Được tiếp đón các quý bà," Joe nói.	- Igen, hogy szerencséje lehetne hölgytársaságot látni a házában!	0.135714
Và thở một hơi thật dài.	- mondta Joe és nagyot lélekzett.	0.27931
"Được lắm!" chị tôi thốt lên, đưa một cái nhìn đã dịu lại về phía ông Pumblechook.	- Nos? ~~~ - szólalt meg néném újra és most már szelídebb tekintettel pillantott Pumblechook úrra.	-0.00659341
"Bà ta đáng lẽ phải lịch sự gửi đi lời nhắn này ngay từ đầu, nhưng muộn còn hơn không.	- Lehetett volna annyira udvarias, hogy ezt mindjárt az első alkalommal megüzenje nekem.	0.2325
Và bà ta đã đưa gì cho thằng nhóc hư đốn này?"	De jobb későn, mint soha. ~~~ És mit adott ennek a mi gézengúzunknak?	-0.0323529
"Bà ấy không đưa cho thằng bé gì cả," Joe nói.	- Annak - felelt Joe - semmit sem adott.	0.445455
Bà Joe sắp sửa nổi đóa, nhưng Joe vẫn nói tiếp.	Joe felesége már-már új fölháborodásba tört ki, de Joe elejét vette a viharnak.	0.664151
"Thứ bà ấy đưa," Joe nói, "được đưa cho bạn bè thằng bé.	- Amit adott, - mondta Joe -, a fiú gondviselőinek adta.	0.452041
	És a fiú gondviselőiül, aszondta, a fiú nénjének, J. Gargerynének a két kezét értem.	-0.3
‘Và khi nói tới bạn của cậu bé’ bà ấy giải thích, ‘ý ta là trao tận tay chị gái cậu ấy, bà J. Gargery’ Đó là những lời bà ấy nói, ‘bà J. Gargery.’ Có thể bà ấy còn trẳng biết," Joe nói thêm với vẻ hồi tưởng lại, "đó là Joe hay Jorge."	A tulajdon szavai ezek. ~~~ J-t mondott, mert bizo­nyára nem tudta - magyarázta Joe elgondolkozón -, hogy Joe vagy Jorge nevet mondjon-e.	-0.0828231
Chị tôi đưa mắt nhìn Pumblechook; ông này đang xoa xoa tay vịn chiếc ghế bành của mình đến bóng nhoáng, và gật đầu với chị và cả ngọn lửa trong lò sưởi, như thể ông đã biết tất cả từ trước.	Néném ránézett Pumblechookra, aki a támlásszékének karfáit símogatta és meg-megbiccen­tette fejét néném felé meg a tűz felé, mintha azt akarná jelezni, hogy mindezt már tudta volt.	0.236932
"Thế hai người có được bao nhiêu?" chị tôi bật cười hỏi.	- És mennyit adott neked? ~~~ - kérdezte néném nevetve.	-0.051
Thực sự cười!	Igazán nevetve!	0.24375
"Thế những người đang có mặt tại đây sẽ nói sao về mười bảng?" Joe hỏi.	- Mit szólna a jelenlévő tisztelt társaság tíz fonthoz? ~~~ - kérdezte Joe.	-0.03
"Họ sẽ nói," chị tôi cộc lốc đáp, "cũng được.	- Hát azt mondaná - felelt néném meglehetősen foghegyről -, hogy: megjárja.	0.214286
Không nhiều lắm, nhưng cũng được."	Nem sok, de meg­járja.	0.0409091
"Vậy thì còn hơn thế kia," Joe nói.	- Csakhogy több ám tíz fontnál!	0.241935
Pumblechook, kẻ mạo danh đang sợ sệt, lập tức gật đầu rồi vừa nói vừa xoa xoa tay vịn ghế, "Còn hơn thế kia, bà mẹ."	- mondta Joe. ~~~ S az a fránya vén imposztor, Pumblechook tüstént rábiccentett s a szék karfáit megdörzsöl­getve így szólt: ~~~ - Több ám tíz fontnál, húgomasszony!	-0.109402
"Sao cơ, bác không định nói là…" chị tôi mở miệng.	- Ejnye, hát csak nem azt akarja mondani, - kezdte rá néném.	0.277778
"Đúng vậy đấy, bà mẹ," Pumblechook nói, "nhưng hãy đợi một chút.	- De bizony azt mondom én, húgomasszony - erősködött Pumblechook -, de várjon csak kicsit.	0.489673
Nói tiếp đi, Joseph.	Folytassad csak, Joseph.	1.03636
Nói hay lắm!	Nagyon helyes.	0.3
Tiếp đi!"	Csak folytassad.	0.2
"Mọi người có mặt tại đây sẽ nói sao," Joe nói tiếp, "về hai mươi bảng?"	- Mit szólna a jelenlévő tisztelt társaság - folytatta Joe - húsz fonthoz?	0.457764
"Câu trả lời là rất khá," chị tôi đáp.	- Csinos bőkezűség, mondaná - válaszolt néném.	0.28
"Được lắm," Joe nói, "Thực ra còn hơn hai mươi bảng." Pumblechook, kẻ đạo đức giả hèn hạ đó, lại gật đầu, và nói, kèm theo tiếng cười kẻ cả bề trên, "Còn hơn thế kia, bà mẹ.	- Hát - folytatta Joe -, húsz fontnál is több az! ~~~ Pumblechook, az elvetemült csaló, megint biccentett és nagy pártfogó módjára mosolyogva így szólt:	0.0486322
Lại tốt rồi!	- Több az annál, húgomasszony.	0.0705882
Hãy nói tiếp cho chị ấy biết đi, Joseph!"	Nagyon helyes. ~~~ Csak tovább, Joseph, tovább.	-0.00697674
"Vậy thì để kết thúc," Joe nói, hân hoan đưa cái túi cho chị tôi, "tất cả là hai mươi lăm bảng."	- Hogy hát ne szaporíjjam a szót - mondta Joe és nagy örömmel adta át az erszényt nénémnek -, tessék, huszonöt font van benne.	0.395819
"Hai mươi lăm bảng, bà mẹ," Pumblechook, kẻ lừa đảo hạ đẳng nhất, hùa theo, rồi đứng dậy bắt tay chị tôi, "và không hề quá những gì chị xứng đáng (như tôi đã nói khi tôi được hỏi về quan điểm của mình), và tôi chúc chị vui với khoản tiền!"	- Huszonöt font van benne - ismételte meg Joe mondását az a minden szélhámosok legalja­sab­bika, a vén Pumblechook, miközben fölugrott, hogy megrázza néném kezét.	0.199355
Nếu kẻ xấu xa này dừng lại ở đây, vai diễn của ông ta chắc cũng đã đủ tệ hại rồi, song ông ta còn tiếp tục nhuộm đen tội lỗi của mình bằng cách đẩy tôi vào vòng kiềm tỏa, với một thứ quyền lực bảo trợ vượt xa mọi hành động tội lỗi trước đó của ông ta về độ xấu xa.	- És ez csöppet sem több annál, amit megérdemelt (ahogy meg is mondottam, amikor a véleményemet kérdezték), kívánok hát sok szerencsét a pénzhez. ~~~ Ha a gazember ennyivel beéri, az eset már így is eléggé förtelmes lett volna, de bűnét ő még azzal is tetézte, hogy odaráncigált magához, még pedig oly pártfogói kegyeskedéssel, amely minden előző gazságát is fölülmúlta.	-0.0214984
"Bây giờ anh chị thấy đấy, Joseph và vợ," Pumblechook nói trong khi nắm lấy tay tôi ở phía trên khuỷu tay, "tôi là một trong những người luôn làm đến nơi đến chốn.	- Most hát, Joseph öcsém, meg kedves hitestársa, ide hallgassanak - mondta Pumblechook, miközben könyökömön fölül karon fogott -, én már csak afféle ember vagyok, aki amit kezd, becsülettel végig is csinálja.	0.358523
Cậu bé này cần được ràng buộc, ngay lập tức.	Ezt a fickót az inasszerződésével le kell kötni, még pedig azonnal.	0.237736
Đó là cách của tôi.	Ez az én módszerem.	0.236842
Ràng buộc ngay lập tức."	Lekötni azonnal!	0.105882
"Có Chúa lòng lành chứng giám, bác Pumblechook," chị tôi nói (trong khi nắm chặt túi tiền), "chúng cháu chịu ơn bác rất nhiều."	- A jó Isten a tudója, kedves Pumblechook bácsi - mondta néném (a pénzes erszényt a markában szorongatva), mekkora hálával tartozunk magának.	0.295455
"Đừng bận lòng về tôi, bà mẹ," ông lái buôn lương thực ma quỷ đáp lại.	- Rólam szó se essék, húgomasszony - válaszolt az ördögadta magkereskedő.	0.2625
"Đó là một niềm vui hơn mọi niềm vui trên thế giới này.	- Az öröm csak öröm mindenütt a világon.	0.135
Nhưng cậu bé này, anh chị cũng biết đấy; chúng ta nhất thiết phải ràng buộc nó.	De itt ez a fiú, lássa: ezt most le kell kötnünk.	0
Tôi nói là tôi sẽ để mắt đến chuyện đó - thành thật mà nói với anh chị."	Az igazat meg­vallva, utána is jártam már a dolognak.	0.102
Các quan tòa đang ngồi ở tòa Thị chính ngay gần đó, vậy là chúng tôi lập tức tới đó để tôi ký giao kèo học nghề với Joe trước sự chứng kiến của quan tòa.	A közeli községházán épp tanácsülés volt s mink azonnal odamentünk, hogy engem be­iktassanak Joe tanulóinasának a Tanács színe előtt.	0.361364
Tôi nói là chúng tôi đi tới đó, nhưng tôi đã bị Pumblechook xô dụi đi, hệt như thể tôi vừa móc túi ai đó hay châm lửa đốt một đụn rơm; quả thực, tại tòa mọi người có ấn tượng là tôi đã bị bắt quả tang phạm tội; vì trong khi Pumblechook đẩy tôi đi đằng trước ông chen qua đám đông, tôi nghe thấy vài người nói, "Nó đã làm gì thế nhỉ?" rồi người khác thêm vào, "Nó mới là một thằng nhóc thôi, nhưng trông hư hỏng quá nhỉ?" Một người có vẻ hiền lành tử tế thậm chí còn đưa cho tôi một tập Kinh Thánh mỏng được trang trí bằng bức tranh khắc gỗ hình một người đàn ông trẻ xấu xa bị xích bằng cả một đống xiềng với nhan đề ĐỂ TÔI ĐỌC TRONG XÀ LIM.	Azt mondom, odamentünk, de valójában úgy esett a dolog, hogy Pumblechook engem odalökdösött, mintha valakinek a zsebét fosz­tot­tam volna ki épp imént, vagy valami gabonaraktárát gyujtottam volna föl; a tanácsteremben, szóval, az volt az általános hiedelem, hogy én valami tettenért bűnös vagyok; amint ugyanis Pumblechook a tömegen keresztültuszkolt, jól hallottam, mint kérdezi valaki? ~~~ - Vajjon mit követhetett el ez a fickó? ~~~ Másvalaki pedig így szólt: ~~~ - Milyen fiatal még..., de már nagy csirkefogó lehet, mi? ~~~ Egy jámbor, jóságos képű alak valami füzetkét nyomott a markomba, fametszetű kép volt a címlapon, bűnös fiatalembert ábrázolt, aki kötelékeinek valóságos kolbászraktárában ült, a füzetke címe pedig ez volt: BÖRTÖNFÜLKÉMBEN OLVASANDÓ.	-0.216125
Theo tôi nghĩ, tòa Thị chính là một nơi thật lạ lùng, tại đó có những băng ghế dài cao hơn ở nhà thờ - và cả rất nhiều người trèo lên băng ghế nhìn ngó - rồi các vị quan tòa oai nghiêm (có một người đội tóc giả rắc bột) ngồi ngả người trên ghế, khoanh tay hay cầm thuốc lá bột đưa lên mũi hít, hay ngủ gà gật, hay viết, hay đọc báo - và có cả vài bức chân dung màu đen sáng bóng treo trên tường, dưới đôi mắt chẳng có chút khiếu thẩm mỹ nào của tôi trông chúng như một hỗn họp kẹo hạnh nhân và keo dính.	A tanácsterem, legalább nekem úgy rémlett, nagyon különös helyiség volt, templomi székek­nél is magasabb padsorok voltak benne - amelyekből az emberek előrehajoltak s úgy bámész­kodtak - és hatalmas bírák (az egyiknek hajporos parókája volt), akik mellükön keresztbefont karral ültek hátratámaszkodva karosszékükben, némelyikük burnótot szippantgatott, egyik-másik elbóbiskolt, vagy írt, vagy újságot olvasott; a falakon fényes-fekete festmények, amelyek az én művészi dolgokban tapasztalatlan szememre úgy hatottak, mintha cukrász­sütemény törmelékének enyvestapaszra mázolt habaréka lettek volna.	0.364093
Tại đây, trong một góc, bản giao kèo của tôi được ký và chứng thực đúng luật, thế là tôi đã bị "ràng buộc"; ông Pumblechook khư khư giữ lấy tôi suốt thời gian đó như thể trên đường tới đoạn đầu đài chúng tôi chỉ ghé vào để hoàn tất những thủ tục sơ bộ nho nhỏ đó.	Ennek a teremnek egyik szögletében írták alá és cikkelyezték be az én szerződésemet, kovácsinasnak "kötvén le" engem; Pumblechook úr pedig az egész idő alatt oly erősen fogott, mintha ezen az utunkon tulajdonképen a vérpadra kellene mennem s mindez csak az előzetes formaságok elintézése volna.	0.338303
Sau khi quay trở ra và thoát khỏi những cậu nhóc hào hứng trước viễn cảnh được chứng kiến tôi bị tra tấn trước công chúng, và vô cùng thất vọng khi thấy các bạn tôi chỉ tập hợp lại quanh tôi, chúng tôi trở lại nhà ông Pumblechook.	Megint a szabadba jutván s ott megszabadulván az utcai suhancoktól, akik nagy örömmel már azt remélték, hogy alkalmuk lesz nyilvános megkínoztatásomat látniok, s akik aztán keser­ve­sen csalódva látták, hogy baráti környezetben távozom, visszatértünk Pumblechook házába.	0.288095
Và tại đây, chị tôi trở nên phấn khích tột độ với hai mươi lăm đồng guinea, đến mức không gì có thể làm chị vừa lòng, và chúng tôi nhất thiết phải ra ngoài ăn tối mừng món của trời cho đó tại quán Lợn Lòi Xanh, và Pumblechook cần tới đó bằng cỗ xe của ông, và phải chở theo cả hai vợ chồng Hubble và ông Wopsle.	Itt nénémet a huszonöt guinea annyira fölizgatta már, hogy nem nyugodott addig, míg el nem határozták, hogy ennek az összegnek egy részén a Kék Vadkan-ban megebédelünk és hogy Pumblechook-nak föl kell kapnia a kocsijára és Hubbleéket, meg Wopsle urat elhoznia.	0.175519
Ý tưởng này được nhất trí thực hiện; và tôi phải trải qua một ngày rầu nẫu ruột.	Mindezt egyhangúlag határozták el és nekem nagyon szomorú napom volt.	0.168182
Vì trong đầu tất cả những người có mặt, thật khó hiểu nhưng có vẻ như đúng tôi là kẻ không được hoan nghênh trong buổi ăn mừng.	Kifürkészhetetlen módon ugyanis az egész társaság mintha arra a meggyőződésre jutott volna, hogy én ennek az ünnepségnek szégyenfoltja vagyok.	0.286957
Và để làm sự tình thêm tồi tệ, tất cả họ đều thỉnh thoảng hỏi tôi - nói tóm lại là bất cứ khi nào họ chẳng có gì khác để làm - tại sao tôi lại không thấy vui?	S hogy állapotom még keservesebb legyen, közbe-közbe azt kérdezték tőlem - persze mindig olyankor, amikor nem tudták már, mi egyebet kezdjenek -, hogy miért nem élvezem a jó dolgomat. ~~~ S mit felelhettem volna vajjon?	0.0410714
Và khi đó tôi còn biết trả lời thế nào đây, ngoài nói rằng tôi có vui - trong khi tôi chẳng hề vui chút nào!	Azt mondtam, nagyon jól mulatok, pedig bizony nagyon rosszul mulattam. ~~~ De hát ők felnőtt emberek voltak, megvolt a maguk akarata és éltek is vele.	-0.0252212
Tuy nhiên, bọn họ là người lớn và có quyền làm theo ý mình, và họ tận dụng hết cỡ lợi thế đó.	Pumblechook, a szélhámos, aki az egész ünnepség áldozatkész megteremtőjének szerepében pöffeszkedett, ott ült az asztal főhelyén.	0.238318
Quý ông Pumblechook bịp bợm, được tâng bốc lên thành con người từ tâm đã xoay xở thu xếp toàn bộ chuyện này, thậm chí còn trèo cả lên mặt bàn; và khi ông ta nói với họ về chủ đề tôi đã được ràng buộc và nhiệt liệt chúc mừng họ về chuyện tôi bị đe dọa ngồi tù nếu chơi bài, uống rượu mạnh, thức khuya hay đánh bạn bừa bãi, hay buông thả vào những trò bốc đồng mà các điều khoản trong giao kèo của tôi nhìn nhận như không thể tránh khỏi, Pumblechook lôi tôi đứng lên một cái ghế cạnh ông ta để minh họa cho những nhận xét của mình.	És mikor aztán az engem lekötő szerződéssel kapcsolatban beszédet intézett hozzájuk és kajánul üdvözölte őket ama szerencsés helyzetük okán, hogy engem, ha kártyázáson, vagy szeszes ital élvezésén csípnének rajta, vagy ha sokáig elmaradoznám, vagy gazfickókkal barátkoznám, vagy pedig más akármiféle csínytevésre adnám fejemet, ami a szerződésem szerint, úgy látszott, egyáltalában nem tekinthető kizárt dolognak - azonnal lecsukathatnak -, maga mellé, egy székre állított, hogy megjegyzései során annál hatásosab­ban mutathasson rám.	0.263148
Điều duy nhất còn lại tôi nhớ về bữa ăn mừng tưng bừng đó là họ không cho tôi ngủ mà cứ mỗi lần thấy tôi gục đầu xuống họ lại đánh thức tôi dậy, giục tôi hãy vui vẻ.	Egyéb emlékem erről az ünnepségről mindössze ennyi: emlékezem, hogy nem engedtek el­alud­nom s valahányszor észrevették, hogy szundítani kezdek, fölébresztettek s rám parancsol­tak, hogy élvezzem a jó dolgomat.	0.27801
Và tối hôm ấy, khi đã khá khuya, ông Wopsle dành tặng chúng tôi bài tụng ca của Collins, và vung thanh kiếm đẫm máu của ông ta chém xuống như sấm sét, ấn tượng đến mức một người hầu bàn xuất hiện và nói, "Các thương nhân ngồi dưới nhà gửi lời thăm hỏi, nói rằng đây không phải là rạp xiếc." Thế là tất cả họ đều ở trong tâm trạng hân hoan trên đường về nhà và hát, Ôi Quý bà Xinh đẹp!	Emlékezem, Wopsle úr utóbb Collins ódáját szavalta nekünk s véres kardját oly mennydörgő hatással csörrentette meg, hogy bejött a pincér s így szólt hozzánk: ~~~ - A kereskedelmi utazó urak odalentről tiszteltetik a nagyérdemű társaságot és azt izenik, hogy ez a vendéglő itt nem műbirkózók telepe.	-0.075265
Ông Wopsle đảm đương phần bè trầm đầy quả quyết bằng một chất giọng khỏe kinh hoàng (để đáp lại kẻ phiền nhiễu hay tọc mạch đã khởi đầu bài hát này một cách lạc lõng tột độ, thông qua việc muốn biết không sót thứ gì về chuyện riêng tư của tất cả mọi người) rằng ông ta là người đàn ông với mái tóc bạc trắng tung bay, và rằng ông ta hơn ai hết là kẻ hành hương yếu đuối nhất còn bước đi.	Emlékezem, hogy hazafelé valamennyien nagyon jókedvűek voltak és az "Ó, drága hölgy" kezdetű dalt dalolták, amelynek basszusszólamát Wopsle úr dörmögte, szörnyen remegő erős hangon adva tudtára mindeneknek (midőn megfelelhet annak az unalmasan kíváncsi fickónak, aki a dal fordulatait fölöttébb szemtelen módon, az emberek mindenféle magánügyének szüntelen firtatásával igyekszik érdekessé tenni), hogy ő az a férfiú, akinek ~~~ "A fürtjei lobognak, mint a lángok ~~~ S mégis a leggyöngébb lábú zarándok".	-0.0905246
Cuối cùng, tôi nhớ khi chui vào căn phòng ngủ nhỏ xíu dành cho mình, tôi thực sự thấy khổ sở, và cảm thấy tin chắc mình sẽ không bao giờ thích nghề của Joe.	Végül még arra is emlékezem, hogy amikor végre kis hálókamrámba kerültem, testben-lélek­ben teljesen összetörtnek éreztem magam s komor meggyőződéssel mondogattam magamnak, hogy Joe mestersége ugyan sohasem fog már tetszeni nekem.	0.205357
Tôi đã từng có lúc thích nó, nhưng đã từng thì không phải là lúc này.	Valamikor tetszett, de ami valamikor volt, nincs most.	0.125
Chương 14	TIZENNEGYEDIK FEJEZET.	0
Cảm thấy hổ thẹn về mái nhà của mình là cảm xúc kinh khủng nhất trên đời.	Nagyon keserves állapot, ha az ember szégyent érez a családi körülményei miatt.	0.264474
Trong ý nghĩ này có thể thấp thoáng bóng đen vô ơn, và sự trừng phạt có thể là báo đáp hoàn toàn xứng đáng; nhưng tôi có thể chứng thực rằng đó là một thứ thật kinh khủng.	Lehet, hogy fekete hálátlanság rejlik az ilyesminek mélyén s a bűnhődés ennek megfelelőn megérdemelt­nek tekinthető; de, hogy ez az állapot nagyon keserves, azt én hitelesen igazolhatom.	0.277841
Nhà chưa bao giờ là một nơi vui vẻ với tôi, vì tính khí của chị tôi.	Hajlékunk a néném természete miatt sohasem volt éppen túlságosan kedves tartózkodó­helyem.	0.231081
Nhưng Joe biến nơi này thành chốn thiêng liêng, và tôi đã tin vào điều đó.	De Joe révén megszentelődött s én eszerint képzeltem el.	0.463636
Tôi đã tin phòng khách nhà mình như phòng tiếp khách sang trọng bậc nhất; tôi đã tin cửa trước như cánh cổng bí ẩn của Ngôi Đền cứ mỗi lần mở ra lại đi kèm lễ hiến sinh bằng chim quay; tôi đã tin căn nhà bếp như một nơi tao nhã dù không lộng lẫy; tôi đã tin lò rèn là con đường lộng lẫy hào quang dẫn tới trưởng thành và độc lập.	Elképzeltem, hogy nappali szobánk olyan, akárcsak a legelőkelőbb társalgó; elképzeltem, hogy lakásunk főajtaja úgy tárul föl ünnepi alkalmakkor, akárcsak valami nagy templom rejtelmes kapuja, amikor is ünnepi áldozatul sült szárnyas betálalása szokott következni; elképzeltem, hogy konyhánk a tisztaság birodalma, ha nem is valami nagyszerű; a műhelyt pedig a férfiasság és függetlenség fénybenúszó révének képzeltem el.	0.26156
Chỉ trong vòng một năm, tất cả chuyện này đã thay đổi.	És egyetlen év leforgása alatt minden megváltozott.	0.228
Giờ đây tất cả trở nên thật thô kệch tầm thường, và chắc chắn là bất luận thế nào tôi cũng không muốn cô Havisham và Estella trông thấy nhà mình.	Most minden durva és közönséges volt már itt nekem s bizony a világért sem lett volna kedvemre való, hogy Havisham kisasszony vagy Estella meglássa ezt a hajlékot s megbírálja.	0.498137
Trong suy nghĩ vô ơn ấy có bao nhiêu phần là lỗi của chính tôi, bao nhiêu là lỗi của cô Havisham, bao nhiêu là lỗi của chị tôi, giờ đây chẳng còn quan trọng với tôi hay bất cứ ai nữa.	Hogy e csúf lelkiállapotom oka mekkora részben volt a saját hibám, mekkora részben Havisham kisasszonyé s mekkora részben a nénémé, ez most már sem rám, sem másokra nézve nem fontos.	0.257396
Tôi đã thay đổi; nó trở thành chuyện đã rồi.	A változás énbennem esett meg; a dolog megtörtént.	0.281633
Tốt hay xấu, có thể biện hộ được hay không, chuyện đó dù sao cũng đã xảy ra.	Akár jól, akár rosszul történt, akár megbocsáthatón, akár megbocsáthatatlanul, de megtörtént.	0.265116
Đã có thời tôi cảm thấy dường như khi cuối cùng tôi có thể xắn tay áo lên bước chân vào lò rèn làm thợ học việc cho Joe, hẳn lúc ấy tôi sẽ rất xuất sắc và hạnh phúc.	Egykor, úgy képzeltem el, ha majd ingem ujját feltűrve bemegyek a műhelybe, Joe inasául, mily kitüntetésemnek fogom azt érezni, mily boldog leszek!	0.194118
Giờ đây, khi điều đó trở thành thực tế trong tầm tay, tôi chỉ cảm thấy mình nhem nhuốc đầy bụi than, và ký ức của mỗi ngày trôi qua đè nặng lên tôi tới mức chiếc đe rèn chỉ nhẹ bẫng như một cọng lông.	Most, hogy a valóság elkövetke­zett, csak egyet éreztem, mennyire poros, piszkos vagyok a kovácsszén piszkos porától s mennyire mindnyomasztóbbá súlyosodnak mindennap emlékeim, amelyekhez képest az üllő csak pehely volt.	0.277033
Trong quãng đời sau này của mình (và tôi đoán trong đời của hầu hết mọi người khác) tôi từng có lúc cảm thấy như thể một tấm màn nặng trịch đã buông xuống những gì thú vị và lãng mạn, cô lập tôi khỏi mọi thứ ngoài sự chịu đụng tẻ ngắt.	Voltak időszakai későbbi életemnek (azt hiszem, igen sok ember életének vannak ily időszakai), amikor olyasmit éreztem néha, mintha életem összes céljai s minden ábrándja elé sűrű függöny csapódott volna, amely, úgy rémlett, a tompa tűrésen kívül minden­ből, örökre kirekeszt.	0.3
Chưa bao giờ tấm màn ấy lại buông xuống nặng nề xám xịt cho bằng lúc con đường vào đời mở ra trước mắt qua thân phận thợ học việc cho Joe tôi mới dấn bước vào.	De soha még oly súlyosan s oly feketén nem omlott elém ez a függöny, mint amikor Joe-nál töltendő inaséveim épp megkezdett ösvényén már egész életem útja előttem terült.	0.268712
Tôi còn nhớ vào giai đoạn sau này trong quãng thời gian học việc của mình, tôi hay đứng gần nghĩa địa nhà thờ vào các buổi chiều Chủ nhật khi màn đêm đang buông dần, so sánh triển vọng của mình với quang cảnh đầm lầy lộng gió, và tìm ra những nét tương đồng giữa chúng khi nghĩ tới chuyện cả hai đều phẳng lì và lè tè, và cả hai đều mở ra ngoài kia một con đường lạ lẫm, với màn sương mù tối đen, và sau đó là đến biển.	Emlékezem, hogy inaséveim későbbi idején, vasárnapi estéken ki szoktam volt menni a temetőbe s még az éjszaka leszálltakor is ott ácsorogtam és saját jövőm képeit a szeles láp­vidék távlataiéval vetettem egybe, fürkészőn keresve ki hasonlóságaikat: mindkettő mily laposan, síváran egyhangú, mindkettőn mily ismeretlen út ásít és mily komor köd és azután a tenger.	0.205983
Tôi khá ủ ê vào ngày đầu làm thợ học việc cũng như suốt quãng thời gian sau đó; nhưng tôi lấy làm mừng là mình chẳng bao giờ hở ra lấy một câu thì thầm với Joe trong suốt thời gian diễn ra giao kèo của tôi.	Inaskodásom első napján épp oly lesújtott voltam már, mint abban a későbbi idő­szak­ban; de örömmel tölt el a tudat, hogy soha még csak egyetlen sóhajtásnyira sem zúgolódtam Joe ellen egész szolgálatom idején.	0.361058
Đó là điều duy nhất tôi thấy thật mừng được biết về chính mình trong chuyện đó.	Ebben az összeköttetésünkben ez úgyszólván az egyetlen dolog, amelynek tudatán önmagamban örömöm telhetett.	0.251613
Vì cho dù nó bao gồm điều tôi định nói, mọi công lao trong cái tôi định nói đều là của Joe.	Mert, bárha magában foglalja is azt, amit még meg kell említenem, de az érdeme annak, amit meg kell még említenem, egyedül Joe-t illeti.	0.227273
Không phải vì tôi tận tâm, mà chính vì Joe tận tâm, nên tôi đã không bỏ đi để trở thành một người lính hay thủy thủ.	Ha sohasem szöktem meg, hogy katonának vagy tengerésznek csapjak föl, nem azért volt, mintha én lettem volna hűséges, hanem mert Joe volt hűséges.	0.411047
Không phải vì tôi ý thức rõ về giá trị của nghề rèn, mà chính vì Joe ý thức rõ về giá trị của nghề này, tôi mới làm việc khá hăng hái bất chấp cảm giác khó chịu.	És ha minden ösztönöm ellenére is meglehetős buzgalommal és szorga­lommal dolgoztam, nem azért volt ez, mintha erkölcs és igyekezet tekintetében szigorú elveim lettek volna, hanem mert Joe-nak voltak ily elvei.	0.273184
Không thể biết ảnh hưởng của một người đàn ông thân thiện trung thực luôn chuyên chú với bổn phận có thể vươn xa tới đâu trên thế giới; nhưng hoàn toàn có thể biết nó tác động tới bản thân chúng ta như thế nào khi ta bắt gặp nó, và tôi biết rõ bất cứ điều tốt đẹp nào xuất hiện trong thời gian tôi học nghề cũng đều xuất phát từ con người chất phác dễ hài lòng của Joe, chứ không phải từ con người bất mãn không ngừng khao khát của tôi.	Lehetetlen meghatározni, hogy valamely nemes érzületű, kötelességtudó embernek a hatása mennyire hat ki a világba, de bizonyos, hogy észrevehető, mint érint, még ha csak el is megy mellettünk s én nagyon jól tudom, ha akadt egy s más jóravalóság az én inaskodásomban, az mind attól az egyszerű, megelégedett Joe-tól származott, nem tőlem, a szüntelenül nagyralátó elégedetlenkedőtől.	0.198626
Ai biết được tôi muốn gì chứ?	Hogy mit akartam én, vajjon ki tudná megmondani?	0.233333
Làm thế nào tôi có thể nói được khi tôi chưa bao giờ biết?	Mint mondhatnám meg én, amikor magam sem tudtam soha.	0.19375
Điều tôi sợ là vào một thời khắc bất hạnh nào đó tôi, đang ở trong bộ dạng nhem nhuốc tầm thường nhất, ngước mắt lên thì thấy Estella nhìn vào qua một ô cửa sổ gỗ của lò rèn.	Amitől rettegtem, az volt, hogy valamely szerencsétlen órán, amikor a legkormosabb és a legocsmányabbul közönséges leszek, egyszer csak fölpillantok majd s látni fogom, mint néz be a kovácsműhely fatáblás ablakán Estella.	0.283333
Tôi bị ám ảnh nỗi sợ hãi rằng sớm muộn gì cô gái cũng tìm ra tôi, mặt mày tay chân đen nhẻm đang làm phần việc thô kệch hơn, và sẽ đắc chí miệt thị khinh thường tôi.	Üldözött az aggo­dalom, hogy előbb-utóbb egyszer olyankor fog itt rámbukkanni, amikor fekete arccal, piszkos kézzel épp a legdurvább munkát végzem és ujjongani fog ezen és meg fog vetni engem.	0.293296
Thường sau khi trời tối, khi tôi kéo bễ cho Joe, và chúng tôi đang hát bài Clem Già, và khi ý nghĩ chúng tôi từng hát bài hát này tại nhà cô Havisham dường như lại làm tôi nhìn thấy khuôn mặt Estella trong ngọn lửa, mái tóc tuyệt đẹp phấp phới trong gió, đôi mắt nhìn tôi miệt thị - thường vào những lúc như thế tôi lại ngước nhìn lên mấy mảng đêm đen đằng sau các khung cửa sổ gỗ, và tưởng tượng ra khuôn mặt cô gái vừa mới rụt đi, và tin cuối cùng cô đã đến.	Sokszor, ha sötétedés után Joe-nak a fujtatók tiprásával segédkeztem és daloltuk a "vén szent Kelemen"-t és ha ilyenkor az a gondolat, hogy ezt a nótát mint szoktuk volt dalolni Havisham kisasszonnyal, a fölszított tűzben Estella képét vetítette elém, ahogy a gyönyörű leány egykor, a szélben röpködő szépséges hajának pompájában ott állt előttem és lenézett reám, - gyorsan odanéztem a műhely falának fekete négyszögnyílásai felé, amelyek akkor az ablakaink voltak s közben elképzeltem, hogy Estella végre csakugyan eljött s látom is még, arca épp most mint tűnik el.	0.377474
Sau đó, khi chúng tôi vào nhà ăn tối, quang cảnh trong nhà và bữa ăn càng trở nên quen thuộc hơn bao giờ hết, và tôi lại cảm thấy hổ thẹn về mái nhà mình đang sống hơn bao giờ hết, trong lồng ngực vô ơn của tôi.	Ilyenkor aztán, ha vacsorához ültünk, étkezőhelyiségünk és az étkezés még hitványabbnak rémlett, mint valaha és hálátlan szívemben, még inkább, mint valaha, szégyeltem otthonomat.	0.222905
Chương 15	TIZENÖTÖDIK FEJEZET.	0
Vì tôi đã trở nên quá lớn với căn phòng của bà cô ông Wopsle, quá trình giáo dục tôi nhận được từ bà lão kỳ cục đó cũng kết thúc.	Midőn Wopsle úr nagynénje iskolájának padjaiból már kinőttem, e fonák természetű nő keze alatt folytatott tanulásom véget ért.	0.252
Song chỉ sau khi Biddy đã dạy cho tôi tất cả những gì cô biết, từ tập sổ nhỏ ghi giá tiền cho tới một bài hát hài hước cô mua mất nửa penny.	Nem előbb azonban, mint amíg Biddy a ráérő idejében meg nem tanított mindarra, amit ő maga tudott, kezdve a kis árjegyzéken addig a tréfás dalig, amelyet valamikor fél penny-ért vett volt.	0.350041
Cho dù phần duy nhất liền lạc của bài hát kia là mấy dòng mở đầu.	Bár ennek az utóbbi irodalmi műnek egyetlen, valamennyire értelmes része éppen csak ebben az első néhány sorban volt fölfedezhető:	0.090411
Khi tôi tới thành Lunnon hỏi các ngài,	Nagy London városában,	0.0782609
Là la lá la	hejh, uraim -	0.272727
Là la lá la	Tralalla - Tralalla - la!	0
Chẳng phải tôi bị bịp tơi bời đó sao hỡi các ngài?	Tralalla - Tralalla - la! ~~~ Megcsúszott ám a lábam,	-0.0351064
Là la lá la	hejh, uraim -	0.272727
	Tralalla - Tralalla - la!	-0.3
Là la lá la	Tralalla - Tralalla - la!	0
Dẫu vậy, với khao khát trở nên thông thái hơn, tôi học thuộc lòng mấy câu hát này một cách cực kỳ nghiêm túc; tôi cũng chẳng nhớ có bao giờ nghi ngờ giá trị của chúng, ngoại trừ chuyện tôi đã nghĩ (và vẫn còn nghĩ) trong đó hơi có quá nhiều "là la lá la".	mégis, annak a buzgó vágyamnak az ösztökélésére, hogy mennél nagyobb műveltséget sze­rez­­zek, nagykomolyan megtanultam ezt az egész költeményt; sőt, amennyire emlékszem, nem is vontam kétségbe értékét, legföljebb csak a temérdek tralalla-tralallát találtam (s találom most is) a vers tartalmához mérten túlságosan soknak.	0.255109
Trong cơn khao khát học vấn, tôi khẩn khoản đề nghị ông Wopsle hạ cố ban cho tôi chút ít trí tuệ, và được ông tử tế đồng ý. Thế nhưng hóa ra ông chỉ muốn tôi làm một vai kịch phụ để ông thỏa sức tranh cãi, ôm hôn, thương khóc, nạt nộ, túm lấy để đâm, để đánh đủ kiểu, vậy nên tôi nhanh chóng cáo từ màn dạy dỗ đó; cho dù chỉ sau khi ông Wopsle, trong cơn thịnh nộ đầy thi vị của mình, đã nện tôi tơi tả.	Ismeretekért epedő szomjamban arra kértem Wopsle urat, juttasson nekem tudásából néha néhány csöppnyit s ő ezt nagyon barát­ságosan meg is ígérte. ~~~ De amint aztán kiderült, hogy csak afféle drámai játékbábnak akart használni, hogy legyen kivel feleselnie, kinek mellén zokognia, ki ellen dühöngnie, kit át­karolnia, megtépáznia, tőrrel leszúrnia és minden elképzelhető módon megsanyargatnia, ezt a dicső tanfolyamot csakhamar abbahagytam, bár, sajnos, nem eléggé idejekorán, mert Wopsle úr költészetszította dühe akkor már meglehetősen sok kék foltot ejtett a testemen.	0.00985694
Những gì học được, tôi cố gắng truyền lại cho Joe.	Egyébiránt mindenre, amit megtanulnom sikerült, igyekeztem Joe-t is megtanítani.	0.208475
Ý tưởng này nghe thật hay ho đến mức lương tâm không cho phép tôi bỏ qua nó mà không giải thích gì.	Ez a közlésem oly jósággal dicsekvőnek hangzik, hogy lelkiismeretem nyugalma végett szó nélkül nem hagyhatom.	0.3
Tôi muốn làm Joe bớt thất học và tầm thường, để anh trở nên xứng đáng hơn với những người tôi giao du và đỡ bị Estella dè bỉu hơn.	Joe-ból én kevésbé tudatlan és kevésbé közönséges embert csupán azért akartam faragni, hogy társaságomra méltóbb és Estella gáncsoskodásának kevésbé kiszolgál­tatott legyen.	0.373098
Pháo đài cũ ngoài đầm lầy là nơi chúng tôi học, một tấm bảng mẻ và vài mẩu phấn viết bảng ngắn ngủn là học cụ của chúng tôi: ngoài ra Joe luôn thêm vào một tẩu thuốc lá.	A vén üteg ott, a lápvidék sáncai között, volt a mi tanulgatásunk helye; törött palatábla egy darabja s kis palavesszőmaradék a tanulói fölszerelésünk, amelyhez Joe még a pipáját is el­hozta.	0.386992
Tôi chưa từng thấy Joe nhớ được thứ gì từ Chủ nhật này qua Chủ nhật khác, hay tiếp thu được thêm bất cứ kiến thức nào dưới sự dạy dỗ của tôi.	Nem tudok oly esetet, hogy Joe egyik vasárnaptól a másikig bármit is megtartott volna emlékezetében, egyáltalában, hogy tanításomnak bármi foganatja lett volna rajta.	0.407692
Thế nhưng anh có thể hút tẩu thuốc của mình ở chỗ pháo đài với vẻ khôn ngoan sắc sảo hơn ở bất cứ nơi nào khác - thậm chí với vẻ đầy hiểu biết nữa - như thể ông anh rể tôi tự coi mình đã tiến bộ ghê gớm.	De azért a pipáját ottkünn az ütegen egyre tudósabb arckifejezéssel szokta volt szívogatni - szinte tudósinak mondhatnám ezt az arckifejezést -, egészen máskép fujta itt a füstöt, mint máshol, olyanformán, mintha azt hinné, hogy tanulmányaiban óriási módon halad.	0.349412
Tôi thực sự hy vọng là thế.	Drága, jóságos fickóm, remélem, ez volt a hited.	0.159375
Nơi này thật thư thái và bình yên, ngoài xa có những cánh buồm trên sông đang trôi đi phía sau triền đê, và đôi lúc, khi thủy triều xuống thấp, trông như thể chúng thuộc về những con tàu đắm nhưng vẫn tiếp tục giương buồm lướt đi dưới đáy nước.	Oly kellemes, oly nyugalmas volt itt minden, ahogy jöttek-mentek a vitorlák a folyón a gátak mögött s apály idején olyanoknak látszottak, mintha titokzatos, elsülyedt hajókhoz tartoz­nának, amelyek odalenn a víz mélyében surrannak tova.	0.233484
Mỗi khi nhìn theo những con thuyền hướng ra biển với cánh buồm trắng no gió, không rõ vì sao tôi lại nghĩ tới cô Havisham và Estella; và mỗi khi ánh sáng tận ngoài xa chiếu xiên xuống một đám mây, cánh buồm, một vạt đồi xanh rì hay bờ nước, ý nghĩ đó cũng lại xuất hiện.	Valahányszor láttam, mint szállnak ezek a hajók feszülő fehér vitorláikkal a tengerre, mindig Havisham kisasszonyra és Estellára gondoltam; és valahányszor fény csillant valahol messze, akár felhőn, akár vitorlán, vagy zöld domboldalon, vagy a víz tükörén, ugyanez volt az eset.	0.345342
Cô Havisham, Estella cùng ngôi nhà lạ lùng, cuộc sống xa lạ kia có vẻ như luôn có liên quan tới mọi điều đẹp đẽ.	Havisham kisasszony meg Estella és a különös ház és a benne folyó különös élet, úgy látszott, mindennel egybefügg, ami festőien szép.	0.416692
Vào một Chủ nhật, khi Joe, sau lúc thả sức khoan khoái với tẩu thuốc của mình, đã trở nên "mụ mẫm cả người" tới độ tôi đành bỏ qua chuyện dạy học cho anh hôm đó, tôi nằm trên bờ đê một lúc, hai tay chống cằm, dõi theo dấu vết của cô Havisham và Estella khắp mọi phía xung quanh, trên trời rồi dưới nước, cho tới khi rốt cuộc tôi quyết định nhắc tới một ý nghĩ liên quan tới họ đã luẩn quẩn thường xuyên trong đầu tôi.	Egy vasárnapon, amikor Joe, nagy gyönyörűséggel szivogatván pipáját, azzal dicsekedett el nekem, hogy "ma szörnyen nehézfejű", fölmentettem őt a tanulás alól aznapra s odafeküdtem a töltésre, államat a kezemre támasztva, nézegettem széjjel s Havisham kisasszony és Estella alakját kerestem mindenütt, a síkon, a felhők között és a vizen, míg végül rászántam maga­mat, hogy kimondjak egy gondolatot, amely már régóta nyugtalankodott fejemben.	0.416658
"Joe này," tôi nói, "anh có nghĩ em cần tới thăm cô Havisham không?"	- Joe - mondtam -, nem gondolod-e, hogy meg kellene látogatnom Havisham kisasszonyt?	0.487815
"À, Pip," Joe đáp, chậm rãi ngẫm nghĩ. ~~~ "Để làm gì?"	- Hát, Pip - válaszolt Joe lassú fontolgatás után - minek?	0.119106
"Để làm gì ư, Joe?	- Hogy minek, Joe?	0.80625
Một chuyến thăm là để làm gì chứ?"	Nos, minek szokták az emberek egymást látogatni?	0.263415
"Có lẽ có một vài chiến thăm," Joe nói, "chẳng bao giờ làm người ta đặt câu hỏi cả, Pip.	- Vannak látogatások, Pip - mondta Joe -, amikről mindenesetre szó lehet.	0.396441
Nhưng còn về chiện tới thăm cô Havisham. ~~~ Rất có thể bà ấy sẽ nghĩ cậu muốn gì đó - trông đợi gì đó ở bà ấy."	De ami aztat illeti, hogy te Havisham kisasszonyt látogassad meg... Még azt hinné, hogy akarsz tőle valamit... hogy számítasz valamire...	0
"Anh không nghĩ em có thể nói em chẳng hề có ý đó sao, Joe?"	- Azt hiszed, Joe, nem mondhatnám meg neki, hogy nincs úgy?	0.248077
"Cậu có thể chứ, anh bạn," Joe nói.	- Hát hiszen azt megmondhatnád, kis öregem - szólt Joe.	0.207692
"Và bà ấy có thể tin.	- S ő el is hihetné.	0.2
Tương tự, bà ấy cũng có thể không tin."	Bizonyára el­hihetné!	0.05
Joe, và cả tôi nữa, cảm thấy anh có lý, vậy là anh rít thật mạnh tẩu thuốc để khỏi làm yếu lý lẽ của mình đi bằng cách nhắc lại nó.	Joe érezte, amiképen én is éreztem, hogy itt most fején találta a szöget s nehogy szavának hatását esetleg ismétléssel csökkentse, nagybuzgón szivogatta pipáját.	0.283784
"Cậu thấy đấy, Pip," Joe nói tiếp, ngay sau khi thoát khỏi mối nguy hiểm đó, "cô Havisham đã đối xử với cậu rất hào phóng.	- Mert hát, látod, Pip - folytatta aztán Joe, midőn a már említett veszedelemtől megszaba­dultnak érezte magát -, Havisham kisasszony bőkezűen megajándékozott téged.	0.366353
Khi bà ấy đối xử với cậu hào phóng như thế rồi, bà ấy đã gọi anh lại để nói với anh đó là tất cả." ~~~ "Vâng, Joe.	És amikor Havisham kisasszony ily bőkezűen megajándékozott téged, akkor engem visszaszólított még és megmondta nekem, hogy ez minden.	-0.0011811
Em có nghe thấy lời bà ấy."	- Igenis, Joe, magam is hallottam.	0.3
"TẤT CẢ," Joe nhấn mạnh lại.	- Minden, - ismételte meg a szót Joe nyomatékosan.	0.622689
"Vâng, Joe.	- Igenis, Joe.	1.275
Em vừa nói với anh là em nghe thấy lời bà ấy mà."	Mondom, hogy magam is hallottam.	0.062069
"Điều anh muốn nói, Pip, là rất có thể bà ấy có ý - Hãy kết thúc chuyện này!	- Amivel csak azt akarom mondani, Pip, hogy talántán olyasmit gondolt: Most pedig végez­tünk!	0.689157
- Như hiện tại vậy!	Vagy pedig: Föl is út, le is út!...	0.182609
- Ta đi về phương Bắc, cháu đi về phương Nam!		-0.3
- Hãy tránh xa nhau ra!"	Odakünn tágasabb!	0.252632
Tôi cũng đã nghĩ tới điều đó, và việc phát hiện ra anh nghĩ vậy chẳng hề làm tôi được an ủi; vì dường như nó khiến cho suy luận này thêm chắc chắn.	Magam is olyasmit éreztem s bizony csöppet sem volt vígasztaló számomra, hogy Joe-ra ez a megajándékozás ugyanúgy hatott; e réven csak még valószínűbbnek rémlett a dolog.	0.29441
"Nhưng, Joe."	- De hát, Joe...	0.278571
"Đúng thế đấy, anh bạn."	- Nos, kis öregem...	0.126316
"Nhưng anh thấy đấy, em đang trong năm đầu tiên học việc, và kể từ ngày em được ràng buộc, em vẫn chưa hề cảm ơn cô Havisham, hay hỏi thăm bà, hay thể hiện em nhớ tới bà."	- Itt állok és az időm első éve már letelőben, azóta a nap óta pedig, amikor a szerződésemet megkötöttük, egyetlen egyszer sem voltam Havisham kisasszonynál, hogy köszönetet mond­jak neki, nem néztem meg, hogy-mint van, sem bármi más módon nem adtam jelét annak, hogy hálásan gondolok rá.	0.162162
"Đúng thế, Pip; và trừ phi cậu tặng bà ấy một bộ móng ngựa cho cả bốn chân, và ý anh muốn nói là thậm chí cả một bộ móng đủ cả bốn chân có khi cũng chưa phải là món quà chấp nhận được, khi hoàn toàn vắng bóng móng guốc…"	- Ez igaz, Pip; de még ha teljes négypatkós fölszerelést kovácsolnál is neki, még az sem lehetne valami elfogadható jele a háládnak, mert hiszen patkó egyáltaljában nem kell neki...	0.260714
"Em không muốn nói tới kiểu nhớ đó, Joe; ý em không phải là một món quà."	- A hálás megemlékezésnek nem is efféle jelére gondolok én.	0.191379
Nhưng Joe đã gắn chặt ý nghĩ về một món quà trong đầu và buộc phải bàn luận xung quanh nó.	Joe fejében azonban megrögzött már az ajándék gondolata s ettől ő most már sehogy sem bírt szabadulni.	0.463574
"Hay thậm chí," anh nói, "nếu cậu muốn giúp rèn cho bà ấy một sợi xích mới cho cửa trước, hay giả dụ một hai tá vít đầu tròn để dùng vào việc vặt, hay món đồ hữu ích nho nhỏ nào đó như một cái nĩa để nướng bánh khi nào bà ấy nướng bánh xốp, hay một cái vỉ dùng khi bà ấy nướng cá trích, hay là…"	- Vagy még ha - mondta - segítene is neked ez az ember, hogy valami biztosítóláncot kalapá­csolj neki az ajtajára... vagy mondjuk, pár nagy csavart csinyálnál, ami mindenfélére hasz­nál­ható... vagy teszem azt, valami divatos kis szerszámot, például pirítóvillát, hogy megpiríthassa a zsömlyeszeletkéit... vagy penig valami csinos halsütőrostot... vagy holmi...	0.285276
"Em không muốn nói tới món quà nào hết, Joe," tôi ngắt lời anh.	- De én semmiféle ajándékra nem gondolok, Joe - vágtam szavába.	0.265
"Được rồi," Joe nói, tiếp tục bám lấy dòng suy nghĩ trước như thể tôi đã cố nài, "nếu anh là cậu, Pip, anh sẽ không làm thế.	- Az ám - mondta Joe, folytatva a mondókáját, mintha én éppen az ajándékozás gondolatához ragaszkodtam volna -, de én a te helyedben mégsem tenném ezt, Pip.	0.284672
Không, anh sẽ không làm đâu.	Nem, én nem tenném ezt.	0.177273
Vì xích móc cửa để làm gì khi bà ấy luôn khóa cổng rồi?	Mert minek neki az ajtólánc, mikor már van lánc az ajtaján?	0.261818
Còn những cái vít đầu tròn lại dễ gây hiểu lầm.	A csavar még félreértést okozhatna.	0.133333
Còn nếu là một cái nĩa nướng bánh, cậu sẽ xúc phạm bà ấy và chẳng giành được cho mình chút thiện cảm nào.	És ha pirítóvillát akarnál csinyálni, rézveret is kellene a nyelére és efféle munkával te nem igen boldogulnál.	0.266667
Và một người thợ xức sắc nhất không thể chứng tỏ anh ta xức sắc nhờ một cái vỉ - vì một cái vỉ cũng chỉ là cái vỉ," Joe nói, một mực ép tôi phải đón nhận ý tưởng này, như thể anh đang cố đánh thức tôi khỏi một ảo tưởng cứng nhắc, "và cậu có thể quai búa thế nào tùy thích, nhưng cuối cùng nó vẫn là một cái vỉ, dù cậu có thích hay không, và cậu không thể…"	És ha rostot köll csinyálni, hát bizony abbul a legkülönb mester­ember sem tud valami különöset csinyálni, mert hát a rost - csak rost marad. ~~~ - Így érvelt Joe nagyon nyomatékosan, mintha minden erejével arra kellene törekednie, hogy fejemből ki­verjen valami oktalanságot, amely oda makacsul befészkelődött.	0.00238754
"Joe thân mến," tôi khổ sở kêu lên, túm áo khoác anh, "đừng nói tiếp kiểu đó nữa.	- És próbálhatsz, amit akarsz, a rost mégis mindig csak rost marad, ha akarod, ha nem akarod, ez ellen bizony semmit sem tehetsz.	0.226667
Em chưa bao giờ nghĩ tới chuyện làm cho cô Havisham món quà nào hết."	- Drága, jóságos Joem - szóltam hozzá, megfogván a kabátja ujját -, ne is beszélj erről annyit, hiszen nekem egyáltalában eszemágában sincs, hogy Havisham kisasszonynak ajándékot adjak.	0.043838
"Đúng vậy, Pip," Joe thừa nhận, như thể anh đã tranh luận để đạt được điều đó từ nãy tới giờ, "và điều anh muốn nói với cậu, Pip, là cậu đúng."	- Ugy van, Pip - mondta Joe, olymódon helyeselve a fölfogásomat, mintha kezdettől fogva az én véleményemet vallotta volna -, tökéletesen igazad van, Pip, nem adsz neki ajándékot!	0.397927
"Vâng, Joe; nhưng cái em muốn nói là vì bây giờ công việc của anh em mình cũng không có mấy, nếu mai anh có thể cho em nghỉ nửa ngày, em nghĩ em sẽ vào thị trấn và tới thăm cô Est - Havisham."	- Rendben van, Joe, de más valamit szerettem volna mondani; mivel mostanában amúgy sincs igen sok dolgunk, adhatnál talán félnapi szabadságot nekem, hogy bemenjek a városba és meglátogassam Est... Havisham kisasszonyt.	0.386018
"Họ của bà ấy," Joe nghiêm trang nói, "không phải là Estavisham, Pip, trừ phi bà ấy đã được đặt tên lại."	- Csakhogy azt hiszem - mondta Joe komolyan -, nem Esthavisham az ő neve, Pip, legföljebb ha megváltoztatta a nevét.	0.547479
"Em biết, Joe, em biết. ~~~ Chỉ là em lỡ lời.	- Tudom, tudom, Joe; csak megbicsaklott a nyelvem.	-0.00681818
Anh nghĩ sao, Joe?"	De mit szólsz a kérésemhez, Joe?	0.0833333
Nói tóm lại, Joe nghĩ nếu tôi thấy ổn thì anh cũng thấy ổn.	Joe azt mondta, ha jónak látom, hogy bemenjek, hát ő is jónak látja.	0.504762
Nhưng anh ra điều kiện cụ thể rằng nếu tôi không được thân ái chào đón, hay không hề được khuyến khích lặp lại chuyến thăm của mình như một chuyến thăm không vì mục đích nào hơn ngoài bày tỏ lòng biết ơn trước ân huệ nhận được, sẽ không có lần tiếp theo nào cho chuyến đi thử nghiệm này nữa.	De a leghatározottabban kikötötte, hogy amennyiben nem találnék szíves fogadtatásra, vagy ha Havisham kisasszony nem szólítana föl, hogy látogatásomat időnkint megismételjem, mint olyat, amelynek semmi más célja nincs, csak megköszönése a részemül jutott sokmindenféle jónak, többé nem fogok odalátogatni.	0.265306
Tôi hứa sẽ tuân thủ các điều kiện này.	És én elfogadtam ezt a kikötést.	0.16875
Hồi ấy Joe có thuê một người làm công nhật trả lương theo tuần có tên là Orlick.	Joe már jó ideje hetibéres segédet tartott, akinek Orlick volt a neve.	0.418269
Anh ta giả bộ tên thánh của mình là Dolge - một cái tên rõ ràng không thể là thật - song anh này là một người có thiên hướng bướng bỉnh tới mức tôi tin anh ta chẳng mắc phải chút ảo tưởng nào trong chuyện này mà ngang ngạnh cố áp đặt cái tên đó lên cả làng như để lăng nhục hiểu biết của cư dân nơi này.	Ez az ember azt állította, hogy a keresztneve Dolge - ami nyilvánvalóan mondva csinált név -, ámde annyira önfejű, bakafántoskodó legény volt, hogy véleményem szerint ő maga tudta ezt legjobban s a falunak szántszándékosan csak azért hazudta ezt a nevet, hogy hadd törje rajta mindenki a fejét.	0.360556
Anh ta là một người vai rộng ngăm đen chân tay khéo léo khỏe như vâm, không bao giờ vội vàng, và lúc nào cũng buông thõng hai vai xuống.	Szélesvállú, lógós fekete legény volt, nagy erejű, sohasem sietett, mindig csak úgy lopta az időt.	0.156383
Dường như chẳng bao giờ cố ý tới chỗ làm, mà chỉ buông thõng hai vai bước vào như thể tình cờ; và khi anh ta tới quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ để ăn tối hay ra về vào buổi tối, anh ta cũng lại thõng vai xuống như Cain* hay Người Do Thái Lang Thang*, như thể anh ta không hề biết mình đang đi đâu và thậm chí chẳng có ý định quay lại.	Amikor munkába állt, sohasem látszott olyannak, mint aki kötelességtudásból jön dolgozni, hanem mindig, mintha csak úgy véletlenül vetődött volna be; s ha ebéd idején, vagy este a Vidám Hajósok-hoz ment, mindig úgy szokott volt elosonni, Kain vagy a Bolygó Zsidó módjára, mintha maga sem tudná, hova megy most és eszeágában sem volna valaha vissza­térni még.	0.291916
Anh ta ở tại nhà người coi cửa cống ngoài đầm lầy, và vào những ngày làm việc lại thõng vai lầm lũi đi từ nơi ẩn cư của mình, hai tay đút túi quần, bữa ăn buộc hờ thành một gói quanh cổ và đung đưa lủng lẳng sau lưng anh ta.	Valami zsilipkezelőnél lakott a láposon és ebből a remetefészkéből úgy szokott átballagni munkanapokon, hogy mind a két kezét a nadrágja zsebébe mélyesztetten tartotta, a kenyere pedig kendőbe csavartan és a nyakába kötötten lógott, himbálódzott a hátán.	0.296281
Vào các Chủ nhật, anh ta thường nằm dài cả ngày ở chỗ cửa cống, hay đứng tựa lưng vào các đống rơm hay nhà kho.	Vasár­naponkint többnyire egész nap künn feküdt a zsilipek töltésén, vagy ide-oda lézengett a szántóföldek és csűrök tájékán.	0.285366
Lúc nào anh ta cũng thõng vai xuống, tự động đi đi lại lại, mắt dán xuống đất; và khi được hỏi chuyện hoặc vì lý do nào khác phải ngước mắt lên, anh ta ngước nhìn nửa bực bội, nửa lúng túng, như thể ý nghĩ duy nhất anh ta từng có chính là cái thực tế kỳ cục và báng bổ rằng anh ta không bao giờ nên nghĩ ngợi gì hết.	Mindig úgy surrant, osont földresütött szemmel tétován és ha megszólították, vagy ha más valami módon kényszerült fölvetni a szemét, féligmeddig bosszan­kodón, féligmeddig megrőkönyödötten szokott volt fölpillantani, mintha tulajdon­képen kissé különösnek és sértőnek találná, hogy sohasem hagyják békén elgondolkodni.	0.279439
Con trai cả của Adam và Eve, giết chết em trai là Abel do ghen tị, và bị trừng phạt phải vĩnh viễn lang thang trên mặt đất.		-0.3
Truyền thuyết bắt đầu lan truyền từ thế kỷ 13 kể về một người Do Thái chế nhạo Jesus khi Jesus bị đưa đi đóng đinh trên thập giá nên bị nguyền rủa phải lang thang vật vờ trên mặt đất cho tới khi Chúa trở lại trái đất lần thứ hai.		-0.3
Anh thợ công nhật ủ ê này chẳng ưa gì tôi.	Ez a morc napszámoslegény engem nem valami nagyon kedvelt.	0.261702
Khi tôi còn nhỏ và rụt rè, anh ta dọa dẫm làm tôi hiểu rằng Quỷ sứ sống trong một góc tối om của lò rèn, và rằng anh ta biết rất rõ con quỷ này: đồng thời cứ bảy năm một lần cần phải nhóm lửa bằng một đứa bé trai còn sống, và tôi có thể coi mình là củi.	Amikor még nagyon kis fiú voltam és nagyon félénk, tudtomra adta, hogy az ördög ott tartózkodik a kovácsműhely egyik zugában és hogy őneki régi jó ismerőse, aztán meg, hogy minden hetedik esztendőben újjá kell éleszteni a tüzet s olyankor az ördög mindig egy-egy élő gyereket dob bele; én tehát min­den­esetre csak fűtőanyagnak tekintsem magamat.	0.248201
Khi tôi trở thành thợ học việc của Joe, Orlick có lẽ ít nhiều khẳng định mối nghi ngờ của anh ta rằng rất có thể tôi sẽ thế chỗ anh ta; thế là anh ta còn ít ưa tôi hơn trước.	Mikor aztán inasnak álltam be Joe műhe­lyébe, ez a körülmény talán azt a gyanút érlelhette meg benne, hogy később ki fogom túrni állásából; annyi bizonyos, hogy még kevésbé rajongott értem.	0.291803
Không phải anh ta từng nói gì, hay làm gì công khai thể hiện thù ghét; tôi chỉ nhận thấy anh ta luôn nện búa để hoa lửa bắn về phía tôi, và bất cứ khi nào tôi hát bài Clem Già, anh ta lại chen vào thật không đúng lúc.	Nem mintha nyiltan bármi olyat mondott vagy tett volna, ami ellenséges érzület jele; csak annyit vettem észre, hogy a vasat mindig az én irányomba szikráztatta és hogy, amikor én a "vén szent Kelemen"-t daloltam, sohasem dalolt velem.	0.278571
Dolge Orlick đang làm việc và có mặt tại lò rèn ngày hôm sau khi tôi nhắc Joe về nửa ngày nghỉ của tôi.	Dolge Orlick a műhelyben dolgozott másnap s jelen volt, amikor én Joe-t a félnapi szabad­ságomra emlékeztettem.	0.641403
Lúc ấy anh ta không nói gì, vì anh ta và Joe vừa đặt một thỏi sắt nóng đỏ lên đe giữa hai người, còn tôi đang kéo bễ; nhưng ngay sau đó anh ta tựa người lên cán búa và nói. ~~~ "Nào, ông chủ!	Abban a pillanatban Orlick egyetlen szót sem szólt, mert Joe-val éppen nagy darab izzó vasat kalapált, én pedig a fúvót tapostam; de aztán nemsokára csak rákönyökölt a kalapácsára s így szólt:	0
Chắc chắn ông sẽ không thiên vị chỉ một người trong hai chúng tôi chứ.	- Hát mester uram, talán csak nem fog csupán egyőnknek szabadságot adni?	0.246269
Nếu anh bạn trẻ Pip được nghỉ nửa ngày, vậy thì hãy cho Orlick Già được hưởng tương tự." Tôi đoán anh ta chừng hai mươi lăm tuổi, song anh ta thường nói về mình như một người già cả.	Ha mán az ifjú Pip megkapja a maga fél napját, hadd kapjon a vén Orlick is ugyanannyit. ~~~ Azt hiszem, legföljebb huszonöt éves volt, de mindig úgy beszélt magáról, mintha már nagyon öreg ember lett volna. ~~~ - Ugyan!	-0.108649
"Sao cơ, cậu sẽ làm gì với nửa ngày nghỉ nếu cậu có nó chứ?" Joe hỏi.	Hát vajjon mirűl jó neked az a félnap, föltéve, hogy megkapod? ~~~ - mondta Joe.	-0.0125
"Tôi sẽ làm gì với nó!	- Hogy énnekem mirül jó az?	0.3
Thế cậu ta sẽ làm gì với nó?	Hát mirül jó vajjon őneki?	0.233333
Tôi cũng sẽ làm nhiều thứ với thời gian được nghỉ chẳng kém gì một thằng nhóc," Orlick nói.	Ippeg olyan jó lesz az énnekem, amilyen jó őneki! ~~~ - mondta Orlick.	-0.0991935
"Về phần Pip, cậu ấy sẽ vào thị trấn," Joe nói.	- Ami Pip-et illeti, hát ő a városba mén - mondta Joe.	0.2625
"Được lắm, về phần Orlick Già, anh ta cũng sẽ vào thị trấn," một câu đáp trả đáng giá.	- No lám, ami penig a vén Orlick-et illeti, hát az is a városba mén - válaszolt a derék férfiú.	0.25814
"Hai người có thể vào thị trấn.	- Két emberfia is elmehet a városba!	0.263636
Không có chuyện chỉ một người được vào thị trấn."	Minek menne csak egy? ~~~ - Ne háborogj!	-0.119118
"Đừng nổi nóng," Joe nói.	- mondta Joe.	-0.125
"Tôi sẽ nổi nóng nếu tôi thích," Orlick gào lên.	- Háborgok, ha kedvem tartja - mordult vissza Orlick.	0.268085
"Vì có người thích thành dân phố cơ đấy!	- Azt a nyüstjit a városbamenésnek!	0.185294
Nào, ông chủ!	Mi lészen hát, mester!	0.1875
Quyết định đi.	Gyerünk!	0.03
Không thiên vị ở nơi này.	Részrehajlás nem járja a műhelyben.	0.227586
Hãy là một người đàn ông!"	Halljuk a férfiszót!	0.142857
Ông chủ từ chối bàn đến chủ đề này cho tới khi anh thợ đã bình tĩnh hơn, vậy là Orlick xông tới lò, lôi ra một thanh sắt nóng đỏ, chĩa nó về phía tôi như thể định đâm xuyên nó qua người tôi, vụt nó quanh đầu tôi, đặt nó lên đe, rồi nện búa xuống - như thể thanh sắt ấy chính là tôi, theo như tôi nghĩ, còn hoa lửa tóe ra chính là máu của tôi - cuối cùng anh ta lại tựa người lên cán búa rồi lên tiếng sau khi đã quai búa đến nóng người lên còn thanh sắt trở nên nguội lạnh.	De mivel a mester vonakodott nyilatkozni a dologról, amíg a legény meg nem fékezi az indulatát, Orlick odarohant a kürtő alá, izzóvörös végű vasrudat rántott ki a parázsból, felém ugrott vele, mintha belém akarná döfni, meglóbázta fejem fölött, letette az üllőre, kalapácsolni kezdte - mintha én lettem volna az a vasdarab és a szikrák az én szertefreccsenő vérem lettek volna, nekem legalább úgy rémlett -, s végül, mire a vasat hideggé kalapácsolta, magát pedig a vad kalapácsolásban egészen tüzessé hevítette, kalapácsára könyökölt megint s így szólt:	0.359517
"Nào, ông chủ!"	- No most, mester!	0.2625
"Giờ cậu đã bình tĩnh lại chưa?" Joe hỏi.	- Most hát megjött már az eszed? ~~~ - kérdezte Joe.	-0.00326087
"À!	- Hajh!	0.18
Tôi ổn cả," Orlick Già cộc cằn nói.	Megjött az én eszem! ~~~ - mondta a zsémbes vén Orlick.	-0.03375
"Thế thì, vì nói chung cậu làm việc cũng tốt như phần lớn những người khác," Joe nói, "tất cả sẽ cùng nghỉ nửa ngày."	- Akkor hát, mivelhogy átalában elvégzed a dolgodat, ahogy elvégzik mások is - mondta Joe -, mindegyőtök megkapja a maga szabadságát, ezt a félnapot.	0.403969
Chị tôi đang đứng im ngoài sân, trong tầm tai nghe - chị là một kẻ do thám và nghe trộm không biết ngượng - và lập tức ngó vào qua một ô cửa sổ.	A néném künn állt csöndesen az udvaron, de mindenesetre hallgatódzott, mert bizony fölöttébb elszánt kémkedő és leskelődő volt és most egyszerre csak bekukkantott az egyik ablakon.	0.262745
"Thật đúng là anh, đồ ngốc!" chị tôi nói với Joe, "cho những gã lười nhác lớn xác như thế nghỉ.	- No ez ugyan rád vall, te bolond! ~~~ - szólt rá Joe-ra. ~~~ - Ünnepet adni efféle nagy lomha gézen­gúzoknak, amilyenek ezek!	-0.132099
Tôi lấy mạng mình ra mà nói anh thật là giàu khi phung phí tiền của như thế.	Ugyancsak gazdag ember lehetsz ám, biz’isten, ha a munkabért így dobálhatod ki az ablakon!	0.285
Tôi ước gì tôi là ông chủ của cậu ta!"	No hiszen csak lennék én a mestere!	0.1875
"Bà sẽ là bà chủ của tất cả mọi người nếu bà dám," Orlick đáp trả, kèm theo một nụ cười mỉa mai.	- Hásszen lenne maga mindenkinek a mestere, csak merné! ~~~ - felelt Orlick kajánul vigyorogva.	-0.0482143
("Để cô ấy yên," Joe nói.)	- Hadd békén az asszonyt!	0.225
"Tôi sẽ đủ sức trị mọi kẻ ngu ngốc và du đãng," chị tôi đáp, và bắt đầu nổi trận lôi đình.	- mondta Joe. ~~~ - Elbánnék én minden tökfilkóval, meg minden csirkefogóval!	-0.0729167
"Và tôi sẽ không thể đủ sức trị những kẻ ngu ngốc nếu không đủ sức trị ông chủ của cậu, đồng thời cũng là ông vua đầu đất của những kẻ ngốc.	- vágott vissza a néném, miközben egyre buzgóbban igyekezett dühbe lovalni magát. ~~~ - Persze, nem tudnék elbánni a tökfilkókkal, ha a mestereddel nem tudnék, aki birkafejű királya minden tökfilkóknak.	-0.01875
Và tôi sẽ không đủ sức trị những kẻ du đãng nếu không đủ sức trị cậu, kẻ có bản mặt đen tối nhất, tên du đãng tồi tệ nhất từ đây tới tận nước Pháp.	És persze, a csirkefogókkal sem tudnék elbánni, ha nem tudnék veled, aki a legkomiszabb csirke­fogó vagy innen a francia határig.	0.156303
Nào!"	No hát!	0.257143
"Bà đúng là một con mẹ đanh đá thô lỗ, mẹ Gargery," anh thợ công nhật càu nhàu.	- Veszekedő szipirtyó ám maga, Gargery-né anyó!	0.0510638
"Nếu cái đó làm nên một ông quan tòa xử những kẻ du đãng, chắc bà phải là một ông quan tòa ghê gớm lắm."	- mordult meg a legény - és ha ilyeténképen lehetne csirkefogónak ítélni valakit, hát maga csakugyan értene ám hozzá.	0.289189
("Cậu để cô ấy yên, được chứ?" Joe nói.)	(- Hagyod-e békén az asszonyt? ~~~ - szólt rá Joe.)	-0.00978261
"Mày nói gì?" chị tôi hét lên, bắt đầu la lối.	- Mit mondtál? ~~~ - kezdte most már néném valóban rikácsoló hangon.	-0.00918367
"Mày nói gì hả?	- Mit mondtál?	0.214286
Thằng Orlick đó nói gì về tao hả Pip?	Mit mondott nekem ez a bitang, ez az Orlick, hallottad-e, Pip?	0.5025
Hắn đã gọi tôi là gì chứ, trong khi chồng tôi đứng ngay bên cạnh?	Minek nevezett engem itt, a férjemuram jelenlétében? ~~~ Ó!	-0.0463636
Ôi!	Ó!	0.225
Ôi!	Ó!	0.225
Ôi!" Mỗi một tiếng kêu "ôi" này đều là một tiếng rít chói tai; và tôi buộc phải thừa nhận là với chị tôi, và điều này cũng đúng luôn với mọi phụ nữ hung dữ tôi từng gặp qua, cơn giận không thể được viện ra làm cớ biện hộ, vì không thể chối cãi được rằng thay vì lỡ sa vào cơn giận dữ, chị tôi đã cố ý và khổ công ép buộc bản thân vào trạng thái này, và trở nên nổi khùng một cách mù quáng theo lộ trình với các chặng chuẩn mực, "hắn đã gọi tôi thế nào đây trước mặt gã đàn ông hèn hạ từng thề bảo vệ tôi?	Mindegyik kifakadása egy-egy ordítás volt, s ez alkalommal oly észrevételt kell említenem nénémről, amely minden heves természetű nőre egyforma igazsággal illik rá, hogy tudniillik a haragja nem volt mentségéül tekinthető, mert ő nem önkéntelenül lobbant haragra, hanem inkább úgy lovalta bele magát szándékosan és nagy erőlködéssel mindaddig, míg szinte egészen rendszeres módon vak dühre nem vadult. ~~~ - Minek nevezett ez engem itt, ez előtt a pipogya ember előtt, aki azt fogadta valamikor, hogy hűséges védelmezőm lesz nekem?	-0.0224242
Ôi! ~~~ Đỡ lấy tôi nào!	Ó, fogj meg, mert mindjárt elesem!	-0.0346154
Ôi!"	Ó!	0.15
"Á à!" tay thợ công nhật rít lên qua kẽ răng.	- Ajaj-j-j! ~~~ - csufondároskodott a napszámoslegény, csak úgy a foga között eresztve a hangot - Majd fognálak én, ha az én feleségem volnál!	-0.21875
"Tôi sẽ tóm lấy bà, nếu bà là vợ tôi.	Fognálak bizony és odatartanálak a szivattyú alá és tudom Istenem, kikergetném belőled az ördögöt.	-0.0767442
Tôi sẽ ghì siết bà, cho bà chết nghẹt luôn."	(- Mondom neked, hadd békén az asszonyt!	0.202703
("Tôi nói với cậu, để cô ấy yên," Joe nói.)	- szólt rá újra Joe.) ~~~ - Ó, hogy ilyet kell hallanom!	0
"Ôi! ~~~ Nghe anh ta kìa!" chị tôi hét lên, vừa vỗ tay vừa lu loa - chặng nổi đóa tiếp theo của chị.	- kiáltott néném rikácsoló hangon és a két kezét összecsapva, ami dühödésének soron következő fokozata volt.	0.06613
"Thử nghe hắn chửi tôi thế nào kìa!	- Ezt hallgassa az ember, micsoda csúf­nevekkel illet!	0.225
Thằng Orlick kia!	Holmi efféle Orlick!	0.266667
Ngay trong nhà tôi!	S ráadásul még itt a saját házamban!	0.0315789
Tôi, một người đàn bà có chồng đàng hoàng!	Engem, férjes asszonyt!	-0.0521739
Ông chồng thì đứng ngay bên cạnh!	A férjemuram jelenlétében! ~~~ Ó!	-0.0227273
Ôi!	Ó!	0.225
Ôi!" Đến đây bà chị tôi, sau một hồi vỗ tay la lối, quay sang đập tay thình thịch vào ngực rồi vỗ bành bạch vào hai đầu gối, sau đó giật phăng mũ đội đầu ném đi, giật tóc xõa tung xuống - đây là chặng cuối trong con đường tới cuồng nộ.	Néném most némi rikácsolás után a mellét kezdte öklözni és a térdét, lecsapta fejéről a fej­kötőjét, amely tünetek az őrjöngő dühöngés felé vezető út utolsó állomásai voltak.	0.166667
Lần này là một cơn cuồng phong hoàn hảo, một thành công trọn vẹn, chị tôi đùng đùng lao về phía cửa vào, nhưng thật may tôi đã khóa cửa từ trước.	Mivel most már teljes hatásában érvényesülő igazi fúriának bizonyult, nekirohant az ajtónak, amelyet azonban én szerencsénkre még idejében elzártam.	0.267123
Giờ thì Joe khốn khổ có thể làm gì, sau những lần can ngăn rụt rè chẳng được ai đếm xỉa, ngoài đứng lên trước mặt tay thợ công nhật và hỏi anh ta có ý gì khi can thiệp vào chuyện giữa anh và bà Joe; và hỏi thêm liệu anh ta có đủ đàn ông để đối đầu với anh không?	S a szerencsétlen Joe vajjon mit kezdhetett volna most már, miután közbevetett intelmei hatástalanul hangzottak el, csak oda kellett toppannia napszámoslegényéhez és megkérdeznie tőle, mit gondol, hogyan mer a ház asszonyával gorombáskodni, aztán pedig férfi-e a talpán, hogy megverekedni azonnal kiálljon?	0.369323
Orlick Già cảm thấy tình thế này thì không thể làm gì khác hơn ngoài chấp nhận đối đầu, nên lập tức thủ thế ngay; thế là chẳng buồn cởi tạp dề đầy vết cháy sém đang mặc ra, họ lao bổ vào nhau như hai người khổng lồ.	Vén Orlick érezte, hogy a helyzetből nem gázolhat ki máskép, meg kell verekednie, s tüstént védekező állásba rándult; a két ember, egyik sem akarván még csak annyi időt sem vesztegetni, hogy összevissza perzselt, égetett bőrkötényét ledobja magáról, úgy ment egymásnak, mint két óriás.	0.327103
Nhưng nếu trong vùng từng có người đàn ông có thể đấu tay đôi ngang sức với Joe thì tôi cũng chưa bao giờ có dịp thấy người đó.	De ha volt is talán a környéken ember, aki meg bírt volna állni valameddig Joeval szemközt, én bizony sohasem láttam.	0.204673
Orlick, như thể cũng chẳng khỏe mạnh gì hơn cậu thiếu niên nhợt nhạt dạo nọ, chẳng mấy chốc đã ngã vật ra giữa bụi than, và có vẻ chẳng vội vã gì muốn rời khỏi đó.	Orlick, mintha alig lett volna különb a sápadt fiatalembernél, csakhamar ott hevert a szénporban, s legkevésbé sem sietett föltápászkodni belőle.	0.338509
Tiếp theo, Joe mở cửa và đỡ chị tôi dậy, lúc đó chị đang nằm vật ra bất tỉnh ngoài cửa sổ (nhưng tôi nghĩ trước đó chị đã kịp xem trận ẩu đả). ~~~ Chị tôi được đưa vào trong nhà và đặt nằm xuống, sau đó bắt đầu tỉnh lại và chẳng làm gì khác ngoài vùng vằng và túm chặt lấy tóc Joe bằng cả hai tay.	Joe aztán kinyitotta az ajtót és fölkapta nénémet, aki eszméletlenül bukott volt a földre az ablak tájékán (előbb azonban, úgy gondolom, végignézte a tusát) s bevitte a házba, lefektette a diványra és buzgón noszogatta, hogy térjen magához; de néném semmi egyébre nem volt hajlandó, csak rugdalódzott és mindkét kezével tépte a Joe haját.	0.0351042
Tiếp theo là chặng bình lặng đặc trưng luôn có sau mọi màn nổi đóa; rồi sau đó, với cảm giác mơ hồ tôi luôn liên tưởng với những lúc tạm lắng như thể - cụ thể là lúc này đang Chủ nhật, và có người vừa chết - tôi leo lên gác để thay quần áo.	Aztán beköszöntött az a különös csend és elnyugvás, ami minden háborgás után elkövetkezik, én pedig csakhamar azzal a sajátságos érzéssel, amely minden ily elcsön­desedéssel kapcsolatban meg szokott volt szállni - tudniillik, mintha vasárnap lenne és valaki holtan feküdnék -, fölmentem, hogy átöltözzem.	0.338188
Khi xuống trở lại dưới nhà, tôi bắt gặp Joe và Orlick đang quét dọn, và chẳng còn dấu vết nào của cuộc náo động lưu lại, ngoài vết rách ở một bên lỗ mũi Orlick, trông chẳng ấn tượng cũng không đẹp đẽ gì.	Amikor visszatértem, Joe-t és Orlickot nagy munkában találtam: a műhelyt söpörgették és az imént lezajlott csetepaténak semmi más nyoma nem látszott, csak az a hasítás Orlick orrának egyik nyílásán, amely arcát sem derűsebb kifejezésűvé, sem ékesebbé nem varázsolta.	0.340242
Một vại bia từ quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ đã xuất hiện, và hai người đang thay nhau chia sẻ nó một cách khá hòa thuận.	Közben egy korsó sör is került a műhelybe a "Vidám Hajósok"-ból, amelyet békés egyetértés­ben fölváltva fogyasztgattak.	0.29
Quãng thời gian tạm lắng làm Joe dịu lại và trở nên triết lý, anh đi theo tôi ra ngoài đường và nói, như một câu dặn dò trước khi chia tay có thể hữu ích với tôi, "Nổi tam bành, Pip, rồi lại hết tam bành, Pip - cuộc sống là thế đấy!"	A csönd megnyugtató, bölcseséges hatást gyakorolt Joe-ra, aki engem kikísért az utcára, hogy búcsúzásképen még egy észrevételét közölje velem, hátha jó hasznát veszem: ~~~ - Egyszer ripakodunk, Pip, másszor nem ripakodunk, Pip, ilyen az élet!	-0.011039
Việc tôi cảm thấy những cảm xúc ngớ ngẩn nào (vì chúng ta nghĩ những cảm xúc nghiêm chỉnh với một người đàn ông thường lại khá buồn cười với một cậu bé) khi nhận ra mình một lần nữa lại đang trên đường tới nhà cô Havisham cũng chẳng mấy quan trọng ở đây.	Hogy mily oktondi hangulat gyötört (mert hiszen bármily komolyan hat némely érzés férfi részéről, nevetséges, ha gyermekben jelentkezik), miközben Havisham kisasszony háza felé igyekeztem, itt most ne essék szó.	0.2665
Cũng như chuyện tôi đã đi qua đi lại trước cổng nhiều lần trước khi quyết định rung chuông.	Arról se, hányszor sétáltam föl s alá a kapu előtt, míg végre rá­szántam magamat, hogy csöngessek.	0.281443
Hay việc tôi đã băn khoăn cân nhắc liệu có nên bỏ về luôn mà không rung chuông hay không; hay như việc hẳn tôi đã bỏ đi nếu tôi có thể làm chủ thời gian của mình và trở lại bất cứ lúc nào.	Vagy mily soká tanakodtam magammal azon, vajjon ne forduljak-e vissza csöngetés nélkül, vagy pedig mily kétségtelenül meg is cselekedtem volna ezt, ha rendelkezhettem volna időmmel úgy, hogy visszatérhessek.	0.28125
Cô Sarah Pocket ra cổng.	Sarah Pocket kisasszony jött a kapuhoz.	1.15
Không phải Estella.	Nem Estella.	1.075
"Thế nào hả?	- Nos, mi az? ~~~ Te vagy itt?	-0.065625
Mày lại đến à?" cô Pocket lên tiếng.	- kérdezte Pocket kisasszony.	0.760714
"Mày muốn gì?"	- Mit akarsz?	0.175
Khi tôi nói tôi chỉ muốn tới thăm xem cô Havisham có khỏe không, Sarah rõ ràng cân nhắc xem có nên đuổi luôn tôi đi hay không.	Amint megmondtam, hogy csak azért jöttem, hogy Havisham kisasszony hogyléte iránt érdeklődjem, Sarah észrevehetőn azon kezdett gondolkodni, vajjon ne küldjön-e vissza a dolgomra.	0.461628
Nhưng vì không muốn rủi ro phải gánh trách nhiệm, bà ta cho tôi vào, rồi lập tức cấm cẳn báo tin tôi sắp "lên nhà".	De mivel, úgy látszott, mégsem merte vállalni a felelősséget, beengedett és csak­hamar hozta a kurta üzenetet: menjek föl.	0.281897
Mọi thứ vẫn y nguyên, và cô Havisham chỉ có một mình.	Minden változatlan volt és Havisham kisasszony egyedül.	0.646698
"Thế nào?" bà nói, mắt nhìn tôi chằm chặp.	- Nos? ~~~ - mondta és rám szegezte szemét.	-0.0394737
"Ta hy vọng cháu không muốn gì chứ?	- Remélem, semmit sem követelsz?	0.232258
Cháu sẽ không nhận được gì hết."	Úgysem kapnál semmit!	0.0545455
"Thực sự là không đâu, cô Havisham.	- Nem, szó sincs ilyesmiről, Havisham kisasszony.	0.246154
Cháu chỉ muốn bà biết cháu làm rất tốt khi học việc, và cháu luôn rất biết ơn bà."	Csak azt akartam jelenteni, hogy egészen jó dolgom van inassoromban és hogy mindig nagy hálát érzek a tisztelt kisasszony iránt.	0.218478
"Nào, nào!" Những ngón tay già nua lại bồn chồn cử động không ngừng.	- Jó, jó! ~~~ - intett vén, türelmetlen ujjaival.	-0.103333
"Thỉnh thoảng hãy đến đây; hãy đến vào ngày sinh nhật cháu.	- Csak gyere el egyszer-másszor; gyere el a születé­sed napján. ~~~ Mit?	-0.00454545
Ài!" bà đột nhiên thốt lên, quay người và cả cái ghế về phía tôi, "Cháu đang ngó nghiêng tìm Estella hả?	- kiáltott rám hirtelen, miközben székestül egészen felém fordult -, te Estellát keresed?	0.205814
Có phải không?" ~~~ Đúng là tôi vừa ngó nghiêng nhìn quanh - và quả thực để tìm Estella - vậy là tôi lí nhí nói tôi hy vọng cô vẫn khỏe.	Mi? ~~~ Én csakugyan Estellát kerestem és most csak annyit bírtam dadogni, hogy remélem, jól van.	-0.209659
"Nó ra nước ngoài," cô Havisham nói, "học hành để trở thành một quý cô; ở xa đây lắm; xinh đẹp hơn bao giờ hết; ai thấy cũng phải ngưỡng mộ.	- Távol idegenben van - mondta Havisham kisasszony -, úri hölggyé nevelkedik; te már föl nem érhetsz hozzá; szépségesebb, mint bármikor volt; megcsodálja mindenki, aki látja.	0.395627
Có phải cháu cảm thấy đã để mất cô bé không?"	Érzed-e, hogy elvesztetted?	0
Trong cách vị phu nhân nói ra những lời cuối cùng lộ rõ âm hưởng thích thú tàn nhẫn, rồi bà bật cười thật chối tai, đến mức tôi ngẩn ra không còn biết nói gì nữa.	Annyira kaján öröm hangzott ki ezekből az utolsó szavaiból s oly visszautasító nevetés tört ajkára, hogy valóban nem tudtam, mit mondjak.	0.186923
Bà miễn cho tôi khỏi phải băn khoăn nghĩ ngợi bằng cách bảo tôi về.	De ő megkímélt a hosszasabb töprengés gondjától, mert elbocsátott.	0.264179
Khi Sarah đóng sập cánh cổng lại trước mặt tôi với bộ mặt nhăn nhó như vỏ quả óc chó, tôi cảm thấy bất bình hơn bao giờ hết về ngôi nhà của mình, nghề nghiệp của mình, về mọi thứ; và đó là tất cả những gì tôi cảm thấy khi nhìn cánh cổng đó đóng lại.	Amint a dióhéjábrázatú Sarah a kaput elzárta, erősebben éreztem, mint bármikor eddig, mennyire elégedetlen vagyok családi viszonyaimmal, mesterségemmel és minden egyébbel; s ez volt minden, amit ezen a kirándulásomon kaptam.	0.297718
Trong lúc tôi tha thẩn dọc theo phố High, chán chường nhìn vào cửa sổ các cửa hàng và nghĩ tôi sẽ mua gì nếu tôi là một quý ông, thì kia, ai có thể vừa ra khỏi hiệu sách ngoài ông Wopsle. ~~~ Ông cầm trên tay cuốn bi kịch dễ làm người ta mủi lòng về George Barnwell* vừa tậu mất sáu penny với dự định sẽ đổ không thiếu một từ trong đó lên đầu Pumblechook, vì sắp sửa tới nhà ông này dùng trà.	Amint a főutcán tovabandukoltam, vígasztalanul pillantva egy-egy kirakatüveg mögé s el­gondolva, mi mindent is vennék, ha úriember volnék, egy könyvkereskedésből íme csak elém toppan valaki: Wopsle úr, aki ama bizonyos George Barnwellről szóló érzelgős tragédiát szorongatta kezében, amelybe épp imént hat pennyt fektetett bele, még pedig azzal a szán­dékkal, hogy e mű minden egyes szavát ráolvassa Pumblechook fejére, akihez épp teázásra indult.	-0.00251799
Vừa trông thấy tôi, ông quản liền có vẻ nghĩ một Thiên Ý đặc biệt nào đó đã đưa cậu nhóc thợ rèn học việc xuất hiện trên đường đi của mình để nghe ông đọc; thế là ông giữ tôi lại, nhất quyết yêu cầu tôi cùng đi tới phòng khách nhà ông Pumblechook.	Amint engem megpillantott, úgy látszott, a gondviselés különleges intézkedésének érzi, hogy íme egyik tanítványa akadt az útjába, akin szavalódühét majd kitöltheti; karon markolt hát s kényszerített, hogy Pumblechook lakására menjek vele.	0.237931
Và vì tôi biết về nhà sẽ chán tới mức nào, đêm sẽ tối đen và đường khó đi, và có bất cứ ai đi cùng cũng còn hơn không, tôi không cự nự quyết liệt cho lắm; kết quả là chúng tôi rẽ vào nhà Pumblechook đúng lúc đường phố và các cửa hàng lên đèn. ~~~ Tác phẩm của George Lillo (1693 - 1739). ~~~ George Barnwell là một người thợ học việc đã bị cô gái điếm Sarah Millwood quyến rũ và dụ dỗ cướp của ông chủ mình và giết bác mình, sau đó bị treo cổ.	Mivel tudtam, hogy odahaza csak bosszantó este vár s mivel az esték már annyira korán sötétedtek, utam pedig eléggé félelmes volt s mindenesetre jobbnak látszott legalább egy valaki ismerőssel együtt rónom majd az országutat, mint senkivel sem, nem nagyon ellenkeztem; így hát befordultunk Pumblechookhoz épp akkor, amikor az utcákat és kirakatokat már kivilágítani kezdték.	-0.112298
Vì tôi chưa bao giờ tham dự một buổi đọc sách nào về George Barnwell, tôi không rõ thường nó sẽ kéo dài bao lâu; nhưng tôi biết rất rõ buổi đọc sách tối đó kéo dài đến tận chín rưỡi tối, và khi ông Wopsle đọc tới Newgate, tôi nghĩ ông sẽ chẳng bao giờ tới được chỗ đoạn đầu đài, vì ông trở nên chậm chạp hơn bất cứ lúc nào khác trong sự nghiệp đáng hổ thẹn của mình.	A "George Barnwell" színdarab előadását sem addig, sem azután sohasem látván, nem tudom, mekkora ideig szokott az rendes körülmények között tartani; de azt tudom, hogy ezen az estén eltartott kilenc óra utánig és hogy mire Wopsle úr a Newgate-be ért, úgy rémlett nekem, sohsem fog a vérpadig eljutni, dicstelen pályáján annyira ellustult, mint még soha ezelőtt.	0.285064
Tôi nghĩ ông quản có phần hơi quá đáng khi phàn nàn vì bị cắt ngang giữa lúc đang văn hoa, cứ như thể ông ta chưa được cà kê, rề rà từng trang sách ngay từ lúc bắt đầu.	Kissé túlzottnak véltem azt az állítását, hogy élete virágában vágatik le, mintha bizony azóta, amikor befogták, lapról-lapra nem érlelődött volna magba már.	0.249677
Song đấy mới chỉ là vấn đề dài dòng và mệt mỏi.	Ez azonban csak a hossza­dalmasság kérdése volt.	0.23617
Điều làm tôi bất bình hơn cả là cái kiểu đồng nhất giữa toàn bộ vụ việc trong vở kịch với cái bản thân vô tội của tôi.	Ellenben rendkívül bosszantott az a kaján azonosítás, amelyek az egész fránya történetet rám vonatkoztatták.	0.215888
Khi Barnwell bắt đầu làm điều sai trái, tôi mới lên tiếng bày tỏ rằng tôi thực sự lấy làm tiếc, thì cái nhìn hằm hằm phẫn nộ của ông Pumblechook đã như thể buộc cho tôi luôn cái tội đó.	Ha Barnwell valami gonoszságot kezdett művelni, én valósággal úgy éreztem, mintha mentegetődznöm kellene, Pumblechook annyira vádlón és megbotránkozottan nézett rám.	0.506085
Cả ông Wopsle cũng cố hết sức mô tả tôi theo cách tệ hại nhất.	És Wopsle is mindent elkövetett, hogy engem a legkedvezőt­lenebb színben tüntessen föl.	0.470769
Vừa hung dữ vừa ủy mị, tôi bị biến thành kẻ sát hại ông bác mình và không có bất cứ tình tiết giảm nhẹ nào; Millwood hạ nhục tôi thậm tệ trong tranh luận vào mọi dịp; chuyện con gái ông chủ có quan tâm chút nào đến tôi trở thành một cơn độc hưởng không hơn; và tất cả những gì tôi có thể bào chữa cho hành vi tham lam và rề rà của mình vào cái buổi sáng tai họa phải đi đến chỗ chết ấy?	Vérszomjas és egyben érzelgős szörnyeteggé avattak, a nagy­bátyám gyilkosává s még csak enyhítő körülményeket sem vettek számba; Millwood minden egyes alkalommal tönkresilányított az érvelés terén; uram leányának már valósággal rögesz­mé­je volt, hogy fikarcnyit se törődjék velem s mindaz, amit halálom reggelén érzett, lélekzet­fojtó, szétzúzó rémületem mentségéül említhetek, csupán annyi, hogy ez jellemem általános gyöngeségéhez méltó állapot volt.	0.326901
	Még amikor szerencsésen föl is akasztottak már és Wopsle úr a könyvét becsukta, Pumblechook még mindig úgy ült ott, rámmeresztve a szemét, ingatva a fejét s így szólt:	-0.3
là nó hoàn toàn tương xứng với tính cách yếu đuối của tôi.	- Vigyázz magadra, fickó, vigyázz magadra!	0.109756
Thậm chí cả sau khi tôi bị treo cổ thật đáng đời và Wopsle đóng sách lại, ông Pumblechook vẫn ngồi nhìn tôi chằm chằm, vừa lắc đầu vừa nói, "Hãy nhớ lấy bài học, cậu bé, hãy nhớ lấy!" như thể việc tôi đang mưu toan sát hại một người thân thích là chuyện ai cũng rõ, chỉ cần tôi lừa được ai đó đủ yếu lòng mà trở thành ân nhân cho mình.	Mintha köztudomású dolog lett volna, hogy magánéletem során is valami közelvalóm meggyilkolásán töröm a fejemet, föltéve, hogy akadna ily gyöngelelkű személyiség, akit jótevőmnek bírnék meghódítani.	0.0407035
Trời đã tối đen khi buổi đọc sách kết thúc và tôi cùng ông Wopsle lên đường đi bộ về nhà.	Bizony sötét éjszaka volt már, mire a szavalóest véget ért és én Wopsle úrral hazafelé indul­tam.	0.457523
Ra ngoài thị trấn, chúng tôi bắt gặp một màn sương mù dày đặc buông xuống ướt sũng, mờ mịt.	Kiérvén a városból, sűrű ködbe jutottunk, amely fojtón és nyirkosan szakadt.	0.185526
Ngọn đèn của trạm thu lộ phí chỉ là một quầng lờ mờ, có vẻ như nằm khác hẳn vị trí bình thường của nó, và ánh sáng nó tỏa ra trông giống như một khối rắn bên trong sương mù.	A sorompó lámpása csak halványsárga fényfoltnak látszott s mintha nem is lett volna a rendes helyén; és sugárzása szilárd anyagul hatott a ködben.	0.176087
Chúng tôi nhận ra điều này, và đang nói với nhau về chuyện sương mù tan dần khi gió đổi chiều từ phía một khu đầm lầy ở trong vùng thì bắt gặp một người đang ngồi thõng vai dưới mái che của nhà trạm.	Ezt néztük s éppen azt mondogattuk, hogy a köd íme a változott széllel mint ömlik a lápvidéknek egyre ugyanegy része felől, midőn hirtelen valami emberalak bukkant elénk, aki a sorompóházikó szélmentes oldalára osont. ~~~ - Hé, ki az?	-0.00207373
"Xin chào!" chúng tôi dừng lại gọi.	- kiáltottunk s megálltunk -, Orlick, te vagy? ~~~ - Ah!	-0.0115385
"Có phải Orlick đó không?"	- válaszolt ez és közelebb jött hozzánk.	0.186207
"A!" anh ta thõng vai đáp lại.	- Itt álldogáltam s vártam kissé, hátha társasá­gom akad.	0.02
"Tôi đang đứng đây đợi một phút thôi, hy vọng tìm được ai đi cùng."	- Jól megkéstél! ~~~ - mondtam.	-0.248276
"Anh về muộn," tôi nhận xét.	- Úgy? ~~~ Hát te nem késtél meg?	-0.01
Orlick trả lời như thường lệ, "Thế thì sao? ~~~ Mày cũng về muộn."	- válaszolt Orlick s hogy így felelt, az nem is volt éppen természetellenes.	0.0887755
"Chúng tôi," ông Wopsle nói, vẫn còn lâng lâng với màn trình diễn mới rồi của mình, "ông Orlick, chúng tôi đã trải qua một buổi tối mở mang tri thức."	- Csakhogy mink - mondta Wopsle úr, még mindig az imént lezajlott előadása lázától átszellemülten -, mink ezt az estét szellemi élvezetek mámorában töltöttük el, Orlick uram.	0.395893
Orlick Già lầm bầm, như thể anh ta chẳng có gì để nói về chuyện đó, và chúng tôi cùng nhau đi tiếp.	Vén Orlick úgy mordult meg, mintha őt az ilyesmi egyáltalában nem érdekelné s aztán hár­mas­ban folytattuk utunkat.	0.455452
Tôi lập tức hỏi anh xem có phải anh đã trải qua nửa ngày được nghỉ tha thẩn trong thị trấn hay không?	Kisvártatva aztán azt kérdeztem Orlicktól, vajjon egész félnapját azzal töltötte-é, hogy ide-oda járkált a városban?	0.283636
"Phải," anh ta nói, "cả nửa ngày.	- Hát azzal! ~~~ - mondta.	-0.0954545
Tao đi vào thị trấn sau mày.	- Az egészet!	-0.0923077
Tao không thấy mày, nhưng chắc tao cũng chỉ ngay đằng sau mày thôi.	Mingyár utánad indultam.	-0.24
Mà nhân đây, người ta lại bắn súng đấy."	Nem láttalak ugyan, de bizo­nyá­ra sarkadban járhattam.	0.25625
"Ở chỗ mấy cái tàu nhốt tù ạ?" tôi hỏi.	Körülbelül... ejnye, az ágyúk megint ugatnak!	0.293478
"Phải!	- A rabhajókon?	0.1
Lại có vài con chim sổ lồng.	- kérdeztem. ~~~ - Ott!	-0.0825
Súng đã bắn suốt từ lúc chập tối.	Megint kiröppent egy-két jómadár.	0.248571
Tí nữa thể nào mày cũng nghe thấy cho mà xem."	Már sötétedés óta puffogatnak... Mingyár hallhatod majd megint.	0.20625
Quả thực chúng tôi chỉ mới đi được thêm vài thước thì những tiếng súng tôi vẫn còn nhớ như in lại vọng tới, bị màn sương mù át bớt đi, nặng nề rền vang theo triền đất thấp ven sông, như thể đang đuổi theo đe dọa những kẻ đào tẩu.	Valóban, alig haladtunk néhány lépésnyit, midőn a jól ismert tompa dörgés, amelyet a köd még inkább tompított, átmorajlott hozzánk s aztán a mély lapályon súlyosan végigrobogott a folyó felé, mintha a szökevények nyomába törne s őket fenyegetné.	0.272269
"Một tối thật tốt để chuồn," Orlick nói. ~~~ "Chúng ta sẽ khó mà bắn hạ một con chim thoát tù sổ lồng vào tối nay."	- Szökésre pompás ám ez az éccaka - mondta Orlick -, ma éccaka bizony bajosan tudnánk efféle jómadárkákat hurokba keríteni!	-0.00897436
Chủ đề này làm tôi chú ý, và tôi im lặng ngẫm nghĩ về nó.	Az eset eléggé jelentősen hatott rám s elgondolkoztam rajta csöndesen.	0.285937
Ông Wopsle, vào vai ông bác bị lấy oán trả ân trong vở bi kịch vừa được đọc lúc tối, bắt đầu trầm tư thành tiếng trong khu vườn của ông này tại Camberwell.	Wopsle úr annak a nagybácsinak a szerepében, aki az est folyamán fölolvasott tragédiában oly rút hálátlansággal találkozik, camberwell-i kertjében hangos elmélkedésre kezdett buzdulni.	0.287719
Orlick, hai tay đút túi, hai vai nặng nề thõng xuống bước đi bên cạnh tôi.	Orlick mind a két kezét zsebrevágván, nehézkesen cammogott mellettem.	0.250746
Trời lúc đó tối mịt, ướt sũng, mặt đất đầy bùn lầy lội, vậy là chúng tôi bì bõm lần bước.	Nagyon sötét volt az éjszaka, nagyon nyirkos és nagyon szomorú, igen kedvetlenül róttuk az utunkat.	0.251613
Thỉnh thoảng, tiếng đại bác nổ báo hiệu lại vang vọng tới chúng tôi, và thêm một lần nữa rền vang dọc con sông.	Néha-néha egy-egy jelző lövés döreje csapott át hozzánk s gördült aztán mogorván a folyón tova.	0.205263
Tôi thu mình vào với những ý nghĩ của bản thân.	Én magamba gubózódottan a gondolataimmal foglalkoztam.	0.294231
Ông Wopsle chết êm ái tại Camberwell, rồi hào hứng liều mình ở Bosworth Field, rồi chìm vào cơn đau đớn tột cùng ở Glastonbury*.	Wopsle úr egészen szeretetreméltón halt meg Camberwellben és kiválóan hősi módra a bosworthi csatasíkon, végül pedig a legrettene­tesebb kínhalállal Glastonbury-ben.	0.385504
Orlick thỉnh thoảng lại lẩm bẩm, "Đập búa xuống, đập búa xuống - Clem Già!	Orlick olykor-olykor rákezdte:	0.51
Với tiếng choang choang cho sắt cứng!	Nosza, üsd! ~~~ nosza, vágd!	-0.0807692
- Clem Già!" Tôi nghĩ anh ta đã uống rượu, nhưng anh ta chưa say.	Kilipeld, kalapáld... ~~~ Hejh-hajh, vén szent Kelemen!	-0.0382353
Wopsle đang trích dẫn lại một số cảnh trong các vở kịch.	Míg tüzes a vas, üsd, vágd, nem apád...	0.102632
Bác của George Barnwell có màn độc thoại ở Camberwell; Richard III trong kịch Shakespeare chết trong trận Bosworth tại Bosworth Field; Glastonbury có lẽ liên quan tới cái chết của vua John trong vở kịch cùng tên của Shakespeare.	Hejh-hajh, vén szent Kelemen! ~~~ Azt gondoltam eleinte, hogy többet ivott a kelleténél, de aztán úgy láttam, nem volt részeg.	-0.148696
Cứ như thế, chúng tôi về đến làng.	Így érkeztünk a faluba.	0.0875
Con đường vào làng đưa chúng tôi đi ngang qua quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, và chúng tôi ngạc nhiên khi thấy - lúc này đã mười một giờ - nơi này xôn xao nhộn nhip, cửa ra vào mở toang, những ngọn nến không mấy khi thấy vào giờ này đã được vội vã thắp lên đặt rải rác bên trong.	Az útunk a "Három Vidám Hajósok" mellett vezetett el s nagyot néz­tünk - hiszen tizenegy óra is elmult már -, midőn látnunk kellett, hogy házunk táján nagy cső­dü­let van, az ajtó tárva-nyitva s itt-ott, ami nagyon szokatlan volt, egy-egy lámpással ácsorognak az emberek.	0.321937
Ông Wopsle lao vào hỏi xem có chuyện gì (và đoán là một tên tù vượt ngục đã bị bắt) nhưng rồi lại vội vàng chạy ra.	Wopsle úr bement, hogy megtudja, mi történt (azt gondoltuk, hogy valamelyik szökevény fegyenc került kézre), de nagy sietséggel, szinte rohanva azonnal vissza is tért.	0.35622
"Có chuyện không hay rồi," ông nói, chân vẫn không dừng lại, "ở nhà cháu, Pip.	- Valami baj van odafönt nálatok, Pip - mondta, meg sem állva.	0.141818
Tất cả chạy nhanh lên nào!"	- Gyere hamar! ~~~ - Mi történt?	-0.0160714
"Cái gì vậy ạ?" tôi hỏi, cố bám kịp ông. ~~~ Bên cạnh tôi Orlick cũng đang chạy.	- kérdeztem mellette rohanva, Orlick pedig énmellettem szaladt.	0.104605
"Ta cũng không hiểu nữa.	- Még nem értem egészen a dolgot.	0.255556
Có vẻ như nhà cháu đã bị phá cửa xông vào khi Joe Gargery ra ngoài.	Úgy látszik, betörők jártak a házban, amikor Joe nem volt otthon.	0.516129
Có lẽ là bọn tù vượt ngục.	Bizonyára szökött fegyencek.	0.27
Có người đã bị tấn công và bị thương."	Valakit megtámadtak s az meg is sebesült.	0.228947
Chúng tôi đang chạy quá nhanh không thể nói gì nhiều hơn, và không dừng lại cho tới khi về tới bếp nhà tôi.	Sokkal gyorsabban szaladtunk, semhogy többet beszélhettünk volna és meg sem álltunk, amíg konyhánkba nem értünk.	0.280556
Trong bếp đông nghịt người; cả làng đều đổ xô vào trong đó hay đứng ngoài sân; ở đó còn có một bác sĩ, và cả Joe, và một nhóm phụ nữ, tất cả đang xúm lại dưới sàn ở giữa bếp.	Ott ember ember hátán szorongott. ~~~ Az egész falu oda és udvarunkra csődült. ~~~ És ott állt a seborvos és ott volt Joe és ott a konyha közepén egy csomóban asszonyok térdepeltek.	-0.153846
Những người đứng xem không có việc gì làm dãn ra khi thấy tôi, vậy là tôi nhìn thấy chị tôi - đang nằm bất động, bất tỉnh trên ván sàn trần trụi, nơi chị đã bị đánh gục xuống bằng một cú đòn mạnh vào sau đầu, từ một bàn tay xa lạ nào đó trong khi chị đang quay mặt về phía bếp lửa - chị tôi đã được định đoạt sẽ không bao giờ nổi tam bành được nữa trong khi còn là vợ Joe.	A körülöttük állók, akiknek nem akadt dolguk, amint engem megpillantottak, azonnal utat nyitottak s én íme ott láttam nénémet - eszméletlenül s mozdulatlanul feküdt a puszta padlón, ahova leterítette valami borzalmas ütés, amelyet ismeretlen kéz mért rá a feje hátsó részére, amikor szegény az arcával a tűz felé fordultan állhatott... bizony úgy rémlett, hogy Joe felesége sohsem fog többé ripakodni már.	0.323256
Chương 16	TIZENHATODIK FEJEZET.	0.0272727
Trong đầu vẫn còn đầy ắp George Barnwell, thoạt tiên tôi tin chắc hẳn mình phải đóng một vai trò nào đó trong vụ tấn công chị tôi, hay trong mọi sự kiện mà với tư cách người thân ruột thịt của chị, đồng thời cũng là người ai cũng biết phải chịu ơn chị, tôi là đối tượng để nghi ngờ chính đáng hơn bất cứ ai.	Mivel a fejem George Barnwell történetével volt még tele, eleinte egyre oly képzelődés gyötört, hogy a néném szerencsétlenségében bizonyára az én kezemnek kellett valamiképen benne lennie, vagy mivel oly közeli rokona voltam és mindenki tudta, mekkora hálával tartozom neki, legalább is jogosultabb gyanúnak kell illetnie engem, mint bárki mást.	0.341424
Nhưng sau đó, khi đầu óc đã tỉnh táo hơn buổi sáng hôm sau, tôi bắt đầu ngẫm nghĩ lại về vụ tấn công và lắng nghe người ta bàn tán về nó từ mọi phía, tôi bắt đầu nhìn nhận chuyện này từ một góc độ khác, có lý hơn nhiều.	De amint aztán másnap reggel tisztább világításban vizsgáltam meg az ügyet és hallottam, mint beszélik meg töviről-hegyire körülöttem, mégis csak másként kezdtem vélekedni az esetről s ez a vélekedésem már természetesebb volt.	0.264545
Joe đã đến quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ hút tẩu thuốc từ lúc tám giờ mười lăm đến mười giờ kém mười lăm.	Joe a "Három Vidám Hajósok"-nál volt, ott pipázgatott negyednyolc órától negyedtízig.	0.437059
Trong khi anh ở đó, người ta đã thấy chị tôi đứng trước cửa bếp, chào hỏi một người làm công ở trang trại trên đường về nhà.	Mialatt Joe távol volt, nénémet konyhánk ajtajában látták, ott álldogált s jóéjszakát kívánó köszöntést váltott valami napszámosemberrel, aki arra ment haza.	0.270833
Người này không thể nói cụ thể hơn về thời điểm anh ta thấy chị tôi (khi cố nhớ lại, anh ta liền trở nên lúng túng bối rối) ngoài việc lúc đó chắc phải trước chín giờ.	Ez az ember semmi külö­nöset sem tudott róla mondani, csak az időpontot emlegette, amelyben ott látta nénémet (a legvastagabb lelki sötétségbe merült emlékezése, ha többet igyekezett visszaidézni) és ez az időpont valamivel kilenc óra előtt lehetett.	0.22381
Khi Joe về đến nhà lúc mười giờ kém năm, anh thấy vợ mình bị đánh nằm gục dưới sàn, và lập tức gọi người đến giúp.	Joe úgy öt perccel tíz óra előtt érkezett haza s ott találta feleségét a padlón elterülten és azonnal segítségért kiáltozott.	0.416028
Lúc đó bếp lửa vẫn chưa cháy yếu hơn thường lệ, và bấc nến cháy vẫn chưa quá dài; nhưng cây nến thì đã bị tắt.	Sem a tűz nem hu­nyorgott még szokatlanabbul, sem a gyertya belének égettes része nem volt nagyon hosszú; de a gyertyát, már akárhogy történt is, elfujta volt valaki.	0.238583
Trong nhà không chỗ nào bị mất thứ gì.	Az egész házból sehonnan semmi sem hiányzott.	0.293023
Và ngoại trừ cây nến bị tắt - cây nến này ở trên một cái bàn nằm giữa cửa vào và chị tôi khi chị đứng quay mặt vào bếp lửa và bị đánh - không có gì khác xáo trộn trong bếp, ngoại trừ những xê dịch chị tôi gây nên khi ngã xuống và bị chảy máu.	És az elfujt gyertyán kívül, amely az ajtó és testvérem között való asztalon állt és néném mögött volt, midőn ez arccal a tűz felé fordultan állt ott és amikor nénémet leütötték, semmi rendellenesség nem volt a konyhában, kivéve amit szegény néném az elvágódásával és vérzésével maga okozott.	0.278731
Nhưng tại hiện trường có một tang vật rất đáng chú ý. Chị tôi đã bị đánh bằng một vật cùn và nặng, vào đầu và cột sống; sau khi những cú đòn được tung ra, một vật rất nặng đã bị ném rất mạnh xuống chị trong khi chị nằm úp mặt dưới sàn.	Ámde egy figyelemreméltó bűnjel mégis volt a helyszínén. ~~~ Nénémet valami tompa, súlyos tárggyal ütötték volt fejen és nyakszirten; ezek után az ütések után, amikor már arcára borultan feküdt, nagy erővel valami súlyos tárgyat vágtak hozzá s mellette a padlón, amikor Joe fölemelte őt, íme nagy vasdarab feküdt, fegyenclábra használatos bilincs, kettéreszelten.	-0.0105556
Và dưới sàn bếp bên cạnh chị tôi, khi Joe bế chị lên, có một cái xiềng chân bằng sắt của tù nhân đã bị cưa đứt bằng giũa. ~~~ Lúc này, sau khi xem xét cái xiềng bằng con mắt của một thợ rèn, Joe khẳng định nó đã bị giũa đứt từ trước.	Joe, szakértő kovácsszemmel megvizsgálván a vasat, kijelentette, hogy ez már nagy ideje rozsdásodhatott kettéreszelten s mivel a gyilkos kísérlet híre már a rabhajókig is eljutott s onnan is jöttek volt emberek a vas megvizsgálására, ezek mindjárt igazolták Joe véleményét.	0.0494186
Tin tức lan tới tận chỗ những con tàu nhốt tù, và khi người ta từ đó tới kiểm tra cái xiềng sắt, ý kiến của Joe hoàn toàn được tán đồng.		-0.3
Họ không nói rõ cái xiềng đã rời khỏi tàu nhốt tù nơi chắc chắn nó từng thuộc về từ bao giờ; song những người này tuyên bố biết chắc cái xiềng này không phải đeo trên người hai gã tù đã bỏ trốn tối hôm trước.	Nem tudták ugyan megállapítani, mikor tűnhetett el a bilincs a rabhajókról, amelyeknek fölszereléséhez tartozott valamikor kétségtelenül, de azt határozottan állították, hogy ezt a szóbanforgó bilincset annak a két fegyencnek, aki ez este megszökött, egyike sem viselte.	0.273305
Hơn nữa, một trong hai kẻ đào tẩu đã bị bắt lại, gã này chưa kịp phá cái xiềng của mình.	Különben is az egyik szökevény már kézrekerült, még pedig mielőtt még megszabadulhatott volna bilincsétől.	0.282
Từ những gì biết được, tôi hình dung ra giả thiết của mình.	Tudván, amit tudtam, én most már levontam a magam következtetését.	0.28125
Tôi tin cái xiềng chính là xiềng của người tù tôi quen - cái xiềng tôi từng nhìn thấy và nghe thấy ông ta giũa ngoài đầm lầy - song tâm trí tôi lại không buộc tội ông ta dùng nó vào tội ác vừa mới xảy ra.	A vasat az én fegyen­cem vasának véltem, - annak a vasnak, amelyen ő valamikor ott a zsombékok között szemem láttára, fülem hallatára reszelészett, - lelkem azonban mégsem bírta ráfogni azt a gyanút, hogy egykori bilincsét most ily célra használta volna.	0.418564
Vì tôi tin một trong hai người khác đã bằng cách nào đó có được nó, và dùng nó vào hành vi tàn nhẫn này.	Más gyanúm volt, két emberre is gondoltam, akiknek egyike vagy másika rábukkanhatott s aztán ily borzalmas tettre vetemedett vele.	0.28125
Hoặc đó là Orlick, hoặc đó là người đàn ông lạ mặt đã cho tôi thấy cái giũa.	Vagy Orlick lehetett, vagy az az idegen, aki minap a reszelőt mutogatta.	0.185714
Về phần Orlick, anh ta đi vào thị trấn đúng như đã nói với ông Wopsle và tôi khi chúng tôi bắt gặp anh ta ở nhà trạm, người ta đã thấy anh thợ công nhật lang thang trong thị trấn cả buổi tối, chén chú chén anh với nhiều người khác nhau ở vài quán rượu, và sau đó anh ta quay về cùng tôi và ông Wopsle.	Ámde, ami Orlicket illeti: ő a városba ment, ahogy nekünk ott a sorompóházikónál mondotta, ahol ráakadtunk; a városban töltötte az egész estét, láthatták, megfordult különféle társasá­gokban, több mulatóhelyen s velem és Wopsle úrral jött haza.	0.286275
Chẳng có bằng chứng nào chống lại anh ta, ngoại trừ cuộc cãi cọ; mà chị tôi đã cãi cọ với anh ta cũng như tất cả những người khác ở quanh chị kể có cả đến mười nghìn lần rồi.	Semmi sem szólt ellene, csak az a délelőtti perpatvar; de nénémnek vele éppúgy, mint akárhány más emberfiával, már ez­előtt százszor volt efféle perpatvara.	0.204636
Về phần người đàn ông lạ mặt, nếu ông ta quay trở lại tìm hai tờ bạc, chắc chắn không thể có chuyện cãi cọ vì chúng, vì chị tôi đã chuẩn bị sẵn sàng để trả lại món tiền.	Ami pedig az idegent illeti: ha a két bankójáért jött, lehetetlen, hogy abból valami csetepaté támadhatott volna, mert hiszen néném ezt a két bankót amúgy is az ő számára őrizgette.	0.255882
Hơn nữa, đã chẳng có cuộc cãi cọ nào; kẻ tấn công đột nhập vào thật lặng lẽ và bất ngờ, đến mức chị tôi bị đánh ngã gục xuống trước khi kịp quay lại nhìn.	Aztán meg egyáltalában semmiféle szóváltás nem volt itt; a tettes oly csöndesen és hirtelen lépett be, hogy le is ütötte már nénémet, mielőtt ez még hátra­pillanthatott.	0.268902
Thật kinh khủng khi nghĩ rằng chính tôi đã cung cấp vũ khí cho hắn, cho dù không hề cố ý, nhưng tôi khó lòng nghĩ khác đi được.	Borzalmas volt a gondolat, hogy akármily akaratlanul, de mégis csak én szolgáltattam a gyil­kos fegyvert; de máskép nem bírtam elképzelni az esetet.	0.295556
Tôi đã phải chịu đựng giày vò không thể nói nên lời khi nghĩ đi nghĩ lại xem có nên phá vỡ lời thề hồi còn bé xíu mà kể lại với Joe toàn bộ câu chuyện hay không.	Leírhatatlanul szenvedtem, egyre fontolgatván, vajjon leleplezzem-e vagy sem gyermekkoromnak ezt a mozzanatát, nem kell-e most már elmondanom Joe-nak az egész történetet?	0.265823
Trong nhiều tháng sau đó, mỗi ngày tôi đều kết thúc việc ngẫm nghĩ về câu hỏi đó với quyết định không nói, để rồi lại ngẫm nghĩ về nó sáng ngày hôm sau.	Hónapokig az esemény után minden este nemmel döntöttem el ezt a kérdést, hogy minden másnap reggel újra fölvessem.	0.122222
Cuối cùng thì cuộc tranh luận ngấm ngầm này đi tới kết luận: bí mật đó bây giờ đã quá lâu năm, đã dính chặt vào tôi, trở thành một phần của bản thân tôi, nên tôi không thể dứt bỏ nó đi được.	Vívódásom azonban, mindennek ellenére is, elnyugodott; a titok most már oly régi volt, annyira eltemet­kezett belém s valómnak oly szerves része lett, hogy nem bírtam kitépni magamból.	0.223256
Ngoài nỗi sợ giờ đây rất có khả năng tôi sẽ làm Joe xa lánh mình nếu anh tin vào câu chuyện sau khi tôi đã gây ra nhiều điều tai hại như thế, tôi còn có thêm lo lắng anh sẽ không tin những gì tôi kể, mà đánh đồng nó với mấy con chó và những miếng sườn bê trứ danh như một trò dối trá trắng trợn.	Nemcsak attól féltem, hogy Joe-t most, amikor ez a titok oly szörnyű bajt okozott, még inkább elide­geníteném magamtól, mint ahogy azelőtt bármikor lehetséges lett volna, ha ugyan elhiszi; de aggasztott az a további hallgatásra késztető lehetőség is, hogy hátha nem hiszi el a történetet, hanem, mint újabb borzalmas füllentést, a kutyák és borjúszeletek meséjéhez raktározza el.	0.263091
Tuy vậy, tôi vẫn trấn an bản thân, tất nhiên rồi - chẳng phải tôi đã nghiêng ngả giữa đúng và sai khi chuyện đó diễn ra sao?	Szó, ami szó, az időre bíztam a dolgot, ami természetes is - mert hiszen az ember nem inga­do­zik többé helyes és helytelen között, amikor a baj már amúgy is megtörtént!	0.351956
- và quyết định sẽ tiết lộ tất cả nếu tôi thấy có bất cứ dịp nào như cơ hội mới để giúp tìm ra kẻ tấn công.	- s elhatároztam, csak akkor fogok vallani, ha olyasvalami új alkalmat látok, amilyen például új lehetősége annak, hogy e réven a merénylő nyomára jutni segítenék.	0.348718
Nhân viên cảnh sát và thám tử từ phố Bow trên London - vì sự việc này xảy ra vào thời lực lượng cảnh sát mặc áo đỏ giờ đây đã không còn - đến nhà tôi điều tra trong một hai tuần, và làm đúng những gì tôi từng nghe nói hay đọc được về cái các nhà chức trách vẫn làm trong trường hợp tương tự.	A rendőrök és a londoni Bow-street emberei - mert ez az eset még a vörösmellényes rend­őrség napjaiban történt - házunk táját egy vagy két hétig is egyremásra látogatták s megtették körülbelül mindazt, amit - ahogyan hallottam és olvastam volt - efféle hivatalos tényezők ily alkalmakkor tenni szoktak.	0.386053
Họ tạm giữ vài người rõ ràng không phải thủ phạm, ương ngạnh đâm đầu vào những ý tưởng sai lầm, và khăng khăng cố làm cho bối cảnh thực tế ăn khớp với ý tưởng, thay vì cố gắng tìm ra manh mối từ thực tế.	Előráncigáltak mindenféle nyilvánvalóan téves gyanúba fogott népséget, téves gondolatokkal tömték meg a fejüket s makacsul erőlködtek azon, hogy a körülményeket próbálják ráhúzni ezekre a gondolatokra, ahelyett, hogy a körülményekből hámoznák ki a megfelelő gondolatot.	0.253448
Họ cũng đứng ngoài cửa quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ với cái nhìn đầy hiểu biết và kín đáo làm cả vùng không khỏi ngưỡng mộ; và họ có cách dùng đồ uống thật bí hiểm, cũng gần hay ho bằng cách họ tìm thủ phạm.	Úgy álldogáltak ott ravasz, kifürkészhetetlen arckife­jezéssel, amely az egész környéket bámulatba indította, a Vidám Hajósok előtt és az ivásban is oly titokzatos volt a módjuk, hogy szinte úgy hatott, mintha már nyakon csípték volna a tettest.	0.29476
Nhưng cũng không hẳn, vì họ chẳng bao giờ tìm được hắn.	Ámde mégsem volt ez teljes hatás, mert hiszen a tettest nem sikerült elcsípniök.	0.248438
Rất lâu sau khi các nhà chức trách này đã rút đi, chị tôi nằm ốm yếu quặt quẹo trên giường.	Néném még nagyideig azután is, hogy ezek az intézményes hatalmasságok eltünedeztek a színtérről, nagybetegen nyomta ágyát.	0.244118
Thị lực của chị bị rối loạn, thế nên chị luôn nhìn một hóa cả trăm, và quờ quạng với lấy những tách trà và cốc rượu vang tưởng tượng thay vì thứ có thật; tai chị nghe rất kém; trí nhớ của chị cũng thế; còn giọng chị nói giờ nghe không thể nào hiểu nổi.	Látása zavart volt, olyannyira, hogy minden tárgyat több­szörösnek látott s képzelt teáskannák és borospoharak után nyúlkált, nem a valóságbeliek felé; hallása nagyon meggyöngült, emlékezése szintén és a beszéde teljesen érthetetlen volt.	0.236441
Khi cuối cùng chị đã nhúc nhắc được tới mức có thể đỡ dìu xuống nhà, chị vẫn luôn phải giữ cái bảng kè kè bên chị, để chị viết ra những gì không diễn đạt được bằng lời.	Amint aztán mégis annyira jobban lett, hogy segítségünkkel lejöhetett a lépcsőn, még mindig szükséges volt, hogy táblám állandóan ott legyen a keze ügyében s ő azt, amit élőszóval nem bírt kifejezni, írásban közölhesse.	0.279
Vì chị tôi (ngoài chuyện viết xấu kinh khủng) là một người đánh vần còn kém xa mức đại khái, và Joe lại là người nhận mặt chữ còn chật vật, giữa hai người luôn xuất hiện những chuyện rắc rối kỳ cục, và tôi luôn là người bị gọi tới để giải quyết.	Mivel (azonfelül, hogy a kezeírása nagyon rossz volt) a helyesíráshoz csak igen közepesen értett, Joe pedig az olvasáshoz értett csak igen közepesen, kettőjük együttes igyekezetén aztán fölöttébb különös bonyodalmak támadtak, amelyek kibo­go­zására mindig engem kellett odaszólítaniok.	0.375705
Chuyện nhầm thuốc thành thịt cừu, thay Joe bằng Trà, hay biến thịt muối thành thợ bánh mì chỉ là vài ví dụ về những nhầm lẫn nhẹ nhàng nhất của tôi.	S a kés szó elcserélése a kéz szóval, a Joe nevet tea szónak olvasni, pék szót érteni szék helyett: még az én tévedéseim sorában is az enyhébbek közé tartozott.	0.372368
Song tính khí chị tôi đã dễ chịu hơn rất nhiều, và chị rất kiên nhẫn.	Ez idő alatt azonban néném jelentékenyen szelídebb és türelmesebb természetűvé változott.	0.25443
Những cử động chân tay run rẩy không chắc chắn nhanh chóng trở thành trạng thái thường trực của chị, và sau đó, cứ cách hai ba tháng, chị lại thường đưa hai bàn tay lên ôm đầu, rồi cứ ở trong tâm trạng rầu rĩ khác thường cũng cả tuần liền.	Tagjainak mozgatásában bizonyos remegő bizonytalanság nemsokára szinte egészen meg­szokott állapota volt már s később, néha két-három hónaponkint egy-egy hétig is búskomor elrévülésben, fejét tenyerébe hajtva szokott üldögélni.	0.24978
Anh Joe và tôi không biết tìm đâu ra một người chăm sóc thích hợp cho chị, cho tới khi một việc xảy ra vừa vặn đúng lúc để gỡ bí cho chúng tôi.	Sokáig nem tudtuk, honnan szerezzünk megfelelő ápolónőt melléje, midőn egyszerre csak oly esemény következett be, amely segített rajtunk.	0.25
Bà cô ông Wopsle cuối cùng cũng chiến thắng được thói quen sống dai dẳng, và Biddy trở thành một phần trong gia đình chúng tôi.	Wopsle úr nagynénje azt a szokását, amelyet már oly rég vett föl, abbahagyta, tudni­illik megszűnt élni, Biddy pedig ekkor eljött hozzánk.	0.563567
Chuyện này diễn ra chừng một tháng sau khi chị tôi xuất hiện trở lại trong bếp, lúc ấy Biddy tìm tới chúng tôi, cầm theo một cái hộp nhỏ lốm đốm đựng tất cả của nải trần tục của cô, và trở thành phước lành cho cả nhà.	Az után a nap után, amelyen néném újra megjelent konyhánkban, körülbelül egy hónappal később lehetett, hogy Biddy egy pettyes dobozzal, amely az ő összes földi kincseit rejtette, betoppant hozzánk s az egész ház áldásává lett.	0.342868
Trên hết, cô quả là một phước lành cho Joe, vì anh rất đau khổ phiền muộn khi phải không ngừng chứng kiến vợ mình tàn phế, và trở nên quen với việc thỉnh thoảng nhìn về phía tôi nói với đôi mắt xanh ướt nhòe trong lúc chăm sóc chị vào buổi tối: "Cô ấy đã từng là một phụ nữ đẹp đẽ biết bao, Pip!" Biddy lập tức lo chăm sóc cho người bệnh vô cùng khéo léo như thể đã quen chị tôi từ nhỏ; Joe dần ít nhiều trở nên thoải mái với cuộc sống yên tĩnh hơn của mình, và thỉnh thoảng lại tới quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ đổi gió, một việc giúp anh khá lên nhiều.	Mindenekelőtt áldásává lett Joe-nak, mert a drága, jóságos fickó a felesége pusztulásának szüntelen látásán már nagyon búslelkűvé gyötrődött s ha egész este a beteg körül segédkezett, eleinte lépten-nyomon mindig hozzám szokott volt fordulni s minduntalan felsóhajtva úgy szokta mondogatni, miközben kék szeme könnybe lábbadt: ~~~ - Hajh, Pip, pedig hát micsoda fínom szép fehérnép volt valamikor ez a te nénéd!	-0.0795685
Có một điều đặc trưng với đám cảnh sát là tất cả bọn họ đều ít nhiều nghi ngờ Joe tội nghiệp (dù anh chẳng bao giờ biết) và tất cả họ đều nhất trí coi anh là một trong những kẻ thâm sâu khó lường nhất họ từng gặp qua.	De amint most néném gondozását s ápolását Biddy vette át s úgy végezte, mintha csepp gyermekkora óta gyakorolta volna már, Joe lassacskán oly helyzetbe került, hogy családi életét nyugalmasabbnak és békességesebbnek tapasztalhatta és néha-néha elmehetett a Vidám Hajósok-hoz s kissé elszórakozhatott, ami javára vált.	0.297436
	Jellemző volt a rendőrnépségre, hogy valamennyi tagja többé-kevésbé gyanúba fogta szegény Joe-t (bár ő sohasem tudott erről) s hogy versenyt hangoztatták valamennyien: soha még nálánál kifürkészhetetlenebb kópé nem járt a föld kerekén.	-0.3
Thành công vang dội đầu tiên của Biddy trong công việc mới là giải quyết được một khó khăn mà tôi đã hoàn toàn bó tay.	Biddy első diadala új hivatalában oly nehéz föladat megoldása volt, amely az én erőmet teljesen meghaladta.	0.393302
Tôi đã cố hết cách, nhưng chẳng đi đến đâu.	Pedig nekigyürkőztem emberül, de nem sikerült.	0.26087
Chuyện là thế này:	Az eset ez volt:	0.128571
Hết lần này tới lần khác, chị tôi viết lên tấm bảng một hình thù gì đó trông như một chữ T kỳ cục, rồi sau đó tha thiết giục giã kêu gọi chúng tôi chú ý đến nó như một thứ chị đặc biệt muốn.	Néném számtalan alkalommal újra meg újra valami jelet írt a táblára, különös formájú T betűhöz hasonlót s mindig rendkívül izgatottan figyelmeztetett rá, mint olyasvalamire, ami hiányzik neki.	0.359015
Tôi đã vô vọng thử hết mọi thứ khả thi bắt đầu bằng một chữ T, từ hắc ín*, bánh mì nướng* cho đến chậu*.	Elibe hoztam mindenfélét, aminek a neve T betűvel kezdődik, teán kezdve tojásig, sőt taplóig.	0.185393
Cuối cùng tôi chợt nảy ra ý nghĩ là ký hiệu kia trông giống một cái búa, và khi tôi hét thật to từ đó vào tai chị, chị tôi liền đấm tay thình thịch xuống bàn như quai búa và tỏ vẻ tán thành không lẫn vào đâu được.	Végül agyamba villant, hogy ez a jel olyan formájú, mint a kalapács s íme, néném, ahogy ezt a szót fülébe ordítottam, ujjaival kalapálni kezdett az asztalon s teljes hely­benhagyást intett.	0.20625
Thế là tôi mang hết búa chúng tôi có vào, hết cái này đến cái khác, nhưng chỉ vô ích.	Ezután én egyik kalapácsunkat a másik után, valamennyit behoztam eléje, de hiába.	0.246154
Tiếp theo, tôi lại nghĩ đến một cái nạng, hình dáng của vật này cũng khá giống ký hiệu nọ, thế là tôi đi mượn một cái trong làng, rồi mang về trưng ra trước chị tôi một cách khá tự tin.	Most aztán mankóra gondoltam, mivel annak is efféle a formája; elszaladtam a falu másik végébe egy nyomorék emberhez, kölcsön kértem a mankóját s nagy bizakodva hoztam néném elé.	0.235714
Nhưng chị tôi lắc đầu quầy quậy khi thấy nó, đến mức anh Joe và tôi phát sợ nhỡ chị bị vẹo cổ trong tình trạng yếu ớt tàn phế hiện tại. ~~~ Nguyên văn: Tar. ~~~ Nguyên văn: Toast. ~~~ Nguyên văn: Tub.	De ő, amint a mankót megmutattuk neki, csak rázta a fejét s annyira rázta, hogy attól féltünk, gyönge, megrendült állapotában még kificamíthatja a nyakát.	-0.154082
Khi chị tôi nhận thấy Biddy hiểu mình rất nhanh, ký hiệu bí ẩn này lại xuất hiện trên tấm bảng.	Mikor néném észrevette, mily ügyesen tudja Biddy őt megérteni, a titokzatos jel újra meg­jelent a táblán.	0.461619
Biddy nhìn nó nghĩ ngợi, lắng nghe tôi giải thích, rồi lại nhìn chị tôi nghĩ ngợi, rồi quay sang nhìn Joe nghĩ ngợi (anh luôn được thể hiện trên tấm bảng bằng chữ cái đầu tên thánh) rồi chạy sang lò rèn, Joe và tôi theo sau.	Biddy elgondolkodón jártatta rajta a szemét, meghallgatta az én találgatásai­mat, ránézett elgondolkodón a nénémre, ránézett elgondolkodón Joe-ra (aki a táblán mindig a keresztneve kezdőbetűjével szerepelt) és átszaladt a műhelybe, ahova Joe meg én követtük. ~~~ - Megvan!	0.0768908
"Sao chứ, đúng thế rồi!" Biddy reo lên, mặt sáng bừng rạng rỡ.	Persze, hogy az! ~~~ - kiáltott Biddy s arca csupa öröm volt.	0.0369369
"Mọi người không thấy sao?	- Nem látjátok-e?	0.0833333
Chính là anh ta!"	Ezt hívatja, ni!	0.28125
Orlick, không nghi ngờ gì nữa!	Orlick-et, kétségtelenül!	0.257143
Chị tôi đã quên tên anh ta, và chỉ có thể ám chỉ đến anh này qua cái búa anh ta vẫn dùng.	A nevét elfelejtette, csak a kalapács révén tudta megjelölni.	0.127119
Chúng tôi cho anh ta biết lý do chúng tôi muốn anh ta vào trong bếp, vậy là anh ta thong thả để búa xuống, đưa cánh tay lên quẹt trán, rồi dùng tạp dề lau thêm lần nữa trước khi buông thõng vai xuống đi ra ngoài, với hai đầu gối lòng khòng lười nhác chẳng lẫn vào đâu được.	Meg­mondtuk Orlick-nek, miért kell a konyhába jönnie, mire kalapácsát nagy lassan letette, homlo­kát előbb a karjába, majd a kötényébe is megtörölgette s aztán kicsoszogott a műhelyből, különös hanyagságú térdrogyadozással, ahogy csavargók szoktak járni, ami nagyon jellemző sajátsága volt.	0.294718
Tôi thú thực đã chờ đợi chị tôi tố cáo anh ta, và rất thất vọng khi thấy kết quả khác hẳn.	Megvallom, azt vártam, hogy néném meg fogja vádolni a merénylettel s mondhatom, nagyon csalódottnak éreztem magamat, amidőn az eredmény egészen másnak bizonyult.	0.157282
Chị tôi tỏ ra rất nóng lòng đối xử thân thiện với anh ta, và vui mừng ra mặt khi cuối cùng anh ta cũng được dẫn tới, rồi ra hiệu muốn mời anh ta uống gì đó.	Néném azt az igen hő vágyát jelezte, hogy békességes jó viszonyban szeretne lenni vele s valóban na­gyon örült, hogy végre mégis csak megértik és azt a kívánságát adta tudtunkra, hogy adjunk Orlick-nek valamit innia.	0.23787
Chị tôi chăm chú quan sát vẻ mặt anh thợ công nhật như thể đặc biệt muốn đoan chắc anh ta thấy hài lòng về sự tiếp đãi, bày tỏ mong muốn làm lành với anh ta theo mọi cách có thể, và có vẻ khiêm nhường dè dặt trong mọi cử chỉ, hệt như những gì tôi từng thấy trong thái độ của một đứa trẻ với một ông thầy nghiêm khắc.	Megfigyelte arcát, mintha különösen arról akarna meggyőződni, vajjon Orlick ezzel a bánásmóddal meg van-e elégedve; minden tőle telhető módon igyekezett megmutatni azt a vágyát, hogy meg akarja engesztelni s egyáltalában mindabban, amit csele­kedett, olyasvalami alázatos szelídség volt, amilyet a szigorú tanító előtt álló ijedt gyermeken tapasztalhatunk.	0.290294
Sau ngày hôm đó, hiếm có hôm nào trôi qua mà chị lại không vẽ hình cái búa lên tấm bảng, Orlick lại không thõng vai bước vào mà đứng như phỗng trước mặt chị, như thể anh ta cũng chẳng biết gì nhiều hơn tôi trong việc nên hiểu chuyện này như thế nào.	Ezután alig mult nap, hogy ne rajzolta volna táblámra a kalapácsot és hogy Orlick be ne cammogott volna a műhelyből s durcásan ne állt volna előtte, mint aki épp oly kevéssé tudja, akárcsak én, hogy mit jelentsen ez.	0.263077
Chương 17	TIZENHETEDIK FEJEZET.	0.0272727
Giờ đây tôi trở nên quen với nhịp điệu đều đều của cuộc đời học việc, chỉ có chút thay đổi ra ngoài giới hạn của ngôi làng và các đầm lầy khi đến sinh nhật tôi và tôi tới thăm cô Havisham một lần nữa.	Beleszoktam inaséletem rendes menetébe, amely a falu határán és a lapos zsombékjain túl semmi nevezetesebb változatossággal nem járt, kivételes esemény csak születésem napja volt és ezzel kapcsolatban látogatásom Havisham kisasszonynál.	0.392792
Tôi thấy cô Sarah Pocket vẫn tiếp tục làm nhiệm vụ ra mở cổng; tôi gặp lại cô Havisham hệt như khi tôi cáo từ lần trước, và bà nói về Estella vẫn theo cùng một điệu, nếu không phải bằng cùng từ ngữ.	Sarah Pocket nyitott még mindig kaput s Havisham kisasszonyt is olyannak találtam, amilyennek az előző alkalommal ott hagytam volt; s most is ugyanoly módon beszélt, talán még ugyanazokkal a szavakkal is, Estelláról, mint legutóbb.	0.545714
Cuộc hội kiến chỉ kéo dài có vài phút, và bà cho tôi một guinea khi tôi về, đồng thời dặn tôi lại đến vào lần sinh nhật tiếp theo.	Csak vagy öt percig tartott a látogatás és amikor elköszöntem, ő egy guineát adott nekem és azt mondta, következő születésnapomon jöjjek el megint.	0.293571
Tôi có thể nói luôn chuyện này đã trở thành một thói quen hằng năm.	Azonnal megemlíthetem, hogy ez évről-évre megújhodó szokássá rendszeresedett.	0.27973
Tôi cố từ chối nhận đồng guinea vào dịp đầu tiên, nhưng chẳng đem lại hiệu quả nào hay ho hơn ngoài khiến vị phu nhân hỏi tôi rất bực dọc liệu có phải tôi trông đợi nhận được nhiều hơn hay không?	Az első alkalommal megkíséreltem a guineát köszönettel elhárítani magamtól, aminek azonban csak az lett a hatása, hogy Havisham kisasszony igen haragosan azt kérdezte tőlem, vajjon többet vártam-e talán?	0.25625
Thế là sau đó tôi đành nhận tiền.	Erre és emiatt aztán elfogadtam.	0.222581
Căn nhà cũ kỹ ảm đạm đó, cùng thứ ánh sáng vàng vọt trong căn phòng tối tăm, bóng ma đang nhợt nhạt dần ngồi trên ghế cạnh tấm gương bàn trang điểm, tất cả đều chẳng thay đổi gì tới mức tôi cảm thấy việc những cái đồng hồ ngừng chạy đã làm thời gian dừng lại ở nơi bí hiểm đó, và trong khi tôi và mọi thứ bên ngoài đều thay đổi, nó vẫn im lìm.	Oly változatlan volt ez a csöndes, öreg ház, a sárga fény abban a szobában, amelyből a nappali világosságot kizárták s a sápadt kísértet ott a pipereasztal előtti karosszékben, hogy úgy éreztem, mintha az órák megállása itt, ezen a titokzatos helyen magát az időt is meg­állította volna és amíg odakünn én és minden korosabbá válunk, ez idebenn egyre csak válto­zatlanul áll.	0.273803
Ánh sáng ban ngày chẳng bao giờ lọt vào trong ngôi nhà ấy, cả trên thực tế lẫn trong những ý nghĩ và ký ức của tôi.	És gondolataimban s emlékezésemben ebbe a házba épp úgy nem hatolt soha nap­fény, ahogy a valóságban nem volt rá eset.	0.264865
Điều đó khiến tôi hoang mang, và dưới ảnh hưởng của nó, tận đáy lòng tôi tiếp tục căm ghét nghề thợ rèn đang học và cảm thấy xấu hổ về ngôi nhà nơi tôi sống.	Ez a ház egészen megzavarta lelkemet s ily hatás alatt szívem magányában csak tovább gyűlöltem mesterségemet s szégyeltem családi körül­ményeimet.	0.225
Tuy vậy, dần dà tôi trở nên ý thức được một thay đổi ở Biddy, dù không thực sự cảm nhận được nó.	Közben csaknem észrevehetetlen változás tűnt szemembe Biddyn.	0.0442623
Những chiếc giày cô đi có gót cao dần, mái tóc cô trở nên óng ả, suôn mềm, hai bàn tay cô luôn sạch sẽ.	A leány cipője szépen fölsímúlt a lábán, a haja mindig rendbefésült volt és fényes, a keze mindig tiszta.	0.273267
Cô không xinh đẹp - một cô gái rất bình thường, và không thể giống như Estella - nhưng cô rất dễ mến, khỏe mạnh với tính tình dịu dàng.	Nem volt szép leány - közönséges volt és Estellával egybe sem hasonlítható -, de kellemes és készséges és barátságos.	0.363913
Cô chỉ mới đến sống cùng chúng tôi chưa quá một năm (tôi nhớ cô mới vừa đoạn tang khi tôi bắt đầu nhận ra sự thay đổi này) thì vào một buổi tối tôi thầm nhận thấy cô có đôi mắt đầy suy tư và chăm chú thật lạ; đôi mắt thật đẹp, thật tử tế.	Nem volt még egy évnél sokkal nagyobb ideje nálunk (emlékszem, hogy az­időtájt, amikor mindez föltűnt nekem rajta, gyászát éppen csak nemrég tette le), midőn egy este csak úgy magamban arra az észrevételre eszméltem rá, hogy íme, mily lélekbe fürkésző értelmes és figyelmes szeme van; és hogy íme, mily csupa kedvesség meg csupa jóság ez a szem.	0.245055
Lúc ấy tôi ngước mắt lên khỏi mối bận tâm dở dang của mình - chép lại vài đoạn từ một cuốn sách để tự trau dồi đồng thời bằng hai cách theo một thứ chiến lược - và thấy Biddy quan sát điều tôi đang làm.	Úgy esett ez, hogy egyszer épp az én szemem pillantott föl a munkámról, amelynek fölibe hajlottam volt - valami könyvből írtam le valamit, hogy ily módon, szinte hadicseles mód­szerrel, egyszerre kétféleképen is művelődjem -, s megláttam, hogy Biddy megfigyel engem.	0.41991
Tôi đặt bút xuống, và Biddy ngừng tay khâu vá nhưng vẫn không để món đồ xuống.	Tollamat letettem, Biddy pedig abbahagyta kézimunkáját, de azért nem tette félre.	0.507143
"Biddy," tôi nói, "làm sao em có thể làm thế được?	- Biddy - szóltam -, hogyan is csinálod te azt?	0.204878
Hoặc là anh quá ngốc, hoặc em quá thông minh."	Vagy én vagyok nagyon ostoba, vagy pedig teneked kell nagyon okosnak lenned. ~~~ - Miben?	-0.059375
"Em làm được gì cơ?	Hiszen nem tudom, miről beszélsz.	0.182609
Em không biết," Biddy mỉm cười đáp lại.	- Válaszolt Biddy mosolyogva.	0.717857
Cô đã thu vén toàn bộ công việc nội trợ trong nhà, và làm việc này thật tuyệt; nhưng tôi không có ý nói tới nó, cho dù điều này làm cho việc tôi muốn nói tới càng thêm đáng kinh ngạc.	Ő intézte egész háztartásunkat, mégpedig csodálatraméltó értelmesség módján; de nem ez volt, amire én céloztam, bárha éppen azt, amire gondoltam, ez annál csodálatosabbá tette.	0.262069
"Biddy, làm thế nào em có thể," tôi nói, "học được mọi thứ anh đã học, và luôn bắt kịp với anh?" Tôi đang bắt đầu khá tự phụ về học vấn của mình, vì tôi đã dùng hết những đồng guinea có được ngày sinh nhật vào việc đó, chưa kể phần lớn tiền túi của tôi cũng được dùng cho cuộc đầu tư này; cho dù giờ đây tôi không còn chút nghi ngờ nào về chuyện với ngần ấy đã bỏ ra thì chút ít ỏi tôi biết khi đó thật quá đắt đỏ.	- Hogyan csinálod te azt, Biddy - mondtam -, hogy mindent megtanulsz, amit én tanulok és mindig lépést tartasz velem? ~~~ Ismereteimre meglehetősen büszke kezdtem lenni; születésnapi guineáimat ugyanis tudásom gyarapításába fektettem bele s még zsebpénzem nagyobbik részét is erre a célra költöttem; most persze csöppet sem kétséges előttem, hogy azt a keveset, amit tudtam, bizony azon az áron fölöttébb drágán vásároltam meg.	-0.026005
"Em cũng có thể hỏi anh hệt như vậy," Biddy nói, "làm sao anh có thể?"	- Épp úgy kérdezhetném én tőled - mondta Biddy -, hogyan boldogulsz a dolgoddal te!	0.470833
"Không; vì khi anh từ lò rèn về nhà mỗi tối, ai cũng có thể thấy anh quay sang học.	- Nem, mert hiszen amikor esténkint hazajövök a műhelyből, mindenki láthatja, hogyan ülök neki mindjárt a tanulásnak.	0.209302
Nhưng em thì chẳng bao giờ làm thế cả, Biddy."	De te sohasem ülsz neki, Biddy!	0.075
"Em đoán là chuyện học hành cứ nhiễm vào em thôi như bệnh ho vậy," Biddy khẽ nói; rồi lại tiếp tục khâu.	- Talán úgy ragad rám... mint a szamárköhögés - mondta Biddy nyugodtan és újra tovább varrt.	0.387834
Vẫn tiếp tục theo đuổi dòng suy nghĩ trong lúc ngả người ra sau trên cái ghế gỗ, đồng thời quan sát Biddy ngả đầu sang một bên miệt mài khâu, tôi bắt đầu nghĩ cô quả thực là một cô gái phi thường.	Elgondolkodtam s ahogy így karosszékemben hátradőlve elnézegettem Biddyt, hogyan hajlik féloldalt billentett fejecskéjével a varrása fölé, egészen rendkívüli leánynak kezdtem elkép­zelni őt.	0.256915
Vì giờ tôi nhớ ra cô cũng rất hiểu biết về nghề rèn, biết rõ tên của những công việc khác nhau chúng tôi hay làm, và các món dụng cụ khác nhau chúng tôi sử dụng.	Eszembe jutott ugyanis, hogy egyformán nagyon jól ismeri mesterségem szak­kife­jezéseit és a sokmindenféle kovácsmunka nevét, valamint különböző szerszámainkét is.	0.277778
Nói tóm lại, bất cứ điều gì tôi biết Biddy cũng biết, về mặt lý thuyết, cô đã là một thợ rèn lành nghề chẳng kém gì tôi, thậm chí còn hơn.	Való­ban, amit én tudtam, mindazt tudta Biddy is. ~~~ Elmélet dolgában épp oly jó kovács volt már, akárcsak én, vagy még jobb is talán.	-0.036
"Biddy này, em là một trong những người tận dụng tốt nhất mọi cơ hội," tôi nói.	- Azoknak a leányoknak a fajtájából való vagy te, Biddy - mondtam -, akik minden alkalmat a legjobban fel tudnak használni.	0.225
"Trước khi tới đây em chưa bao giờ có cơ hội, và nhìn xem em đã tiến bộ tới mức nào!"	Semmire sem nyilt alkalmad, amíg ide nem jöttél, és lám, most már mennyire haladtál!	0.246835
Biddy nhìn tôi một lát, rồi tiếp tục khâu.	Biddy pillanatra fölnézett rám, aztán folytatta varrását.	0.604787
"Dù sao em cũng là cô giáo đầu tiên của anh mà, đúng không nào?" cô vừa khâu vừa lên tiếng.	- De én voltam a te első oktatód, igaz-e? ~~~ - mondta és tovább varrt. ~~~ - Biddy!	-0.156452
"Biddy!" tôi thốt lên kinh ngạc.	- kiáltottam fölöttébb meglepetten.	0.273529
"Sao thế, em đang khóc kìa!"	- Mi lelt, hiszen sírsz!	0.204545
"Không, em đâu có khóc," Biddy ngước lên và bật cười.	- Nem, dehogy is sírok - mondta Biddy felpillantva és nevetett.	0.533929
"Cái gì làm anh nghĩ thế chứ?"	- Mi vette meg így a fejedet?	0.204
Điều gì có thể làm tôi nghĩ thế ngoài một giọt lệ lấp lánh khi nó rơi xuống món đồ cô đang khâu?	Vajjon mi más vehette volna így meg a fejemet, ha nem annak a könnynek a csillogása, amely Biddy munkájára csöppent?	0.291429
Tôi ngồi im lặng, nhớ lại cô từng chẳng khác gì nô lệ cho tới khi bà cô ông Wopsle vượt qua được thói xấu sống dai của bà, một người vốn được vài người cực kỳ mong thoát khỏi.	Hallgatva ültem helyemen és arra gondoltam, mennyit kellett a szegény leánynak bajlódnia, amíg Wopsle úr nagynénje a maga régi rossz szokásával, az élettel föl nem hagyott, aminek a megcselekedése némely ember részéről fölöttébb kívánatos.	0.337229
Tôi nhớ lại tình cảnh vô vọng cô từng lâm vào trong cửa hiệu tồi tàn nhỏ xíu với lớp học ban đêm nhốn nháo cũng nhỏ xíu tồi tàn đó, với bà lão già nua khốn khổ vô tích sự luôn phải để tâm chăm sóc.	Visszaemlékeztem azokra a reménytelen körülményekre, amelyek ott, abban a nyomorúságos kis zúgboltban és abban a lármás nyomorúságos kis esti iskolában környékezték, ahol a be­számítathatlanságnak azzal a siralmas, vén megtestesülésével kellett szüntelen vesződnie, kínlódnia.	0.226364
Tôi ngẫm lại ngay cả trong quãng thời gian vô vọng đó hẳn bên trong Biddy cũng đã ẩn chứa những điều giờ đây đang phát triển, vì ngay từ lần đầu tiên cảm thấy bất an không hài lòng tôi đã tìm đến cô nhờ giúp đỡ như lẽ tự nhiên.	Elgondoltam, hogy már azoknak a kedvezőtlenségeknek idején benne szunnyad­ha­tott Biddy lelkében mindaz, ami csak most bontakozott ki belőle, hiszen első nyugtalanságom és elégedetlenségem napjaiban hozzá fordultam volt segítségért, mintha ez magától értetődő dolog lett volna.	0.367918
Biddy ngồi khâu thoăn thoắt, không nhỏ thêm giọt nước mắt nào nữa, và trong khi nhìn cô đồng thời nghĩ về mọi chuyện, tôi chợt nghĩ có lẽ tôi đã không biết ơn Biddy đúng mức.	Biddy nyugodtan varrt tovább; nem ejtett már könnyeket, és miközben végig­gondoltam mindazt, megrohant a gondolat, hogy hátha nem voltam eléggé háladatos Biddy iránt.	0.483121
Có thế tôi đã quá dè dặt, và đáng ra phải chiếu cố tới cô nhiều hơn (cho dù tôi không dùng chính xác từ này trong dòng suy nghĩ của mình) bằng cách chia sẻ tâm sự.	Kevésbé tartózkodónak kellett volna lennem és pártfogó érdeklődéssel (elmél­kedésemben ugyan nem éppen ezt a kifejezést használtam) bizalmasabban bánnom vele.	0.26962
"Đúng vậy, Biddy," tôi nhận xét sau khi đã nghĩ xong xuôi, "em là cô giáo đầu tiên của anh, và vào một thời kỳ cả anh và em đều không nghĩ sẽ có lúc ngồi với nhau như lúc này, trong căn bếp này."	- Valóban, Biddy - mondottam, amint töprengésemből fölocsudtam -, te voltál az én első oktatóm, és pedig akkoriban, amikor még egyikünk sem gondolt volna olyasmire, hogy együtt leszünk valamikor itt, ebben a konyhában.	0.29703
"A phải, tội nghiệp!" Biddy đáp.	- Ah, szegény néni! ~~~ - mondta Biddy.	-0.00882353
Con người quên mình của cô luôn có thói quen chuyển câu nhận xét sang chị tôi, rồi đứng dậy bận bịu chăm sóc chị, làm chị thoải mái hơn, "thật buồn đúng là như thế!"	És egészen rávallott az ő önzetlenségére, ahogy az én megjegyzésemet átterelte magáról a nénémre, s ahogy fölkelt és hozzásietett, hogy kényel­mesebbé igazítsa helyzetét. ~~~ - Sajnos, igazad van!	-0.00655738
"Thế này!" tôi nói, "chúng mình cần nói chuyện với nhau nhiều hơn một chút, giống như trước đây.	- Nos! ~~~ - mondtam. ~~~ - Megint kissé többet kell hát beszélgetnünk egymással, megint úgy, ahogy szoktuk volt.	-0.11383
Và anh cần hỏi ý kiến em nhiều hơn một chút, như anh từng làm.	És nekem kissé gyakrabban kell tanácsot kérnem tőled, úgy, ahogy szoktam volt.	0.268657
Mình cùng nhau đi dạo ven đầm lầy vào Chủ nhật tới đi, Biddy, và nói chuyện thật lâu."	Hadd sétálunk majd egyet, jövő vasárnap, szép nyugodtan a láposon, Biddy és beszél­gessük ki magunkat jól.	0.268085
Bây giờ chị tôi không bao giờ bị để một mình, nhưng Joe lập tức sẵn sàng đảm nhận việc chăm sóc chị vào chiều Chủ nhật đó, vậy là Biddy cùng tôi cùng nhau ra ngoài đi chơi.	Néném mostanában sohasem maradhatott magárahagyottan; azon a vasárnapon Joe a legkész­ségesebben átvette délután a gondozás föladatát, s Biddy meg én kirándultunk együtt.	0.521349
Hồi ấy đang vào hè, thời tiết thật đẹp.	Nyár volt és gyönyörű idő.	0.103448
Khi chúng tôi đã đi quá làng, nhà thờ và khu nghĩa địa nhà thờ ra ngoài đầm lầy và bắt đầu thấy những cánh buồm trên những con tàu qua lại, tôi bắt đầu gộp cô Havisham và Estella vào cảnh vật như vẫn hay làm.	Amikor elhagytuk már a falut és a templomot meg a temetőt, s künn voltunk a láposon és láttuk, néztük, mint kelnek-tűnnek a hajók vitorlái, én, szokásom szerint, Havisham kisasszony és Estella személyével kezdtem egybeképzelni a vidéket megint.	0.453895
Khi chúng tôi ra tới bên sông và ngồi xuống ven bờ với làn nước lăn tăn ngay dưới chân làm cho toàn bộ khung cảnh còn yên lặng hơn cả khi không có thứ âm thanh của nước đó, tôi quyết định đây là thời điểm và nơi chốn thích hợp để thổ lộ tâm sự kín đáo của tôi với Biddy.	Amint a folyóhoz érkeztünk és partjára leültünk, ahol a víz a lábunk közelében oly suttogva-mormolva illant, még mélyebbé varázsolva a csöndet körülöttünk, mint amilyen ezek nélkül a hangok nélkül lett volna, úgy éreztem, itt a helye és az ideje, hogy Biddy előtt föltárjam lelkemet, szívemet.	0.281851
"Biddy này," tôi nói, sau khi đã yêu cầu cô giữ bí mật, "anh muốn trở thành một quý ông."	- Biddy - mondtam, titoktartásra kérvén őt -, tudod, mi szeretnék én lenni? ~~~ Úriember!	-0.0219512
"Ồ, nếu em là anh em sẽ không muốn vậy đâu!" cô đáp.	- Ó, én a te helyedben bizony nem szeretnék az lenni - válaszolt.	0.3
"Em không nghĩ anh có thể thành công."	- Minek az?	-0.57
"Biddy," tôi nói, có phần nghiêm khắc, "anh có lý do đặc biệt để muốn trở thành một quý ông."	- Biddy - mondtam némi szigorúság hangján -, engem különleges okok ösztökélnek arra a kívánságra, hogy úriember legyek.	0.258824
"Pip, anh phải là người biết rõ nhất; nhưng chẳng lẽ anh không nghĩ cứ như hiện tại anh sẽ hạnh phúc hơn sao?"	- Te tudod, Pip, legjobban; de nem gondolod-e, hogy boldogabb lennél úgy, ahogy most vagy?	0.148101
"Biddy," tôi sốt ruột thốt lên, "anh chẳng hề thấy hạnh phúc với mình lúc này.	- Biddy - kiáltottam türelmetlenül -, nem vagyok én boldog így, ahogy vagyok.	0.23662
Anh ghê tởm nghề nghiệp và cuộc sống của mình.	A mestersé­gem és ez az életmód irtózat nekem.	0.254348
Mà thực ra anh chẳng bao giờ thích gì cả hai thứ, từ khi anh bị trói buộc vào chúng.	Sem az egyik, sem a másik nincs kedvemre, amióta köt a szerződésem. ~~~ Ne mondj oly csacsiságot!	-0.00172414
Đừng có ngớ ngẩn thế."	- Csacsiságot mondtam?	0.204545
"Em ngớ ngẩn sao?" Biddy nói, lặng lẽ nhướng mày, "em xin lỗi vì điều đó; em không cố ý. Em chỉ muốn anh thành công và thấy thoải mái."	- kérdezte Biddy, nyugodtan emelve rám szemét -, sajnálom, nem akartam. ~~~ Csak azt szeretném, hogy jó dolgod legyen és hogy boldog légy.	-0.0241935
"Được, nếu thế em hãy hiểu cho một lần này thôi là anh sẽ không bao giờ và không thể thấy thoải mái - hay cảm thấy gì khác ngoài khổ sở - vậy đấy, Biddy!	- Nos hát, egyszersmindenkorra értsd meg, hogy én sohasem lehetek boldog... egyáltalában nem lehetek más, csak szerencsétlen mindaddig... látod, ez az, Biddy!...	0.394193
- trừ phi anh có thể sống một cuộc sống khác hẳn với hiện tại."	míg csak olyan életet nem élhetek majd, amely mindenképen különbözik a mostanitól.	0.266667
"Thật tiếc!" Biddy nói, lắc đầu đầy phiền muộn.	- Az már baj! ~~~ - mondta Biddy, megrázva fejét s aggodalmasan nézve rám.	-0.0113208
Giờ đây cả tôi nữa cũng thường nghĩ đúng là đáng tiếc, khi trong cuộc tranh cãi kỳ cục với bản thân luôn đeo đẳng mình, tôi thiếu chút nữa đã bật khóc vì phật ý và phiền muộn khi Biddy nhận xét thẳng thắn về cảm xúc của cô và của tôi.	Bizony, ezt magam is már oly sokszor éreztem bajnak, hogy abban a különös tusakodásban, amelyet magammal oly szüntelen vívtam, féligmeddig már annyira voltam, hogy mindjárt ki­buggyan szememen a bosszúság és a bánat könnye, midőn Biddy ezzel a megjegyzéssel nemcsak a saját érzelmeit, hanem az enyéimet is kimondta.	0.326868
Tôi nói với Biddy là cô có lý, và tôi biết suy nghĩ của mình thật đáng hối hận, song tôi vẫn không thể đừng được.	Azt feleltem neki, hogy igaza van és hogy ez a dolog nagyon sajnálatos, de hát meg nem változtatható.	0.18
"Giá anh chịu an cư lạc nghiệp," tôi vừa nói với Biddy vừa bứt túm cỏ ngắn trong tầm tay với, hệt như tôi từng có lúc bứt cảm xúc của mình ra theo mái tóc và đá chúng vào bức tường xưởng ủ bia, "giá anh biết an cư lạc nghiệp và thích nghề thợ rèn dù chỉ bằng một nửa hồi bé thôi, anh biết như thế sẽ tốt hơn nhiều cho mình.	- Ha bele tudtam volna törődni - mondtam Biddy-nek, tépdesve a kurta füvet olyanforma indulatossággal, ahogy egykor a hajamat téptem és ahogy a fejemet a sörfőzőgyár falába vertem -, ha bele tudtam volna törődni és a kovácsműhelyt csak félannyira is szeretni, mint kisgyermekkoromban szerettem, tudom, hogy ez sokkal jobb lett volna nekem.	0.257003
Em, anh và Joe khi đó chắc sẽ chẳng phải muốn gì hơn nữa, và Joe cùng anh có khi sẽ trở thành đồng nghiệp khi anh hết thời gian học việc, và anh sẽ lớn lên để làm bạn cùng em, rồi chúng mình có thể ngồi ngay ở bờ sông này một Chủ nhật đẹp trời, nhưng là hai người khác hẳn.	Akkor sem neked, sem nekem, sem Joe-nak nem hiányzott volna semmink; Joe meg én talán társakként dolgoztunk volna a műhelyben fölszabadulásom után és nagykoromban talán udvaroltam volna neked és aztán nagykoromban egészen más emberekül üldögéltünk volna itt a parton.	0.3198
Chắc anh sẽ đủ tốt với em, phải không nào, Biddy?"	Neked, Biddy, eléggé jó lettem volna talán, igaz-e?	0.257143
Biddy thở dài trong lúc ngắm nhìn những con tàu căng buồm lướt qua, rồi quay lại trả lời, "Vâng; em cũng không quá khó tính." Nghe chẳng mấy tâng bốc, nhưng tôi biết cô có ý tốt.	Biddy sóhajtott, utána nézve a tovavitorlázó hajóknak és aztán így felelt:	0.0878378
"Thay vì thế," tôi nói, tiếp tục bứt cỏ, rồi nhai một hai lá, "hãy thử nhìn xem anh đang ra sao.	- Igaz, nem vagyok éppen nagyralátó. ~~~ Ez nem hangzott ugyan kitüntetőn, de tudtam, hogy jó értelemben mondja.	-0.00454545
Không hài lòng, không thoải mái, và - là người thô kệch và tầm thường đâu có gì quan trọng với anh, nếu không ai nói với anh như thế!"	- Ahelyett pedig - folytattam még több füvet tépve ki és egy-két szálat harapdálva - látod, milyen a sorsom. ~~~ Elégedetlen vagyok és boldogtalan és... pedig hát egyébként volna-e baj durvának és közönségesnek lennem, ha nem nevezett volna annak valaki!	0.009
Biddy đột nhiên quay sang nhìn tôi, và quan sát tôi chăm chú hơn nhiều so với những con tàu.	Biddy hirtelen felém fordította arcát és sokkal figyelmesebben nézett engem, mint imént a tovavitorlázó hajókat nézte volt.	0.386022
"Nói thế chẳng hề đúng mà cũng không lịch sự chút nào," cô nhận xét, ánh mắt lại hướng về phía những con tàu đang căng buồm.	- Sem valami igaz, sem valami illedelmes dolog nem volt ilyet mondani - jegyezte meg és újra a hajók nyomába küldte a tekintetét.	0.234211
"Ai đã nói thế?"	- Vajjon ki mondta?	0.264706
Tôi bối rối, vì tôi đã mở đầu mà không hề lường trước liệu mình sẽ đi tới đâu.	Elképedtem; észrevettem, hogy gondolataim kirúgtak a hámból s nem tudtam, hova ragadnak.	0.256627
Song giờ thì không thể ngừng được nữa, và tôi trả lời, "Cô tiểu thư xinh đẹp ở nhà cô Havisham, cô ấy xinh đẹp hơn bất cứ ai khác, anh ngưỡng mộ cô ấy kinh khủng, và anh muốn trở thành một quý ông vì cô ấy." Sau khi nói ra lời tự thú rồ dại, tôi ném túm cỏ vò nát xuống sông, như thể ít nhiều nghĩ đến chuyện đi theo nó.	De most már nem volt menekvés, így feleltem tehát: ~~~ - Az a szép fiatal hölgy ott, Havisham kisasszonynál, akinél szebb nőt én még soha életemben nem láttam; csodálója vagyok szörnyűképen és úriemberré ő végette szeretnék lenni. ~~~ És elmondván e holdkóros vallomást, a kitépdesett füvet a folyóba kezdtem dobálni olyan­formán, mintha azon gondolkodnám, ne vessem-e bele a vízbe végül magamat is.	-0.106422
"Anh muốn trở thành một quý ông để chọc tức cô ấy hay để lấy thiện cảm của cô ấy?" Biddy khẽ hỏi tôi sau hồi lâu im lặng.	- Azért szeretnél-e úriemberré lenni, hogy megbosszantsad őt, vagy pedig hogy megnyerjed? ~~~ - kérdezte tőlem némi szünet után szép nyugodtan Biddy.	-0.00218978
"Anh không biết," tôi ủ rũ trả lời.	- Ezt nem tudom - válaszoltam ingerülten.	0.284211
"Bởi vì nếu là để chọc tức cô ấy," Biddy nói tiếp, "em nghĩ - nhưng anh biết rõ nhất - có thể có một cách tốt hơn và độc lập hơn là mặc kệ những gì cô ấy nói.	- Ha azért szeretnél az lenni, hogy megbosszantsad - folytatta Biddy -, azt gondolnám, de te tudod legjobban, úgy van-e, annak talán jobb és függetlenebb módja volna rá se hederítened a szavaira.	0.572727
Còn nếu để lấy thiện cảm của cô ấy, em nghĩ - nhưng anh biết rõ nhất - cô ấy không đáng để giành lấy thiện cảm."	Ha pedig azért, hogy megnyerjed, hát azt hiszem, de te mindenesetre legjobban tudod, úgy van-e, nem érdemli meg, hogy megnyerjed.	0.268696
Đúng những gì chính tôi đã nghĩ vô số lần.	Tökéletesen ugyanaz, amit jómagam is elgondoltam nem egyszer.	0.244898
Đúng những gì đang hiện ra rõ rệt với tôi vào khoảnh khắc đó.	Tökéletesen ugyanaz, ami most már napnál világosabbá vált előttem.	0.286567
Nhưng làm sao tôi, một cậu nhóc quê mùa đã bị làm cho lóa mắt, có thể tránh nổi sự mâu thuẫn kỳ lạ mà những người tốt nhất, thông thái nhất vẫn rơi vào hằng ngày?	De hogyan kerülhettem volna el én, szegény egy­ügyű falusi gyerek azt a csodálatos következetlenséget, amelybe a legjobb és legbölcsebb férfiak is bele szoktak esni nap nap mellett.	0.276786
"Tất cả có lẽ đều đúng," tôi nói với Biddy, "nhưng anh ngưỡng mộ cô ấy kinh khủng."	- Mindez nagyon igaz lehet - szóltam Biddyhez -, de én mégis csak csodálója vagyok ször­nyű­képen.	0.3
Nói ngắn gọn lại, tôi ngửa mặt lên trời khi nói đến đó, túm chặt lấy tóc ở hai bên đầu, và xoắn thật mạnh.	Kurtán-furcsán, amint ez a kijelentés kitört belőlem, arcomra feküdtem, fejem mindkét ol­da­lán belemarkoltam hajamba s jókorát cibáltam rajta.	0.258537
Tôi biết rõ sự điên rồ của trái tim mình thật cuồng dại và không đúng chỗ, đến mức ý thức được sẽ thật đáng đời cho khuôn mặt của tôi nếu tôi giật ngửa nó ra bằng cách túm tóc rồi nện thật mạnh xuống sỏi như sự trừng phạt vì đã thuộc về một kẻ ngốc nghếch đến thế.	Eközben nagyon is jól tudtam, mekkora meggabalyodottsága ez szívemnek s hogy mennyire visszás és nem helyénvaló, szinte olyasmit is éreztem, hogy igazán megérdemelné az ábrázatom, ha fölránthatnám hajamnál fogva és jól beleveregethetném a kavicsba büntetésül, amiérthogy ily ostoba emberé.	0.265468
Biddy là cô gái thông minh nhất trên đời, và cô không cố nói lý với tôi nữa.	Biddy a világ legokosabb leánykája volt s egyáltalában nem kísérelte meg, hogy még tovább a lelkemre beszéljen.	0.378862
Cô đưa bàn tay, một bàn tay thật dễ chịu dù chai sạn vì lao động, áp lên từng bàn tay tôi, nhẹ nhàng gỡ chúng xuống khỏi mái tóc tôi.	Csak rátette kezét, ezt a kellemes, bár munkától érdes kezecskét a fejemre, egyiket a másik után és szelíden kivette hajamból.	0.2425
Sau đó, cô dịu dàng vỗ vai tôi an ủi, trong khi tôi gục mặt xuống tay áo khóc một lát - đúng như tôi từng làm trong sân xưởng ủ bia - và cảm thấy mơ hồ tin rằng có ai đó, hay tất cả mọi người, đã đối xử rất tệ với mình; khả năng nào đúng tôi cũng không rõ nữa. ~~~ 👁	Aztán enyhén vállon veregetett, megnyug­tató módon, miközben én arcomat a kabátom ujjára szorítva, kissé bizony sírtam... akárcsak annak idején a sörgyár udvarán... mert olyasvalami határozatlan érzés nyomasztott, hogy valaki, vagy az egész világ, isten tudja, melyik a kettő közül, nagyon rosszul bánt velem.	-0.00364583
"Em thấy mừng vì một điều," Biddy nói, "và điều đó là anh cảm thấy có thể chia sẻ tâm sự với em, Pip.	- Egynek örülök - mondta Biddy - s ez az, hogy te engem megajándékoztál a bizalmaddal, Pip!	0.360569
Và em cũng thấy mừng vì một điều khác, tất nhiên đó là việc anh biết anh có thể trông cậy em giữ bí mật và luôn xứng đáng được tin cẩn.	És még valaminek örülök, és pedig annak, hogy - amit persze tudnod kell - mindig megbízhatol bennem.	0.107609
Nếu cô giáo đầu tiên của anh (và than ôi! ~~~ Một cô giáo thật tội nghiệp, bản thân cô ấy cũng còn quá nhiều thứ cần được dạy!)	Ha első oktatód (Istenem, ily gyámoltalan teremtés, aki maga is oly rengeteg oktatásra szorul rá) mostanában is oktatód lehetett volna, bizony tudná, micsoda leckét adjon föl most neked.	-0.0306338
cũng là cô giáo của anh lúc này, cô ấy nghĩ mình biết cần đưa ra bài học nào.	Csakhogy ezt a leckét nehéz volna megtanulnod, aztán meg amúgy sem vagy már a tanítványa és így most már semmi értelme az ilyesminek.	0.155422
Nhưng đó sẽ là một bài học thật khó học, và anh đã vượt xa cô ấy rồi, nên bây giờ nó không ích gì nữa." Vậy là Biddy dành cho tôi một tiếng thở dài lặng lẽ rồi đứng lên khỏi bờ sông và nói với một thay đổi thật tươi mới vui vẻ trong giọng nói, "Chúng mình đi dạo thêm một chút nữa nhé, hay về nhà?"	- És könnyedén sóhajtva egyet sorsomon, fölkelt Biddy a partról s friss, kellemesen csengővé változott hangon így szólt: - Sétáljunk-e még messzebbre kissé, vagy menjünk már haza?	0.12995
"Biddy," tôi reo lên, đứng dậy, quàng cánh tay quanh cổ cô, và dành cho cô một cái hôn, "anh sẽ luôn kể với em mọi chuyện."	- Biddy - mondtam felszökkenve s karomat ráfontam nyakára és megcsókoltam őt -, én mindig, mindent el fogok mondani neked.	0.254054
"Cho tới khi anh trở thành một quý ông," Biddy nói.	- Amíg meg nem urasodol - mondta Biddy.	0.141176
"Em biết anh sẽ chẳng bao giờ là quý ông cả, nên như thế sẽ là luôn luôn.	- Tudod, hogy sohasem fogok én megurasodni, hát mindig úgy lesz az.	0.205
Mà cũng không phải anh có cơ hội để nói gì với em nữa, vì em biết mọi thứ anh biết rồi - như anh đã nói với em ở nhà hôm nọ."	És nem mintha új ismereteket mondhatnék majd neked, mert hiszen te mindig tudod mindazt, amit én tudok... ahogy otthon minap este említettem is.	0.283594
"A!" Biddy thốt lên, gần như thì thầm, trong khi nhìn về phía những con tàu.	- Ah - szólt Biddy csaknem suttogón, miközben utána nézett a tovatűnő hajóknak.	0.506391
Rồi lặp lại, với giọng nói thay đổi vui tươi lúc trước, "Chúng mình đi dạo thêm một chút nữa nhé, hay về nhà?"	Aztán ugyanoly kellemes hangon, mint előbb, megismételte kérdését: - Sétáljunk-e még messzebbre kissé, vagy menjünk haza már?	0.297541
Tôi nói với cô chúng tôi sẽ đi dạo thêm chút nữa, và chúng tôi tiếp tục, trong khi buổi chiều mùa hè chuyển dần thành buổi tối mùa hè, và cảnh tượng quả là đẹp vô cùng.	Azt mondtam Biddy-nek, sétáljunk még kissé tovább s ezt meg is cselekedtük és a nyári délután átolvadt a nyári estébe és ez nagyon szép volt.	0.180451
Tôi bắt đầu tự hỏi liệu nói cho cùng chẳng phải tôi không thấy mình tự nhiên và thoải mái hơn trong hoàn cảnh này hay sao, so với chơi tước sạch hàng xóm dưới ánh nến trong căn phòng có những chiếc đồng hồ chết cứng, và bị Estella miệt thị.	Fontolgatni kezdtem, vajjon nem élnék-e sokkal természetesebb és üdvösebb életet ily körülmények közepett, semmint kártyázva a "tönkresilányításomig" oly szobában, amelyben mindig csak gyertyavilág van s ahol mindig állnak az órák s ahol Estella megvet engem.	0.363978
Tôi nghĩ sẽ thật tốt cho tôi nếu có thể rũ bỏ cô gái khỏi đầu mình cùng mọi hồi ức và tưởng tượng khác, và có thể lao vào công việc với quyết tâm ưa thích điều tôi cần phải làm, gắn bó với nó, và làm tốt nhất có thể.	Elgondoltam, bizony, mily jó is lenne, ha Estellát és a hozzáfűződő terveknek és emlékeknek minden maradványát kiver­het­ném fejemből és nekigyürkőzhetném a munkámnak oly szent elhatározással, hogy örömömet leljem majd a teendőimben és megszeressem a dolgomat és oly jól csináljam, ahogy csak tudom.	0.246122
Tôi tự hỏi có phải tôi thực sự không biết chắc nếu Estella đang ở bên tôi vào khoảnh khắc ấy thay vì Biddy, cô sẽ làm tôi đau khổ hay không?	Megkérdeztem magamtól, vajjon nem tudom-e nagyon jól, hogy mihelyt most Estella volna itt mellettem Biddy helyett, mennyire szerencsétlenné tenne engem?	0.4148
Tôi buộc phải thừa nhận mình biết rõ điều đó một cách chắc chắn, và tự nhủ, "Pip, mày mới ngốc làm sao!"	Kénytelen voltam megvallani, hogy bizony ezt határozottan tudom s így szóltam magamhoz: ~~~ - Hejh, Pip, de bolond is vagy te!	-0.0122727
Chúng tôi trò chuyện rất nhiều trong lúc đi dạo, và tất cả những gì Biddy nói dường như đều đúng.	Jó sokat beszélgettünk sétánkon és mindent, amit Biddy mondott, helyesnek éreztem.	0.44125
Biddy không bao giờ nhục mạ hay đỏng đảnh, hay thay đổi chóng mặt từ hôm nay sang ngày mai; cô sẽ chỉ cảm thấy đau khổ chứ không phải thích thú khi làm tôi đau khổ; cô hẳn thà làm tổn thương chính mình còn hơn làm tôi bị tổn thương.	Biddy sohasem volt sértő vagy szeszélyes, avagy egyik pillanatban Biddy, a másikban már egészen másvalaki; dehogy is szerzett volna örömet neki, csak fájt volna, ha fájdalmat okoz nekem; inkább a maga szívét sebezte volna, mintsem az enyémet.	0.34111
Vậy thì làm sao tôi không thể thích cô nhiều hơn trong hai cô gái chứ?	Mikép eshetett hát, hogy nem ő volt kedvesebb nekem kettőjük közül?	0.263077
"Biddy," tôi nói khi hai chúng tôi rảo bước quay về nhà, "anh ước gì em có thể giúp anh cư xử đúng đắn."	- Biddy - mondtam már hazafelé menőben -, szeretném, ha jó útra téríthetnél.	0.154054
"Em ước gì em có thể!" Biddy nói.	- Azt bizony én is szeretném - mondta Biddy.	0.265714
"Giá như anh có thể làm mình yêu em - em không phật ý khi anh nói năng thẳng thắn quá như vậy với một người quen lâu năm chứ?"	- Csak juthatnék annyira magammal, hogy beléd szeressek... Ugyebár, nem bántja szívedet, ha ily őszintén beszélek hozzád, régi jó ismerősömhöz.	0.424537
"Ồ không, không đâu!" Biddy nói. ~~~ "Đừng bận tâm vì em."	- Ó, Istenem, dehogy is bántja - mondta Biddy -, sohse bánjad te az én szívemet.	0.06
"Giá như anh có thể làm được điều đó, đấy sẽ là chuyện tốt nhất cho anh."	- Csak juthatnék annyira magammal, az volna a legjobb nekem.	0.118868
"Nhưng anh sẽ không bao giờ có thể, anh biết mà," Biddy nói.	- De nem is akarsz annyira jutni, látod - mondta Biddy.	0.204255
Điều này không đến mức khó thành hiện thực đến vậy với tôi vào tối hôm đó, nhưng hẳn đã là một viễn cảnh mờ mịt hơn nhiều nếu được bàn đến sớm hơn vài giờ.	Pedig ezt nem láttam akkor este oly lehetetlennek, mint amilyennek láttam volna, ha néhány órával előbb beszélgetünk róla.	0.118966
Do đó tôi thấy mình không mấy chắc chắn về chủ đề này.	Megjegyeztem tehát, hogy ez egyáltalában nem oly bizonyos.	0.250909
Nhưng Biddy lại quả quyết là cô biết chắc, và nói về điều đó một cách khẳng định.	Biddy azonban kijelentette, hogy igenis, az és ezt egészen határozottan mondta.	0.459589
Trong tim mình, tôi tin cô có lý; dẫu vậy tôi cũng thấy khá phiền lòng khi cô chắc chắn đến thế về chuyện này.	Szívem legmélyén úgy éreztem, hogy igaza van; és mégis kissé rossz néven vettem, hogy ennyire meg­győződötten beszél erről.	0.292437
Khi về tới gần nghĩa địa nhà thờ, chúng tôi phải đi qua một bờ đập và leo lên những bậc lên xuống gần một cửa cống.	Amint a temetőhöz közeledtünk, egy gátat kellett megmásznunk és aztán egy zsilip közelében a töltésre fölmennünk.	0.249558
Và ở đó, có thể từ cửa cống, từ dưới nước hay từ đám bùn ngoài cửa biển (kể cũng khá giống với vẻ trì độn uể oải của anh ta), Orlick Già xuất hiện.	Ekkor hirtelen elénk ugrott valaki a rekeszték mögül, vagy a bokrok­ból, vagy a mocsárból (ami teljesen megfelelt volna poshatag valójának), elénk ugrott a vén Orlick.	0.271154
"Xin chào!" anh ta hét to, "cô cậu đang đi đâu thế?"	- Hajhó! ~~~ - kiáltott ránk -, hova, hova, ti ketten?	-0.0191489
"Bọn em về nhà chứ còn đi đâu nữa?"	- Hova mennénk? ~~~ Haza!	-0.129545
"À, nếu thế," anh ta nói, "tôi sẽ là đồ khỉ gió nếu không tự đưa cô cậu về nhà!"	- Heles - mondta -, békanyúzó legyek hát, ha nem mék veletek haza!	0.145
Hình phạt bị biến thành đồ khỉ gió là một thứ lựa chọn mê tín ưa thích của anh ta.	Ezt a büntetést, hogy békanyúzó legyen, nagyon szerette emlegetni.	0.164062
Theo như tôi biết, anh ta chẳng hề gắn nó với một ý nghĩa cụ thể nào, mà sử dụng nó, cũng như cái tên thánh anh ta giả bộ coi là của mình, chỉ để sỉ nhục nhân loại và thể hiện ý tưởng về một thứ hủy hoại tàn tệ.	A szónak, amennyire tudom, semmi különösebb jelentőséget nem kívánt adni, de úgy használta, mintha, teszem azt, a keresztneve volna s olyformán igyekezett bosszantani vele az embereket, mintha valami borzalmas sértést vágna az arcukba.	0.275229
Khi còn nhỏ hơn, tôi từng tin là nếu anh ta mà có thể biến tôi thành đồ khỉ gió, chắc anh ta đã làm vậy bằng một cái móc nhọn hoắt uốn xoắn.	Fiatalabb korunkban egyszerűen azt képzeltem, hogy ha engem nyúzna meg, valami hegyes, csavart kampóvassal cselekedné meg. ~~~ Biddy nagyon ellene volt, hogy Orlick hozzánk szegődjék és suttogva így szólt hozzám:	-0.0411765
Biddy rất bực bội về chuyện anh ta đi theo chúng tôi, và thì thầm với tôi, "Đừng có để anh ta lại đây; em không thích anh ta." Và vì tôi cũng chẳng thích gì anh này, tôi tự cho mình lên tiếng đáp rằng chúng tôi cảm ơn anh ta, nhưng không muốn được ai đưa về nhà.	- Ne engedd, hogy velünk jöjjön. ~~~ Én ezt az embert sehogy sem szenvedhetem. ~~~ Mivel én sem szenvedhettem, őszintén megmondtam neki, hogy köszönjük, de majd csak hazatalálunk nélküle is.	-0.195035
Anh ta ré lên cười đón nhận câu trả lời, rồi lùi lại, nhưng vẫn thõng vai bám theo sau cách chúng tôi một quãng.	Harsogó kacagással fogadta ezt a kijelentést, de mégis elmaradt mögöttünk, bár aztán nemsokára némi távolságban utánunk jött.	0.284874
Tò mò muốn biết liệu Biddy có nghi ngờ anh ta can dự vào vụ hành hung mà chị tôi không bao giờ có khả năng thuật lại nội tình, tôi hỏi vì sao cô không ưa anh ta.	Mivel ösztökélt a kíváncsiság megtudnom, vajjon Biddy nem gyanusítja-e azzal, hogy részese annak a gyilkosszándékú merényletnek, amelyről néném sohasem bírt felvilágosítást adni, megkérdeztem Biddy-től, hogy Orlicket tulajdonképen miért nem szenvedheti?	0.248581
"Ô!" cô đáp, ngoái nhìn lại trong khi anh ta vẫn thõng vai bám theo sau chúng tôi, "vì em… em sợ là anh ta thích em."	- Ó - válaszolt hátrapillantva vállmentén a nyomunkba cammogó felé -, mert úgy rémlik... mert úgy rémlik, tetszem neki.	0.3
"Anh ta đã bao giờ nói với em là thích em chưa?" tôi phẫn nộ hỏi.	- Mondta neked valamikor, hogy tetszel neki? ~~~ - kérdeztem felbőszülten.	-0.00223881
"Chưa" Biddy nói, lại ngoái nhìn đằng sau, "anh ta chưa bao giờ nói vậy với em; nhưng anh ta cứ tán tỉnh em mỗi khi bắt gặp ánh mắt em."	- Nem - felelt Biddy s újra hátranézett vállmentén -, sohasem mondta; de mindjárt táncolva lejt hozzám, mihelyt szemem elé kerül.	0.388864
Cho dù hình thức biểu hiện sự gắn bó này có mới mẻ lạ thường thế nào chăng nữa, tôi vẫn không nghi ngờ mảy may độ chính xác của phần giải nghĩa.	A vonzódás kifejezésének bármennyire új és sajátságos módja volt is ez, mégsem vontam kétségbe, hogy Biddy ezt a viselkedést helyesen magyarázza.	0.253191
Thực sự tôi đã nổi nóng về chuyện Orlick Già dám ngưỡng mộ cô; nổi nóng như thể chính tôi bị xúc phạm vậy.	Rendkívül megbotránkoztatott, hogy a vén Orlick Biddynek bámulója mert lenni; annyira megbotránkoztatott, mintha saját személyem közvetlen megsértéséről lett volna szó.	0.333766
"Nhưng điều đó cũng chẳng có gì khác với anh cả, anh biết mà," Biddy bình thản nói.	- De hiszen ez amúgy sem tartozik rád, tudhatod - mondta Biddy halkan.	0.371663
"Không, Biddy, với anh không có gì khác cả; có điều anh không thích chuyện đó; anh không thể tán thành chuyện đó."	- Nem, Biddy, nem tartozik rám; de nem tetszik, nekem, nem helyeselhetem.	0.263582
"Cả em cũng vậy," Biddy nói. ~~~ "Cho dù chuyện đó với anh cũng chẳng có gì khác biệt."	- Én sem - mondta Biddy -, ámbár ez sem tartozik rád.	0.129286
"Phải," tôi nói, "nhưng anh phải nói với em anh sẽ không có ý kiến gì hết, Biddy, nếu anh ta bày tỏ tình cảm với em và được em ưng thuận."	- Igaz - válaszoltam -, de meg kell mondanom neked, hogy nem lehetne jó véleményem rólad, ha az az ember úgy táncolna a te beleegyezéseddel feléd.	0.265649
Đến hết buổi tối đó tôi luôn để mắt tới Orlick, và mỗi khi hoàn cảnh thuận lợi cho anh ta thể hiện tình cảm với Biddy, tôi lại đứng ra trước anh ta để che khuất màn trình diễn.	Jobban szemmel tartottam Orlickot ez után az este után, és valahányszor a körülmények rá nézve oly kedvezővé alakultak, hogy táncra lendült Biddy felé, elébe álltam, s meghiúsítottam törekvését.	0.290476
Orlick đã bám rễ tại lò rèn của Joe vì chị tôi đột nhiên lại quan tâm tới anh ta, nếu không ắt hẳn tôi đã cố làm anh ta bị thôi việc.	Ez az Orlick nagyon megotthonosodott Joe házában, még pedig nénémnek róla való hirtelen támadt jó véleménye révén, máskülönben mindenesetre igyekeztem volna rábírni Joe-t, hogy menessze.	0.453686
Orlick biết quá rõ và cũng đáp lại ý định tốt lành của tôi, như sau này tôi có lý do để thấy rõ.	Joe megértette és méltányolta is jószándékaimat, erről eléggé meggyő­ződhettem a későbbi események során.	0.282857
Và đến lúc này, vì trước đó tâm trí tôi vẫn còn chưa đủ bối rối, tôi đã làm cho nó rối tung lên thêm năm mươi nghìn lần vào những thời điểm khi tôi thấy rõ Biddy tốt đẹp hơn không biết bao nhiêu lần so với Estella, và cuộc sống lao động chân chất trung thực nơi tôi được sinh ra chẳng có gì đáng để phải xấu hổ, ngược lại còn đem tới cho tôi đủ cơ hội để được tự trọng và hạnh phúc.	Most pedig, mintha lelkem már eddig is nem lett volna eléggé zavart, ezerszeressé gaba­lyí­tottam zavarát, mert oly napjaim s oly állapotaim voltak, amelyek idején világossá vált előttem, hogy Biddy mérhetetlenül jobb Estellánál és, hogy abban az egyszerű mesterember­életben, amelyre születtem, semmi sincs olyasmi, amit szégyelnem kellene, ellenkezőleg, hogy ez a fajta élet önbecsülésre és boldogságra bőséges alkalmat ad nekem.	0.334521
Vào những lúc như thế, tôi luôn quyết định dứt khoát rằng sự bất mãn của tôi với Joe thân mến và lò rèn đã biến mất, và tôi đang dần trưởng thành một cách đàng hoàng để trở thành đồng nghiệp với Joe và làm bạn cùng Biddy - thế rồi chỉ trong khoảnh khắc một hồi ức lẫn lộn về những ngày tại nhà cô Havisham lại ập xuống tôi như một tảng đá khổng lồ hủy diệt, làm lý trí tôi tan tành thêm một lần nữa.	Ily időszakokban aztán megállapíthattam, hogy a kedves öreg Joe-tól s a kovácsműhelytől való idegenkedésem eltűnt, és hogy azon a jó úton haladok, amelyen majd Joe társává érkezem és Biddyt majd eljegyezhetem; ámde egy-egy közbevillanó visszaemlékezés Havisham kisasszonynál töltött napjaimra valósággal szétroncsoló lövésként ért hirtelen és teljesen kivetett a kerékvágá­somból.	0.3616
Lý trí bị đập tan tành cần khá nhiều thời gian để hồi phục; và thường thì trước khi tôi ghép được đủ các mảnh vỡ lại với nhau, chúng sẽ thêm một lần nữa bị đánh văng đi tứ tán bởi một ý nghĩ lạc loài rằng có lẽ cuối cùng cô Havisham sẽ tạo dựng vận hội cho tôi khi thời gian học việc của tôi kết thúc.	Ilyenkor aztán jó sokáig tartott, míg újra visszazökkenhettem ebbe a kerékvágásba, s bizony gyakran akasztotta meg ezt a törekvésemet is az a gondolat, hogy Havisham kis­asszony, mihelyt inassoromból felszabadulok, talán mégis tesz majd boldogulásomért valamit.	0.265782
Nếu thời gian thử việc của tôi đi đến hồi kết, hẳn nó sẽ để tôi lại vẫn trong tình trạng bối rối tột độ, tôi tin chắc là vậy.	Csakhogy inaskodásom idejének kitöltésekor ő engem még mindig zavaraim csúcspontján találhatott volna, mondhatom.	0.202703
Thế nhưng quãng thời gian học việc này đã chẳng bao giờ hoàn tất mà bị kết thúc dở dang theo cách tôi sắp sửa thuật lại sau đây.	Ámde én ezt az időt nem töltöttem ki, hirtelen korai véget ért az, ahogy mindjárt el fogom mondani.	0.135165
Chương 18	TIZENNYOLCADIK FEJEZET.	-0.0272727
Đã sang năm thứ tư tôi học nghề với Joe, và lúc đó là tối thứ Bảy.	Joe-nál való inaskodásom negyedik esztendejében történt, egy szombat estén.	0.3
Có một nhóm người tụ tập lại quanh lò sưởi trong quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, chăm chú lắng nghe ông Wopsle đọc to tờ báo lên thành tiếng.	A Három Vidám Hajósok kályhájának tüze körül kis társaság tanyázott, s hallgatta Wopsle urat, aki az újságot olvasta föl.	0.384454
Tôi là một người trong nhóm này.	Ennek a társaságnak én is egyik tagja voltam.	0.25
Đã xảy ra một vụ giết người được nhiều người biết, và ông Wopsle bị nhuốm máu tới tận lông mày.	Valami nagy feltűnést keltő gyilkosság esett és Wopsle úr vérben tobzódott, amely elárasz­totta a szemöldökéig.	0.482095
Ông này hả hê đọc qua tất cả tính từ đáng ghê tởm trong phần mô tả, nhập vai vào từng nhân chứng trong cuộc thẩm tra.	Csak úgy kéjelgett a közlemény minden egyes borzalmas jelzőjében, és a halotti szemle minden egyes tanujával azonosította magát.	0.282787
Ông quản khẽ rên lên, "Tôi tiêu rồi," khi vào vai nạn nhân rồi man rợ gầm lên, "Tao sẽ trả thù," lúc sang vai tên sát nhân.	És bágyadtan nyöszörgött: "Végem... végem!" az áldozat módján és rettenetest üvöltött: "Majd adok én neked!" a gyilkosén.	0.285246
Ông đưa ra lời chứng pháp y, bắt chước không sai một li ông bác sĩ hành nghề ở vùng chúng tôi; rồi ông rít tẩu thuốc và lắc đầu, khi vào vai ông già gác trạm đã nghe thấy cuộc ẩu đả, với bộ dạng thể hiện sự kém tỉnh táo như thể muốn tỏ ý nghi ngờ tình trạng thần trí của nhân chứng nọ.	Elmondta az orvosi leletet, pompásan utánozva a mi helyi orvosunk hangját; és hebegett meg remegett annak a sorompóőrnek a mondókájában, aki hallotta a gyilkos csapásokat s akinek szavai most oly fölöttébb eszelősen hangzottak, hogy hatásuk alatt szinte lehetetlen volt nem kétkedni ennek a tanunak elmebeli beszámíthatóságában.	0.288197
Người nhân viên điều tra án mạng, qua tay ông Wopsle, trở thành Timon thành Athens; ông thầy tế trở thành Coriolanus.	A halottkém Wopsle úr megszemélyesítésében valósággal athéni Timon-ná magasztosult; a törvényszéki szolga Coriolanus-szá.	0.292562
Ông quản có vẻ rất hào hứng, tất cả chúng tôi cũng vậy, và đều cảm thấy cực kỳ vui vẻ thoải mái.	Wopsle úr nagyszerűen mulatott és mi is valamennyien jól mulattunk és pompásan kellemes hangulatban éreztük magunkat.	0.297297
Thế rồi trong tâm trạng thân tình hứng khởi này, chúng tôi cùng đi tới lời buộc tội Giết người có chủ ý.	Ebben a dicső lelkiállapotban aztán kimondtuk a minősítő ítéletet: szándékos emberölés.	0.206667
Chỉ đến lúc ấy, trước đó thì không, tôi bắt đầu nhận ra sự có mặt của một người đàn ông xa lạ đang chồm người trên lưng chiếc ghế đối diện với tôi, chăm chú dõi theo.	Ekkor és nem előbb, észrevettem, hogy valami idegen úriember áll átellenben, nekitámasz­kodva az egyik pad támlájának és néz bennünket.	0.161364
Trên khuôn mặt ông ta hiện rõ vẻ coi thường, và ông ta tỉ mẩn cắn rìa ngón trỏ to tướng trong khi nhìn nhóm người kia.	Arcán különös megvető kifejezés volt, hatalmas mutatóujjának oldalát pedig egyre harapdálta, miközben a mi ábrázatcsoportunkon révedezett a szeme.	0.257143
"Được lắm!" người lạ mặt nói với ông Wopsle sau khi màn đọc báo đã xong, "ông đã phân xử tất cả để bản thân cảm thấy hài lòng, tôi chắc là vậy phải không?"	- Nos! ~~~ - szólt az idegen úriember Wopsle úrhoz, midőn a fölolvasásnak vége volt -, maguk kétségtelenül valamennyiük teljes megelégedésére hozták meg ítéletüket?	0.0435108
Tất cả mọi người cùng giật mình ngước lên nhìn, như thể đó chính là kẻ sát nhân.	Valamennyien megijedtek s fölpillantottak, mintha a gyilkos toppant volna közéjük.	0.242308
Người lạ mặt lạnh lùng nhìn chúng tôi đầy châm biếm.	Az úriember sorra végignézett mindegyiken, ridegen, gúnyosan.	0.29
"Có tội, tất nhiên rồi phải không?" ông ta nói.	- Vétkes, persze? ~~~ - mondotta.	-0.118966
"Thử nói ra xem nào.	- Csak bátran ki a szóval!	0.257143
Nào!"	Nosza csak!	0.128571
"Thưa ông" ông Wopsle đáp lại, "dù không có hân hạnh được quen biết ông, tôi xin nói là có tội." Đến đây, tất cả chúng tôi đều lấy can đảm đồng thanh lầm rầm xác nhận.	- Uram - válaszolt Wopsle úr -, bár nincs szerencsém ismerni uraságodat, valóban azt mon­dom: vétkes!	0.185944
"Tôi biết là thế," người lạ mặt nói, "tôi biết thể nào ông cũng nói vậy.	E kijelentésre valamennyien úgy éreztük, helyeslést kell mormolnunk s ezt egyesült erővel meg is cselekedtük.	0.224096
	- Tudom, hogy azt mondja - felelt az idegen.	-0.3
Tôi đã nói với ông thế mà.	- Tudtam, hogy azt akarja mondani.	0.29
Nhưng giờ tôi sẽ hỏi ông một câu.	Meg is mondtam maguknak. ~~~ De most kérdést intézek magukhoz.	-0.0272727
Ông biết, hay ông không biết, là luật pháp nước Anh giả định mọi người đều vô tội cho tới khi anh ta bị chứng minh - chứng minh - là có tội?"	Tudják-e, vagy nem tudják, hogy Anglia törvénye mindenkit ártatlannak tételez föl mindaddig, amíg bizonyítékok - bizonyí­tékok - nem bélyegzik vétkessé.	0.581714
"Thưa ông," ông Wopsle mở miệng đáp lại, "vì là người Anh, tôi…"	- Uram - kezdte rá Wopsle úr -, mivelhogy magam is angol vagyok, hát... ~~~ - Nosza csak!	0.0829493
"Nào!" người lạ mặt nói, vừa nói vừa cắn ngón trỏ.	- mondta az idegen, a mutatóujját harapdálva -, a kérdés elől ne térjen ki.	0.25
"Đừng né tránh câu hỏi.	Vagy tudja a dolgot, vagy nem tudja.	0.267857
Hoặc là ông biết điều đó, hoặc không biết.		-0.3
Là có hay không nào?"	Melyik hát az eset?	0.233333
Ông ta đứng nghiêng đầu sang một bên, người ngả sang bên còn lại, bộ dạng như thể đang hoạnh họe hỏi cung, và ông ta vung ngón trỏ về phía ông Wopsle - như thể để vạch riêng ông này ra - rồi lại cắn ngón tay.	Testét féloldalt hajlítva s fejét féloldalt előre hajtva megfélemlítően kérdő helyzetben állt ott s mutatóujját ellendítette Wopsle úr felé, mintha ezt különösképen akarná megjelölni s aztán az ujját újra harapdálni kezdte.	0.391035
"Nào!" ông ta nói.	- Nos! ~~~ - mondta.	-0.028125
"Ông biết điều đó, hay không biết nào?"	- Tudja, vagy nem tudja?	-0.0428571
"Đương nhiên là tôi biết," ông Wopsle đáp.	- Természetesen, tudom - válaszolt Wopsle úr csendesen.	0.601418
"Đương nhiên ông biết.	- Természetesen, tudja.	0.247826
Vậy thì tại sao ông không nói thế ngay từ đầu?	Miért nem mondta hát mindjárt? ~~~ Nos, másvalamit kérdezek most!	-0.0259615
Nào, tôi sẽ hỏi ông một câu nữa," người lạ tiếp tục tấn công ông Wopsle như thể có quyền làm thế.	- és lefoglalta magának Wopsle urat, mintha ez jogosan csakis őt illetné -, tudja-e maga azt, hogy ennek az ügynek még egyetlen tanujához sem intéztek keresztkérdéseket?	0.311516
"Ông có biết là trong số những nhân chứng này chưa ai được thẩm vấn không?"	Woprsle úr megint rákezdte: ~~~ - Én csak azt mondhatom...	-0.0923077
Ông Wopsle mới nói, "Tôi chỉ có thể nói…" thì người lạ mặt cắt ngang.	Az idegen a szavába vágott:	-0.311538
"Cái gì?	- Mit?	0.1
Ông không trả lời câu hỏi sao, có hay không?	Maga nem akar felelni a kérdésre? ~~~ Akar vagy nem akar?	-0.00638298
Nào, tôi sẽ hỏi lại ông lần nữa." Ngón trỏ lại chĩa thẳng vào ông quản.	Nos, még egyszer hát! ~~~ - S újra feléje lendítette ujját.	-0.0736364
"Chú ý vào tôi này.	- Idehallgasson.	0.20625
Ông có biết, hay không biết, là chưa có ai trong số những nhân chứng này được thẩm vấn?	Értesült-e vagy nem értesült arról, hogy még egyetlen tanuhoz sem intéztek keresztkérdéseket?	0.286957
Nào, tôi chỉ muốn một lời từ ông thôi.	Nosza, csak egyetlen szót várok magától.	0.2625
Có hay không?"	Igen vagy nem?	0.253846
Ông Wopsle do dự, và tất cả chúng tôi bắt đầu có cảm giác khá khó chịu về ông ta.	Wopsle úr késlekedett válaszolni s mi valamennyien kevesebbre kezdtük becsülni őt.	0.512025
"Nào!" người lạ mặt nói, "tôi sẽ giúp ông.	- Nosza! ~~~ - mondta az idegen.	-0.132692
Ông không đáng được giúp, nhưng tôi sẽ giúp ông.	- Hadd segítek magán.	-0.185714
Hãy nhìn vào tờ báo trong tay ông.	Nézze meg azt a papirost, amit a kezében tart. ~~~ Mi az?	-0.0257143
Có gì nào?"	- Hogy mi az?	0.245455
"Có gì cơ?" ông Wopsle hỏi lại, đưa mắt ngơ ngác nhìn tờ báo.	- ismételte Wopsle úr, nagyon megrőkönyödötten bámulva a papirosra.	0.6
"Có phải," người lạ mặt nói tiếp đầy vẻ mỉa mai ngờ vực, "đó là tờ báo ông vừa đọc không?"	- Az az újság az - firtatta az idegen a maga gúnyos és gyanusító módján -, az-e, amelyikből imént fölolvasott?	0.285437
"Không nghi ngờ gì nữa."	- Kétségtelenül.	0.173684
"Không nghi ngờ gì nữa.	- Kétségtelenül!	0.189474
Nào, quay sang tờ báo, và hãy cho tôi biết liệu trong đó có viết rành rọt là người tù đã nói rõ ràng là các luật sư của anh ta đã khuyên anh ta bảo lưu hoàn toàn quyền được bào chữa không?"	Most hát nézzen bele az újságba és mondja meg nekem, nincs-e benne az a határozott közlés, miszerint a fogoly kifejezetten kijelentette, hogy az ügyvédje azt tanácsolta neki, tartsa fönn védekezési jogát.	0.282632
"Tôi vừa mới đọc điều đó," ông Wopsle biện hộ.	- Nos, hiszen ezt épp imént olvastam - mondta Wopsle úr.	0.536727
"Đừng bận tâm chuyện ông vừa mới đọc cái gì, thưa ông; tôi không hỏi ông vừa đọc cái gì.	- Nem arról van szó, hogy uraságod mit olvasott imént; nem ezt kérdeztem én magától.	0.212658
Ông có thể vừa đọc ngược Kinh Cầu nguyện nếu ông muốn - và có thể hôm nay ông đã làm vậy.	Tőlem ugyan olvashatja akár a miatyánkot, még pedig akár visszafelé is, ha akarja... s valószínűleg meg is cselekedte már.	0.258416
Trở lại với tờ báo nào.	Az újságjába nézzen!	0.221739
Không, không, không, ông bạn; không phải trở lại đầu cột báo; ông biết rõ hơn thế mà; xuống cuối cột, xuống cuối cột." (Tất cả chúng tôi bắt đầu nghĩ ông Wopsle đầy vẻ lẩn tránh.)	Nem, nem, nem, nem oda barátom, a hasábok­nak nem a felső tájára; hiszen jobban tudhatja, mint én, hol van az; lenn az alján, lenn az alján. ~~~ (Valamennyien affélét kezdtünk gondolni, hogy Wopsle úr kibúvót keres.) ~~~ Megvan?	-0.104082
"Thế nào?	Megtalálta!	0.275
Ông tìm ra chưa?"	- Itt van, ni!	0.15
"Đây rồi," ông Wopsle nói.	- mondta Wopsle úr.	0.716667
"Nào, hãy đưa mắt đọc theo đoạn đó, và nói cho tôi biết xem liệu trong đó có viết rành rọt là người tù đã nói rõ ràng các luật sư của anh ta khuyên anh ta bảo lưu hoàn toàn quyền được bào chữa không?	- Most hát olvassa el azt a részt és mondja meg nekem, nem áll-e ott határozottan, miszerint a fogoly kifejezetten kijelentette, hogy ügyvédje azt tanácsolta neki, tartsa fönn teljes mérték­ben védekezési jogát?	0.269388
Nào!	Nosza!	0.25
Ông có thể luận ra vậy được không?"	Az van-e hát ott, amit maga mondott?	0.20625
Ông Wopsle trả lời, "Không đúng nguyên câu đó."	Wopsle úr így felelt:	0.457143
"Không đúng nguyên câu đó!" người đàn ông kia chua chát nhắc lại.	- Hát nem éppen szórul-szóra... ~~~ - Nem éppen szórul-szóra!	-0.0330508
"Thực chất thì có đúng vậy không?"	- ismételte a mondást az úriember keserűen.	0.285
	- De a lényege az?	-0.3
"Có," ông Wopsle nói.	- Az - mondta Wopsle úr.	0.885714
"Có," người lạ mặt lặp lại, nhìn quanh những người còn lại trong khi tay phải chĩa về phía nhân chứng, Wopsle.	- Az! ~~~ - ismételte az idegen, végignézve a társaság körén és jobbját kinyujtva a tanu Wopsle felé.	-0.0414894
"Và giờ tôi xin hỏi quý vị nghĩ sao về lương tâm của người đàn ông kia, với bài báo giấy trắng mực đen ngay dưới mắt ông ta, lại có thể ngả đầu lên gối ngủ ngon sau khi tuyên bố một đồng loại của mình có tội, mà chưa nghe biện bạch?"	- Most pedig azt kérdezem maguktól, mit szólnak az olyan ember lelkiismeretéhez, aki ennek a cikknek ezzel a részletével a szeme előtt nyugodtan rá tudja hajtani vánkosára a fejét, miután azt a nyomoruságos fickót vétkesnek mondotta, bár nem is hallgatta meg.	0.272034
Chúng tôi bắt đầu ngờ ông Wopsle không phải là con người như chúng tôi vẫn nghĩ, và ông ta đang bắt đầu bị vạch trần.	Valamennyien azzal a gyanupörrel kezdtünk élni, hogy Wopsle úr nem az a férfiú, akinek mi hittük és hogy kezdjük látni már, miféle ember, ő.	0.417692
"Và cũng chính con người này, xin quý vị nhớ cho," người đàn ông lạ mặt nói tiếp, nặng nề chỉ tay vào ông Wopsle, "cũng chính con người này rất có thể được mời làm quan tòa xét xử vụ án này, và sau khi tự mình gây ra một tai họa ghê gớm như vậy, lại có thể trở về vòng tay gia đình ngả đầu xuống gối, sau khi cố ý thề ông ta sẽ nghiêm chỉnh và trung thực xử vụ tranh tụng giữa công lý của đức Vua quyền lực tối cao của chúng ta và bị cáo trước vành móng ngựa, và hứa hẹn đưa ra một phán quyết xác đáng dựa trên bằng chứng, vậy xin Chúa hãy giúp ông ta!"	- És ugyanezt az embert, gondolják meg csak - folytatta az idegen úriember Wopsle úr felé lendítvén a mutatóujját nagyhevesen -, ugyanezt az embert esküdtnek hívhatnák be éppen ennek az ügynek a tárgyalására és ez az ember ily módon bűnbeesvén, egészen nyugodtan tudna visszatérni a családja körébe és egészen nyugodtan tudná ráhajtani a vánkosára a fejét, miután ünnepélyesen letette volt az esküt, hogy híven s becsületesen fogja ezt a legkegyel­mesebb urunk, a király és a vádlottak padján ülő fogoly között fölmerült ügyet mérlegelni és lelkiismeretes ítéletet fog mondani a tanuvallomások alapján, Isten őt úgy segélje!	0.295939
Tất cả chúng tôi đều hoàn toàn bị thuyết phục là ông Wopsle khốn khổ đã đi quá xa, và tốt hơn nên kết thúc sự nghiệp bất cẩn của mình lại khi vẫn còn kịp.	Valamennyien mélységes meggyőződéssel láttuk, hogy a szerencsétlen Wopsle túllőtt a célon s hogy bizony hebehurgya útján jobb volna még idejekorán megállnia.	0.397148
Người đàn ông lạ mặt, với vẻ uy quyền không cho phép bàn cãi và bộ dạng như thể biết gì đó bí mật về từng người một trong chúng tôi mà nếu ông ta lựa chọn tiết lộ thì có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến mỗi người, rời khỏi cái lưng ghế ông ta đang tựa vào, rồi bước đi tới khoảng trống giữa hai hàng ghế, đến trước lò sưởi rồi đứng lại đó, tay trái đút túi áo trong khi cắn ngón trỏ bàn tay phải.	Az idegen úr most elvitathatatlan tekintélyesség mozdulatával és oly magatartással, amely affélét fejezett ki, mintha mindegyikünkről tudna valami titkot, amely, ha neki azt szellőztetni támadna kedve, egészen bizonyosan vesztünket jelentené, odahagyta most a pad támláját s a két pad közé jött a tűz közelébe, ahol balkezét a zsebében tartva s jobbjának mutatóujját rágo­gatva, megállt.	0.235598
"Từ những thông tin tôi nhận được," ông ta nói, đưa mắt nhìn quanh về phía chúng tôi trong khi tất cả chúng tôi ngồi cun cút trước mặt ông ta, "tôi có lý do để tin trong số các vị có một thợ rèn có tên là Joseph - hay Joe - Gargery.	- Annak a közlésnek alapján, amit kaptam - mondta, körbejáratva rajtunk a szemét úgy, hogy valamennyien megremegtünk előtte -, okom van hinni, hogy van itt egy kovács maguk között, bizonyos Joseph - vagy Joe - Gargery nevezetű.	0.566033
Ai là người này?"	Melyikük az?	0.138462
"Là tôi đây," Joe nói.	- Hát az én vagyok - mondta Joe.	0.25
Người lạ mặt vẫy tay ra hiệu mời anh lại gần, và Joe làm theo.	Az idegen úriember magához intette és Joe odaállt eléje.	0.522222
"Ông có một cậu bé học nghề," người lạ mặt nói tiếp, "vẫn được gọi là Pip phải không?	- Magának van egy inasa - folytatta az idegen -, általában Pip néven ismeretes?	0.373239
Cậu bé có đây không?"	Itt van ez a fiú?	0.1
"Cháu đây ạ!" tôi lên tiếng.	- Itt vagyok! ~~~ - kiáltottam.	-0.0333333
Người lạ mặt không nhận ra tôi, nhưng tôi nhận ra ông ta chính là quý ông tôi đã gặp trên cầu thang vào lần thứ hai tôi đến gặp cô Havisham.	Az idegen nem ismert rám, de én ráismertem személyében arra az úriemberre, akivel a lép­csőn találkoztam volt második látogatásom alkalmával Havisham kisasszonynál.	0.282
Tôi đã nhận ra ông ta ngay khi tôi thấy ông ta ngồi đó nhìn lại, và lúc này, khi tôi đứng đối mặt với ông ta, còn ông đặt tay lên vai tôi, tôi kiểm kỹ lại lần nữa cái đầu to tướng của ông này, với làn da sẫm, đôi mắt sâu hoắm, hai hàng lông mày chổi sể đen nhánh, sợi dây đeo đồng hồ quả quýt to, những chấm đen đậm nơi bộ râu và ria mép, và cả mùi xà phòng thơm trên bàn tay ngoại khổ của ông ta.	Megjelenése akkor sokkal erősebben hatott rám, semhogy elfelejthettem volna. ~~~ Megismertem őt mindjárt az első pillanatban, amint a pad támlájára hajlott alakját észrevettem, most pedig, ahogy előtte álltam s ő rátette a vállamra kezét, sorra tudomást vettem újra nagy fejéről, barna színű bőréről, mélyen fészkelő szeméről, bozontos fekete szemöldökéről, súlyos óraláncáról, az állán s orcáján a szakálla helyét jelölő fekete pontok sokaságáról, sőt még az illatos szappan szagáról is a nagy kezén.	-0.00544794
"Tôi muốn nói chuyện riêng với hai người," ông nói sau khi đã thư thả ngắm nghía tôi một hồi.	- Magánügyben kívánok értekezni magukkal kettejükkel - mondta, miután szemügyre vett nagy nyugodtan.	0.284536
"Sẽ mất ít thời gian.	- Eltart majd valamicske ideig.	0.264
Có lẽ tốt hơn chúng ta nên về nhà hai người.	Legjobb lenne hát a lakásukra mennünk.	0.202703
Tôi không muốn để lộ những điều cần trao đổi ở đây; hai người sẽ chia sẻ chuyện này nhiều hay ít tùy thích với các bạn mình sau; tôi không có gì can dự tới chuyện đó cả."	Hogy közölnivalómról előre nyilatkozzam itt, nem tartom helyénvalónak; az ügyről, ha keve­set, ha sokat, majd beszélhet tetszése szerint a barátainak azután; ahhoz már semmi közöm.	0.27069
Trong sự im lặng ngỡ ngàng, ba chúng tôi rời quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ và lặng lẽ quay về nhà.	Ámuló hallgatás közepett ballagtunk el a Vidám Hajósok kocsmájából hárman és ámuló hallgatás közepett ballagtunk hazafelé.	0.220408
Trên đường, người đàn ông lạ mặt thỉnh thoảng lại nhìn tôi, và thỉnh thoảng lại cắn cạnh ngón tay.	Útközben az idegen úriember olykor-olykor rám­tekintett s olykor-olykor az ujját harapdálta.	0.216667
Khi chúng tôi về gần đến nhà, Joe mơ hồ thừa nhận đây là một dịp rất quan trọng và ấn tượng nên rảo bước lên trước để mở cửa trước ra.	Amint a kovácsműhely közelébe érkeztünk, Joe ösztönszerűen fölismervén, hogy itt valami jelentős, ünnepélyes alkalom adódik, előre ment ajtót nyitni.	0.431879
Cuộc trò chuyện của chúng tôi diễn ra trong phòng tiếp khách được một ngọn nến thắp sáng lờ mờ.	Tárgyalásunk a nagy nappali szobánkban volt, amelyet bágyadtan világított meg egyetlen gyertya lángja.	0.266327
Nó bắt đầu bằng việc quý ông lạ mặt ngồi xuống bên bàn, kéo nến lại gần và xem qua vài ghi chú trong cuốn sổ tay lấy từ túi áo ra.	Megkezdődött pedig azzal, hogy az idegen úriember odaült az asztalhoz, maga elé húzta a gyertyát és jegyzőkönyvében végigpillantott néhány jegyzeten.	0.293662
Tiếp theo, ông này cất sổ vào túi, đẩy cây nến sang bên một chút sau khi đã đưa mắt đảo quanh vào bóng tối về phía Joe và tôi để xác định chắc chắn xem ai là ai.	Aztán újra becsappantotta könyvecskéjét s kissé félretolta a gyertyát, körülkukkantván a sötétben Joe felé és felém, hogy meggyőződjék, melyikünk hol ül.	0.399589
"Tôi là Jaggers," ông nói, "và tôi là một luật sư trên London.	- Az én nevem - mondotta - Jaggers és londoni ügyvéd vagyok.	0.244444
Tôi cũng có chút danh tiếng.	Meglehetősen ismert ember.	0.253846
Tôi có một công chuyện khác thường cần trao đổi với hai người, và tôi muốn nói ngay từ đầu chuyện này không xuất phát từ tôi.	Szokatlan ügyletet kell most letárgyalnom magukkal s mindenekelőtt meg kell említenem, hogy az nem tőlem ered.	0.181188
Nếu tôi được đề nghị đưa ra lời khuyên, hẳn tôi đã không ở đây.	Ha az illető ügyfél a tanácsomat kérte volna, most nem volnék itt.	0.227419
Nhưng đã không ai đề nghị, nên hai người thấy tôi đang ở đây.	Nem kérte, itt látnak hát.	-0.207692
Tôi sẽ làm những gì phải làm trong tư cách đại diện bí mật cho một người khác.	Amit teszek, csupán mint valakinek megbizottja teszem.	0.072
Không hơn, không kém."	Ennyi a szerepem, sem több, sem kevesebb.	0.1375
Nhận thấy không thể nhìn thấy rõ chúng tôi từ chỗ đang ngồi, ông ta đứng dậy, vắt một chân qua lưng ghế và tựa người lên bên chân này; rồi cứ như thế đứng một chân trên ghế, một chân dưới sàn.	Tapasztalván, hogy helyéről nem jól lát minket, fölkelt, féllábát fölcsapta az egyik szék támlájára s úgy támaszkodott meg; egyik talpa ilymódon a szék ülőrészén pihent, a másik a padlón.	0.244565
"Nào, Joseph Gargery, tôi là người mang tới lời đề nghị nhằm giải thoát ông khỏi anh chàng học việc trẻ tuổi này.	- Nos, Joseph Gargery, én azt az ajánlatot hoztam magának, hogy ettől a fiatal fickótól, a maga inasától megszabadítanánk magát.	0.575797
Ông sẽ không phản đối việc hủy giao kèo khi cậu ta thỉnh cầu và vì lợi ích của cậu ta chứ?	Nem volna-e hajlandó felbontani a fiú szerződését az ő kérelme esetén és az ő javára?	0.23494
Ông sẽ không muốn nhận được gì để làm thế chứ?"	S kívánna-e ennek a készségének fejében valamit?	0.238776
"Chúa xá tội, tôi sẽ không muốn được nhận gì cho việc không cản đường Pip cả," Joe nói, nhìn ông khách chằm chằm.	- Ments’ Isten, hogy én akármit is kívánnék azért, ha Pip boldogulásának nem állom az útját! ~~~ - mondta Joe nagyot nézve.	0.0740112
"Quả là mộ đạo, nhưng chưa vào đúng việc," ông Jaggers đáp lại. ~~~ "Câu hỏi là, Ông có muốn gì không?	- Ments’ Isten: szép, jámbor mondás, de nem tartozik a dologra - válaszolt Jaggers úr -, az itt a kérdés, fölbontja-e a szerződést?	0.00297619
Ông muốn gì hay là không?"	Kíván-e érte valamit?	0.234783
"Câu trả lời," Joe nghiêm trang đáp, "là không."	- A válaszom erre - felelt Joe eltökélten - nem!	0.544186
Tôi nghĩ ông Jaggers đã liếc nhìn Joe như thể coi anh là một tên ngốc vì tính vô vụ lợi này.	Ahogy Jaggers úr most Joe-ra nézett úgy rémlett nekem, mintha önzetlenségéért bolondnak tartaná.	0.504711
Nhưng lúc ấy tôi đang bị giằng co giữa tò mò và kinh ngạc đến nín thở nên khó có thể chắc chắn.	De lélekzetfojtó kíváncsiságom és ámulatom sokkal erősebben megzavart, semhogy erről számot bírtam volna adni magamnak.	0.268868
"Được lắm," ông Jaggers nói. ~~~ "Hãy nhớ lấy lời thừa nhận ông vừa đưa ra, và đừng có cố lập tức quay ngoắt khỏi nó đấy."	- Nagyon szép - mondta Jaggers úr -, vésse jól emlékezetébe ezt az engedékenységet s később sohse igyekezzék változtatni mostani elhatározásán.	0
"Ai thèm cố làm thế chứ?" Joe vặc lại.	- Kicsoda igyekeznék változtatni azon?	0.251351
"Tôi chẳng nói là ai cả.	- vágott vissza Joe.	0.173684
	- Nem mondottam, hogy igyekszik majd erre valaki.	-0.3
Ông nuôi chó chứ?"	Van-e kutyája magának?	0.271429
"Có, tôi có nuôi một con."	- Igenis, van kutyám.	0.18
"Vậy thì hãy nhớ cho rõ, Khoác Lác là một con chó tốt, nhưng Im Lặng thì còn tốt hơn.	- Akkor hát jusson eszébe, hogy Hangos jó kutya, de Fogdmeg még jobb. ~~~ Jusson majd eszébe!	-0.0146341
Hãy nhớ lấy, được chứ?" ông Jaggers nhắc lại, nhắm mắt và gật đầu hướng về phía Joe, như thể đang tha thứ cho anh điều gì đó.	Eszébe jut-e majd? ~~~ - hajtogatta Jaggers úr és a szemét behúnyva, olyanformán bólintgatott Joe felé, mintha megbocsátana neki valamit.	0.0396242
"Còn bây giờ, tôi sẽ quay sang chàng trai trẻ đây.	- Most pedig hadd térek vissza ennek a fiatal fickó­nak az ügyére.	0.254717
Và lời nhắn tôi phải chuyển lại là cậu ta có triển vọng được hưởng gia tài lớn."	Közölnöm kell magával, hogy neki nagy várnivalói vannak.	0.0964286
Joe và tôi há hốc miệng, đưa mắt nhìn nhau.	Joe meg én levegő után kaptunk és egymásra bámultunk.	0.568085
"Tôi được chỉ thị thông báo với cậu ta," ông Jaggers nói, đồng thời chỉ tay về phía tôi, "rằng cậu ta sẽ có một gia tài kếch xù.	- Megbízásom van tudomására hoznom neki - mondta Jaggers úr és az ujját felém lendítette, úgy oldalvást -, hogy csinos kis vagyonba csöppen bele.	0.404444
Thêm nữa, người chủ sở hữu hiện tại của gia tài đó mong muốn cậu ta lập tức ra khỏi cuộc sống hiện tại và khỏi nơi này, và được nuôi dạy để trưởng thành như một quý ông - nói tóm lại, như một thanh niên sẽ được hưởng gia tài lớn."	Továbbá, hogy ennek a vagyonnak mostani birtokosa azt kívánja, szabaduljon ki a fiú haladéktalanul mostani légköréből, és erről a helyéről, és nevelkedjék úri módon, szóval, afféle fiatal fickóként, akinek nagy várnivalói vannak.	0.246188
Giấc mơ của tôi tan biến; những tưởng tượng rồ dại nhất của tôi hoàn toàn bị thực tế tỉnh táo che mờ; cô Havisham sẽ tạo dựng vận hội cho tôi một cách thật lớn lao.	Az én álmom széjjelfoszlott; csapongó vágyakozásomon túltett a józan valóság; Havisham kisasszony íme a boldogulásomat igazán nagyarányúan készíti elő.	0.382895
"Bây giờ, cậu Pip," ông luật sư nói tiếp, "tôi sẽ truyền đạt phần còn lại của những gì tôi phải nói cho cậu.	- Most hát, Pip úr - folytatta az ügyvéd -, azzal, amit még mondanom kell, magához fordulok.	0.159036
Trước hết, cậu cần hiểu yêu cầu của người chỉ thị cho tôi là cậu sẽ luôn mang cái tên Pip.	Először is értse meg, az illető személyiség, akitől megbízásomat kaptam, azt óhajtja, hogy maga ezután is tartsa meg a Pip nevet.	0.247573
Tôi dám nói cậu sẽ không phản đối những triển vọng hưởng gia tài của mình chịu ràng buộc với điều kiện dễ dàng ấy.	Azt hiszem, nincs kifogása az ellen, hogy nagy várni­valóit ily könnyű föltétel terheli.	0.127059
Nhưng nếu cậu có bất cứ phản đối nào, lúc này chính là thời điểm để nói ra."	De ha van valami ellenvetése, hát mondja meg most, mert csak most van itt az ideje.	0.223944
Tim tôi bắt đầu đập nhanh chóng mặt, và hai tai tôi ù lên đến mức tôi gần như không thể trả lời thành tiếng là tôi không có gì phản đối.	Szívem oly erősen dobogott, és a fülem annyira zúgott, hogy alig bírtam kinyögni, nincs semmi ellenvetésem.	0.151485
"Tôi nghĩ chắc là không!	- Meghiszem azt!	0.06
Thứ hai, bây giờ cậu cần hiểu, cậu Pip, là tên người đã hào phóng ban ơn cho cậu sẽ là một bí mật hoàn toàn cho tới khi người đó lựa chọn tiết lộ danh tính.	Most hát a második dolog, Pip úr, amit meg kell értenie, az, hogy az illető személyiségnek, a maga nagylelkű jótevőjének a neve mélységes titok marad mindaddig, amíg maga az illető személyiség nem közli.	0.268605
Tôi được ủy quyền để thông báo luôn người đó dự định sẽ tự mình nói trực tiếp bí mật này với cậu.	Megbízásom megemlíteni még, hogy az illető személyiség szándéka az, miszerint a nevét majd közvetlenül, a saját szája szavával fogja megmondani magának.	0.22437
Khi nào và ở đâu dự định đó được thực hiện, tôi không thể nói; và không ai khác có thể.	Hogy ez a szándék mikor fog végrehajtódni, nem tudom; senki sem tudhatja.	0.152239
Có thể sau nhiều năm nữa.	Lehet, csak évek multán.	0.2375
Còn bây giờ, cậu cần hiểu rõ cậu bị cấm ngặt dò hỏi gì về chuyện này, hay có bất kỳ ám chỉ bóng gió nào, dù xa xôi đến mấy đi nữa, cho bất cứ ai, dù có là ai đi nữa, về những gì cậu trao đổi với tôi.	Most, világosan megérthette, hogy magának ezt firtatnia, vagy bármiféle példálózással, találgatással, akármily távolról is tudakolnia, miféle személyi­ség ez a személyiség, a leghatározottabban tilos mindannak az érintkezésnek a során, amely­ben velem dolga lesz.	0.251351
Nếu cậu cảm thấy nghi ngờ, hãy giữ nghi ngờ ấy cho riêng mình.	Ha a lelke mélyén sejti, ki az illető, hát ezt a sejtelmét tartsa meg a lelke mélyén.	0.265217
Kể cả về những lý do của việc nghiêm cấm này; chúng có thể là những lý do nghiêm túc mạnh mẽ nhất, hoặc chỉ là sở thích cá nhân.	Nem tartozik ide, hogy ennek az elhatározásnak mik az okai; lehetnek igen komoly és igen súlyos okok, de lehetnek puszta szeszélyből eredők is.	0.267442
Đây không phải là việc để cậu tò mò.	Magának nem szabad ezt firtatnia.	0.174194
Các điều kiện đã được đưa ra.	Ez a föltétel megmásíthatatlan.	0.254545
Việc cậu chấp nhận chúng và tuân thủ chúng như một cam kết là điều kiện duy nhất còn lại tôi được ủy quyền truyền đạt từ người tôi đã nhận chỉ thị, và tôi không chịu thêm bất cứ trách nhiệm nào khác về người này.	Hogy maga ezt elfogadja és hogy kötelezi magát a megtartására, ez íme az egyetlen megmásíthatatlan föltétel, amelynek kikötését megköveteli az illető személyiség, akitől megbízásomat kaptam és akinek más tekintetben felelősséggel nem is tartozom.	0.291213
Người này chính là người để gia tài cho cậu, và bí mật này chỉ người đó và tôi nắm giữ.	Ez a személyiség ugyanaz, akitől a maga várnivalói származnak, és annak a titoknak a nyitját csak ketten tudjuk: az illető személyiség meg én.	0.20495
Tôi nhắc lại, không phải là một điều kiện khó khăn đè nặng lên một vận hội thăng tiến như thế; nhưng nếu cậu có bất cứ phản đối nào, bây giờ chính là lúc để nói ra.	Ez a föltétel is tehát, amely magát a boldogulása felé való ekkora emelkedésében terheli, vajmi kevéssé súlyos; de ha valami kifogása van ellene, hát most mondja meg, most az ideje.	0.260479
Hãy nói đi."	Beszéljen.	0.25
Thêm lần nữa, tôi chật vật lắp bắp là tôi không có gì phản đối.	Megint csak nagynehezen bírtam eldadogni, hogy nincs semmiféle kifogásom.	0.278261
"Tôi cũng nghĩ là không!	- Meghiszem azt!	0.08
Bây giờ, cậu Pip, tôi đã hoàn thành các điều khoản quy định." Cho dù gọi tôi là cậu Pip và bắt đầu tỏ ra thân thiện với tôi hơn, ông luật sư vẫn không thể rũ bỏ được hết vẻ nghi ngờ hoạnh họe; và ngay cả lúc này ông ta vẫn thỉnh thoảng nhắm mắt lại chĩa ngón tay về phía tôi trong lúc nói như thể để nhắc nhở ông ta biết rõ mọi chuyện có thể làm tôi mất hết thể diện, chỉ có điều ông ta có chọn nói ra hay không thôi.	Most hát, Pip úr, végeztem a föltételekkel. ~~~ Bár egyre Pip úrnak szólított és kedvesebben kezdett beszélni velem, mégsem bírt szabadulni a tüntető gyanakvás bizonyos módjától; és most is minduntalan behúnyva szemét és felém lendítve ujját úgy beszélt, mintha azt akarná kifejezni, hogy temérdek olyan dolgot tud rólam, ami hátrányomra lenne, ha szóvá tenni kedve tartaná.	-0.0129089
"Tiếp theo, chúng ta sẽ chuyển sang những chi tiết thu xếp cụ thể.	- Ami hátra van még, az már csak részletezése a megállapodásnak - mondta.	0.291304
Cậu phải biết, mặc dù tôi đã nhắc tới ‘gia tài’ hơn một lần, cậu không chỉ được hưởng gia tài thôi đâu.	- Tudnia kell, hogy bár nem egyszer használtam ezt a kifejezést: "várnivalók", magát nemcsak várásra utalta a sorsa.	0.255556
Trong tay tôi đang giữ một món tiền đủ dư dả để cậu được giáo dục và sống tử tế.	Máris lefizettek a kezembe akkora pénzösszeget, amelyből bőségesen futja illő nevel­tetésére és megélhetésére.	0.246875
	Lesz szíves engem a gyámjának tekinteni.	-0.3
Cậu sẽ vui lòng coi tôi là người giám hộ của cậu.	Ó!... ~~~ Én ugyanis hozzáléptem, hogy köszönetet mondjak neki.	-0.00849057
À!" đúng lúc tôi định cảm ơn ông ta, "tôi xin nói luôn với cậu, tôi được trả công cho những gì tôi làm, nếu không tôi đã không làm.	- Hadd mondom meg magának mindjárt, hogy én fizetést kapok szolgálataimért, máskülönben nem is teljesíteném azokat.	0.216964
Cậu cần được giáo dục tốt hơn cho tương xứng với địa vị đã thay đổi của cậu, và tôi tin cậu hiểu được tầm quan trọng và sự cần thiết của việc lập tức bắt tay vào tận dụng những lợi thế này."	Pártfogójának gondolata az, hogy maga a megváltozott helyzeté­hez illőn jobb nevelésben részesüljön és belássa, mennyire fontos és szükséges ennek az előny­nek fölhasználását azonnal meg is kezdenie.	0.25736
Tôi nói tôi vẫn luôn mong chờ điều đó.	Azt mondtam, hogy mindig ez volt a vágyam.	0.243243
"Đừng bận tâm tới những gì cậu vẫn luôn mong chờ, cậu Pip," ông luật sư vặn vẹo, "hãy đi đúng vào vấn đề.	- Nem fontos, hogy a maga vágya, Pip úr, mi volt - mondta -, maradjunk csak a tárgynál!	0.116
Nếu cậu mong chờ nó lúc này, thế là đủ.	Elegendő, ha most van ily vágya.	0.14
Liệu như vậy có nghĩa là tôi được trả lời cậu đã sẵn sàng chịu sự kèm cặp của một gia sư thích hợp không?	Vihetem-e azt a választ, hogy hajlandó tanulmányait alkal­mas tanítónál azonnal megkezdeni?	0.188764
Có phải vậy không?"	Így van-e?	-0.0272727
Tôi lí nhí rằng phải, đúng là thế.	Azt dadogtam, igenis, így van.	0.171429
"Tốt.	- Helyes.	0.2625
Bây giờ cần hỏi các thiên hướng của cậu.	Most hát még azt kell megkérdeznem, milyen tanító volna kedvére való.	0.189796
Hãy nhớ, tôi không nghĩ thế là khôn ngoan, nhưng đó là trách nhiệm của tôi.	Vegye tu­do­másul, hogy ezt nem tartom éppen bölcs dolognak, de megbízatásom, hogy megkérdezzem.	0.255556
Cậu đã bao giờ nghe nói tới một gia sư cậu sẽ ưa thích hơn những người khác không?"	Hallotta-e talán hírét valami oktatónak, akit másiknál különbnek tartana?	0.227027
Tôi chưa bao giờ có người thầy nào ngoài Biddy và bà cô ông Wopsle, vậy nên tôi trả lời là không.	En Biddyn és Wopsle úr nagynénjén kívül más oktatókról bizony sohsem hallottam; erre a kérdésre nemmel feleltem tehát.	0.267961
"Có một gia sư tôi có quen biết, tôi nghĩ người này có thể thích hợp với mục đích của chúng ta," ông Jaggers nói.	- Van egy oktató, aki aszerint, amit, egyet-mást, hallottam felőle, megfelelne talán a célunk­nak - mondta Jaggers úr.	0.424867
"Hãy lưu ý, tôi không hề khuyên chọn ông ta; vì tôi không bao giờ khuyên nên chọn bất cứ ai.	- Nem mintha ajánlanám, ezt vegye ám tudomásul, mert én senkit sem szoktam ajánlani.	0.226923
Quý ông tôi đang nói tới là một ông tên là Matthew Pocket."	Ez az úriember, akiről beszélek, bizonyos Matthew Pocket úr.	0.578947
A!	Ah!	0.2
Tôi nhận ra ngay cái tên này.	Azonnal emlékeztem erre a névre.	0.29
Người họ hàng của cô Havisham.		-0.3
Chính cái ông Matthew mà ông bà Camilla đã nhắc tới.	Az a Matthew, akiről Camilla asszony meg az ura beszéltek volt.	0.544545
Chính cái ông Matthew sẽ ngồi ở phía đầu cô Havisham khi bà nằm chết trong bộ váy cưới trên cái bàn cô dâu.	Az a Matthew, aki ott fog állni Hawisham kisasszony fejénél, amikor Hawisham kisasszony holtan fekszik majd a menyasszonyi ruhájában a menyegzői asztalon.	0.234783
"Cậu biết tên ông ấy?" ông Jaggers hỏi, nhìn tôi sắc như dao, rồi nhắm mắt lại chờ đợi câu trả lời của tôi.	- Maga ismeri ezt a nevet? ~~~ - mondta Jaggers úr, ravaszul rám pillantva és aztán behúnyva a szemét, amíg feleletemre várt.	0.038132
Câu trả lời của tôi là tôi đã nghe nói tới cái tên này.	Az én feleletem az volt, hogy igenis, hallottam már ezt a nevet.	0.273214
"Ồ!" ông ta thốt lên.	- Ó! ~~~ - mondta.	-0.09
"Cậu đã nghe nói tới cái tên này.	- Maga hallotta ezt a nevet.	0.1375
Nhưng câu hỏi ở đây là, cậu nói sao về chuyện đó?"	De a kérdés az, hogy mit szól hozzá?	0.0882353
Tôi nói, hay cố gắng nói, tôi rất biết ơn ông vì đã giới thiệu… "Không, anh bạn trẻ!" ông luật sư ngắt lời tôi, vừa nói vừa chậm chạp lắc cái đầu to tướng.	Azt mondtam, vagy inkább csak igyekeztem mondani, hogy nagy hálára kötelez az ajánlásá­val -	-0.00340909
"Bình tĩnh lại đi nào!"	- Nem úgy, fiatal barátom!	0.288
Chẳng hề bình tĩnh lại, tôi bắt đầu lặp lại rằng tôi rất biết ơn ông vì đã giới thiệu…	- vágott szavamba, ide-oda ingatva nagy fejét nagy lassan -, kapjon csak észbe kissé!	0.194805
"Không, anh bạn trẻ," ông ta ngắt lời tôi, vừa lắc đầu vừa đồng thời cau mày và mỉm cười.	Nem tudtam, miképen kapjak észbe; megint csak rákezdtem, hogy igen hálásan köszönöm az ajánlását -	0.278125
"Không, không, không; nói hay lắm, nhưng không được đâu; cậu còn quá trẻ để lấy lòng tôi như thế.	- Nem úgy, fiatal barátom - vágott szavamba, ide-oda ingatva fejét és ráncolva a homlokát meg mosolyogva egyszerre -; nem, nem, nem; jól kezdi nagyon, de mégsem folytathatja; sok­kal fiatalabb még, semhogy engem így léprecsalhatna.	0.0192661
Giới thiệu không phải là từ đúng, cậu Pip.	Ajánlás nem a megfelelő szó, Pip uram.	0.202703
Thử một từ khác đi."	Keressen csak másikat.	0.259091
Chỉnh lại mình, tôi nói tôi rất biết ơn ông ta vì đã đề cập tới ông Matthew Pocket…	Helyreigazítottam hát magamat, azt mondtam: - Nagy hálára kötelezett azzal, hogy meg­említette Matthew Pocket urat...	0.429435
"Nghe giống hơn rồi đấy!" ông Jaggers kêu lên.	- Ez már inkább megjárja! ~~~ - kiáltott Jaggers úr.	0.109091
… Và (tôi nói thêm), tôi sẽ rất vui mừng thử chọn quý ông kia.	Én pedig kijelentettem még, hogy szívesen próbálkoznám ezzel az úriemberrel.	0.269118
"Tốt.	- Helyes.	0.2625
Cậu nên thử qua năng lực gia sư của quý ông này tại nhà ông ấy.	Majd csak próbálkozzék vele ott az ő saját házában.	0.194118
Mọi thứ sẽ được thu xếp cho cậu, và trước hết cậu có thể gặp con trai ông ấy, hiện đang sống trên London.	Az útját megegyengetjük majd hozzá s maga előbb tán megismerkedhetnék a fiával, aki Londonban van.	0.216129
Cậu định khi nào sẽ tới London?"	Mikor jönne Londonba?	0.0714286
Tôi nói (và liếc mắt nhìn Joe, người đang đứng bất động quan sát) là tôi cho rằng có thể tới đó ngay.	Azt mondtam (Joe-ra pillantgatva, aki mozdulatlanul bámészkodva állt ott): - Úgy gondol­nám, hogy talán mindjárt is mehetnék.	0.28125
"Trước hết," ông Jaggers nói, "cậu cần có một ít quần áo mới để mặc đến đó, và không nên là đồ mặc làm việc.	- Előbb - mondta Jaggers úr - néhány rend új ruhát kell szereznie, hogy bejöhessen; még pedig nem munkásruhát.	0.380097
Hãy coi như hẹn ngày này tuần sau.	Mondjuk, mához egy hétre.	0.168
Cậu sẽ cần một ít tiền.	Némi pénz is kell magának.	0.253846
Tôi để lại cho cậu hai mươi guinea nhé?"	Hagyjak itt húsz guineát?	0.072
Ông luật sư lấy ra một túi tiền nặng với thái độ không thể bình thản hơn, rồi đếm ra số tiền trên bàn, sau đó đẩy tiền về phía tôi.	Nagy hosszú pénzeszacskót húzott ki zsebéből, nagyhidegvérűen s odaszámlálta az aranyakat az asztalra s áttolta elém.	0.208696
Đây là lần đầu tiên ông ta nhấc chân khỏi ghế.	Lábát a székről még csak ez alkalommal vette le.	0.247826
Ông ta ngồi xuống ghế, xoạc hai chân sang hai bên sau khi đã đẩy tiền cho tôi, và cứ thế vừa ngồi cầm túi đựng tiền đu đưa vừa nhìn Joe.	Lovagló módra, szétvetve lábát, ült a széken, amikor elém tolta a pénzt és pénzeszacskóját ide-odalóbázva, szemügyre vette Joe-t.	0.255814
"Thế nào, Joe Gargery?	- Nos, Joseph Gargery?	0.855
Trông ông có vẻ ngỡ ngàng thì phải?"	Maga némává dermedtnek látszik.	0.227273
"Đúng thế!" Joe nói, đầy quả quyết.	- Az vagyok! ~~~ - mondta Joe, nagyon határozottan.	-0.00714286
"Chúng ta đã hiểu với nhau là ông không muốn gì cho bản thân, nhớ chứ?"	- És hát emlékszik-e, abban állapodtunk meg, hogy magának semmit sem követel?	0.283562
"Lúc nãy chúng ta đã hiểu với nhau như thế," Joe nói.	- Abban állapodtunk meg - mondta Joe - és áll is a megállapodásunk.	0.503984
"Và bây giờ vẫn thế.	És mindétig is állni fog.	0.3
Và mãi mãi vẫn sẽ là thế." ~~~ "Nhưng sẽ thế nào," ông Jaggers nói, tiếp tục đu đưa túi tiền, "sẽ thế nào nếu tôi được chỉ thị dành cho ông một món quà như đền bù?"	- Hogy-mint állna azonban a dolog - mondta Jaggers úr, meglóbázva a pénzeszacskóját -, ha benne volna a megbízásomban az is, hogy valamelyes ajándékot adjak magának, kárpótlásul? ~~~ - Kárpótlásul?	-0.114429
"Đền bù cho cái gì kia chứ?" Joe hỏi.	Miféle kárnak a pótlásául? ~~~ - kérdezte Joe.	-0.01875
"Cho việc mất đi sự phục vụ của cậu ta."	- A fiú szolgálatainak elvesztéséért.	0.238462
Joe đặt bàn tay lên vai tôi dịu dàng như một phụ nữ.	Joe rátette kezét a vállamra oly gyöngéden, mintha női kéz érintett volna.	0.451822
Kể từ hồi ấy, tôi vẫn hay nghĩ về anh như một cái búa máy hơi nước có thể đập nát một con người hay vỗ nhẹ lên một vỏ trứng, một sự pha trộn giữa sức mạnh và sự hiền hòa.	Gyakran emlé­keztem azóta azzal a gondolattal, hogy erejének és szelídségének páros hatalmával olyan, mint a gőzkalapács, amely embert bír szétlapítani és amellyel tojást lehet használatra nyitni.	0.292105
"Pip luôn được ưng thuận bằng cả trái tim," Joe nói, "để tự do rời khỏi chỗ làm tìm đến danh vọng và vận hội, và không lời nào ngăn cản cậu ấy.	- Hogy Pip kiszabadul az inaskodásbul - mondta Joe - és hogy elibe mén a jómódnak, hát ez nékem oly szívem szerént való kedves dolog, hogy szóval ki sem mondhatom.	0.365952
Nhưng nếu ông nghĩ tiền có thể bù đắp cho tôi việc mất đi cậu bé - so với nó lò rèn có là gì chứ - và cũng là người bạn tốt nhất tôi từng có!…"	Ha penig azt tetszik gondúni, hogy pénz kárpótolhatna engem ezér a kis gyerekér..., aki idegyűtt hozzám a műhejbe... és ő meg én ojjan jó barátok vótunk...	0.273288
Ôi Joe yêu quý nhân hậu, người mà tôi đã sẵn sàng rời bỏ và đối xử vô ơn đến thế, em lại nhìn thấy anh trước mắt, với cánh tay thợ rèn vạm vỡ đưa lên trước mắt, trong khi khuôn ngực rộng của anh nức nở, tiếng nói của anh nghẹn dần.	Ó, drága jóságos Joe, akit én oly könnyen el tudtam hagyni és aki iránt oly hálátlan voltam, látlak újra, mint állsz ott, izmos kovácskarodat mint tartod a szemed elé, mellkasod mint hullámzik és hangod mint hal el.	0.204061
Ôi Joe yêu quý nhân hậu thủy chung, em lại cảm thấy bàn tay run rẩy đầy thương yêu của anh nắm lấy cánh tay em, và hôm nay em thấy cảm xúc ấy thật thiêng liêng biết bao, như thể nó từng là tiếng sột soạt của một đôi cánh thiên thần!	Ó, drága, jóságos, hűszívű, gyöngéd Joe, érzem kezed szerető remegését a vállamon oly ünnepélyesen még ma is, mintha valami angyal szárnyának rezgése lett volna!	0.130189
Nhưng hồi ấy tôi đã lên tiếng động viên Joe.	De akkor bátorítója akartam lenni Joe-nak.	0.226829
Tôi hoa mắt trước ánh hào quang của vận hội tương lai đến với mình, và không thể nhớ lại được những chặng đường chúng tôi từng bước đi cùng nhau.	Elkapattam magamat jövőbeli szerencsém út­vesz­tőin s nem tudtam visszatalálni azokra a mellékösvényekre, amelyeken ezelőtt együtt jártunk.	0.239568
Tôi cầu xin Joe hãy yên tâm, vì (đúng như anh nói) chúng tôi vẫn luôn là những người bạn tốt nhất của nhau, và (như tôi nói) chúng tôi sẽ vẫn là như thế.	Arra kértem Joe-t, vígasztalódjék, hiszen (ahogy ő mondotta) mindig a legjobb barátok voltunk, és (ahogy én mondottam) mindig is azok leszünk.	0.227273
Joe gạt nước mắt bằng bên cổ tay còn rảnh, như thể anh đang cố trấn tĩnh lại, nhưng không nói thêm lời nào nữa.	Joe csak dörzsölgette-fúrta a szemét a keze puszta csuklójával, mintha bele akart volna fúródni magába, de egyetlen szót sem szólt.	0.440418
Ông Jaggers đã chứng kiến tất cả như một người nhìn thấy ở Joe một gã ngốc quê mùa, và ở tôi người trông nom anh.	Jaggers úr olyanformán nézett minket, mint aki Joe személyében az elmebajost, az enyémben pedig annak ápolóját látja.	0.595833
Khi tất cả kết thúc, ông ta lên tiếng, nâng trên tay túi tiền ông ta thôi không giơ lên đu đưa nữa.	Amint ennek a jelenetnek vége volt, pénzeszacskóját, melyet már nem lóbázgatott, a tenyerén mérlegelgetve, ezt mondta:	0.274038
"Nào, Joseph Gargery, tôi báo để ông biết đây là cơ hội cuối cùng của ông.	- Nos, Joseph Gargery, figyelmeztetem magát, ez most az utolsó alkalma.	0.720312
Với tôi sẽ không có chuyện nửa vời đâu.	Csak semmi fél­dolgot velem!	0.0964286
Nếu ông muốn nhận một món quà như tôi được yêu cầu trao cho ông, hãy nói ra, và ông sẽ có nó.	Ha hajlandó elfogadni ezt az ajándékot, aminek fölajánlásával engem meg­bíztak, hát beszéljen és megkapja.	0.285149
Nếu ngược lại, ý ông muốn nói…" Đến đây, trong sự kinh ngạc tột độ, ông luật sư bị cắt ngang lời khi Joe đột nhiên quay ngoắt sang phía ông ta với tất cả bộ dạng của một võ sĩ quyền Anh đang nổi xung.	Ha ellenben... ~~~ Ekkor leírhatatlan meghökkenésére torkába fojtotta a szót az a körülmény, hogy Joe oly szándék legteljesebb látszatával közeledett feléje, mintha vérszomjas ökölharcra akarna kelni vele.	0.0262088
"Điều tôi muốn nói," Joe hét lên, "là nếu ông tới nhà tôi để trêu chọc quấy nhiễu tôi, hãy cút đi!	- De most csak annyit mondok ám - kiáltott Joe -, ha az úr azér gyütt ide a hajlékomba, hogy bosszantson meg bolondíjjon engem, hát odakünn tágasabb!	0.361627
Điều tôi muốn nói là nếu ông đúng là đàn ông, thì nhào vô đi!	Ezzel penig csak azt akarom mondani, ha ember a talpán az úr, hát gyüjjön ide!	0.295652
Điều tôi muốn nói là những gì tôi nói tôi đều có ý đúng như thế, và giữ nguyên như thế, dù sống hay chết!"	Ez viszontag azt jelenti, hogy amit én mon­dok, azt azonképen gondolom is, mert én mán csak így gondúkodom, ha élek, ha belehalok!	0.297458
Tôi kéo Joe ra xa, và anh lập tức dịu lại; thực ra anh chỉ muốn bày tỏ với tôi, theo một cách sốt sắng, đồng thời cũng như một lời lưu ý lịch sự mang tính phê phán dành cho bất cứ ai tình cờ nó động chạm đến, rằng sẽ không có chuyện anh để mình bị trêu chọc quấy nhiễu ngay dưới mái nhà mình.	Visszahúztam Joe-t, s ő azonnal elcsöndesedett; csak annyit mondott nekem szinte hálálkodó hangon és olyasformán, mintha udvarias fölvilágosító nyilatkozata lenne ez mindenkivel szemközt, akit érdekelhet, hogy biz ő nem hajlandó bosszantatni, bolondíttatni magát saját hajlékában.	0.241791
Ông Jaggers đã đứng bật dậy khi Joe tỏ thái độ và lùi ra gần cửa.	Jaggers úr Joe nekigyűrkőzésekor fölállt volt, és meghátrált egészen az ajtóig.	0.767123
Không hề bày tỏ chút mong muốn trở lại vào trong, ông luật sư đứng đó đưa ra mấy nhận xét thay lời từ biệt.	Semmi olyas szándékot nem árulva el, mintha kedve lenne még visszatérni, onnan mondogatta felénk búcsú­megjegyzéseit.	0.284211
Nó là thế này:	Ezek pedig a következők voltak:	0.0705882
"Thế đấy, cậu Pip, tôi nghĩ cậu càng rời khỏi nơi này sớm chừng nào - vì cậu phải trở thành một quý ông - sẽ càng tốt chừng ấy.	- Nos, Pip úr, azt hiszem, mivelhogy úriemberré kell nevelődnie, legjobb lesz innen mennél előbb szabadulnia.	0.351718
Hãy ấn định vào ngày này tuần sau, và từ giờ đến lúc đó cậu sẽ nhận được bản in địa chỉ của tôi.	Mondjuk, mához egy hétre, és közben megkapja majd a nyomtatott címemet.	0.080597
Cậu có thể thuê xe ngựa tại trạm cho thuê xe trên London, rồi đến thẳng chỗ tôi.	Londonban a bérkocsiállomáson beleül egy bérkocsiba és egyenest hozzám hajtat.	0.257143
Hãy hiểu là tôi không đưa ra bất cứ quan điểm nào, theo hướng này hay hướng khác, về việc tôi được tin cậy ủy thác.	Jól értse meg, hogy én véleményt nem mondok, sem jót, sem rosszat arról, amivel megbíznak.	0.144706
Tôi được trả tiền để thực hiện nó, và tôi làm đúng như vậy.	Megbízatásomért megfizetnek és én teljesítem.	0.15
Bây giờ, cuối cùng hãy hiểu điều đó.	Nos, jól értse meg ezt végezetül.	0.2
Hãy hiểu điều đó!"	Jól értse meg.	0.12
Ông luật sư đang chĩa ngón tay về phía cả hai chúng tôi, và tôi nghĩ hẳn ông ta còn muốn nói tiếp nếu không nghĩ Joe nguy hiểm và đành ra về.	Felénk lendítette ujját, mindkettőnk felé és, azt hiszem, beszélt volna még tovább is, de úgy látszott, azt hiszi, hogy Joe veszedelmes szándékkal közeledik feléje, s elment.	0.374376
Có một điều chợt lóe lên trong đầu tôi, thúc giục tôi chạy theo ông ta trong lúc ông luật sư đi về phía quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, nơi ông để cỗ xe ngựa thuê lại.	Olyasvalami jutott eszembe ekkor, ami arra indított, hogy utánaszaladjak, midőn ő már a Vidám Hajósok felé ballagott, ahol a bérelt kocsiját hagyta volt.	0.234507
"Ông chờ cháu một chút, ông Jaggers."	- Bocsánatot kérek, Jaggers úr! ~~~ - Hóha!	0
"Ái chà!" ông ta thốt lên, quay người lại, "có chuyện gì thế?"	- mondta hátrafordulva. ~~~ - Mi újság?	-0.133333
"Cháu muốn cư xử đúng đắn, thưa ông Jaggers, và làm đúng theo chỉ bảo của ông; vì thế cháu nghĩ tốt hơn cháu nên hỏi ông.	- Helyesen szeretnék cselekedni, Jaggers úr, úgy, ahogy maga jónak látja; azt gondoltam hát, legjobb lesz megkérdeznem.	0.240541
Có yêu cầu nào không cho phép cháu tới chào tạm biệt một ai đó cháu quen sống gần đây trước khi cháu đi không ạ?"	Nem volna-e kifogásolni való, ha néhány ismerőstől itt a környé­ken elbúcsúznám, mielőtt útrakelek?	0.238235
"Không," ông luật sư đáp, trông có vẻ không hiểu nổi ý tôi.	- Nem - mondotta, de olyannak látszott, mintha nem értett volna meg.	0.27
"Ý cháu không phải ở trong làng, mà trong thị trấn cơ ạ?"	- Úgy értem, hogy nemcsak itt a faluban, de odafönn a városban is?	0.284746
"Không," ông ta nói.	- Nem - mondotta.	0.18
"Không có cấm đoán nào cả."	- Nincs abban kifogásolni való.	0.28
Tôi cảm ơn ông ta và chạy trở về nhà, khi về tới nơi tôi thấy Joe đã đóng cửa trước, rời khỏi phòng tiếp khách và đang ngồi cạnh bếp lửa, hai bàn tay đặt lên hai bên đầu gối, trầm ngâm nhìn lò than cháy rực.	Megköszöntem véleményét és visszaszaladtam haza; itt pedig azonnal észrevettem, hogy Joe a főbejáró ajtaját már bezárta, a nappali nagy szobát odahagyta, ott ült a konyhában a tűz előtt s egy-egy kezét egy-egy térdére pihentetve, csak bámult nagyfigyelmesen az izzó parázsba.	0.32975
Tôi cũng ngồi xuống trước ngọn lửa và nhìn vào lò than, hai chúng tôi không ai nói gì với ai suốt hồi lâu.	Én is leültem a tűz elé és bámultam a parázsba és egyetlen szó sem hangzott nagy ideig.	0.181481
Chị tôi đang ngồi ở chỗ cái ghế tựa kê trong góc của chị, Biddy đang bận bịu khâu vá trước ngọn lửa, Joe ngồi cạnh Biddy, còn tôi ngồi cạnh Joe, ở trong góc đối diện với chị tôi.	Néném a párnás karosszékében ült a sarokban; Biddy pedig a kézimunkájával a tűzhely előtt; Joe Biddy mellett ült, én Joe mellett ültem a sarokban, szemközt a nénémmel.	0.443036
Càng nhìn lâu vào những hòn than cháy hồng, tôi càng khó lòng ngước mắt lên nhìn Joe; im lặng càng kéo dài, tôi càng cảm thấy khó lên tiếng.	Mennél hossza­sabban néztem a parázs izzásába, annál kevésbé mertem Joe-ra nézni; mennél hosszasabban nyomasztott a hallgatás, annál nehezebbnek rémlett megszólalnom.	0.269595
Cuối cùng tôi cũng gắng gượng được, "Joe, anh đã nói cho Biddy biết chưa?"	Végre nekibátorodtam: ~~~ - Joe, megmondtad Biddy-nek?	-0.093
"Chưa, Pip," Joe đáp, tiếp tục nhìn vào ngọn lửa, hai bàn tay nắm chặt lấy hai bên đầu gối như thể có được tin mật báo cho hay chúng đang định chuồn đi đâu đó, "chuyện này anh để cậu tự nói, Pip."	- Nem, Pip - válaszolt Joe nyugodtan nézegetve a tűzbe és a térdét oly erősen lefogva, mintha arról kapott volna bizalmas értesítést, hogy ez a térdpár megszökni készül valamerre -, azt gondútam, hogy majd csak te mondd meg neki, Pip.	0.371762
"Em muốn anh nói thì hơn, Joe."	- Jobb’ szeretném, ha te mondanád meg, Joe.	0.203226
"Pip có cơ hội trở thành quý ông," Joe nói, "và mong Chúa ban phước cho cậu ấy trong chuyện này!"	- Pip a szerencse kedvezésén úri sorba jutott - mondta Joe -, Isten segítse meg benne!	0.381734
Biddy buông đồ khâu xuống, đưa mắt nhìn tôi.	Biddy az ölébe ejtette munkáját s rám nézett.	0.6
Joe nắm lấy đầu gối và nhìn tôi.	Joe még egyre fogta a maga térdét s szintén rám nézett.	0.522807
Tôi nhìn cả hai người.	Én mindkettőjükre, hol az egyikre, hol a másikra néztem.	-0.0230769
Sau một lúc im lặng, cả hai cùng chân thành chúc mừng tôi; nhưng trong lời chúc của họ có phảng phất chút buồn bã làm tôi khá phật ý.	Némi szünet után mindketten a legszívesebb örömmel üdvözöltek; de üdvözlésükben mégis volt valami gyászos árnyalat, amely bántott kissé.	0.291304
Tôi quyết định phải gây ấn tượng với Biddy (và thông qua Biddy tới Joe) về nghĩa vụ nghiêm túc hai người bạn của tôi bị ràng buộc, đó là không được biết gì và nói gì về người tạo ra vận hội sắp tới của tôi.	Föladatomnak véltem Biddy-t (és Biddy megintése révén Joe-t) figyelmeztetni, mennyire fontos kötelesség, hogy barátaim az én szerencsém megteremtőjéről semmit se tudjanak, semmit se beszéljenek.	0.346203
Tất cả sẽ được tiết lộ vào đúng thời điểm, tôi nghĩ, và cho tới lúc đó sẽ không gì được nói ra, ngoài chuyện tôi đang được hưởng gia tài lớn từ một người bảo trợ bí ẩn.	Majd annak idején úgyis kiderül minden, mondottam, és addig nem kell beszélni róla, legföljebb csak annyit, hogy valami titkos jóakaróm nagy várnivalók felé nyitott utat nekem.	0.235976
Biddy trầm ngâm gật đầu nhìn vào bếp lửa trong lúc cầm lại đồ khâu lên, và nói cô sẽ làm đúng như vậy; còn Joe, vẫn nắm lấy hai bên đầu gối, nói, "Được, được, anh sẽ làm đúng như vậy, Pip"; rồi hai người chúc mừng tôi lần nữa, rồi cứ thế tiếp tục bày tỏ nhiều ngạc nhiên về chuyện tôi trở thành quý ông đến mức tôi khó lòng thấy ưa nổi.	Biddy elgondolkodva horgasztotta fejét a tűz felé, aztán újra kezébe vette munkáját s azt mondta, vigyázni fog a beszélgetéseire nagyon; Joe pedig, még mindig lefogva a térdét így szólt: ~~~ - Ne félj, ne félj, én is vigyázni fogok a nyelvemre, Pip. ~~~ Aztán újra sok nagy jószerencsét kívántak s akkora csodálattal tárgyalták megurasodásom gondolatát, hogy már szinte nem is tetszett nekem.	-0.167105
Sau đó, Biddy phải vô cùng khổ công để cố truyền đạt lại cho chị tôi hiểu ít nhiều chuyện đã diễn ra.	Határtalan türelemmel igyekezett most Biddy a nénémmel valamennyire megértetni, mi tör­tént.	0.470879
Theo như tôi thấy, những nỗ lực của cô đã thất bại hoàn toàn.	Legjobb meggyőződésem szerint azonban minden erőfeszítése kudarcot vallott.	0.278571
Chị tôi phá lên cười và gật đầu lia lịa rất nhiều lần, và thậm chí còn lặp lại theo Biddy mấy từ "Pip" và "tài sản".	Néném csak nevetett és a fejével helyeslést integetett jó sokszor, sőt ezt a két szót: "Pip" és "vagyon" ismételten utána mondta Biddy-nek.	0.428127
Nhưng tôi rất ngờ chuyện chúng mang ý nghĩa gì đó chứ không phải chỉ là những tiếng ú ớ, và tôi cũng không thể mường tượng ra nổi một bức tranh tối tăm hơn về trạng thái tâm thần của chị.	De kötve hiszem, hogy ezek a szavak többet jelentettek volna neki, mint akármi választási jelszó s szellemi állapotáról ennél sötétebb képet nem is festhetek.	0.177181
Tôi chẳng bao giờ có thể tin nổi điều này nếu không thực sự trải qua, nhưng khi Joe và Biddy đã vui vẻ thoải mái lại, tôi lại trở nên khá ủ dột.	Sohsem hittem volna, ha nem tapasztalom, de amily mértékben Joe és Biddy a lelkük meg­szokott derűjét újra visszanyerték, oly mértékben borult el mindinkább az én lelkem világa.	0.497088
Tất nhiên không thể có chuyện tôi không hài lòng với vận may của mình; nhưng rất có thể tôi đã không hài lòng với bản thân mà không nhận ra.	Elégedetlen a szerencsémmel természetesen nem lehettem; de nagyon lehetséges, hogy egészen tudtomon kívül elégedetlen voltam önmagammal.	0.251908
Dù thế nào đi nữa, tôi đã ngồi chống khuỷu tay lên đầu gối, mặt tì lên bàn tay, nhìn vào ngọn lửa trong khi hai người kia bàn về việc tôi sẽ ra đi, về những gì họ nên làm khi không có tôi, tóm lại là mọi thứ.	Valahogy úgy ültem mindig, rákönyökölve a térdemre, fejemet a kezemre támasztva s néztem a tűzbe, valahányszor ők az én előmenetelemről beszélgettek és arról, hogy mit kezdenek majd nélkülem s egyéb efféléről.	0.269118
Và mỗi khi thấy một trong hai người nhìn mình cứ như thể chưa bao giờ vui đến thế (và hai người nhìn tôi khá thường xuyên - nhất là Biddy), tôi cảm thấy bị xúc phạm: cứ như thể hai người đang tỏ ra nghi ngờ tôi.	És mindannyiszor, ha azon csíptem rajta egyiküket vagy másikukat, hogy rám néz, bármennyire kedves szokott is lenni a nézésük (már pedig minde­gyikük gyakran nézett rám, különösen Biddy), bizonyos módon sértettnek éreztem magamat: mintha irántam valami bizalmatlanságot fejeztek volna ki.	0.314474
Cho dù có Chúa chứng giám, họ chưa bao giờ thể hiện ra điều đó bằng lời nói hay cử chỉ.	Pedig hát Isten a megmondhatója, hogy sem szóval, sem jellel sohasem tették.	0.184286
Những lúc như thế tôi đứng dậy nhìn ra ngoài cửa; vì cửa ra vào nhà bếp của chúng tôi thường mở một lúc buổi tối, và để mở vào những tối mùa hè cho căn phòng được thoáng khí.	Ilyenkor fölkeltem és kinéztem az ajtón; a mi konyhánk ajtaja ugyanis egyenest az éjszakába nyílt és nyári estéken mindig tárva-nyitva volt, hogy friss levegő járhasson rajta.	0.243636
Tôi sợ rằng đến cả những vì sao tôi ngước lên nhìn lúc ấy cũng bị tôi coi là những ngôi sao nghèo khổ hèn kém vì chúng lấp lánh trên những món đồ mộc mạc đã cùng tôi trải qua suốt quãng đời trước đó.	Magukat a csillagokat is, amelyekre fölvetettem szememet, úgy rémlik, csak szegényes, jelentéktelen csilla­gocskáknak láttam, merthogy azok fölött a közönséges dolgok fölött ragyogdáltak, amelyeknek közepette eddig töltöttem életemet.	0.291928
"Tối thứ Bảy," tôi nói khi chúng tôi ngồi vào bàn ăn tối với bánh mì, pho mát và bia.		-0.3
"Thêm năm ngày nữa, rồi sau đó là hôm trước ngày đó!	- Szombat este - mondtam, midőn kenyér-, sajt-, sör-vacsoránkhoz ültünk.	0.244068
Chúng sẽ nhanh chóng trôi qua."	- Öt nap még s itt annak a napnak az előestéje!	0.20625
"Phải đấy, Pip," Joe nhận xét, giọng anh vọng ra từ trong cốc bia anh đang uống.		-0.3
"Chúng sẽ nhanh chóng trôi qua."	Majd csak elmúlnak gyorsan ezek a napok.	0.272727
"Rất, rất nhanh," Biddy nói.	- Gyorsan, gyorsan múlnak el - mondta Biddy.	0.21
"Joe, em nghĩ rồi, khi em vào thị trấn hôm thứ Hai để may quần áo mới, em sẽ nói với thợ may là em sẽ tới mặc chúng ngay tại chỗ, hoặc em sẽ bảo họ chuyển chúng tới nhà ông Pumblechook.	- Úgy gondoltam, Joe, hétfőn, ha bemegyek a városba, az új ruhámat megrendelni, meg­mondom a szabónak, hogy aztán hozzá jövök majd és nála öltözöm át, vagy hogy a ruhát Pumblechook úrhoz küldje nekem.	0.288947
Sẽ thật khó chịu khi bị tất cả mọi người ở đây nhìn chằm chằm."	Nagyon kellemetlen volna, ha az itteni népek mind meg­bámulnának.	0.227419
"Ông bà Hubble có thể sẽ thích thấy cậu trong vóc dáng lịch sự mới của cậu đấy, Pip," Joe nói trong khi cần mẫn tấn công suất bánh mì có phết pho mát anh giữ trên lòng bàn tay trái, và liếc mắt nhìn bữa tối vẫn chưa được động đến của tôi như thể nghĩ lại thời chúng tôi vẫn hay so sánh lát bánh của mỗi người với nhau.	- Hubble úr meg a felesége elvégre szintén szívesen látnának új ünneplőben, Pip - mondta Joe, miközben a baltenyerén szorgalmasan vágta szeletekre a kenyerét, amelyen rajta volt a sajt és miközben olyformán pillantgatott az én érintetlen vacsorámra, mintha arra az időre gondolna, amikor még versenyt falatoztunk.	0.306098
"Cả ông Wopsle cũng thế.	- És Wopsle szintén.	0.795
Và cả quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ rất có thể sẽ coi đó như một vinh dự."	És a Vidám Hajósok is nagy megtisz­telésnek vennék.	0.152941
"Đấy chính là cái em không muốn, Joe.	- Épp ez az, amitől irtózom, Joe.	0.587903
Họ sẽ làm om sòm lên - tầm thường và thô kệch - đó là cái em không chịu nổi."	Akkora hűhót csapnának, oly otromba hűhót, hogy nem bírnám elviselni.	0.229412
"À, cái đó thì phải, Pip!" Joe nói.	- Hát ammán más dolog, Pip! ~~~ - mondta Joe.	-0.00810811
"Nếu bản thân cậu không chịu nổi…"	- Ha mán nem bírnád elviselni a saját viseleted mián...	0.237209
Đến đây Biddy cất lời hỏi tôi, trong khi cô ngồi cầm đĩa cho chị tôi, "Anh đã nghĩ khi nào anh sẽ diện đồ mới để ông Gargery, chị anh và em xem chưa?	Biddy, aki a néném mellett ült s eléje tartotta a tányérát, most hirtelen ezt kérdezte tőlem: ~~~ - Gondoltál-e már arra, hogy mikor mutatod meg majd magadat Gargery úrnak, meg a nénéd­nek és nekem?	-0.0207547
Anh sẽ cho mọi người xem chứ; phải không nào?"	Csak megmutatod magad nekünk? ~~~ Nem?	-0.075
"Biddy," tôi đáp lại, có chút bực bội, "em nhanh quá thể, đến mức thật khó mà theo kịp em."	- Biddy - válaszoltam kissé bosszankodón -, te oly rendkívül fürge vagy, hogy bajos ám lépést tartani veled.	0.290816
("Cô bé lúc nào cũng nhanh," Joe nhận xét.)	(- Mindig is ilyen fürge volt - mondta Joe.)	0.252632
"Nếu em chịu khó đợi thêm một chút nữa, Biddy, chắc em đã được nghe anh nói là anh sẽ mang tất cả quần áo của anh về đây vào một buổi tối - chắc là buổi tối trước khi anh đi."	- Ha vártál volna csak pillanatig még, Biddy, hát hallhattad volna, mint mondom, hogy a ruhámat batyúba kötve majd idehozom egy este... valószínűleg az elköltözésem napja előtt való estén.	0.474576
Biddy không nói thêm gì nữa.	Biddy semmit sem mondott már.	0.766667
Hào phóng tha thứ cho cô, chẳng mấy chốc sau đó tôi trìu mến chúc cô và Joe ngủ ngon, rồi leo lên cầu thang về giường mình.	S én nagykegyesen megbocsátván hirtelenségét, gyorsan, gyöngéd érzéssel jó éjszakát kívántam neki, meg Joe-nak és fölmentem kamrámba, hogy ágyamba feküdjem.	0.237692
Khi vào trong căn phòng nhỏ của mình, tôi ngồi xuống, nhìn quanh nó hồi lâu như nhìn căn phòng chật chội tồi tàn nơi tôi sẽ sớm rời khỏi và vươn lên khỏi nó mãi mãi.	Fölérkezvén kis szobámba, leültem és sokáig nézegettem, mint afféle nyomorúságos kis szobát, melytől íme hamarosan meg fogok válni és amelyen túlemelkedem mindenkorra.	0.27439
Căn phòng này còn chứa đựng cả những hồi ức thơ trẻ còn tươi mới, và thậm chí trong khoảnh khắc đó tôi vẫn cảm thấy sự phân vân khó nghĩ về nó và những căn phòng đàng hoàng hơn nơi tôi sắp tới, hệt như tôi vẫn hay so sánh giữa lò rèn và nhà cô Havisham hay giữa Biddy và Estella.	S mégis tele volt friss, fiatal emlékekkel s épp most e pillanatban beleestem ugyanabba a zavaros lelkiállapotba, sehogy sem találva helyemet közte és azok között a szebb szobák között, ahol megfordultam, amily lelkiállapotban annyiszor tétováztam a kovács­műhely és Havisham kisasszony szobái, meg Biddy és Estella között.	0.426663
Mặt trời đã chiếu sáng rực rỡ cả ngày trên mái căn phòng áp mái của tôi, nên trong phòng rất ấm áp.	A nap reggeltől alkonyatig rátűzött padlásszobácskám födelére s így most nagy meleg volt benne.	0.245161
Khi đẩy mở cửa sổ và đứng nhìn ra ngoài, tôi trông thấy Joe chậm rãi đi ra từ khung cửa ra vào tối om bên dưới rồi đi một hai vòng ngoài trời; rồi sau đó tôi thấy Biddy tới, mang cho anh một cái tẩu và châm tẩu cho anh.	Amint kinyitottam az ablakot s kinéztem rajta, láttam: Joe mint lép ki odalenn lassan a sötét ajtón s lassan mint sétál a friss levegőn néhányszor föl s alá és aztán láttam, mint jön ki Biddy s hozza a Joe pipáját s mint gyujtja meg Joe helyett.	0.414023
Anh chưa bao giờ hút thuốc muộn đến vậy, và điều đó dường như mách bảo tôi anh đang cần được an ủi vì một lý do nào đó.	Ily későn sohsem szokott volt pipázni Joe s hogy most megtette, arra magyaráztam, bizonyára vígasztalásra van szüksége ilyen vagy olyan okból.	0.295489
Lúc này Joe đứng trên ngưỡng cửa ngay bên dưới tôi, hút tẩu thuốc và cả Biddy cũng đứng đó, khẽ nói chuyện với anh, và tôi biết hai người nói về mình, vì tôi nghe thấy tên mình được cả hai nhắc đến đầy trìu mến không chỉ một lần.	Most odaállt az ajtóba, amely éppen alattam volt, szívta a pipáját, Biddy pedig mellette állt, csöndesen beszélgetett vele s én tudtam, hogy rólam beszélgetnek, mert hallottam, említik a nevemet, még pedig szeretetáthatotta hangon, nem csak egyszer mind a ketten.	0.353838
Tôi không cần lắng nghe thêm nữa dù có thể nghe thấy nhiều hơn; vậy nên tôi rời cửa sổ, ngồi xuống cái ghế độc nhất kê cạnh giường và cảm thấy thật buồn và lạ lùng biết mấy khi buổi tối đầu tiên mở ra vận hội sáng sủa cho tôi cũng lại là buổi tối cô đơn nhất tôi từng biết đến.	Nem bírtam volna megtenni, hogy hallgatódzzam, még ha egyebet hallhattam volna is, elhúzódtam tehát az ablaktól s leültem az egyik székre ágyam előtt és ekkor igen bánatos érzés fogott el, amiért­hogy szerencsevárásom ez első estéjének íme minden eddig megélt estémnél magányosabbá kellett válnia.	0.266316
Nhìn về phía khung cửa sổ để mở, tôi thấy ánh sáng từ tẩu thuốc của Joe hắt lên chập chờn phía bên ngoài, và tưởng tượng ra đó là một lời chúc phúc từ Joe - không bắt ép hay lượn lờ trước mặt trời, mà tràn ngập trong không khí chúng tôi cùng chia sẻ.	Amint újra kipillantottam az ablakon, láttam, mint szállingóznak könnyed füstkarikák Joe pipájából felém és képzeletemnek olyan volt ez, mintha Joe áldása szállna rám, az a soha rám­tukmáltnak, soha tüntetőn mutogatottnak nem érzett áldás, ami azonban ott lebeg a levegőben, melyet mind a ketten belélegzünk.	0.413768
Tôi thổi tắt nến rồi leo lên giường; giờ đây nó trở thành một cái giường đầy bứt rứt, và tôi không bao giờ tìm thấy trên nó giấc ngủ êm đềm ngày trước nữa.	Elfujtam gyertyámat s bebujtam az ágyba; és ez az ágy most már nagyon kényelmetlen ágy volt és én benne azt a régi, egészséges álmomat nem aludhattam többé soha már.	0.249351
Chương 19	TIZENKILENCEDIK FEJEZET.	-0.0545455
Buổi sáng đem đến một khác biệt đáng kể trong quan niệm chung của tôi về cuộc đời, và làm nó sáng sủa lên nhiều tới mức dường như không còn như trước nữa.	A reggel jelentős változást idézett elő egyetemes életfölfogásomban és annyira derűsebbé varázsolta, hogy alig ismertem rá.	0.169672
Điều làm tôi bận tâm hơn hết là sáu ngày nằm giữa tôi và ngày lên đường; vì tôi không thể rũ bỏ được nỗi lo sợ có thể có chuyện gì xảy ra trên London trong quãng thời gian đó và khi tôi tới nơi, vận hội của tôi hoặc đã bị suy giảm đi nhiều, hoặc đã hoàn toàn biến mất.	Ami legsúlyosabban nyomta lelkemet, az a gondolat volt, hogy még hat nap választ el az útrakelésem napjától; sehogy sem tudtam ugyanis attól a bal­sejtelemtől szabadulni, hogy közben valami kedvezőtlen fordulat kerekedhetik Londonban és hogy mire odaérek, a város már vagy igen megcsúnyul, vagy egészen eltűnik a föld színéről.	0.292929
Joe và Biddy luôn tỏ ra rất thông cảm và vui vẻ khi tôi nói tới cuộc chia tay đã cận kề của chúng tôi; nhưng hai người chỉ nói khi tôi nhắc đến nó trước.	Joe és Biddy csupa együttérzéssel és kedveskedéssel környékeztek, midőn közelgő válásunk­ról beszéltem; de csak akkor beszéltek róla, ha én szóba hoztam.	0.553247
Sau bữa ăn sáng, Joe mang bản giao kèo của tôi cất trong tủ ở phòng tiếp khách ra, rồi chúng tôi ném bản giao kèo vào lửa, và tôi cảm thấy mình đã tự do.	Reggeli után Joe kihozta inas­szerződésemet a nagyszobabeli szekrényből s ezt a papirost bedobtuk most a tűzbe; érez­tem, hogy szabad vagyok.	0.376948
Trong tâm trạng được giải phóng mới mẻ này, tôi cùng Joe đi nhà thờ và nghĩ có lẽ ông mục sư chắc đã không đọc lên những lời đó về người giàu và Thiên đường* nếu ông ta biết tất cả.	Önállóságom minden újszerűségének hangulatában aztán a temp­lomba mentem Joe-val és a szentbeszéd meghallgatása után elgondoltam, hogy a pap aligha beszélt volna a gazdag emberről és a mennybéli kincsről, ha mindenről tudomása van.	0.276812
Ta lại nói cùng các ngươi, lạc đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn một người giàu vào nước đức Chúa Trời (Matthew, 19:24).	Miután korán megebédeltünk, kiballagtam egyedül a láposra, hogy azzal is elintézzem dolgomat.	0.18
Sau bữa trưa ăn sớm, tôi một mình đi ra ngoài, định chia tay dứt khoát một lần với đầm lầy và đoạn tuyệt với chúng.		-0.3
Khi đi ngang qua nhà thờ, tôi cảm thấy (như đã cảm thấy trong buổi lễ lúc sáng) một nỗi cảm thông cao cả dành cho những con người khốn khổ định mệnh đã bắt phải tới đó, từ Chủ nhật này tới Chủ nhật khác, trong suốt cuộc đời họ, rồi cuối cùng nằm xuống mất hút dưới những nấm đất thấp tè cỏ mọc xanh rì.	Amint a templom mellett elhaladtam, fenkölt részvétet kezdtem érezni (egyébként már reggel, az istentisztelet alkalmával is éreztem) azok iránt a szegény teremtések iránt, akiknek az ime a sorsuk, hogy egész életük során minden áldott vasárnapon ide járjanak s végül itt feküdjenek sötét ismeretlenül egy-egy alacsony kis zöld halom alatt.	0.275549
Tôi hứa với bản thân đến một ngày gần đây sẽ làm gì đó cho họ, rồi phác ra dự định tổ chức một bữa tối với bít tết nướng và bánh pudding mận, một pint bia đen và một gallon* chiếu cố cho mỗi người trong làng. ~~~ 1 gallon = 4,54 lít.	Megígértem magamnak, hogy majd teszek értük valamit valamikor, a jobb napokban, s nagyjában kiter­veltem, mint adok majd ünnepi lakomát, marhasültből, mazsolás puddingból, egy-egy korsó sörből és jó sok kegyes leereszkedésből állót, a falu nagyjának-aprajának.	-0.00119522
Nếu trước đây tôi vẫn thường nghĩ với cảm giác gần giống như xấu hổ về chuyện từng gặp gỡ kẻ đào tẩu tôi đã một lần thấy tập tễnh lê bước giữa các nấm mộ, những ý nghĩ ấy lại trở về với tôi vào Chủ nhật này, khi địa điểm gợi nhớ tới kẻ khốn khổ rách rưới tàn tạ rét run cầm cập ấy, với những sợi xiềng trọng phạm của ông ta!	Már ezelőtt is mindig bizonyos szégyenkezéssel gondoltam azzal a szökevénnyel kötött barátságomra, akit egykor errefelé pillantottam meg, amint előbotorkált a sírok közül, hát még ezen a vasárnapon micsoda érzések szálltak meg, midőn ez a hely újra emlékezetembe idézte azt a megbélyegzett ábrázatú, béklyós, toprongyos, reszkető szegény ördögöt!	0.257396
Tôi cảm thấy an ủi rằng chuyện đó xảy ra đã lâu rồi, và chắc ông ta đã bị đày đi xa lắm rồi, và với tôi ông ta đã chết, và rất có thể trên thực tế ông ta đã chết rồi thật.	Egyetlen ví­gasz­talásom az volt, hogy az eset már jó régi, hogy azt az embert kétségtelenül valami nagyon távoli fegyencgyarmatra hurcolták el, hogy akár halottnak is tekinthetem vagy talán valóban meg is halt már.	0.289119
Không còn những khoảng đất trũng ẩm ướt, không còn những bờ kè cửa cống, không còn những con bò cứ giương mắt lên nhìn chằm chặp này nữa - cho dù trong bộ dạng đù đờ của mình, dường như lúc này nom chúng có vẻ đáng tôn trọng hơn, chúng đang quay mặt lại sao cho có thể nhìn chằm chặp càng lâu càng tốt vào người sẽ sở hữu gia tài lớn đến thế - vĩnh biệt nhé, những người quen chán ngắt thời thơ ấu của tôi, từ giờ tôi sẽ thuộc về London và sự cao sang; chứ không phải dành cho nghề thợ rèn và chúng mày nữa!	Az én számomra nincs többé ez a sík, nyirkos lápvidék, nincsenek gátak, sem zsilipek, nincs legelésző szarvasmarha - noha most egyik állat a másik után, úgy látszott, a maga bamba módján egyszerre csak nagyobb tisztelettel adózó arckifejezést ölt, ábrázatát felém fordítja és jó sokáig, amíg csak lehetséges, úgy mereszti szemét a nagy várnivalók várományosára... Isten veletek, ti gyermekkorom örök egyformaságú ismerősei, most én már Londoné vagyok és valami nagy hivatásé: semmi dolgom többé holmi kovácsmunkával s veletek!	0.306914
Tôi hào hứng tiếp tục bước đi tới chỗ pháo đài cũ, nằm xuống ở đó ngẫm nghĩ về câu hỏi liệu có phải cô Havisham muốn dành Estella cho tôi hay không, rồi ngủ thiếp đi.	Ujjongva mentem a vén üteg felé s lefeküdvén tövébe eltöprengve azon a kérdésen, vajjon Havisham kisasszony Estellának szánt-e engem, elaludtam ott.	0.342747
Khi tỉnh giấc, tôi rất ngạc nhiên thấy Joe ngồi cạnh mình, hút tẩu thuốc.	Mikor fölébredtem, nagyot néztem, látván, hogy Joe a pipáját szivogatva, mellettem ül.	0.523452
Anh chào tôi bằng nụ cười vui vẻ khi thấy tôi mở mắt ra, rồi nói.	Amint a szememet fölnyitottam, kedves mosolygással üdvözölt s így szólt:	0.295775
"Vì đây là lần cuối cùng, Pip, anh nghĩ anh nên đi theo cậu."	- Mivelhogy utolján vagy mán itteni idődnek, Pip, gondútam, utánad mék.	0.52619
"Joe, em rất vui vì anh làm thế."	- S én, Joe, nagyon örülök, hogy így cselekedtél.	0.163636
"Cảm ơn cậu, Pip."	- Köszönöm, Pip.	0.25
"Anh có thể tin chắc, Joe yêu quý," tôi nói tiếp, sau khi chúng tôi bắt tay nhau, "là em sẽ không bao giờ quên anh."	- Bizonyos lehetsz arról, kedves Joe - mondtam, miután kezet ráztunk -, hogy én téged sohasem foglak elfelejteni.	0.422601
"Không, không, Pip!" Joe nói, với giọng thoải mái, "Anh biết chắc là thế.	- Nem, nem, Pip! ~~~ - mondta Joe elégedett hangon -, arrúl én egészen bizonyos vagyok.	0.0831967
Phải, phải, anh bạn!	Hajh-hajh, kis öregem!	0.272727
Chúa ban phước cho cậu, chỉ cần làm quen với chuyện này trong đầu để tin chắc về nó.	Isten-uccse, ippeg csak hozzá köll szokni ehhez a gondolathoz, hogy az ember elhihesse.	0.238462
Nhưng để làm quen trong đầu cũng cần ít thời gian, thay đổi này đến bất ngờ quá, phải không nào?"	De hát ojjan kicsi időnk volt a megszokására, az a változás ojjan hirtelen pottyant közibénk, nem igaz?	0.2625
Không hiểu vì sao, tôi không thích lắm chuyện Joe tin chắc về tôi đến vậy.	Valahogy nem egészen volt inyemrevaló, hogy Joe annyira bizonyos rólam.	0.504545
Tôi những muốn anh để lộ ra chút cảm xúc, hay nói đại loại như, "Cậu nghĩ thế thật quý quá, Pip." Vì thế, tôi không nói gì về điểm thứ nhất Joe nói; chỉ nói về điểm thứ hai rằng quả thực sự thay đổi đến rất đột ngột, nhưng tôi vẫn luôn muốn trở thành một quý ông, và vẫn thường hình dung về những gì tôi sẽ làm nếu tôi là một quý ông.	Jobb szerettem volna, ha kissé elérzékenyedik vagy legalább azt mondja: "No, Pip, ez becsületedre válik!"... vagy más effélét mond. ~~~ Joe első megjegyzésére épp ezért nem is válaszoltam, a másodikra pedig csak annyit, hogy bizony az a hír csakugyan igen hirtelen jött, de hát én mindig arra vágyakoztam, hogy úriemberré legyek és nagyon sokat töprengtem már azon, mit is fogok csinálni, ha az leszek.	-0.00368852
"Cậu đã nghĩ thế sao?" Joe hỏi.	- Ne mondjad! ~~~ Igazán? ~~~ - mondta Joe.	-0.159091
"Thật đáng kinh ngạc!"	- Hiszen ez csudálatos!	0.245455
"Joe," tôi nói, "thật đáng tiếc khi anh không học được thêm ít nữa khi anh em mình học với nhau ở đây, giờ anh có thấy thế không?"	- Milyen kár most, Joe - mondtam -, hogy nem vitted többre, amikor a leckéinket együtt tanultuk itt; nem gondolod?	0.183
"À, anh không biết nữa," Joe đáp.	- Hát tudj’ Isten! ~~~ - felelt Joe.	-0.01875
"Anh tối dạ kinh khủng.	- Én ojjan szörnyen tökfejű vagyok.	0.196154
Anh chỉ giỏi nghề anh làm thôi.	Én mán csak a saját mester­ségem mestere vagyok.	0.185294
Anh vẫn luôn thấy tiếc vì mình tối dạ đến thế; nhưng bây giờ điều đó cũng chẳng đáng tiếc hơn trước đây - hay sau một năm nữa - cậu không thấy sao?"	Mindig nagy kár vót az, hogy ojjan szörnyen tökfejű vagyok; de semmiképen sem nagyobb kár mostan, mint vót - no mondjuk, mint amijjen vót egy eszten­dővel ezelőtt... Elhiszed?	0.394132
Ý tôi muốn nói là khi tôi được hưởng gia tài và có thể làm gì đó cho Joe, nếu anh có đủ phẩm chất thích hợp hơn để vươn cao về địa vị thì sẽ hay hơn nhiều.	Amit én mondottam, azt úgy értettem volt, hogy mire majd jó sorsba jutok s alkalmam nyílik Joe érdekében tenni valamit, sokkal kedvezőbb lenne a helyzet, ha jobb képzettséggel nagyobbat emelkedhetnék.	0.282659
Song anh lại hoàn toàn chẳng hề biết tới ngụ ý của tôi, đến mức tôi nghĩ đáng ra nên nói chuyện này với Biddy thì hơn.	De ő oly teljesen érzéketlen volt az én megjegyzésem értelme iránt, hogy azt gondoltam, legjobb lesz Biddy-vel beszélnem a dologról.	0.285366
Thế nên khi hai chúng tôi đã về nhà và dùng trà xong, tôi kéo Biddy vào mảnh vườn nhỏ của chúng tôi nằm bên con đường mòn, sau khi đã động viên tinh thần cô một cách chung chung rằng tôi sẽ không bao giờ quên cô, tôi nói có một điều muốn nhờ cậy cô.	Azért hát, amint hazaérkezvén, megteáztunk, Biddy-t elvezettem a kis kertünkbe, amely a mellékutcával volt határos és miután hangulatának fölélénkítése végett úgy általánosságban odavetettem, hogy sohasem fogom elfeledni őt, megmondtam neki, hogy bizonyos szíves­ségre szeretném kérni.	0.284211
"Chuyện là thế này, Biddy," tôi nói, "anh mong em sẽ không bỏ qua bất cứ cơ hội nào để giúp Joe tấn tới một chút."	- Mégpedig arra, Biddy - mondottam -, hogy soha semmiféle alkalmat ne mulassz el, amin Joe-t előbbre segítheted kissé.	0.254717
"Em phải giúp ông ấy thế nào?" Biddy hỏi, điềm tĩnh liếc mắt nhìn tôi.	- Hogyan segíthetném őt előbbre? ~~~ - kérdezte Biddy, kissé szigorúfajta tekintetet vetve reám.	-0.025
"À!	- Nos!	0.24
Joe là một người tử tế đáng mến - thực ra anh nghĩ anh ấy là người đáng mến nhất từng sống trên đời - nhưng anh ấy có phần chậm tiến trong một số thứ.	Joe drága, jóságos fickó - valóban ő a legdrágább jó fiú az egész világon -, de némely dolgokban mégis csak elmaradt kissé.	0.431209
Chẳng hạn như trong việc học hành hay cách ứng xử vậy, Biddy."	Például, Biddy, a tanulmányaiban és a szokásaiban.	0.192
Cho dù tôi đang nhìn Biddy trong lúc nói, và cho dù cô mở mắt rất to trong lúc tôi nói, cô lại chẳng hề nhìn tôi.	Habár én ránéztem Biddy-re, midőn beszéltem hozzá és habár ő nagyot nézett, amint be­fejeztem beszédemet, rám azért mégsem fordította szemét. ~~~ - Ó, a szokásai!	-0.033913
"Ồ, cách ứng xử của ông ấy!	Talán bizony nem eléggé jók a szokásai?	0.255882
Cách ứng xử của ông ấy có gì không ổn chứ?" Biddy hỏi, đưa tay ngắt một lá phúc bồn tử đen.	- kérdezte Biddy, letépve egy levelet az egyik szentjános-cserjéről.	0.131818
"Biddy yêu quý, nó rất ổn ở đây…" ~~~ "Ồ!	- Kedves Biddy, hiszen nagyon is jók lehetnek itt...	-0.00326087
Nó rất ổn ở đây sao?" Biddy ngắt lời tôi, mắt cô nhìn chăm chú vào cái lá trên lòng bàn tay.	- Ó, igazán, hát itt nagyon is jók? ~~~ - vágott szavamba Biddy, nagyfigyelmesen nézegetve a kezében levő falevelet.	-0.0122449
"Hãy nghe anh nói hết đã - nhưng nếu anh muốn đưa Joe tới một địa vị cao sang hơn như anh hy vọng sẽ làm được khi anh hoàn toàn nắm gia tài trong tay, khi ấy khó có thể nói chúng thích hợp với Joe."	- Hallgass meg hát végig... de ha Joe-t magasabb polcra emelem, amit, remélem, meg fogok tehetni, mihelyt vagyonommal majd teljesen szabadon rendelkezhetem, ezek a szokások aligha szereznének dicsőséget neki.	0.374468
"Và anh không nghĩ là ông ấy biết điều đó sao?" Biddy hỏi.	- S nem gondolod-e, hogy ő jól tudja ezt? ~~~ - kérdezte Biddy.	-0.025
Đó là một câu hỏi thật khiêu khích (vì ý nghĩ này chưa bao giờ đến với tôi, cho dù chỉ một thoáng xa xăm), vậy là tôi cáu kỉnh nói, "Biddy, ý em là sao?"	Annyira bosszantó kérdés volt ez (mert nekem soha, a legtávolabb vonatkozásban sem jutott eszembe), hogy fölpattantam s így szóltam:	0.207317
Biddy đáp, sau khi vò nát cái lá giữa hai bàn tay - và kể từ dạo đó mùi hương từ những bụi phúc bồn tử đen luôn nhắc tôi nhớ lại buổi tối hôm ấy trong mảnh vườn nhỏ nằm bên lối mòn… "Chắc anh chưa bao giờ nghĩ tới chuyện ông ấy có thể tự hào về cách ứng xử của mình, đúng không?"	- Biddy, mit akarsz ezzel mondani? ~~~ Biddy, aki a falevelet ekkor már széjjelnyomorgatta ujjai között - és azóta engem minden szentjános-cserje erre az estére emlékeztetett s az utcamelléki kis kertre -, így felelt:	-0.0348901
"Tự hào?" tôi nhắc lại, nhấn giọng đầy khinh miệt.	- Sohsem gondoltál arra, hogy talán büszke is lehet?	0.23125
"Ồ!	- Büszke?	0.1
Có nhiều kiểu tự hào lắm," Biddy nói, nhìn thẳng vào tôi và lắc đầu, "không phải mọi niềm tự hào đều giống nhau…"	- ismételtem én csúfondáros hangon. ~~~ - Ó, sok mindenféle büszkeség van - mondta Biddy a szemembe nézve s fejét csóválgatva -, a büszkeség bizony nemcsak egyfajta ám...	0.0540604
"Thế thì sao?	- Nos?	-0.15
Cái gì làm em dừng lại vậy?" tôi hỏi.	Miért nem folytatod? ~~~ - mondtam.	-0.0532258
"Không phải tất cả đều giống nhau," Biddy nói tiếp.	- Nemcsak egyfajta - folytatta Biddy.	0.0727273
"Ông ấy có thể quá tự hào nên không thể cho phép bất cứ ai lôi kéo mình đi khỏi một công việc ông ấy có năng lực để thực hiện, và thực hiện nó rất tốt, rất đáng tôn trọng.	- Joe talán sokkal büszkébb, semhogy bárki is kiemel­hetné őt onnan, ahol a helyén érzi magát s ahol tiszteletben áll.	0.0783784
Nói thực với anh, em nghĩ đúng là thế; cho dù với em nói vậy nghe có vẻ hơi quá bạo gan, vì chắc hẳn anh phải biết ông ấy rõ hơn em nhiều."	Az igazat megvallva, bizony azt hiszem, büszke ő ennyire; bárha merész beszéd ilyesmit mondanom neked, hiszen neked ezt sokkal jobban kellene tudnod, mint nekem.	0.29375
"Thế này nhé, Biddy," tôi nói, "anh lấy làm tiếc phải thấy điều này ở em.	- Biddy - mondtam -, igazán nagyon bánt, hogy ilyen érzésen kaplak rajta.	0.236364
Anh không nghĩ sẽ phải thấy điều này ở em.	Ezt nem vártam tőled.	-0.0857143
Biddy, em đang ghen tị, và em hằn học.	Irígy vagy, Biddy és sajnálod tőlem ezt a dolgot.	0.246154
Em không hài lòng về vận may đến với anh, và em không thể không để lộ nó ra."	Elégedetlenné tesz, hogy én vagyon­hoz jutok és nem bírod megállni, hogy ezt az érzésedet el ne áruld.	0.249398
"Nếu anh đủ nhẫn tâm mà nghĩ như thế," Biddy đáp lại, "vậy hãy nói thế đi.	- Ha van szíved ilyennek gondolni engem - mondta Biddy -, hát csak mondogass ilyeneket.	0.459868
Cứ nói thế hết lần này tới lần khác, nếu anh nỡ lòng nào nghĩ như thế."	De mondjad újra meg újra, ha van szíved ilyennek gondolni.	0.141509
"Nếu em nhẫn tâm như thế, Biddy, thật đáng xấu hổ cho em," tôi nói với giọng đầy vẻ bề trên và chính trực, "đừng có đổ tại anh.	- Ha van szíved ilyennek lenni, gondolod, Biddy - mondtam erkölcsösködő és fölényes hangon -, de csak ne vádolj engem.	0.206422
Anh lấy làm tiếc phải chứng kiến nó, và đó là một… đó là một khía cạnh xấu xa trong bản chất con người.	Nagyon elszomorít, hogy ilyesmit kell tapasztalnom s bizony az ilyesmi... az ilyesmi rossz tulajdonsága az emberi természetnek.	0.292174
Anh quả thực đã định nhờ em dùng bất cứ cơ hội nhỏ nhoi nào em có thể có sau khi anh đi để hoàn thiện con người cho Joe yêu quý.	Szerettem volna minden kis alkalmat is, amely itt csak kínálkozik, fölhasználni, hogy a kedves Joe-t előbbre segítsem.	0.225688
Nhưng sau chuyện này anh sẽ không nhờ em gì nữa. ~~~ Anh vô cùng tiếc phải chứng kiến điều này ở em, Biddy," tôi nhắc lại.	Nagyon elszomorít, hogy efféle érzésen kaptalak íme rajta, Biddy - ismételtem -, bizony, az ilyesmi rossz tulajdonsága az emberi természetnek.	-0.00348837
"Đó là một… đó là một khía cạnh xấu xa trong bản chất con người."		-0.3
"Dù anh trách mắng em hay đồng tình với em," Biddy tội nghiệp đáp lại, "anh vẫn có thể yên tâm về chuyện em sẽ cố làm tất cả những gì có thể tại đây vào mọi lúc.	- Szidhatsz vagy dícsérhetsz - válaszolt a szegény Biddy -, de mindenesetre bizonyosra vehe­ted, hogy én itt mindent megteszek, ami erőmtől csak telik.	0.340217
Và dù anh có nghĩ thế nào về em khi ra đi, điều đó cũng không làm thay đổi những gì em nhớ về anh.	És akármint vélekedel is most, amikor itthagysz minket, rólam, ez a véleményed az én emlékezetemben téged nem változtat el.	0.262136
Nhưng một quý ông cũng không nên bất công," Biddy vừa nói vừa quay mặt đi.	De azért úri embernek sem kellene igazságtalannak lennie - mondta Biddy félrefordítva fejét.	0.483906
Tôi thêm một lần nữa hùng hồn nhắc lại rằng đó là một khía cạnh xấu xa trong bản chất con người (về phát biểu này, sau khi loại trừ đi phần cảm tính khi tôi nói ra, kể từ dạo ấy tôi vẫn thấy lý do để nghĩ mình có lý), và tôi bước đi theo lối mòn rời xa khỏi Biddy, còn Biddy quay vào trong nhà, sau đó tôi ra khỏi cổng vườn và chán nản đi lang thang tới tận giờ ăn tối; một lần nữa tôi cảm thấy thật buồn bã và lạ lùng vì buổi tối thứ hai từ khi tôi bước vào vận hội mới đầy hứa hẹn cũng lại cô độc và không vừa ý hệt như tối đầu tiên.	Újra melegen ismételtem, hogy ilyesmi bizony rossz tulajdonsága az emberi természetnek (s később nyílt is alkalmam tapasztalni, hogy igazam volt ebben, bármennyire nem illett a mon­dásom Biddy-re) és aztán, miközben Biddy bement a házba, nekivágtam a kis gyalogútnak s kiballagtam a kert kapucskáján, hogy nagy levertségemben kissé elbarangoljak vacsora idejéig, újra érezvén azt az elszomorító és különös valóságot, hogy nagyszerű szerencsémnek az a második estéje is épp oly árvaságos és meg nem nyugtató, amilyen volt az első.	0.281607
Nhưng một lần nữa buổi sáng lại làm tâm trạng tôi sáng sủa hơn, và tôi dành cho Biddy sự khoan dung, rồi chúng tôi bỏ hẳn chủ đề hôm trước.	De a reggel megint csak ránk derült és én kegyelmesen bántam Biddy-vel, elejtettük az ügyet.	0.0662791
Diện lên người những món quần áo đẹp nhất có trong tay, tôi đi vào thị trấn từ lúc sớm nhất có thể hy vọng thấy các cửa hàng mở cửa và tới chỗ ông Trabb, người thợ may, lúc ông này đang ăn sáng trong phòng tiếp khách đằng sau cửa hiệu, và ông cảm thấy chẳng việc gì phải ra ngoài đón tôi, mà thay vì thế gọi tôi vào gặp ông.	Magamra öltvén legjobb ruhámat oly korán, amily időre csak remélhettem, hogy a kereskedők a boltjukat kinyitják, bementem a városba s ellátogattam Trabb úrhoz, a szabóhoz, aki a bolt­helyisége mögötti lakószobácskájában éppen reggelizett s nem tartotta érdemesnek, hogy kijöjjön hozzám, hanem behívott magához. ~~~ - Nos!	-0.0251645
"Nào!" ông Trabb lên tiếng khá niềm nở. ~~~ "Chào anh bạn trẻ, tôi có thể làm gì cho cậu nhỉ?"	- mondta Trabb úr pajtáskodó hangon -, hogy van és mivel segíthetném?	0.0899225
Ông Trabb đã cắt cái bánh mì còn nóng hổi thành ba lát mỏng như ba tấm đệm lông chim, và đang phết bơ vào giữa mấy lớp rồi úp các lát bánh lên nhau.	Trabb úr éppen abban fáradozott, hogy a meleg zsemlyéjét háromfelé vágja, három párnács­kává s ezeket a darabokat vajjal kenegette meg, hogy aztán összerakja.	0.417157
Ông thợ may là một người đàn ông độc thân giàu có, khung cửa sổ để mở của căn phòng nhìn ra khoảnh vườn nhỏ tươi tốt và một vườn cây ăn quả, có một cái két sắt phong lưu gắn trong tường cạnh lò sưởi, và tôi tin chắc tất cả của nả gia tài của ông ta đang được chất đống từng túi trong đó.	Jómódú agglegény volt, nyitott ablaka jól ápolt kis virágos- és gyümölcsöskertre nézett, a kályhája közelében a falba belemélyesztetten jólétre valló vas pénztárszekrény volt látható s én csöppet sem kétel­kedtem benne, hogy Trabb úr jómódúságának pénzeszacskói ugyancsak megtömik ezt a rekeszt.	0.269492
"Thưa ông Trabb," tôi nói, "tự mình nói ra chuyện này kể cũng không hay lắm vì nghe sẽ có vẻ như khoe khoang; nhưng cháu vừa có được một gia tài đáng kể."	- Trabb úr - mondtam -, visszatetsző dolog ugyan, hogy említenem kell, mert hiszen dicse­kedésnek látszhatik, de csinos kis vagyont vettem át.	0.223256
Ông Trabb bỗng thay đổi hẳn.	Trabb úr nagyot változott.	0.830769
Ông ta bỏ quên món bơ phết trên bánh mì, đứng dậy khỏi giường, chùi ngón tay lên khăn trải bàn và thốt lên, "Chúa ban phước cho linh hồn con!"	Vajat, zsemlyeszeletet elfeledve, fölkelt az ágya széléről s ujjait az abroszban megtörölgetve, így szólt: ~~~ - Jóságos Isten!	-0.0371901
"Cháu sắp lên chỗ người giám hộ của cháu trên London," tôi vừa nói vừa dửng dưng lấy mấy đồng guinea từ trong túi ra xem, "nên cháu muốn may một bộ đồ thích hợp để đi đường.	- A gyámomhoz kell mennem Londonba - mondtam s játékosan néhány guineát vettem ki zsebemből s nézegettem - oda pedig finom ruhában szeretnék menni.	0.168889
Cháu muốn trả công may đồ," tôi nói thêm - nếu không như vậy tôi nghĩ rất có thể ông ta sẽ chỉ giả vờ may, "bằng tiền mặt."	Megfizetek érte - tol­dot­tam, mert attól féltem, hogy különben csak megígéri, de nem készíti el - azonnal készpénzzel.	0.406171
"Quý ông trẻ tuổi thân mến," ông Trabb lên tiếng, trang trọng cúi người xuống và dang rộng hai cánh tay ra, rồi tự cho phép mình chạm vào tôi ở mé ngoài hai bên khuỷu tay, "đừng làm tôi tổn thương khi nhắc tới điều đó.	- Kedves jó uram - mondta Trabb úr s nagy tisztelettel meghajlította a derekát, kitárta karját s bátorkodott engem mindkét felől könyököm külső részén megérinteni - ne sértsen meg ilyes­mi­nek az említésével!	0.343148
Cho phép tôi chúc mừng cậu được chứ?	Szabad-e remélnem, hogy szívesen fogadja legőszintébb szerencsekívá­nataimat?	0.0488372
Cậu có thể làm ơn vào trong cửa hàng không?"	Kérem, tiszteljen meg bizalmával, legyen kegyes átfáradni bolthelyiségembe.	0.1375
Cậu phụ việc của ông Trabb là thiếu niên trơ tráo nhất trong vùng.	Trabb úr inasa a környék leghaszontalanabb fickója volt.	0.533333
Khi tôi bước vào, cậu ta đang quét cửa hàng, và cố làm cho công việc của mình ngọt ngào hơn bằng cách quét hắt vào tôi.	Érkezésemkor éppen söpörgette a boltot s ezen a robotján hirtelen azzal igyekezett örömet szerezni magának, hogy nagy hebe­hurgyán rámsöpört.	0.276562
Cậu ta vẫn đang cặm cụi quét khi tôi đi vào cửa hàng cùng ông Trabb, và khua chổi vào mọi góc cạnh và chướng ngại vật có thể gặp để thể hiện (theo như tôi hiểu) sự bình đẳng với bất cứ anh chàng thợ rèn nào, dù còn sống hay đã chết.	Még akkor is a bolt söpörgetésével foglalkozott, amikor Trabb úr meg én a helyiségbe léptünk s a seprőjével buzgón nekicsapkodott minden útjába eső saroknak és tárgynak, ily módon bizonyára azt akarván kifejezni (én legalább erre magyaráztam), hogy van ő olyan legény, mint akármiféle kovács.	0.273047
"Thôi ngay tiếng ồn đó đi," ông Trabb nói nghiêm giọng, "không ta vặn cổ mày ra bây giờ!	- Ne huppogj már - szólt rá Trabb úr nagyszigorúan, mert úgy váglak kupán mindjárt, hogy leesik a fejed!	0.440323
Mời cậu vui lòng ngồi xuống cho, quý ông trẻ tuổi.	Kérem, foglaljon helyet, uram.	0.0206897
Còn bây giờ," ông Trabb nói, đồng thời lấy xuống một cuộn vải, trải ra trên mặt quầy, sắp luồn bàn tay xuống đỡ bên dưới để khoe vẻ bóng bẩy của nó, "đây là một loại vải rất tuyệt.	Tessék, például - mondta Trabb úr, egy göngyö­leg szövetet lekapván s elém teregetve a bolti asztalra, csakhogy mondjon valamit, mielőtt kezét alája teheti a szövetnek, hogy megmutassa a színe csillanását - ez, kérem, fölséges egy szövet.	0.356562
Tôi có thể khuyên cậu may đồ bằng thứ vải này, quý ông trẻ tuổi, vì nó quả là vô cùng tuyệt vời.	Ezt a minőségűt nagyon, nagyon ajánlhatom, mert valóban rendkívül jó minőségű.	0.19125
Nhưng cậu có thể xem qua những thứ hàng khác.	De mutatok néhány másfélét is. ~~~ Hé, te, add csak ide a négyest!	-0.0367347
Đưa cho ta số bốn, thằng kia!" (Câu này dành cho cậu nhóc, và kèm theo một cái nhìn gườm gườm nghiêm khắc đến phát khiếp; chắc ông ta đã lường trước nguy cơ cậu nhóc trâng tráo kia quẹt cuộn vải vào tôi hay thể hiện vài cử chỉ quen thuộc khác.)	- szólt oda az inashoz, mégpedig rettenetesen szigorú hangon, mert sejtette a veszedelmet, hogy a haszontalan fickó a göngyö­leggel meg fog lökni engem, vagy más valami bizalmaskodást követ majd el.	0.160773
Ông Trabb không rời ánh mắt nghiêm khắc khỏi cậu ta cho tới khi cậu phụ việc đã để cuộn vải số bốn lên quầy và lại lui ra xa một khoảng cách an toàn.	Trabb úr a szigorú tekintetét pillanatig sem vette le a fiúról, míg ez azt a négyes számú szö­vetet a bolti asztalra nem tette, s újból biztos távolságba nem kotródott.	0.388535
Sau đó, ông thợ may lại ra lệnh cho cậu ta mang tới loại vải số năm và số tám.	Aztán ráparan­csolt, hogy adja le az ötöst meg a nyolcast.	0.141818
"Và đừng để ta phải trông thấy những trò hề láo khoét của mày ở đây," ông Trabb nói, "nếu không mày sẽ phải hối tiếc, đồ du đãng vừa nứt mắt kia, và hôm nay sẽ là ngày dài nhất mày từng sống qua đấy."	- És nehogy nekem itt valami huncutságot merj csinálni - mondta Trabb úr -, mert megkese­rülöd ám, gézengúz, a holtod napjáig.	0.166872
Nói xong, ông Trabb cúi người xuống cuộn vải số bốn và giới thiệu nó với tôi bằng vẻ tự tin đầy lịch thiệp rằng đây là một loại vải nhẹ dùng may đồ mặc hè, một thứ hàng đang rất được ưa chuộng trong giới quý tộc và thượng lưu, một loại vải sẽ làm ông ta cảm thấy rất hân hạnh khi được khoác lên người một đồng hương ưu tú (nếu ông được phép coi tôi là đồng hương).	Trabb úr aztán fölibehajolt a négyes szövetnek, s bizonyos tisztelettől áthatott bizalmasság hangján ajánlotta mint könnyű nyári viseletnek való cikket, mint a nemesség és az előkelő világ köreiben nagy kedveltségnek örvendő cikket, mint igazán olyan cikket, amelyet, hogy egyik derék polgártársának (ha ugyan megengedem polgártársának neveznie engem) meg­vételre ajánlhatott, mindenkor büszkesége lesz.	0.333468
"Mày có mang số năm và số tám lại ngay không hả, đồ ma cà bông," tiếp theo ông Trabb quay sang gọi cậu phụ việc, "hay ta sẽ phải tống cổ mày ra khỏi cửa hàng rồi tự mình đi lấy vậy?"	- Hozod-e már azt az ötöst meg a nyolcast, te gézengúz - szólt rá aztán a fiúra Trabb úr -, avagy kipenderítselek a boltból s magam szedjem elő?	0.256883
Tôi chọn vải cho một bộ vest nhờ những lời đánh giá của ông Trabb, rồi quay trở ra phòng tiếp khách để được lấy số đo.	Kiválasztottam Trabb úr segítségével az egy rend ruhára való anyagot s aztán a lakószobájába mentem vele, hogy ott mértéket vegyen.	0.280952
Vì cho dù ông Trabb đã đo người tôi rồi, và rất hài lòng với số đo đó, lúc này ông nói như thể xin thứ lỗi rằng những số đo trước "sẽ không thích hợp trong những hoàn cảnh hiện tại, thưa quý ông trẻ tuổi - không hề thích hợp".	Mert, bárha volt mértéke rólam s eddig ez teljesen megfelelt neki, mentegetődzőn kezdte rá: ~~~ - Most már nem illenék, a mostani körülmények közt, uram, sehogyan sem illenék az...	-0.075
Vậy là ông Trabb đo và tính toán số đo của tôi trong phòng tiếp khách như thể tôi là một miếng đất còn ông ta là nhà đồ bản chu toàn nhất trên đời, và tự chuốc lấy cho mình vô vàn phiền toái tới mức tôi cảm thấy chẳng có bộ đồ nào có thể đền đáp được công sức ông đã lao tâm khổ tứ bỏ ra.	Trabb úr tehát a szobácskájában oly méréseket és számításokat végzett rajtam, mintha személyem valami földbirtok lett volna, s ő a világ leglelkiismeretesebb mérnöke; akkora gonddal, fáradsággal működött, hogy éreztem, nincs az a csodaöltözet, amely buzgalmáért méltóképen meg tudná jutalmazni.	0.340744
Khi cuối cùng cũng đo xong và đã hẹn đưa đồ tới nhà ông Pumblechook vào chiều thứ Năm, ông nói với bàn tay đặt lên khóa cửa phòng khách, "Tôi biết, thưa cậu, là thông thường thì khó trông đợi các quý ông trên London chiếu cố tới các thợ may bản địa; nhưng nếu thỉnh thoảng cậu có thể dành cho tôi một cơ hội vì tình đồng hương, tôi sẽ vô cùng trân trọng.	Végre aztán elkészülvén, s miután megígérte, hogy a ruhát csütörtök estére Pumblechook úrhoz fogja küldeni, így szólt, miközben a szoba ajtajának kilincsére tette kezét:	0.0289286
Chúc cậu buổi sáng tốt lành, thưa quý ông, và rất hân hạnh.	- Jól tudom, uram, hogy Londonban lakó uraságok nem szoktak vidéki mesterembereknél dolgoztatni.	0.190909
	De ha néha-néha mégis juttathatna megbízást nekem, mint olyan polgártársának, akivel egykor ugyanegy vidéken lakott, bizony nagy megtiszteltetésnek érezném. ~~~ Ajánlom magamat, uram, alászolgája.	-0.3
- Cửa!"	- Ajtót!	1.3
Chữ cuối cùng được lẳng về phía cậu phụ việc, kẻ chẳng hề hiểu như thế nghĩa là sao.	Ezt az utolsó szót a fiúnak röpítette, akinek legcsekélyebb sejtelme sem volt róla, hogy ez mit jelentsen.	0.293878
Nhưng tôi thấy cậu ta khuỵu xuống trong khi ông chủ chu đáo tận tay vỗ về tiễn tôi ra cửa, và trải nghiệm chắc chắn đầu tiên tôi có về quyền lực ghê gớm của đồng tiền là việc nó đã giáng một đòn tinh thần xuống lưng anh chàng phụ việc của ông Trabb.	De láttam, mint roskad magába a gyerek, midőn ura a kezét dörzsölgetve kikísér engem, s első határozott tapasztalatom a pénz óriási hatalmáról az volt, hogy ez a hatalom Trabb inasát erkölcsi értelemben valósággal földhöz lapította.	0.227027
Sau sự kiện đáng nhớ này, tôi đi tới hàng mũ, rồi hàng ủng, kế tiếp là hàng bán tất, và có cảm giác khá giống con chó của Mẹ Hubbard mà bộ cánh cho nó cần đến sự phục vụ của vô số ngành nghề*.	Ez után az emlékezetes esemény után mindenekelőtt a kalaposhoz, a cipőkereskedőhöz és a harisnyaárúsítóhoz mentem, s olyasformán éreztem magamat, mintha a Hobbard anyó kutyája volnék, mert legföljebb csak ennek a kelengyéje követelte meg ennyi mindenféle mesterem­bernek a szolgálatát.	0.215888
Tôi cũng tới nhà trạm xe ngựa đặt chỗ cho chuyến đi lúc bảy giờ sáng thứ Bảy.	A postakocsihivatalba is elmentem, s arra a kocsira jegyeztettem elő maga­mat, amelyik a legközelebbi szombaton reggel hét órakor indul.	0.177273
Không cần thiết phải giải thích khắp nơi chuyện tôi có được một gia tài kha khá; nhưng mỗi khi tôi đả động tới nó, tiếp theo ông chủ cửa hàng thế nào cũng thôi không còn để tâm nhìn ra ngoài phố High nữa mà chuyển sang chăm chú vào tôi. ~~~ Khi đã đặt làm mọi thứ mình muốn, tôi đi tới nhà ông Pumblechook, và khi tới gần cửa hàng của ông này, tôi trông thấy ông đứng trước cửa.	Nem volt szükséges min­denütt megemlítenem, hogy jókora vagyon birtokába jutottam, de valahányszor egy és más helyen szót ejtettem róla, mindjárt az lett a következménye, hogy az illető iparos a figyel­mének azt az elkalandozását, amely az utcára való szórakozott bámulgatásban nyilvánult, tüstént megszüntette, s egész érdeklődésével felém fordult.	-0.0314159
Ở đây tác giả nhắc tới bài đồng dao "Cuộc phiêu lưu hài hước của Mẹ già Hubbard và con chó của bà", lần đầu tiên được xuất bản năm 1805 tại Anh.	Mindent megrendelvén, amire szükségem lehetett, Pumblechook háza felé ballagtam, s amint ennek az úrnak az üzlete közelébe értem, már meg is pillantottam őt, ott állt boltjának ajtaja előtt.	0.270552
Bà Hubbard phải ra ngoài đi hết nơi nọ tới nơi kia mua đồ ăn, áo quần cho con chó.		-0.3
Ông đang chờ tôi với dáng vẻ cực kỳ sốt ruột.	Nagyon türelmetlenül várt már.	0.09375
Ông đã đánh xe ra ngoài từ sớm, tạt vào chỗ lò rèn và biết tin.	Kétkerekű kocsiján korán reggel kirándult volt, s ellátogatott a kovácsműhelybe, ahol elmondták neki a nagy újságot.	0.108696
Ông Pumblechook đã chuẩn bị một bữa ăn nhẹ cho tôi trong căn phòng tiếp khách từng được dành cho Barnwell, và cũng ra lệnh cho người trông cửa hàng của mình "biến đi chỗ khác" ngay khi con người thiêng liêng tôi đây đi qua.	Most villásreggelire várt engem, amelyet abba a szobába rendelt, ahol George Barnwell tragédiáját hallgattuk volt, s a segéd­jére ő is ráparancsolt, hogy "félre az útból", midőn az én szentséges személyem megjelent.	0.254412
"Bạn thân mến của tôi," ông Pumblechook nói, nắm lấy cả hai bàn tay tôi khi chỉ còn lại ông, tôi và bữa ăn nhẹ, "tôi rất mừng vì vận may của cậu.	- Kedves barátom - mondta Pumblechook úr, mindkét kezemet megragadva, amint ő meg én és a villásreggeli magunkra maradtunk. ~~~ - - Szívem legőszintébb érzésével kívánok magának sok-sok szerencsét a vagyonához.	0.0165929
Rất xứng đáng, rất xứng đáng!"	Bizony megérdemelte, bizony megérdemelte.	0.276316
Những lời nói thật trúng đích, và tôi nghĩ đó quả là một cách bày tỏ biết điều.	Mindjárt a dologra tért hát, s úgy éreztem, nagyon okosan beszél.	0.154839
"Cứ nghĩ tôi chính là công cụ khiêm nhường đã dẫn tới điều này," ông Pumblechook nói, sau một hồi xuýt xoa bày tỏ sự ngưỡng mộ với tôi, "quả là một phần thưởng đáng tự hào."	- Ha elgondolom - mondta Pumblechook úr, nagy csodálattal szemlélve engem néhány pillanatig -, hogy én voltam az a szerény eszköz, amely e fordulatot előidézte, valóban büszkévé tevő jutalom.	0.371508
Tôi khẩn khoản xin ông Pumblechook nhớ cho không được phép nói ra hoặc bóng gió ám chỉ bất cứ điều gì liên quan tới chuyện này.	Arra kértem Pumblechook urat, ne feledje, hogy erről a pontról sem nyiltan, sem célozgatón beszélni nem szabad.	0.360784
"Bạn thân mến của tôi," ông Pumblechook nói, "nếu cậu cho phép tôi gọi cậu như thế…"	- Kedves fiatal barátom - mondta Pumblechook úr -, ha ugyan megengedi, hogy így szólít­sam...	0.459593
Tôi lẩm bẩm "Chắc chắn rồi ạ," thế là ông Pumblechook lại nắm lấy cả hai bàn tay tôi, rồi chỉnh sửa lại áo gi lê, một cử chỉ bề ngoài có vẻ xuất phát từ cảm xúc cho dù nom hơi thấp hèn, "Bạn thân mến của tôi, hãy yên tâm về việc tôi sẽ làm phần bổn phận nhỏ bé của mình khi cậu vắng mặt, bằng cách luôn nhắc nhở sự thật trước mặt Joseph.	- Természetesen - dörmögtem és Pumblechook úr megint megragadta mind a két kezemet, a mellényén pedig olyanforma hullámzást remegtetett végig, amely érzelmek hullámzását lát­szott elárulni, éppen csak az volt a baj, hogy ez a remegés a szívtájék alsó részén is túlterjedt kissé. ~~~ - Kedves fiatal barátom, egészen nyugodt lehet, távollétében én mindent el fogok követni, ami csekélységemtől csak telik, hogy Joseph erről a tilalomról soha meg ne feledkezzék... Joseph!	-0.0258621
- Joseph!" ông Pumblechook nói, với giọng điệu của một lời tuyên thệ đầy trắc ẩn. ~~~ "Joseph!!	- ismételte Pumblechook úr részvétes nekibuzdulás hangján.	0.291102
Joseph!!	- Joseph!!	1.76667
!" Nói tới đó, ông vừa lắc đầu vừa gõ gõ ngón tay lên đó, thể hiện cảm nhận về sự khiếm khuyết ở Joseph.	Joseph!!! ~~~ - Aztán meg­rázta fejét, s megkopogtatta, ily módon jelezve, hogy tudja, Joseph-ben hol a hiba.	-0.0336735
"Nhưng bạn thân mến của tôi," ông Pumblechook nói, "chắc cậu đói rồi, hẳn là cậu mệt bở hơi tai rồi.	- De kedves fiatal barátom - folytatta Pumblechook úr -, maga bizonyára éhes már, bizonyára fáradt.	0.411253
Ngồi xuống đi.	Ugyan foglaljon már helyet.	0.166667
Đây là một con gà đã được mua ở Boar, đây là một cái lưỡi đã được mua ở Boar, đây là một hai thứ nhỏ nhoi đã được mua ở Boar, tôi hy vọng cậu không coi thường chúng. ~~~ Nhưng liệu có phải," ông Pumblechook vừa nói vừa đứng bật dậy khi vừa ngồi xuống, "tôi đang thấy trước mắt mình vẫn cậu bé tôi từng chơi cùng thời thơ ấu hạnh phúc của cậu ấy không nhỉ?	Itt ez a jérce, a Vadkan-ból hozattam, itt ez a nyelv, szintén a Vadkan-ból hozattam és itt még néhány jó kis falat, amit mind a Vadkan-ból hozat­tam; remélem, nem fogja megvetni... De hát - mondta Pumblechook úr felpattanva, alig hogy leült -, csakugyan azt látom én itt magam előtt, akivel gyermeksége boldog napjaiban úgy eljátszogattam?	-0.0325
Và cho phép tôi - cho phép tôi…?"	És szabad-e, igazán szabad-e?...	0.28125
Liệu cái "cho phép tôi" này có nghĩa là ông ấy có được phép bắt tay tôi không?	Ez a "szabad-e?" azt jelentette volna tán, hogy megszoríthatja-e kezemet?	0.223881
Tôi đồng ý, thế là ông ta mừng quýnh lên rồi lại ngồi xuống.	Rámondtam, hogy szabad, s ő csakugyan megszorítgatta kezemet, aztán leült.	0.291304
"Đây là vang," ông Pumblechook nói. ~~~ "Chúng ta hãy uống nào, cảm ơn vận may, và mong nó luôn lựa chọn người để ban phát ân huệ dựa trên phán xét công bằng!	- Ez meg itt egy kis bor - mondta Pumblechook úr -, csupa hálából hadd igyunk valamicskét Szerencse istenasszony egészségére, a kedvenceit ő mindig hasonló bölcsességgel választja ki!	-0.00454545
Dẫu vậy tôi không thể," ông Pumblechook nói tiếp, và lại đứng lên, "nhìn thấy trước mắt con người này - và cũng như thế uống mừng con người này - mà không một lần nữa bày tỏ - Cho phép tôi - cho phép tôi…?"	És mégis íme lehetetlen - mondta Pumblechook úr megint fölemelkedvén -, ha ilyen embert látok magam előtt, ha ilyen ember egészségére iszom, hogy ki ne fejezzem ismételten is... szabad? ~~~ Igazán szabad...?	0.0532353
Tôi đáp ông có thể, và ông lại bắt tay tôi lần nữa, rồi uống cạn ly của mình và dốc ngược nó xuống.	Rámondtam, hogy szabad s ő újra megszorította kezemet, majd fenékig itta poharát, amelyet aztán fordítottan tett az asztalra.	0.289381
Tôi cũng làm tương tự; và nếu tôi chổng ngược mình lên trước khi uống, chắc rượu vang cũng không thể chạy thẳng tới đầu tôi trực tiếp hơn thế.	Én hasonlóképen cselekedtem s a bor, még ha ivás előtt jó magam álltam volna is a fejem tetejére fordítottan, még akkor sem mehetett volna jobban a fejembe, mint ahogyan most ment.	0.298148
Ông Pumblechook lấy cho tôi cánh gà và lát lưỡi ngon nhất (giờ thì không có những miếng thịt lợn bạc nhạc đầu thừa đuôi thẹo nữa), và chẳng buồn để ý tới bản thân mình nữa, nếu nói một cách tương đối.	Pumblechook úr elém tette a májas mellrészt, valamint a nyelvhús legjavát s maga ehhez képest alig vett valamit a tányérjára.	0.158242
"A! ~~~ Lũ gà, lũ gà!	- Hajh-hajh, jércécském, jércécském!	-0.15
Cậu khó có thể biết được gì nhiều" ông Pumblechook thốt lên đầy cảm hứng nhắm vào món thịt gà trên đĩa, "về những gì sẽ đến với cậu khi còn là một chú gà nhiếp.	Bizonyára sohsem álmodtad te - mondta Pumblechook úr, a tálon pironkodó sült jércéhez intézve szavait -, amikor még pici csibe voltál, micsoda szerencse fog érni!	0.349822
Cậu khó có thể biết được sẽ có lúc cậu trở thành đồ ăn dưới mái nhà khiêm tốn này cho một người như… Hãy gọi đó là một sự yếu đuối, nếu cậu muốn," ông Pumblechook nói, rồi lại đứng dậy, "nhưng cho phép tôi?	Bizonyára sohsem álmodtad, hogy e szerény hajlékban itt olyasvalakinek fogsz ízleni, aki... - mondta Pumblechook úr újra fölemelkedvén -, de szabad-e, igazán szabad-e?...	0.274057
Cho phép tôi?" 👁 ~~~ Tôi bắt đầu thấy không còn cần thiết cứ trả lời là ông ta có thể, vậy là ông ngay lập tức bắt tay tôi lần nữa.	Fölöslegesnek kezdett látszani ama formaság betartása, hogy megvárja, míg rámondom a "szabad" szócskát, mindjárt megszorította hát kezemet.	-0.00875912
Bằng cách nào ông ta có thể làm vậy liên tục mà không làm mình bị thương vì con dao ăn của tôi thì tôi cũng chịu.	De hogy miképen sikerülhetett ezt a műveletet annyiszor megismételnie oly ügyesen, hogy késemen egyetlen egyszer sem sebezte meg kezét, nem bírtam fölérni ésszel.	0.22
"Còn về chị cậu," ông chủ nhà nói tiếp, sau một lát ăn thật lực, "người đã có vinh dự nuôi cậu lớn khôn bằng tay!	- És a testvérnénje - kezdte rá aztán, pár pillanatig egyfolytában eszegetvén -, akit az a megtiszteltetés ért, hogy csak úgy kézről nevelhette fel!	0.271654
Thật đáng buồn khi nhớ ra chị cậu không còn khả năng hiểu trọn vẹn vinh hạnh đó nữa.	Elszomorító dolog az, kérem, hogy ő egyáltalában nem bírja ennek a tisztességnek az egész nagy jelentőségét megérteni.	0.2375
Cho phép…"	Szabad...?	0.245455
Tôi thấy ông ta lại sắp sửa sà tới tôi, vậy là tôi ngăn ông lại.	Észrevettem, hogy megint nekemkészülődik, szavába vágtam hát:	0.257143
"Chúng ta sẽ uống vì sức khỏe chị ấy," tôi nói.	- Igyunk a néném egészségére! ~~~ - Ah!	-0.0689189
"Ôi!" ông Pumblechook thốt lên, ngả lưng ra sau trên ghế, trở nên ngưỡng mộ một cách khá ủy mị, "đó là cách ngài hiểu điều đó, thưa ngài!" (tôi chẳng biết ngài là ai nữa, nhưng ngài đó chắc chắn không phải tôi, và ở đó không có mặt người thứ ba nào), "đó là cách ngài hiểu những tâm hồn cao cả, thưa ngài!	- kiáltott Pumblechook úr hátravetve magát a székében s valósággal magába roskadva ámulatában -, ez az, amin meglátszik, ki az úriember, nagyuram! ~~~ (Nem tudom, ki lehetett ez a nagyúr, én semmiesetre sem lehettem, rajtam kívül pedig más vendég nem volt a szobában); ez az, amin meglátszik, ki a nemesérzésű ember, nagyuram!	-0.0175585
Luôn sẵn lòng tha thứ và luôn nhã nhặn.	Mindig csupa megbocsátás, csupa kedvesség!	0.292857
Có thể," ông Pumblechook hạ mình nói, lật đật đặt ly rượu chưa động đến xuống rồi lại đứng lên, "với một người tầm thường, cử chỉ này sẽ có vẻ lặp lại - nhưng cho phép tôi…?"	Közönségesfajta ember - mondta a szolgaiaslelkű Pumblechook, poharát anélkül, hogy ivott volna belőle, letéve s ültéből újra feltápászkodva -, úgy lehet, szószaporí­tásnak venné ezt... De szabad...?	0.395726
Khi đạt được nguyện vọng, ông ta quay về chỗ ngồi và uống vì sức khỏe chị tôi.	Az újabb kézszorítást is megcselekedvén, újra leült s poharát néném egészségére ürítette.	0.29011
"Chúng ta hãy không hề bị che mắt," ông Pumblechook nói, "trước những khiếm khuyết trong tính khí chị cậu, nhưng hãy hy vọng chị cậu có ý tốt!"	- És sohse ítéljük meg elvakultan - mondta Pumblechook úr - az ő vérmérsékletének a hibáit, reméljük, mindig jót akar.	0.337594
Đến khoảng lúc này, tôi bắt đầu thấy khuôn mặt ông chủ nhà đỏ lựng; còn về phần tôi, tôi có thể cảm thấy cả khuôn mặt mình ngấm đẫm vang và tê rần.	Körülbelül ekkor volt, hogy észrevettem, mennyire pirosodik az arca; ami engem magamat illet, olyasfélét éreztem, mintha egész valóm ily borfűtötte, tüzelő arc volna.	0.275316
Tôi ngỏ ý với ông Pumblechook về việc muốn quần áo mới của mình được đưa tới nhà ông, và ông chủ nhà ngây ngất khi được tôi ban vinh dự đến thế.	Megmondtam Pumblechook úrnak, hogy új ruhámat ide az ő házába szeretném küldetni, s ő valóságos elragadtatással fogadta, hogy ekkora kitüntetésre méltatom.	0.410536
Tôi đề cập tới lý do khiến tôi muốn tránh người làng nhòm ngó, và ông ta lập tức tâng bốc nó lên tít tận trời xanh.	Megemlítettem, mint késztetett erre a kívánságra az a vágyam, hogy ne kelljen a községben feltűnést keltenem, s ő ezért valósággal égig dicsért.	0.269291
Ông thân tình thì thầm rằng chẳng có ai ngoài ông xứng đáng với lòng tin của tôi, và - nói ngắn gọn lại, cho phép ông?	Tudatta velem, hogy rajta kívül senki sem méltó a bizalmamra és - szóval: szabad-e?...	0.3275
Rồi ông chủ nhà dịu giọng hỏi liệu tôi còn nhớ trò chơi tính cộng trẻ con hồi trước của chúng tôi, rồi chuyện chúng tôi đã đi cùng nhau tới chỗ lập giao kèo học việc cho tôi, hoặc chuyện trên thực tế ông luôn là người tôi ngưỡng mộ nhất, là người bạn tôi thân thiết nhất hay không?	Aztán csupa gyöngédség hangján azt kérdezte tőlem, emlékszem-e még gyerekes játszadozásunkra a számokkal és arra a napra, amikor a városházára mentünk az inasszerződésem megkötése végett, és hogy - egy szó, mint száz - mindig mennyire kedves emberem volt, mennyire szívem szerint való jó barátom.	0.267138
Dù hôm ấy tôi có uống gấp mười lần số ly rượu vang đã uống, hẳn tôi vẫn biết ông chẳng bao giờ có những địa vị ấy với tôi, và trong tim tôi vẫn phủ nhận ý tưởng đó.	De még ha tízszer annyi pohár bort iszom is, amennyit ittam, mégis tudtam volna, hogy velem ő sohasem állt ily lábon, s lelkem mélyén ilyesminek még a gondolatát is visszautasítottam volna.	0.270349
Ấy thế nhưng bất chấp tất cả, tôi nhớ lúc ấy cảm thấy rất tin tưởng rằng tôi đã hiểu lầm ông ta, và kỳ thực ông ta là một con người giàu tình cảm, thực tế và tốt bụng hiếm có.	Mindazonáltal, emlékszem, meggyőződésszerűen olyasmit is éreztem, hogy eddig tévesen vélekedtem róla és hogy ő bizony okos, ügyes, jólelkű, pompás fickó.	0.203289
Vậy là dần dà ông đặt nhiều niềm tin vào tôi tới mức xin tôi cho lời khuyên trong cả việc riêng của mình.	Csakhamar akkora bizalommal kezdett viseltetni irántam, hogy tanácsot kért tőlem saját üzleti ügyei dolgában.	0.271429
Ông đề cập tới chuyện đang có cơ hội thâu tóm và độc quyền buôn bán lương thực trong vùng nếu mở rộng làm ăn, với quy mô lớn chưa từng có ở thị trấn đó hay bất cứ đâu quanh vùng.	Említette, hogy telepén, ha ezt megnagyobbíthatná, kiváló alkalom kínál­koznék a gabonaforgalom és magkereskedelem monopóliumára és igen nagy elágaztatására, még pedig oly kiváló alkalom, amilyen még sem ezen a vidéken, sem máshol, sohasem kínál­kozott.	0.228
Điều duy nhất còn thiếu để kiếm lấy một món phát tài to, theo ý ông, là Thêm Vốn.	Úgy látja, hogy valóban fényes vagyont szerezhetne, s e cél eléréséhez semmi egyebe nem hiányzik, csak valamivel Több Tőke kellene.	0.186667
Chỉ hai chữ nhỏ bé đó thôi, thêm vốn.	Ezen a két kis szón fordul meg minden: több tőke.	0.286047
Và lúc này ông (Pumblechook) thấy rằng nếu khoản vốn này được rót vào cuộc kinh doanh, qua một cổ đông, thưa ngài - vị thành viên góp vốn này sẽ chẳng phải làm gì hết ngoài bước vào cửa hàng, tự mình hay nhờ người đại diện, bất cứ khi nào ông ta muốn, và kiểm tra sổ sách - và bước vào cửa hàng hai lần mỗi năm rồi bỏ túi lợi tức, ở mức năm mươi phần trăm - với ông chủ nhà có vẻ đây là một hướng đi hứa hẹn cho một quý ông trẻ tuổi lại có gia sản trong tay, và quả là đáng lưu tâm.	Most hát ő (Pumblechook) azt hiszi, ha akadna társ, nagyuram, akinek egyébként az egész üzlettel semmi egyéb dolga nem lenne, csak éppen hogy egyszer-másszor, amikor tetszenék neki, eljöjjön, akár maga, akár valami képviselője személyében a könyvek ellen­őr­zésére és eljöjjön kétszer esztendőnként az ötven százalékos haszonrészesedésééit, - ha tehát efféle tőke fektetődnek be ebbe az üzletbe, hát ő azt hiszi, olyan alkalom ez, amilyennél jobbat vállalkozó szellemű és vagyonos fiatalember sehol a világon nem méltathatna figyel­mére.	0.371998
Nhưng tôi nghĩ sao?	De miképen vélekedem erről az ügyről én?	-0.015
Ông Pumblechook rất tin tưởng vào quan điểm của tôi, và tôi nghĩ sao?	Neki nagy a bizalma az én ítéletemben, nos, miképen vélekedem én?	0.246774
Tôi liền đưa ra quan điểm như sau.	Megmondtam hát neki véleményemet, csak ennyit:	0.235135
"Đợi ít lâu đã!" Tầm nhìn kết hợp cả nhìn xa trông rộng lẫn sự rành mạch này khiến ông chủ nhà ấn tượng tới mức không còn hỏi liệu ông có thể bắt tay tôi hay không, mà nói quả thực nhất định ông phải làm thế - và rồi cứ vậy mà bắt tay tôi.	- Várni kell! ~~~ Ennek a véleménynek a nagyszerűsége és világossága annyira meglepte, hogy nem is kérdezte már, szabad-e megszorítania kezemet, csak azt mondta, meg kell tennie s megtette.	-0.084593
Chúng tôi uống hết vang, và ông Pumblechook hết lần này tới lần khác tự hứa với mình sẽ giữ để Joseph luôn đạt tiêu chuẩn (tôi chẳng biết là tiêu chuẩn nào nữa) và phụng sự tôi một cách hữu ích và trung thành (tôi cũng chẳng biết là phụng sự gì).	Ami bor csak volt az asztalon, megittuk s Pumblechook úr újra meg újra megfogadta, hogy Joseph-et rendben fogja tartani (nem tudom, mi módon), nekem pedig folyton és hathatósan igyekszik majd jó szolgálatokat tenni (nem tudom, miféle jó szolgálatokat).	0.317452
Ông cũng nói với tôi lần đầu tiên trong đời tôi, tất nhiên là sau khi đã giữ kín bí mật của mình chu đáo một cách thần kỳ, rằng ông vẫn luôn nói về tôi, "Cậu bé đó không phải là một cậu bé tầm thường đâu, và hãy nhớ lấy lời tôi, vận hội của cậu ấy rồi cũng không tầm thường đâu." Ông chủ nhà nói trong nụ cười đầy nước mắt rằng nghĩ lại câu nói ấy lúc này quả là một cảm xúc độc nhất vô nhị, và tôi cũng đồng ý là vậy.	Aztán tudomá­somra adta, amit most hallottam először életemben s amit ő eddig csakugyan csodálatosan meg tudott őrizni titkául, hogy állítólag mindig mondogatta rólam: "Ez a fiú nem közönséges gyerek ám és, emlékezzetek majd szavamra, a szerencséje sem lesz közönséges szerencse, bizony!" Könnyes csillanású mosolygás kíséretében mondta, mily különös ez, ha most vissza­gondol rá az ember és én ugyanezt mondtam.	0.236802
Cuối cùng, tôi ra khỏi nhà, với một chút nhận thức mơ hồ rằng có gì đó không bình thường trong cách những tia nắng chiếu xuống, rồi nhận ra tôi đã nửa thức nửa ngủ tới chỗ trạm thu phí mà chẳng để ý gì tới đường đi.	Végül is kimentem a szabad levegőre, ahol afféle határozatlan érzésem támadt, mintha a napfény fölöttébb szokatlanul viselkednék s egyszerre csak azon vettem észre magamat, hogy a vámsorompóig jutottam, nem is tudván, mekkora utat jártam.	0.273214
Tại đó, tôi chợt bừng tỉnh vì tiếng ông Pumblechook gọi theo tôi.	Itt eszméltem magamra, midőn hallottam, hogy Pumblechook úr utánam kiabál.	0.568502
Ông đang ở cách một quãng xa về cuối con phố ngập nắng, và rối rít vẫy tay ra hiệu bảo tôi dừng lại.	Messze volt tőlem a napfényes úton s nagyban integetett nekem, hogy várjam meg.	0.1375
Tôi dừng bước, và ông hổn hển đi tới, thở không ra hơi.	Vártam tehát s ő végre lihegve hozzámérkezett.	0.197872
"Không, bạn thân mến của tôi," ông nói, sau khi đã lấy lại hơi để lên tiếng. ~~~ "Không, nếu tôi có thể.	- Nem, kedves barátom - mondta, amint újra lélekzethez jutott valamennyire, hogy beszélni bírt -, nem, nem, ha tehetek róla!	-0.00133929
Dịp này sẽ không hoàn toàn có được nếu không có sự nhã nhặn của cậu. ~~~ Cho phép tôi, như một người bạn cũ luôn muốn điều tốt, được không?	Ez az alkalom el ne múljék csak úgy, hogy maga a le­ereszkedő kedvességének azzal a jelével ne tüntetne ki... Szabad, mint régi jóbarátjának és pártfogójának?	-0.00690789
Cho phép tôi?"	Szabad?	0.0375
Chúng tôi bắt tay, ít nhất cũng phải là lần thứ một trăm, rồi ông Pumblechook ra lệnh cho một anh chàng phu khuân vác trẻ tuổi tránh đường cho tôi với vẻ phẫn nộ tột bậc.	Legalább is századszor szorítottuk már meg egymás kezét s Pumblechook most egy arra hajtó fiatal fuvarosra a legmélységesebb felháborodás hangján szólt rá, hogy térjen ki előlem.	0.384641
Sau đó, ông cầu Chúa ban phước cho tôi và đứng vẫy tay theo cho tới khi tôi đã đi quá khúc ngoặt trên đường; sau đó, tôi rẽ vào một cánh đồng, ngủ một giấc dài dưới một bờ giậu trước khi tiếp tục quay về nhà.	Aztán áldását adta rám és búcsút integetett kezével, míg csak el nem tűntem az út egyik kanyarulata mögé; itt aztán letértem a mezőségre s nagyot aludtam egy bokor tövében, mielőtt folytattam utamat hazafelé!	0.251759
Tôi chẳng có mấy hành lý để mang theo lên London, vì trong những thứ ít ỏi tôi sở hữu có rất ít thứ phù hợp với vị thế mới của tôi.	Londoni utamra csak kis podgyászt kellett magammal vinnem, mert ami kevés holmim volt, abból vajmi kevés lehetett alkalmas arra, hogy új helyzetemben hasznát vegyem.	0.293836
Nhưng tôi bắt đầu gói ghém đồ đạc ngay chiều hôm ấy, và hối hả sắp xếp mọi thứ tôi biết mình sẽ cần tới sáng hôm sau trong tâm trạng giả tưởng là tôi không còn một giây nào để lãng phí.	De még az­nap délután csomagolni kezdtem és szinte eszelősen becsomagoltam oly dolgokat is, ame­lyekre másnap reggel még szükségem volt, annyira megszállt a képzelődés, hogy pillanatig sem szabad késlekednem.	0.281818
Cứ như thế, thứ Ba, thứ Tư và thứ Năm trôi qua; và đến sáng thứ Sáu, tôi tới nhà ông Pumblechook để mặc quần áo mới rồi tới thăm cô Havisham.	Így mult el kedd, szerda, csütörtök; pénteken reggel aztán elmentem Pumblechook úrhoz, hogy átöltözzem új ruhámba s meglátogassam Havisham kisasszonyt.	0.424364
Căn phòng riêng của ông Pumblechook được dành cho tôi thay đồ, và trong phòng bày sẵn những tấm khăn tắm sạch tinh dành riêng cho dịp này.	Bevezettek Pumble­chook úr saját külön szobájába, hogy ott öltözködjem s ez a szoba külön erre az alkalomra tiszta törülközőkkel ékesítetten várta ezt a nagy eseményt.	0.263014
Tất nhiên là những món quần áo mới này nói chung đều gây thất vọng.	Új ruhámban persze kissé csalódottnak éreztem magamat.	0.177778
Chắc hẳn mọi món trang phục mới được háo hức chờ đợi từng được thử qua kể từ khi quần áo xuất hiện đều ít nhiều không được như kỳ vọng của người mặc.	Azt hiszem, új, várva-várt ruha soha még egyetlenegy sem volt olyan, amely felöltéskor, amióta egyáltalában csak szokás öltözködni, teljesen megfelelt volna a gazdája kívánságainak.	0.289773
Nhưng sau khi mặc lên người bộ vest mới được chừng nửa giờ đồng hồ, và đã ngắm qua ngắm lại ở vô vàn tư thế góc độ trước cái gương bàn nhỏ xíu của ông Pumblechook trong nỗ lực vô vọng để cố trông thấy hai chân mình, bộ đồ có vẻ đã vừa vặn với tôi hơn.	De aztán, mikor már vagy félórája rajtam volt az új ruha s miután Pumblechook úr rendkívül kicsi tükrét töméntelen mindenféle állásba billentgettem, hiába próbálva meglátni benne lábszáraimat, végre jobban kezdett már tetszeni.	0.30172
Vì hôm ấy là sáng chợ phiên ở thị trấn bên cạnh cách đó chừng mười dặm, ông Pumblechook không có nhà.	Mivel aznap az egyik, tán tíz mérföldnyire fekvő szomszéd városban vásár volt, Pumblechook urat nem találtam odahaza.	0.463988
Tôi không nói chính xác với ông tôi định khi nào sẽ về, và rất có thể sẽ không bắt tay ông thêm lần nữa trước khi ra đi.	Nem mondtam volt meg neki, mikor szándékozom elutazni s így nem látszott valószínűnek, hogy előzőleg még egyszer megszoríthatja kezemet.	0.297692
Tất cả đều đúng như nên thế, và tôi rời khỏi ngôi nhà trong bộ đồ mới, vừa sợ sệt vừa xấu hổ khi phải đi qua trước mặt người coi cửa hàng, không khỏi ngờ vực rằng tôi đang ở vào tình thế không mấy thuận lợi, tương tự như Joe trong bộ đồ ngày Chủ nhật.	Jobb megoldást nem is kívánhattam volna; új díszemben tehát kisétáltam, de szégyeltem elmenni a szabó előtt, mindenképen az volt a gyanum, hogy hátrányomra válik az új ruha, talán olyannak látszom benne, amilyen Joe a vasárnapi ruhájában.	0.297081
Tôi đi vòng vèo tới nhà cô Havisham theo đủ mọi đường hẻm ngách hẹp, và rung chuông khá gượng gạo vì những ngón tay dài cứng đơ của đôi găng tôi đang đi. ~~~ Sarah Pocket ra cổng, và thực sự ngỡ ngàng lùi lại khi bà ta thấy tôi thay đổi nhiều đến thế; khuôn mặt như vỏ quả óc chó của bà ta cũng thay đổi tương tự từ màu nâu sang xanh lục rồi vàng. ~~~ "Là mày sao?" bà ta thốt lên.	Nagy kerülőt jártam, csupa mellékutcán haladva Havisham kisasszony háza felé s ott azután kesztyűm hosszú merev ujjai miatt nagyon elkényszeredett módon csöngettem be, Sarah Pocket odajött a kapuhoz s valósággal visszatántorodott, amint ily megváltozottnak látott; dióhéjábrázata barnáról zöldre meg sárgára színesedett hirtelen.	-0.0887242
"Là mày?	- Te vagy?!	0.3
Lạy Chúa lòng lành!	- álmélkodott -, te, ó, micsoda istencsodája!	0
Mày muốn gì hả?"	Mit kívánsz?	0.171429
"Cháu sắp lên London, cô Pocket ạ," tôi nói, "nên muốn chào tạm biệt cô Havisham."	- Londonba utazom, Pocket kisasszony - mondtam -, és szeretnék Havisham kisasszonytól elbúcsúzni.	0.496844
Rõ ràng tôi không được trông đợi, vì bà ta bỏ mặc tôi ngoài sân trước cánh cổng khóa trái trong khi đi hỏi xem liệu tôi có được cho vào không. ~~~ Sau một lát chờ đợi, bà ta quay lại và dẫn tôi vào, không ngừng nhìn tôi chằm chằm suốt dọc đường.	Nem vártak itt engem, mert Pocket kisasszony otthagyott az udvaron, előbb elment meg­kér­dezni, vajjon beengedhet-e. Kisvártatva visszatért s fölvezetett, útközben egyre rámmereszt­getve a szemét.	-0.0321429
Cô Havisham đang tập đi trong căn phòng có cái bàn dài, tì người lên cây can chống.	Havisham kisasszony a botjára támaszkodón abban a szobájában, ahol a terített asztal állt, éppen a sétáját járta.	0.382946
Căn phòng vẫn được thắp sáng như dạo trước, và khi nghe thấy tiếng chúng tôi bước vào, bà dừng chân rồi quay lại.	A szoba világítása ugyanolyan volt, mint másszor s a kisasszony a mi belépésünk neszére megállt és felénk fordult.	0.250459
Lúc ấy bà vừa đến ngang chỗ cái bánh cưới đã vữa nát.	Ekkor éppen az emlékezetes lakodalmi torta közelében állott.	0.279661
"Đừng đi, Sarah," bà nói.	- Ne menj el, Sarah - mondta.	0.25
"Thế nào, Pip?"	- Nos, Pip?	0.09
"Cháu sắp lên London, cô Havisham, vào ngày mai," tôi rất thận trọng với từng lời nói ra, "và cháu nghĩ cô sẽ không phiền việc cháu tới chào tạm biệt."	- Holnap elutazom Londonba, Havisham kisasszony - szóltam nagyon vigyázva minden szavamra - s azt gondoltam, nem tetszik tán rossz néven venni, ha eljövök búcsúzni.	0.273826
"Trông cháu thật sáng sủa, Pip," phu nhân nói, vung vẩy cây can khắp quanh người tôi, như thể bà là bà tiên đỡ đầu đã biến hóa tôi, đang phất đũa một lần cuối là hoàn tất.	- Még pedig ilyen kicsínosítottan, Pip! ~~~ - mondta s mankójával úgy körüllegyintgetett, mintha ő, az a jótéttündér, aki engem így elváltoztatott, most még valami utolsó adománnyal aján­dékozna meg.	-0.0040107
"Cháu đã gặp được vận hội may mắn này kể từ sau lần cuối cùng gặp bà, thưa cô Havisham," tôi lí nhí.	- Olyan csodálatos szerencse ért engem, amióta legutóbb láttam Havisham kisasszonyt - suttogtam - és oly igen-igen nagy hálát érzek érte, Havisham kisasszony.	0.20625
"Và cháu rất biết ơn vì điều đó, thưa cô Havisham!"	- Úgy-e, úgy-e!	-0.46875
"À, à!" bà nói, thích thú đưa mắt nhìn Sarah đang chưng hửng đầy ghen tị.	- mondta nyilvánvaló kárörömmel pillantva a durcás irígy Sarah-ra.	0.240909
"Ta đã gặp ông Jaggers.	- Itt volt Jaggers úr.	0.225
Ta đã nghe nói tới chuyện này, Pip.	Hallottam a dologról, Pip.	0.756
Vậy là mai cháu đi à?"	Holnap utazol hát?	0.2
"Vâng, thưa cô Havisham."	- Holnap, Havisham kisasszony.	0.276923
"Và cháu được một người giàu có nhận nuôi?"	- És hát örökbe fogadott valami gazdag személy?	0.26087
"Vâng, thưa cô Havisham."	- Igenis, Havisham kisasszony.	0.276923
"Không biết tên?"	- Nem nevezte meg magát?	0.27
"Không, thưa cô Havisham."	- Nem, Havisham kisasszony.	0.276
"Và ông Jaggers được cử làm người giám hộ cho cháu?"	- És Jaggers úr a gyámod?	0.291071
"Vâng, thưa cô Havisham."	- Igenis, Havisham kisasszony.	0.276923
Phu nhân có vẻ rất khoái những câu hỏi đáp này, vô cùng hứng khởi trước vẻ phiền muộn đầy ghen tức của Sarah Pocket.	Valósággal tobzódott ezekben a kérdésekben s feleletekben, akkora öröme telt a Sarah Pocket hüledező irígységében.	0.442367
"Được!" bà nói tiếp, "cháu có một tương lai đầy hứa hẹn trước mắt đấy.	- Nos - folytatta -, sokat ígérő pálya van előtted. ~~~ Légy jó... érdemeld meg és fogadd meg Jaggers úr utasításait.	-0.0401163
Hãy đàng hoàng - xứng đáng với nó - và nghe theo những lời chỉ bảo của ông Jaggers." Bà nhìn tôi, rồi nhìn Sarah, và bộ dạng Sarah làm bừng nở trên khuôn mặt đang quan sát kỹ lưỡng của bà một nụ cười tàn nhẫn.	- Rámnézett, aztán Sarah Pocket-ra s Sarah Pocket arckifejezésének elváltozásai kegyetlen mosolygást csaltak lesve figyelő arcára.	0.412465
"Tạm biệt, Pip!	- Isten veled, Pip!...	0.266667
- cháu sẽ luôn giữ cái tên Pip, cháu biết đấy."	Nemde, mindig megtartod a Pip nevet!	0.1125
"Vâng, thưa cô Havisham."	- Megtartom, Havisham kisasszony.	0.242308
"Tạm biệt, Pip!"	- Isten áldjon, Pip!	0.3
Bà chìa bàn tay ra, còn tôi quỳ gối xuống đưa nó lên môi.	Felém nyujtotta kezét, én pedig térdre ereszkedtem és ajkamhoz szorítottam ezt a kezet.	0.196721
Tôi đã không nghĩ tới việc nên từ biệt bà thế nào; và hành động này đến với tôi thật tự nhiên vào lúc ấy.	Előzetesen nem terveztem volt ki, hogy mi módon fogok búcsúzni s ebben a pillanatban leg­természetesebbnek ezt a módot éreztem.	0.292373
Phu nhân nhìn Sarah Pocket với vẻ đắc thắng sáng lên trong đôi mắt kỳ lạ, và tôi đã từ biệt bà tiên đỡ đầu của mình như thế, trong khi cả hai tay bà nắm lấy cây can chống, đứng giữa căn phòng chiếu sáng tù mù cạnh cái bánh cưới đã vữa nát bị phủ kín dưới lớp mạng nhện.	Havisham kisasszony a kísérteties szemével diadalmaskodón nézett Sarah Pocket-ra s én ily helyzetben hagytam el az én jótéttündéremet, ahogy mindkét kezével botjára támaszkodva ott állt a bágyadt világosságú szoba közepén az enyészetes menyegzői torta közelében, amely szürkén komorkodott a pókhálók alatt.	0.369415
Sarah Pocket dẫn tôi xuống nhà, như thể tôi là một hồn ma cần được đưa ra ngoài.	Sarah Pocket levezetett, mintha valami eltávolítani való kísértet lettem volna.	0.798086
Bà ta vẫn chưa làm quen được với vẻ bề ngoài của tôi, và có vẻ bối rối cực độ.	Sehogy sem bírt külsőm megváltozásán érzett ámulatából magához térni; egészen megsemmisültnek rémlett.	0.251087
Tôi nói, "Tạm biệt, thưa cô Pocket"; nhưng bà ta chỉ đứng đó nhìn trừng trừng, và dường như chưa đủ định thần để biết tôi vừa nói.	Én így szóltam hozzá: ~~~ - Isten áldja meg, Pocket kisasszony - de ő csak bámult, bámult rám, egyéb nem telt tőle, tudatának kábulatában még azt sem vette észre, hogy mondtam neki valamit.	0
Rời khỏi ngôi nhà, tôi cố đi thật nhanh về nhà ông Pumblechook, cởi bộ đồ mới ra, dồn thành một đống, rồi mặc bộ đồ cũ quay về nhà, và phải thú thật là tôi thấy thoải mái hơn nhiều khi mặc nó trên người, dù phải vác thêm một bọc quần áo nữa.	Elhagyván a házat, azonnal Pumblechook úrhoz siettem vissza, új ruhámat levetettem, egybecsomagoltam s útra keltem hazafelé a régi ruhámban, amelyet, őszintén megvallva, sokkal kényelmesebb volt viselnem, bár még a csomagomat is cipelnem kellett.	0.244978
Và giờ đây, sáu ngày tưởng chừng phải trôi qua chậm lắm đã qua đi thật nhanh và kết thúc, ngày mai đang chào đón tôi sẵn sàng hơn nhiều so với mức tôi có thể chào đón nó.	Most pedig elmult az a hat nap, amelyről azt gondoltam volt, hogy oly lassan fog elmúlni, ez az idő bizony nagyon gyorsan telt el; a közelgő holnap pedig határozottabban meredt sze­membe, mint ahogy én az ő szemébe bírtam nézni.	0.270811
Khi sáu buổi tối cuối cùng dần giảm xuống còn năm, rồi bốn, rồi ba, rồi hai, tôi ngày càng thấy trân trọng sự bầu bạn với Joe và Biddy hơn.	Ahogy a hat este ötté, néggyé, hárommá, kettővé olvadt, Joe és Biddy társasága egyre kedvesebb lett nekem.	0.486275
Vào buổi tối cuối cùng này, tôi diện lên mình bộ đồ mới trong sự hân hoan của hai người họ, rồi giữ nguyên bộ dạng huy hoàng ấy cho tới tận giờ lên giường đi ngủ.	Ezen az utolsó estén az ő kedvükért új ruhámba öltöztem és ebben a pompámban maradtam, úgy üldögéltem ott közöttük, míg csak el nem jött a lefekvés ideje.	0.234
Vào tối hôm ấy, chúng tôi ăn một bữa tối toàn món nóng, có món gà nướng không thể thiếu, và để kết thúc bữa, chúng tôi uống món bia trộn rượu pha đường hâm nóng.	Ez alkalommal meleg vacsoránk volt, ékessége a mellőzhetetlen sült kappan s befejezésül puncsot ittunk.	0.0459184
Tất cả chúng tôi đều rất trầm lắng, và việc giả bộ đang phấn khởi cũng chẳng làm ai hồ hởi lên được.	Mindhárman nagyon szomorúak voltunk s hiába igyekeztünk úgy tenni, mintha jókedvünk volna.	0.189655
Tôi sẽ rời khỏi ngôi làng của chúng tôi vào lúc năm giờ sáng, mang theo cái va li xách tay nhỏ của mình, và tôi đã nói với Joe là tôi muốn ra đi một mình.	Úgy volt, hogy reggel öt órakor kelek majd útra kis falunkból, kis podgyászzsákomat magam cipelem, azt mondtam hát Joe-nak, hogy egészen egyedül akarok elmenni.	0.275676
Tôi sợ - một cách đau khổ - rằng ý tưởng này xuất phát từ cảm nhận về sự tương phản giữa tôi và Joe, nếu chúng tôi đi cùng nhau tới chỗ xe trạm.	Ez a vágyam - félek, nagyon félek - abból a vélekedésemből fakadhatott, hogy Joe közt és köztem, ha együtt mennénk a postakocsiállomásra, igen kirívó ellentét mutatkoznék.	0.512847
Tôi đã giả bộ với chính mình rằng trong quyết định đó hoàn toàn vắng bóng vết nhơ này; nhưng khi tôi leo lên căn phòng nhỏ xíu của mình vào buổi tối cuối cùng này, tôi cảm thấy buộc phải thừa nhận rất có thể đúng là như thế, và bị thôi thúc muốn quay xuống dưới nhà nài nỉ Joe đi cùng tôi sáng hôm sau.	Akkor ugyan azzal áltattam magamat, hogy semmi efféle szégyenkezés nem szennyezi szándékomat, de amint aztán ezen az utolsó estén fölmentem szobácskámba, éreztem, meg kell vallanom önmagamnak, hogy mégis csak úgy van az s különös ösztökélés nógatott, hogy menjek azonnal vissza Joe-hoz s kérjem meg, reggel mégis kísérjen el.	0.277524
Tôi đã không làm thế.	De nem mentem vissza.	0.205263
Suốt đêm, những cỗ xe ngựa trạm liên tục xuất hiện trong giấc ngủ chập chờn của tôi, chạy tới sai chỗ thay vì đến London, và thắng vào những cỗ xe ấy lúc là chó, lúc lại là mèo, có lúc lại là lợn, thậm chí người - nhưng không bao giờ là ngựa.	Egész éjjel postakocsikról álmodtam, amelyek ahelyett, hogy Londonba mentek volna, csupa más, bolondul helytelen irányba vittek engem s amelyeket hol kutyák, hol macskák, hol ser­té­sek, hol emberek húztak, sohasem lovak.	0.209268
Những tai họa tưởng tượng xảy đến cho chuyến đi ám ảnh tôi cho tới tận lúc rạng ngày và lũ chim bắt đầu hót.	Ilyen képtelen, szerencsétlen utazások foglalkoz­tattak, míg csak hajnalodni nem kezdett s a madarak éneke meg nem szólalt.	0.27913
Lúc đó, tôi đứng dậy, quần áo vẫn đang mặc dở dang, tới ngồi xuống chỗ cửa sổ để nhìn ra ngoài lần cuối, và rồi ngủ thiếp đi.	Akkor aztán fölkeltem, félig-meddig felöltöztem s odaültem az ablakba, hogy mégegyszer, utólszor ki­nézegessek s amíg ott üldögéltem, újra elnyomott az álom.	0.283562
Biddy dậy rất sớm để chuẩn bị bữa sáng cho tôi, thế nên, cho dù tôi chỉ ngủ thiếp đi bên cửa sổ chưa đến một giờ đồng hồ, tôi lập tức ngửi thấy mùi khói bếp khi giật mình choàng tỉnh với ý nghĩ kinh hoàng hẳn lúc ấy đã là cuối buổi chiều.	Biddy oly korán kelt a reggelim megfőzése végett, hogy bár talán egy órát sem aludtam még, a konyha tűzhelyéről fölszálló füst szagától hirtelen azzal a rettenetes gondolattal szökkentem talpra, hogy bizonyára késő délután van már.	0.320105
Nhưng thật lâu sau đó, rất lâu sau khi tôi nghe thấy tiếng những cái cốc uống trà va chạm lách cách và đã chuẩn bị khá sẵn sàng, tôi vẫn trù trừ chưa thể quả quyết đi xuống nhà.	De még jóval később sem bírtam rászánni magamat, hogy lemenjek, még jóval azután sem, hogy a konyhából a teáscsészék csörrenése fülembe hangzott és amikor már egészen fölöltöztem.	0.274719
Nói tóm lại, tôi vẫn ở trên đó, không ngớt mở ra đóng vào cái va li của mình, cho tới khi Biddy gọi tôi báo tôi đã muộn giờ.	Végül is mindaddig fönmaradtam és pedig újra meg újra azzal igyekezve megcsalni magamat, hogy kis podgyászzsákomat ki­szíjaztam s fölbontottam, aztán pedig megint egybecsomagoltam s beszíjaztam, míg csak Biddy be nem kiáltott hozzám, hogy siessek, későn van.	0.15091
Bữa sáng diễn ra cuống cuồng vội vã chẳng đem đến mùi vị gì.	Gyors reggeli volt ez és semminek sem éreztem ízét.	0.1625
Tôi đứng dậy khỏi bàn ăn, nói với vẻ khẩn trương như thể điều đó tôi mới vừa chợt nghĩ tới, "Thế đấy!	Fölkeltem az asztal mellől s különös vidámkodó hangon, mintha a dolog épp most jutott volna eszembe, így szóltam: ~~~ - Nos!	-0.0105263
Em nghĩ chắc em phải đi thôi!" rồi tôi hôn chị tôi, lúc ấy chị ngồi trên cái ghế quen thuộc của chị, vừa cười vừa gật đầu vừa lắc đầu, rồi hôn Biddy, sau đó đưa hai cánh tay ôm choàng lấy quanh cổ Joe.	Azt hiszem, indulnom kell már! ~~~ S megcsókoltam nénémet, aki a karosszékében nevetgélt, bólintgatott és reszketett, aztán meg­csókoltam Biddyt s végül Joe nyakába fontam karomat.	-0.0438596
Sau đó, tôi xách cái va li nhỏ lên và bước ra khỏi nhà.	Végül fölkaptam kis podgyász­zsákomat s kimentem.	0.258824
Lần cuối cùng tôi nhìn họ, đó là khi tôi nghe thấy tiếng lịch bịch sau lưng và ngoái đầu lại nhìn, tôi thấy Joe đang ném một chiếc giày cũ theo sau tôi, và Biddy cũng ném một chiếc giày cũ khác.	Körükből való távozásom utolsó mozzanata az volt, hogy valami neszt hallván hátam mögül s hátrapillantván láttam, Joe valami régi cipőt dob utánam és Biddy utánam dobja a cipő párját.	0.454494
Lúc ấy tôi dừng bước, cầm mũ lên vẫy vẫy, và Joe thân yêu vẫy cánh tay phải mạnh mẽ lên thật cao quá đầu, hét lên khàn khàn, "Huuraaa!", còn Biddy kéo tạp dề lên mặt.	Megálltam, hogy kalapommal búcsút integessek, a kedves öreg Joe erre izmos jobbjával integetett búcsút a feje fölött s rekedt hangon "hurrá"-t kiáltott, Biddy pedig a kötényével takarta el arcát.	0.495
Tôi rảo bước đi khá nhanh, thầm nghĩ việc ra đi kỳ thực dễ dàng hơn những gì tôi hình dung, và cảm thấy sẽ thật không ổn chút nào nếu để diễn ra cảnh một chiếc giày cũ được ném theo xe trạm trước mắt cả phố High.	Tovasiettem s arra gondoltam, hogy mégis csak könnyebben esett meg a válás, mint ahogy képzeltem, hogy meg fog esni és hogy bizony semmiképen sem lett volna jó, ha a posta­kocsi­állomáson az egész utca szemeláttára dobtak volna holmi régi cipőt utánam.	0.293534
Tôi huýt sáo và làm như thể không có gì xảy ra.	Fütyörésztem és nem bántam már, hogy megyek.	0.266667
Nhưng ngôi làng thật bình lặng và yên tĩnh, và màn sương mù nhẹ đang nghiêm trang tan dần, như thể để cho tôi nhìn thấy thế giới, và tôi đã thật ngây thơ nhỏ bé ở đó, trong khi mọi thứ nằm phía trước thật xa lạ và lớn lao, đến mức trong một khoảnh khắc, tôi nấc lên rồi trào nước mắt.	De a falu oly csupa békesség és nyugalom volt és a lenge ködök oly ünnepélyesen emelkedtek, mintha az egész világot akarnák szemem elé tárni és én egykor oly ártatlan és kicsike voltam itt és odakünn távol minden oly ismeretlen, oly nagy volt, hogy hirtelen csak valami sóhajtoztató, megzokogtató érzés vett rajtam erőt s megeredt a könnyem.	0.299042
Chuyện đó xảy ra ở ngay chỗ bàn tay chỉ đường nằm ngoài rìa làng, và tôi áp bàn tay lên nó, thì thầm, "Tạm biệt, bạn của tôi, bạn thân mến của tôi!" 👁	Épp a faluvégi útmutatócölöphöz értem, rátettem kezemet s így szóltam: ~~~ - Isten veled, kedves, kedves barátom, Isten veled!	-0.06
Chúa biết chúng ta chẳng bao giờ phải cảm thấy xấu hổ vì những giọt nước mắt của mình, vì chúng là mưa rơi xuống lớp bụi mù trên mặt đất, phủ lên những trái tim nặng nề của chúng ta.	A jó ég tudja, sohsem kellene szégyelnünk könnyeinket, hiszen ezek elmosó záporul omlanak arra a megvakító földi porra, amely kemény szívünket ellepi.	0.16993
Khóc rồi tôi cảm thấy dễ chịu hơn - phiền muộn hơn, cảm nhận được rõ hơn sự vô ơn của chính mình, trở nên hiền hòa hơn.	Jobb voltam ez után a sírás után, mint előtte - bánatosabb, a hálátlanságomra mélyebben ráeszmélő, nemesebb.	0.395162
Nếu tôi khóc từ trước, chắc lúc ấy tôi đã có Joe bên cạnh mình.	Ha előbb sírok, Joe most velem lett volna.	0.364912
Những giọt nước mắt ấy, cũng như sự trở lại của chúng trong chuyến đi bộ lặng lẽ, đã làm tôi ân hận tới mức khi đã lên xe trạm và cỗ xe cũng đã rời khỏi thị trấn, tôi bồn chồn tự hỏi với trái tim đau nhói liệu tôi có nên xuống xe khi người ta thay ngựa và đi bộ trở lại, trải qua thêm một buổi tối nữa ở nhà, rồi chia tay tử tế hơn trước khi ra đi hay không.	Annyira ellágyítottak ezek a könnyek, valamint azok is, amelyek tovaballagásom csöndes útján minduntalan szemembe törtek, hogy mire aztán a kocsin ültem s ez kirobogott már a város­ból, fájó szívvel fontolgattam, vajjon, mihelyt lovakat váltunk, ne szálljak-e le, ne menjek-e vissza, még egy estét ne töltsek-e otthon s azután hadd lehessen jobb, szebb búcsú­zásom.	0.252493
Chúng tôi dừng lại thay ngựa, và tôi vẫn chưa thể quyết định, vẫn còn lý luận để tự dỗ dành mình rằng hoàn toàn có thể xuống xe đi bộ trở lại vào lần thay ngựa tiếp theo.	Elérkeztünk a lóváltó állomásra, de én még nem határoztam volt; megnyugtatásomul azonban azt mondtam magamnak, hogy hiszen a következő váltáskor is leszállhatok még, ráérek visszamenni onnan is.	0.295213
Và trong thời gian bận bịu với cuộc tranh luận ấy, có lúc tôi đã tưởng tượng một người đàn ông nào đó đi dọc đường về phía chúng tôi hình như chính là Joe, và tim tôi chợt đập rộn lên.	S miközben ily fontolgatással foglalkoztam, képzelődésem egy embert, aki az úton szemközt jött velünk, Joe-hoz tökéletesen hasonlónak nézett s szívem hirtelen heves dobogásnak indult.	0.247159
- Cứ như thể anh có thể thực sự có mặt ở đó!	- Mintha bizony Joe ott lehetett volna!	0.516176
Chúng tôi lại thay ngựa, rồi thêm lần nữa, nhưng vẫn chưa quá muộn và quá xa để quay trở lại, và tôi cứ thế đi tiếp.	Újra váltottunk s aztán megint és aztán már sokkal később volt és sokkal messzebb, semhogy visszaindulhattam volna, tovább utaztam tehát.	0.297674
Và màn sương mù đến giờ đã nghiêm trang tan hết hoàn toàn, còn thế giới nằm trải rộng trước mắt tôi.	A ködök pedig mind felszálltak most már és a világ ott terült előttem.	0.0895522
KẾT THÚC PHẦN THỨ NHẤT ~~~ NHỮNG TRIỂN VỌNG HƯỞNG GIA TÀI CỦA PIP.	Ezzel végződik, íme, Pip várakozásainak első időszaka.	-0.0366667
Chương 20	HUSZADIK FEJEZET.	0.136364
Chuyến đi từ thị trấn quê tôi lên thủ đô kéo dài chừng năm giờ đồng hồ.	Városkánkból a fővárosig vagy öt órai út volt az utunk.	0.141818
Đã quá giữa trưa một chút khi cỗ xe trạm bốn ngựa chở theo tôi là một hành khách gia nhập vào ngựa xe tấp nập ồn ã gần Cross Keys trên phố Wood ở Cheapside, London.	Valamivel dél ideje után volt, amikor négylovas postakocsink, amelynek egyik utasa voltam, belejutott annak a nyüzsgő forgalom­nak a sodrába, amely Londonban a Cross-keys, a Wood-street és a Cheapside táján kering.	0.260116
Người Anh chúng ta vào thời kỳ đó đặc biệt cho rằng nghi ngờ chuyện chúng ta có trong tay những thứ tốt nhất và là người tốt nhất về mọi chuyện là phản quốc: nếu không phải vì thế, trong khi phát khiếp trước sự mênh mông đồ sộ của London, tôi nghĩ rất có thể tôi đã có vài nghi ngờ thoáng qua về chuyện liệu nơi này có đúng là hơi xấu xí, lộn xộn, chật chội và bẩn thỉu hay không.	Mi, britek, akkoriban valamennyien egyetértettünk abban, hogy egyszerűen fölségsértés, ha valaki kétségbevonja, hogy nem mi vagyunk a világ legkülönb népe, s hogy mindenünk épp úgy nem a legkülönb: máskülönben, bár London mérhetetlen nagysága szinte megrémített, azt hiszem, bizony elfogott volna valami halk kétségféle, vajjon ez a város tulajdonképen nem meglehetősen csúnya, szabálytalan, szűk és füstös-e.	0.280964
Ông Jaggers đã chu đáo cung cấp cho tôi địa chỉ của ông; nơi đó là Little Britain, và ông luật sư đã ghi đằng sau cái tên này trên danh thiếp của ông, "ngay chỗ rẽ ra khỏi Smithfield và gần trạm xe".	Jaggers úr, az ígéretéhez híven, megküldte volt nekem a lakása címét; a Little Britain-en lakott s kártyájára még ráírta: "Közvetlenül Smithfield-en túl s a posta tőszomszédságában".	0.477222
Dẫu vậy, một người đánh xe ngựa thuê, với số nếp gấp trên cái áo khoác nhẫy bẩn cũng nhiều tương đương với tuổi tác của ông ta, đã khuân đồ của tôi lên xe rồi mời tôi lên bằng một bậc thang gập kêu leng keng, cứ như thể ông ta chuẩn bị chở tôi đi năm mươi dặm vậy.	Mindazonáltal egy bérkocsis, akinek a maszatos köpönyegét annyi rétűnek látszó gallér borította, ahány éves maga ez a köpönyeg lehetett, felcsípett engem a kocsijára, s ennek ajtaját oly csattanó és csörömpölő módon csukta rám, mintha legalább is 50 mérföldnyire kellene vinnie.	0.268773
Ông ta cũng phải mất khá thời gian để trèo lên chỗ đánh xe của mình, nơi tôi nhớ được trang hoàng bằng một tấm vải lót màu xanh đậu đã bạc phếch vì sương gió, bị nhậy cắn nát tươm thành một mớ giẻ rách.	Jó sokáig tartott, míg fölcihelődött a bakra, amelyet, amennyire emlékszem, valami borsózöld, ócska pokróctakaró díszített, olyan, hogy ugyancsak meglátszott rajta, mily vete­kedő sikerrel vettek részt elpusztításában az időjárás változásai, meg a molyok.	0.269737
Đó là một cỗ xe kỳ diệu, với sáu hình vương miện lớn trang trí bên ngoài, và những thứ tả tơi nằm phía sau để không biết bao nhiêu người hầu bám vào, rồi cả một hàng chắn răng bừa bên dưới để ngăn không cho những kẻ nghiệp dư bị cám dỗ nhảy lên thử làm người hầu.	Ez a kocsi különben is csodálatos fogat volt; külsején hat grófi korona csillogott, hátsó részén rongyos szíjak fityegtek, hogy, tudom is én, hány urasági inas kapaszkodhassék meg bennük, alattuk pedig olyan vasrács volt, amely minden utcakölyköt visszariaszthatott attól a kísértéstől, hogy műkedvelőképen urasági inasnak kapjon fel rá.	0.276846
Tôi hầu như chưa kịp có thời gian tận hưởng cỗ xe và nghĩ xem nó có những nét tương đồng nào với một bãi chất cỏ khô, đồng thời cũng lại rất giống một nơi bán quần áo cũ ra sao, hay kịp băn khoăn vì sao mấy cái bao chụp mũi ngựa lại được để trong xe thì đã thấy ông đánh xe chực leo xuống, như thể chúng tôi sắp dừng lại.	Alig jutott időm átadni magamat annak az élvezetnek, hogy ily remek kocsi visz engem, s egyúttal megállapítani, mennyire olyanféle benne a levegő, akárcsak valami nyirkos szalma­rak­tárban, ahová még valami rongytartó kamráé is párolog, s törni a fejemet azon, hogy a lovak zaboszsákja tulajdonképen miért is van benn a kocsiban, midőn észrevettem, hogy a kocsis a bakon mint készülődik már olyanformán, mintha mindjárt megállnánk.	0.258357
Và đúng là chúng tôi dừng lại ngay sau đó thật, ở một con phố tối tăm ảm đạm, trước mặt một văn phòng có cánh cửa để mở, trên cánh cửa có sơn mấy chữ ÔNG JAGGERS.	Meg is áll­tunk nyomban, még pedig valami sötét utcában egy hivatalos helyiség előtt, amelynek nyitott ajtaján ez a felírás ékeskedett: Mr. Jaggers.	0.207857
"Hết bao nhiêu?" tôi hỏi ông đánh xe.	- Mi a díj? ~~~ - kérdeztem a kocsistól.	-0.0214286
Ông này trả lời, "Một shilling - trừ phi cậu muốn trả nhiều hơn."	- Egy shilling - mondta a kocsis -, ha csak nem tetszik többet adni.	0.621053
Tất nhiên tôi đáp là tôi không hề muốn thế.	Én természetesen azt mondtam, hogy dehogy is tetszik többet adnom.	0.234
"Vậy thì phải là một shilling," ông đánh xe cảnh giác.	- Akkor hát muszáj beérnem egy shillinggel - válaszolt a kocsis.	0.3
"Tôi không muốn gặp rắc rối.	- Semmi kedvem kellemet­lenséget szerezni nyakamba.	0.167647
Tôi biết ông ta!" Ông ta sa sầm mặt nheo một mắt về phía tên ông Jaggers rồi lắc đầu.	Ösmerem én őtet! ~~~ Félszemét behúnyva sötét pillantást vetett Jaggers nevére s rázta a fejét.	0.0885135
Khi ông đánh xe đã có được đồng shilling, và sau thời gian cần thiết cũng leo lên được chỗ ngồi của mình, rồi đánh xe đi (chuyện này có vẻ làm ông ta nhẹ nhõm hẳn), tôi xách va li đi vào văn phòng trước mặt và hỏi, Ông Jaggers có nhà không?	Amint átvette shillingjét s bizonyos idő multán sikerült a bakjára fölkapaszkodni, elindította lovait (ami, úgy látszott, megkönnyebbülést szerzett lelkének), én pedig kis kézi podgyászom­mal bementem az iroda elülső helyiségébe s megkérdeztem, Jaggers úr idehaza van-e.	0.378664
"Ông ấy không có nhà," người trợ lý đáp.	- Nincs itthon - felelt az irodatiszt.	0.172727
"Ông ấy hiện đang ở tòa.	- A törvényszéken van most.	0.277778
Có phải tôi đang được hầu chuyện cậu Pip không?"	Pip úrhoz van szerencsém?	0.528
Tôi xác nhận đúng là ông ta đang hầu chuyện cậu Pip.	Megmondtam neki, hogy csakugyan, az vagyok.	0.161538
"Ông Jaggers có dặn lại mời cậu đợi trong phòng ông ấy.	- Jaggers úr azt az üzenetet hagyta számára, hogy várja meg őt a szobájában.	0.482382
Ông ấy không thể nói chắc sẽ vắng mặt bao lâu, vì hiện đang phải theo một vụ kiện.	Nem tudta megmondani, meddig marad oda, mert ügye van soron.	0.0735849
Nhưng vì thời gian của ông ấy rất quý báu, ông luật sư sẽ không vắng mặt lâu hơn mức cần thiết."	De természetesen magától értődik, mivel drága az ideje, nem marad tovább, csak amíg az ügyfelén segíteni tud.	0.291429
Nói xong, người trợ lý mở một cánh cửa, đưa tôi vào một gian phòng ở đằng sau.	Ezt mondván az irodatiszt, a helyiség hátsó részén ajtót nyitott nekem s egy belső szobába vezetett.	0.276136
Tại đây, chúng tôi gặp một quý ông chỉ còn một bên mắt, mặc áo vest nhung và quần chẽn ngắn tới đầu gối, ông này dùng tay áo chùi mũi khi bị làm gián đoạn trong lúc chăm chú đọc báo.	Itt valami félszemű úriembert pillantottam meg, bársonykabátos, térdnadrágos embert, aki, midőn ujságolvasásában megzavartuk, a kabátja ujjába törölte az orrát.	0.224528
"Ra đợi bên ngoài đi, Mike," người trợ lý nói.	- Menjen ki s várakozzék odakünn, Mike - mondta az irodatiszt.	0.270588
Tôi mới nói tôi hy vọng mình không quấy rầy thì người trợ lý đã đẩy quý ông kia ra ngoài theo cách ít khách khí nhất tôi từng thấy, rồi ném cái mũ lông của người đàn ông này theo sau ông ta, sau đó để tôi lại một mình.	Én rákezdtem, hogy remélem, tán nem lennék alkalmatlan, midőn az irodatiszt ezt az úriem­bert minden teketória nélkül egyszerűen kituszkolta a szobából, a prémsapkáját utána dobta, engem pedig magamra hagyott.	0.2475
Căn phòng của ông Jaggers chỉ được chiếu sáng nhờ ô cửa sổ trần, và là một nơi không thể ảm đạm hơn được nữa; ô cửa sổ trần này dốc đứng rất quái gở như cái đầu móp, qua nó những ngôi nhà xung quanh bị bóp méo đi nom như thể chúng đang cố vặn mình lại để cúi xuống ngó nghiêng tôi qua ô cửa.	Jaggers úr szobája a világosságot csak egyetlen, még pedig mennyezetbeli ablakon kapta s nagyon nyomasztó hangulatú szoba volt; ez a tetőablak oly szeszélyes toldott-foldott tapasz­tottságban ékeskedett ott, akárcsak valami összevisszavert fej és a szomszédházak elferdült képe olyanformának látszott, mintha valamennyi azért ferdült volna így el, hogy ezen az ablakon keresztül lebámészkodhassék énrám.	0.30415
Trong phòng cũng chẳng có mấy giấy tờ so với những gì tôi đã hình dung sẽ thấy; và trong đó còn có vài món đồ lạ lùng mà tôi không hề hình dung sẽ thấy - chẳng hạn như một khẩu súng ngắn cũ gỉ sét, một cây kiếm cài trong bao, vài chiếc hộp và gói đồ dáng vẻ rất lạ, và hai cái tượng đúc khuôn gớm ghiếc đặt trên giá, mang hình những khuôn mặt sưng phồng kỳ quặc với mũi nhăn nhúm.	Papirosok, iratok nem hevertek itt oly nagy számmal, mint amennyit előzőleg gondoltam, hogy látni fogok, de szemembe tűnt néhány különös tárgy, olyan, amilyet nem gondoltam, hogy látni fogok itt - például egy ócska, rozsdás pisztoly, egy kard a hüvelyében, több furcsa külsejű ládikó, meg csomag s egy köny­vespolc deszkáján két sajátságosan puffadt arc agyagmása, mind a két ábrázat orra tájékán valami torz elfintorulás.	0.334093
Cái ghế dựa lưng cao của chính ông Jaggers bọc vải lông ngựa đen kịt một màu chết chóc, xung quanh là những hàng đinh tán bằng đồng thau, trông chả khác gì một cỗ quan tài; và tôi mường tượng ra mình có thể thấy ông ta ngồi tựa người ra sau trên cái ghế này như thế nào, và chỉ ngón tay trỏ về phía khách hàng.	Jaggers úr magas támlájú, saját külön karosszéke hollófekete szőrű lóbőrrel borított szék volt s nagy sárgarézszögek soraival kiverten olyan hatást keltett, akárcsak valami koporsó, s nekem úgy rémlett, ott látom ebben a székben Jaggers urat, ahogy hátradőlten ül benne és harapdálja mutatóujját valamely ügyfele előtt.	0.343927
Căn phòng rất chật, và các vị khách hàng dường như có thói quen xấu là đứng dựa người vào tường; vì bờ tường, nhất là bức tường đối diện với cái ghế của ông Jaggers, trơn nhẫy vì những vết tựa vai.	A szoba szűk volt s az ügyfeleknek úgy látszott, az volt a szokásuk, hogy hátukkal nekitámaszkodjanak a falnak, mert biz ez, különösen Jaggers úr karosszékével szemközt vállmagasságban csupa kopottság volt és piszok.	0.267647
Tôi cũng nhớ là quý ông một mắt cũng đang tựa người vào tường khi tôi vô tình trở thành nguyên cớ khiến ông ta bị tống khứ ra ngoài.	És eszembe jutott az is, hogy a félszemű úriember a fal mentén kotródott végig, amikor egészen ártatlanul oka lettem, hogy miattam kitették a szűrét.	0.28705
Tôi ngồi xuống cái ghế dành cho khách kê đối diện với ghế của ông Jaggers, và bị mê hoặc bởi bầu không khí ảm đạm của nơi này.	Beleültem az ügyfelek székébe, amely Jaggers úr karosszékével éppen szemközt állt s egy­szerre mintha csak elvarázsolt volna ennek a helyiségnek borzalmasan különös levegője.	0.243357
Tôi thầm nhớ lại ông trợ lý cũng có vẻ biết điều gì đó có thể gây bất lợi cho người khác giống hệt như ông chủ.	Ráeszméltem most, hogy az irodatiszt is, akárcsak az ura, olyan arckifejezésű, mintha min­den­kiről tudna valami rosszat.	0.263478
Tôi tự hỏi còn có bao nhiêu người trợ lý khác ở trên gác, và liệu tất cả bọn họ có đều tỏ vẻ có quyền lực gây bất lợi cho đồng loại của họ theo cách tương tự hay không.	Találgatásnak adtam fejemet, vajjon ezenkívül hány följebb­való tollforgató is lehet még itt s vajjon azok is mind ugyanilyen ártó indulattal zsarnokos­kodnak-e az ilyen magunkfajta rabszolgafajzaton.	0.296842
Tôi tự hỏi về nguồn gốc của đủ thứ đồ bỏ đi kỳ quặc chất đống trong phòng, cũng như chuyện chúng đã tới nơi này như thế nào. ~~~ Tôi tự hỏi liệu hai khuôn mặt sưng phồng kia có phải là thành viên gia đình ông Jaggers hay không, và nếu ông luật sư không may đến mức có hai vị thân thích bộ dạng khó ưa đến thế, tại sao ông ta lại để họ lên nơi cao tít đầy bụi đó cho bồ hóng và lũ ruồi đậu vào, thay vì dành cho họ một chỗ ở nhà.	Aztán találgatni kezdtem mindezeknek a különös tárgyaknak a történetét, amelyek ebben a szobában szanaszét hevertek s hogy vajjon mi úton-módon kerültek ide; és hogy az a két megdagadt ábrázat vajjon Jaggers úr család­jának valamely két tagjáé-e és ha csakugyan oly szerencsétlen, hogy ilyen rosszképű rokon­sága van, miért kellett ezt a két pofát itt ezen a poros polcon fekete korompihéknek és legyeknek áldozatául kitennie, ahelyett, hogy otthon adott volna nekik helyet.	-0.00878378
Tất nhiên tôi không có chút kinh nghiệm nào về một ngày mùa hè ở London, và tinh thần tôi khi ấy hẳn đã bị thứ không khí nóng bức ngột ngạt cũng như bụi và mạt phủ dày trên mọi thứ trong phòng làm cho tức thở.	Persze még nem ismertem, sohsem tapasztaltam a londoni nyári napok sajátosságait s talán a hőség s az a por és homokcsapadék, amely a tárgyakat ellepte, ült meg oly nyomasztó hangulattal engem.	0.214773
Nhưng tôi đã ngồi băn khoăn chờ đợi trong căn phòng đóng kín của ông Jaggers cho tới khi thực sự không thể chịu đựng nổi hai bộ mặt trên cái giá phía trên ghế ngồi của ông luật sư nên đứng dậy ra ngoài.	De álmélkodón és várakozón mindaddig ott ültem a Jaggers úr fülledt szobájában, míg csak végül mégsem bírtam már nézni azt a két arcmást ott azon a polcon, Jaggers úr karosszéke fölött s fölugrottam és kimentem.	0.356863
Khi tôi nói với người trợ lý rằng tôi sẽ đi ra ngoài hít thở không khí trong khi chờ đợi, ông ta khuyên tôi nên đi rẽ vào góc đường, như thế tôi sẽ tới được chợ Smithfield.	Az irodatiszt, amint megmondtam neki, hogy amíg várakoznom kell, inkább künn sétálnék kissé a szabadban, azt tanácsolta, menjek csak arra meg arra, forduljak be a sarkon és onnan majd Smithfieldbe jutok.	0.291848
Vậy là tôi tới Smithfield; và cái nơi đáng ghê tởm này, chỗ nào cũng nhoe nhoét đầy chất thải, mỡ, máu và bọt, dường như cứ dính nhằng nhằng lấy tôi.	Így hát el is jutottam Smithfieldbe s ez a gyalázatos hely, amely csupa szennytől, zsír- és véralvadéktól csatakos, úgy hatott rám, mintha valósággal rámtapadt volna.	0.282803
Vậy là tôi vội vàng chạy trốn khỏi chỗ đó càng nhanh càng tốt bằng cách rẽ vào một con phố, nơi tôi trông thấy mái vòm đen khổng lồ của nhà thờ thánh Paul nhô lên đằng sau một tòa nhà ảm đạm xây bằng đá mà một người đứng bên ngoài nói là Nhà tù Newgate.	A lehető leggyorsabban leráztam hát magamról, mert befordultam egy utcába, ahol valami nagy, komor külsejű kőépület mögül, amelyről egy ismeretlen, akit megkérdeztem, megmondta nekem, hogy ez a Newgate-börtön, szemembe tűnt a Szent Pál-templom ki­magas­ló nagy fekete kupolája.	0.281818
Men theo bờ tường nhà tù, tôi tìm thấy con đường được phủ rơm để át bớt tiếng ồn của xe cộ qua lại; từ điều này, cũng như từ số lượng người đứng quanh đó, sặc mùi rượu mạnh và bia, tôi đoán đang có các phiên tòa diễn ra.	A börtönépület fala mentén haladva, észrevettem, hogy a kocsiutat szalma borítja, hogy a sok arra robogó alkalmatosság dübörgésének zaját enyhítse; erről, valamint az errefelé ácsorgó emberek nagy tömegéről, akik sör és egyéb szeszesital bűzét árasztották, arra következtettem, hogy a törvényszéki tárgyalások még javában folynak.	0.211554
Trong khi tôi đứng lại đây nhìn quanh mình, một nhân viên thực thi công lý ăn mặc bẩn thỉu kinh khủng và đã ngà ngà say hỏi tôi liệu tôi có muốn vào trong nghe một phiên tòa hay không, đồng thời cho hay ông ta có thể giúp tôi một chỗ ngồi hàng đầu với giá nửa crown*, tại đó tôi có thể nhìn được rõ ràng ngài thẩm phán trong chiếc áo thụng và bộ tóc giả - ám chỉ tới nhân vật đáng sợ có bộ dạng như tượng sáp, rồi lập tức đề nghị giảm giá việc ngắm nghía ông ta xuống còn mười tám penny.	Miközben itt körülnézegettem, az Igazságszolgáltatásnak egyik fölöttébb maszatos és meg­lehetősen becsípett szolgája azt kérdezte tőlem, nem volna-e kedvem bemenni és néhány vallatást végighallgatni; egyben tájékoztatott, hogy félkoronáért olyan elsőrendű helyet tud nekem adni, ahonnan egészen jól láthatom majd a törvényszék elnöklő Lordját a maga parókás, taláros pompájú teljes méltóságában, mintha csak valami viaszbábot akart volna meg­mutatni nekem, s ezt a látványt mindjárt leszállított áron, már tizennyolc pennyért is kínálta.	0.299433
Khi tôi từ chối lời chào mời lấy cớ đang mắc hẹn, ông ta bèn tử tế đến mức dẫn tôi vào một khoảng sân, chỉ cho tôi thấy nơi dựng các giá treo cổ, cũng là nơi tội phạm bị đánh roi công khai trước công chúng, sau đó ông ta chỉ cho tôi Cánh cửa Con Nợ, tội nhân được dẫn ra từ đó để đi tới giá treo cổ; đồng thời làm gia tăng sự thú vị cho cánh cửa khủng khiếp ấy bằng cách nhỏ to để tôi hiểu rằng vào ngày kia lúc tám giờ sáng "có bốn gã" sẽ bước ra từ cánh cửa nọ để bị hành hình cùng một lúc.	Mivel ajánlatát azon az ürügyön, hogy egy barátommal kell idekünn találkoznom, visszautasítottam, szíveskedő kedvében legalább az udvarra vezetett be, s megmutatta, hol őrzik az akasztófát, és hol szokták az embereket nyilvánosan megkorbácsolni, aztán meg­mutatta a Vétkesek Kapuját, amelyen az elítélt bűnösök jönnek ki akasztásra, s ennek a borzalmas kijáratnak az érdekességét még azzal a közléssel is igyekezett fokozni, hogy holnapután reggel nyolc órakor "négy ilyen" fog kijönni ezen a kapun, s lóg majd egy-egy akasztófán egy sorban itt.	0.281907
Chuyện này quả là rợn gáy, và làm tôi có một cảm nghĩ phát buồn nôn về London; cảm giác này càng tăng thêm khi những món ngài thẩm phán mặc trên người (từ cái mũ trên đầu xuống tận đôi giày dưới chân, rồi ngược lên cho tới cái khăn tay nhét ở túi áo thụng) đều bị mốc lốm đốm và rõ ràng vốn không thuộc về ông này, và tôi cho rằng ông ta đã mua rẻ được chỗ quần áo ấy từ tay đao phủ.	Ez rettenetesen hatott rám, s Londont olyannak képzeltette el velem, hogy szinte rosszul lettem tőle, annál is inkább, mert a törvényszék elnöklő Lordjának derék tulajdonosa a kalapjától lefelé a csizmájáig és vissza fölfelé - a zsebkendőjét is beleértve - olyan megpenészesedett ruházatban állt előttem, amely eredetileg bizonyára nem volt az övé, hanem, amelyet, ahogy konokul a fejembe vettem, bizonyára olcsón sikerült a hóhértól megvásárolnia.	0.299292
Trong hoàn cảnh như thế, tôi thấy mình thật may khi thoát được khỏi ông ta mà chỉ mất có một shilling.	Ily körülmények közepett, azt hiszem, nagy szerencsémnek tarthattam, hogy egy shilling odaáldozása révén végre meg bírtam szabadulni tőle.	0.234545
Một đồng tiền xu thời xưa ở Anh, có giá trị bằng 30 penny (1/8 bảng).	Visszaballagtam az irodába, hogy megkérdezzem, Jaggers úr megjött-e már, s megtudván, hogy még nincs ott, megint csak elmentem csatangolni.	0.084
Tôi quay trở lại văn phòng luật sư để hỏi xem ông Jaggers đã về chưa, và được biết ông vẫn chưa về, vậy là tôi lại lang thang ra ngoài.	Ezúttal a Little Britain-t barangoltam be, s aztán befordultam a Bartholomew Close-ra; és itt most észrevettem, hogy Jaggers urat rajtam kívül még bizony sokan várják.	0.40314
Lần này, tôi đi một vòng quanh khu Little Britain và rẽ vào Bartholomew Close; và đến lúc này tôi bắt đầu nhận ra còn có những người khác cũng đang đợi ông Jaggers như tôi.	Láttam, mint jár fel és alá a Bartholomew Close-on két titokzatos arckifejezésű alak, s miközben egymással sugdosva beszélgetnek, elgondolkozón néha mint illesztgetik lábukat a kövezet réseibe; amikor pedig először haladtak el mellettem, hallottam, mint mondja az egyik a másiknak: ~~~ - Hát Jaggers megteszi, ha ugyan lehet még tenni valamit.	-0.0277928
Có hai người bộ dạng bí hiểm đang vơ vẩn ở Bartholomew Close, trầm ngâm ướm bàn chân vào các khe nứt trên vỉa hè trong lúc trò chuyện với nhau, một người nói với người kia khi họ đi ngang qua tôi lần đầu tiên rằng "Jaggers sẽ làm điều đó nếu đó là điều cần làm." Có một nhóm gồm ba người đàn ông và hai phụ nữ đứng trong một góc, và một người phụ nữ đang sụt sùi úp mặt vào cái khăn san bẩn thỉu của mình mà khóc, người phụ nữ còn lại an ủi bà ta bằng cách vừa kéo khăn che vai cho người phụ nữ này vừa nói, "Jaggers đang bào chữa cho ông ấy, Amelia, cô còn muốn gì hơn nữa?" Có một người Do Thái nhỏ thó mắt đỏ ngầu tìm tới Close trong lúc tôi đang tha thẩn ở đây cùng một người Do Thái thứ hai cũng nhỏ thó được ông ta sai chạy việc; và trong khi người đưa thư rời khỏi, tôi thấy người Do Thái này, đang ở tâm trạng kích động cao độ, nhảy loăng quăng đầy bồn chồn dưới một cây cột đèn và không ngừng lặp lại mấy từ như đang phát cuồng, "Ôi Jaggerth, Jaggerth, Jaggerth!	Az egyik sarkon három férfi meg két nő állt egy csoportban, s az egyik nő a piszkos váll­ken­dőjébe rejtve arcát, meg-megzokogva sírt, a másik pedig fölrántva a saját átalvető kendőjét a vállán, ezekkel a szavakkal igyekezett vígasztalni a zokogót: ~~~ - Jaggers védi őt, Melia, ugyan mit akarhatsz még többet?! ~~~ Aztán odajött ebbe a zsákutcába, amíg ott ténferegtem, egy vörös szemhéjú kicsi zsidó, egy másik kicsi zsidó társaságában, akit csakhamar elküldött valami megbízással, s amíg ez küldetésében odajárt, láttam, hogy a vörös szemhéjú, aki rendkívül izgatott lelkiállapotban lehetett, mint tipeg-topog az egyik lámpásoszlop tövében, valóságos táncát járva a félelem­nek, s szinte eszelős módon kísérve ezt a táncot ezekkel a szavakkal: ~~~ - Aj, Jaggercs, Jaggercs, Jaggercs!	-0.241702
Tất cả những kẻ hác chỉ là đồ vô tích xự, hãy cho tôi Jaggerth!" Những bằng chứng về mức độ được ưa chuộng của người giám hộ tôi đem đến cho tôi ấn tượng sâu sắc, khiến tôi ngưỡng mộ kính nể ông ta hơn bao giờ hết.	Mit énnekem a Cag-Maggercs! ~~~ Csak ű kell énnékem, a Jaggercs! ~~~ Gyámom népszerűségének ilyetén bizonysága mélységesen hatott rám és ámulat meg csodálat úgy eltöltött, mint még soha.	-0.1625
Sau một hồi, trong khi nhìn qua cánh cổng sắt của Bartholomew Close về phía Little Britain, tôi thấy ông Jaggers băng qua đường đi về phía mình.	Végre, amint a Bartholomew Close vasrácsos kapuján egyszer kinéztem a Little Britain-re, láttam, hogy Jaggers úr éppen átjön az utca másik széléről s felém tart.	0.751334
Tất cả những người khác đang đợi ông luật sư cũng đồng thời nhìn thấy ông này, và cùng hối hả đổ xô về phía ông.	A többiek, akik várták, ugyanakkor szintén észrevették valamennyien s valósággal nekiiramodva rohanták meg.	0.225714
Ông Jaggers đặt một bàn tay lên vai tôi và kéo tôi lại cạnh ông mà không nói với tôi lời nào trong khi lên tiếng với những người đang đi theo mình. ~~~ 👁	Jaggers úr, bár egyetlen szót sem szólt hozzám, rátette kezét a vállamra s így tolt előre maga mellett, miközben a többiekkel beszélt.	0.0321465
Trước hết, ông luật sư hướng về phía hai người đàn ông bộ dạng bí mật.	Először is a két titokzatos ábrázatú embert fogta szóra.	0.15
"Bây giờ tôi không có gì để nói với các vị," ông Jaggers nói, chỉ ngón tay về phía họ.	- Tiveletek már semmi dolgom - mondta Jaggers úr, feléjük lódítva mutatóujját.	0.459717
"Tôi không muốn biết nhiều hơn những gì tôi đã biết.	- Nem óhaj­tok többet tudni, mint amit tudok.	0.171429
Còn về phần kết quả, sẽ là năm ăn năm thua.	Ami az eredményt illeti, az véletlen dolga.	0.2325
Tôi đã nói với các vị ngay từ đầu đây là chuyện năm ăn năm thua.	Megmondtam nektek eleve, hogy az véletlen dolga.	0.109091
Các vị đã thanh toán cho Wemmick chưa?"	Fizettetek Wemmick-nek?	0.0782609
"Chúng tôi đã trả tiền sáng nay, thưa ngài," một trong hai người đàn ông lên tiếng đầy vẻ phục tùng, trong khi người kia chăm chú quan sát vẻ mặt ông Jaggers.	- Összerakosgattuk a pénzt még reggel, uram - mondta az egyik ember nagyalázatosan, miközben a másik a Jaggers úr arcát leste.	0.161739
"Tôi không hỏi các vị đã thanh toán khi nào, ở đâu hay đã làm chưa.	- Nem azt kérdeztem én, hogy mikor rakosgattátok össze vagy hol, vagy hogy egyáltalában összerakosgattátok-e!	0.166667
Wemmick nhận được tiền chưa?"	Wemmick megkapta-e?	1.04737
"Rồi, thưa ngài," cả hai người đồng thanh đáp.	- Meg, uram - mondta mind a két ember egyszerre.	0.212195
"Tốt lắm; vậy các vị có thể đi.	- Nagyon helyes; akkor hát mehettek.	0.254545
Bây giờ tôi không muốn nghe gì hết!" ông Jaggers vừa nói vừa phẩy tay về phía hai người kia để xua họ ra sau mình.	Nos, kotródtok-e már! ~~~ - mondta Jaggers úr s intett nekik a kezével, hogy maradjanak el tőle.	-0.0331797
"Nếu các vị nói thêm một chữ nữa với tôi, tôi sẽ bỏ vụ này."	- Ha csak egy szót is szóltok még hozzám, elejtem az ügyeteket.	0.232759
"Ông Jaggers, chúng tôi nghĩ…" một trong hai người đàn ông bỏ mũ ra và bắt đầu lên tiếng.	- Penig hát mink úgy gondúkodtunk, Jaggers úr - kezdte rá az egyik, lekapván kalapját.	0.2325
"Đấy chính là điều tôi yêu cầu các vị đừng có làm," ông Jaggers nói.	- Ez az, amit megtiltottam tennetek - mondta Jaggers úr.	0.401299
"Các vị nghĩ ư!	- Ti gondolkodtatok!	0.283333
Tôi nghĩ cho các vị; với các vị thế là đủ.	Én gondol­ko­dom helyettetek; s ez nektek elég legyen!	0.281633
Nếu tôi cần các vị, tôi biết tìm các vị ở đâu; tôi không muốn các vị tới tìm tôi.	Ha beszélni akarok veletek, tudom, hol találhatlak; de azt semmikép sem akarom, hogy ti engem megtaláljatok.	0.283871
Bây giờ, tôi không muốn nghe gì nữa.	Nem akarom.	-0.490909
Một lời cũng không."	Egyetlen szót se halljak most már!	0.2
Hai người đàn ông nhìn nhau trong khi ông Jaggers lại phẩy tay xua họ ra sau, rồi khúm núm lùi ra và rời đi mất dạng.	A két ember egymásra nézett s ekkor Jaggers úr megint csak intett nekik, hogy maradjanak el tőle, mire alázatosan visszahúzódtak, ott maradtak meghallgatatlanul.	0.351891
"Còn bây giờ đến các vị!" ông Jaggers nói, rồi đột nhiên dừng lại, quay sang phía hai người phụ nữ quàng khăn san, ba người đàn ông đã ngoan ngoãn tách riêng khỏi họ, "Ồ, Amelia có phải không?"	- Most pedig ti! ~~~ - mondta Jaggers úr hirtelen megállva s a vállkendős két asszonyhoz fordult, akiktől a három férfi hunyászkodón különvált. ~~~ - Ó, Amelia, maga az?	-0.122158
"Vâng, thưa ông Jaggers."	- Én vagyok, Jaggers úr.	0.26087
"Và chắc bà còn nhớ," ông Jaggers vặn lại, "nếu không nhờ có tôi bà đã chẳng có mặt ở đây và chẳng thể có mặt ở đây chứ?"	- És tudja-e maga, tudják-e maguk, hogy bizony ha én nem lettem volna, nem lennének itt most, egyáltalában nem is lehetnének itt? ~~~ - kérdezte Jaggers úr.	0
"Ồ vâng, thưa ngài!" hai người phụ nữ đồng thanh lên tiếng.	- Ó, hogyne tudnánk, tekintetes úr! ~~~ - felelt egyszerre mind a két asszony.	-0.00447761
"Chúa ban phước cho ngài, tất nhiên chúng tôi biết rõ là thế!"	- Isten áldja meg, tekintetes úr, nagyon is jól tudjuk mi azt! ~~~ - Miért jönnek hát ide?	-0.0268657
"Vậy thì tại sao các vị tới đây?" ông Jaggers hỏi.	- mondta Jaggers úr. ~~~ - Az én Billy-m, tekintetes úr!	0.00789474
"Bill của tôi, thưa ngài!" người phụ nữ đang khóc cầu khẩn.	- esengett a síró nőszemély. ~~~ - Hát mondok én most magának valamit!	-0.00461538
"Bây giờ, tôi sẽ cho bà hay!" ông Jaggers nói.	- mondta Jaggers úr.	0.457895
"Một lần duy nhất.	- Egyszersmindenkorra!	0.3
Nếu bà không biết rằng Bill của bà đang nằm trong những bàn tay đáng tin cậy thì tôi biết.	Ha nem tudja még, hogy a maga Billy-je jó kézben van, hát tudom én legalább.	0.178261
Vả lại nếu bà tới đây quấy rầy về Bill của bà, tôi sẽ phạt cả Bill của bà lẫn bà làm gương, và mặc kệ ông ta tuột khỏi các ngón tay tôi.	S ha maga nem állja meg, hogy ide ne jöjjön s engem a maga Billy-jével ne úntasson, hát majd teszek ám mindkettőjük bajáról, a magáéról is, meg a Billy-jééről is, úgy leveszem a maga Billy-jéről a kezemet, mintha ott sem lett volna.	0.184314
Bà đã thanh toán cho Wemmick chưa?"	Megfizettek Wemmick-nek?	0.1625
"Ôi rồi ạ, thưa ngài!	- Ó meg, tekintetes úr!	0.259091
Không thiếu một xu."	Az utolsó fillérig!	0.255
"Được lắm.	- Nagyon helyes.	0.28
Vậy thì bà đã làm tất cả những gì cần phải làm.	Akkor mindent megtettek, amire szükség volt.	0.2
Cứ nói thêm một tiếng nữa - chỉ một tiếng thôi - thì Wemmick sẽ trả lại tiền cho bà."	Ha még egy szót szólnak, csak egyetlen szót is, hát Wemmick tüstént visszafizeti pénzüket!	0.475862
Lời đe dọa kinh khủng làm hai người phụ nữ lùi lại ngay lập tức.	Ez a szörnyű fenyegetés úgy hatott, hogy a két nő azonnal elmaradt.	0.252381
Đến lúc này không còn ai lưu lại ngoài người Do Thái đang bồn chồn, người đã cầm gấu áo khoác của ông Jaggers đưa lên môi vài lần.	Most már nem volt ott más, csak az izgatott zsidó, aki Jaggers úr kabátjának szárnyát már ismételten az ajkához szorította.	0.373626
"Tôi không biết người này!" ông Jaggers lên tiếng, vẫn với giọng điệu khủng khiếp như trước.	- Nem ismerem ezt az embert! ~~~ - mondta Jaggers úr, ugyanoly megsemmisítő szigorúság hangján.	0.0602151
"Người này muốn gì đây?"	- Mit akar ez a fickó?	0.126316
"Ôn Jaggerth thâm mếm.	- Drága jó Jaggercs uraság.	0.2625
Ăn chai của Habraham Latharuth mà, ôn nớ hông?"	Hiszen én vagyok a fivér a Habraham Latharuth-tól.	0.62695
"Ông ta là ai?" ông Jaggers nói.	- Hát az kicsoda? ~~~ - kérdezte Jaggers úr.	0.238636
"Buông áo khoác tôi ra."	- Hagyja békén a kabátomat.	0.276
Kẻ cầu khẩn, hôn lên gấu áo thêm lần nữa rồi mới buông ra, nhắc lại.	A könyörgő ember még egyszer megcsókolván Jaggers úr ruháját, mielőtt ezt eleresztette volna, így felelt:	0.208861
"Habraham Latharuth, bị nghi têu thụ đồ ăm tộm, một cái đĩa bạc."	- Hát az a Habraham Latharuth, akit gyanusítanak avval az ezüsttel.	0.495902
"Ông quá muộn rồi," ông Jaggers nói.	- Elkésett - mondta Jaggers úr -, én a másik félé vagyok.	0.567308
"Tôi đã nhận bào chữa cho bên kia."	- Isten az égben! ~~~ Aj, Jaggercs uraság!	-0.00405405
"Cha thánh thần ơi, ôn Jaggerth!" người đàn ông đang kích động kêu lên, mặt trắng bệch, "đừng lói ông chống lại Habraham Latharuth!"	- kiáltott izgatott emberünk elsápadón. ~~~ - Ne mondjon aztat, kérem, hogy urasága van ellene a Habraham Latharuth-nak!	-0.046789
"Đúng là như vậy đấy," ông Jaggers nói, "và chuyện kết thúc tại đây.	- Ellene vagyok - mondta Jaggers úr - s vége.	0.28042
Tránh đường nào."	Menjen az utamból.	0.233333
"Ôn Jaggerth!	- De Jaggercs uraság!	0.171429
Nửa giây thôi!	Csak fél percecskét!	0.229412
Ngay pút lày đây thiền củ tôi đang thới trỗ ôn Wemmick, để trấp nận bớt cứ đèo kiện nào củ ôn ấy.	Most éppen ment az én tulajdon bácsikám tőlem a Wemmick urasághoz ajánlani fel neki a pénzt, amennyit csak akarja.	0.28
Ôn Jaggerth!	Aj, Jaggercs uraság!	0.138462
Một phần tám giây thôi!	Csak fél negyedrész percecskét!	0.244444
Nếu ngài vui nòng để được mua lại từ pía bơn kia - theo bớt cứ dá cao hưn nào!… tiền không thành vấn đề… ôn Jaggerth… ôn…!"	Mégis csak hagyjon megvásárolni magát mihozzánk, a mienk pártra... Mink fizetünk többet, amennyit csak akar! ~~~ Pénz nem számít... Jaggercs uraság!	0
Người bảo trợ của tôi hất kẻ cầu xin ra với vẻ dửng dưng tột bực, để mặc ông ta nhảy tâng tâng trên vỉa hè như thể nó đang nóng đỏ.	Jaggercs... ~~~ Gyámom a könyörgőt a legteljesebb közömbösséggel rázta le magáról, s ez ott maradt a gya­log­járón, topogva, táncolva, mintha izzó tüzes lett volna alatta a kő.	-0.00496689
Không để bị làm gián đoạn thêm, chúng tôi về tới văn phòng đằng trước, tại đây chúng tôi gặp ông trợ lý và người đàn ông mặc áo nhung đội mũ lông.	Most már akadálytalanul eljutottunk az iroda elülső szobájába, s az irodatisztet és a bársonyruhás, prémsapkás embert találtuk ott.	0.20315
"Đây là Mike," ông trợ lý nói, đứng xuống khỏi ghế đẩu và đầy tự tin tiến lại gần ông Jaggers.	- Mike van itt - mondta az irodatiszt, miközben magas székéről leszállt és Jaggers úr elé állt bizalmasan.	0.272727
"A!" ông Jaggers thốt lên, quay sang người đàn ông, người đang giật giật một lọn tóc ở giữa trán mình hệt như con bò tót trong "Ai giết chim cổ đỏ" đang kéo dây chuông vậy, "người của ông đưa tới chiều nay. ~~~ Thế nào?"	- Ó - mondta Jaggers úr s odafordult a megnevezett emberhez, aki a homlokába lógó egyik hajtincsét rángatta, akárcsak a Cock Robin Bullje -, a maga embere ma délután kerül sorra.	-0.0121875
"À, luật xư Jaggers," Mike đáp lại với giọng của một người bị nhiễm lạnh, "xau rất nhiều khó khăn, tôi đã tìm được một người có vẻ phù hợp, thưa ngài."	- Hát kérem’ássan, Jaggers uram - válaszolt Mike olyan ember hangján, aki állandóan meg­hűlésben szenved -, borzasztó fáradsággal valahogy tanáltam ojjan tanut, aki talán döfi.	0.411876
"Anh ta sẵn sàng tuyên thệ những gì?"	- Mit tud eskü alatt vallani?	0.138462
"À, luật xư Jaggers," Mike nói, lần này đưa cái mũ lông lên chùi mũi, "nói chung là bất cứ tứ dì."	- Hát kérem’ássan, Jaggers uram - válaszolt Mike, ezúttal a prémsapkájába törölve az orrát -, átajjában, hogy úgy mondjam, mindent.	0.224272
Ông Jaggers đột nhiên trở nên giận dữ.	Jaggers úr hirtelen rendkívül haragossá bőszült.	0.687662
"Nào, tôi đã cảnh cáo ông từ trước rồi," ông nói, chỉ ngón trỏ vào vị khách đang kinh hoàng, "nếu có lúc nào ông dám nói năng kiểu đó ở đây, tôi sẽ phạt ông làm gương.	- Nem megmondtam-e magának - kiáltott rá a megrémült ügyfelére s mutatóujját feléje lódította -, hogy elrettentő példát szolgáltatok magán, ha valaha is így mer itt beszélni?	0.269643
Đồ du đãng chết bằm kia, ông lại dám nói thế với tôi hả?"	Maga gyalázatos gazember, hogyan mer maga nekem ilyesmit mondani?	0.264407
Vị khách có vẻ sợ chết khiếp, nhưng cũng đầy hoang mang, như thể không hiểu mình đã làm gì.	Az ügyfél nagyon megriadtnak látszott, de egyben igen álmélkodónak is, mintha egyáltalában nem értené, mivel szolgált rá a szidásra.	0.219802
"Đồ ngớ ngẩn!" Người trợ lý lúc này hạ giọng xuống nói, đồng thời thúc cùi chỏ vào ông ta.	- Fajankó! ~~~ - mondta az irodatiszt halk hangon s megbökte könyökével Mikét.	-0.06875
"Đồ dở hơi!	- Birkafejű!	0.230769
Ông có cần nói thẳng trước mặt thế không?"	Hát kell ilyesmit szembe mondani?	0.116129
"Nào, giờ tôi hỏi ông, đồ hậu đậu ngớ ngẩn kia," người giám hộ của tôi nghiêm khắc lên tiếng, "thêm một lần nữa và cũng là lần cuối cùng, người ông mang đến đây sẵn sàng thề những gì?"	- Nos, azt kérdezem magától, maga fecsegő tökfilkó - mondta gyámom nagyszigorúan -, még egyszer s utolszor kérdezem, hogy az az ember, akit tanunak hozott, mit tud eskü alatt vallani?	0.216867
Mike nhìn chăm chăm vào người giám hộ của tôi như thể ông ta đang cố tiếp thu một bài học từ khuôn mặt luật sư Jaggers, rồi dè dặt trả lời, "Hặc là về bị cáo, hặc là về việc đã ở cùng anh ta và không bao giờ rời anh ta trong suốt buổi tối được nói tới."	Mike fürkészőn nézett fel gyámomra, mintha arcából akarná kiolvasni, hogy tulajdonképen mit is feleljen s aztán nagylassan így szólt: ~~~ - Akár aztat, hogy az én emberemet mindenki böcsületes embernek ösmeri, akár aztat is, hogy az én emberem azon az egész éccakán az ő társaságában vót, őtet pillanatra sem hatta el.	-0.00971223
"Nào, hãy cẩn thận.	- De most vigyázzon ám a szavára!	0.195652
Người này làm gì ngoài đời?"	Mi a foglalkozása ennek a tanunak?	0.270968
Mike nhìn mũ của ông ta, rồi nhìn xuống sàn, rồi lại nhìn lên trần, rồi nhìn ông trợ lý, thậm chí nhìn cả tôi, trước khi bắt đầu e dè trả lời, "Chúng tôi đã cho anh ta mặc như là…" đến đây người giám hộ của tôi gắt lên:	Mike belebámult a prémsapkájába, aztán a pallóra, majd fel a mennyezetre, rábámult az irodatisztre, sőt még engem is megbámult, mielőtt felelni kezdett s végül bátortalan hangon így válaszolt: ~~~ - Hát kérem’ássan, úgy kiőtöztettük, akárcsak... ~~~ Nagybátyám a szavába vágott:	-0.0983041
"Cái gì?	- Mit mond?!	0.27
Ông SẼ, đúng không?"	Azt akarja, hát mégis azt akarja?...	0.175
("Đồ ngớ ngẩn!" ông trợ lý chêm vào, kèm theo một cú huých nữa.)	- (Fajankó! ~~~ - súgta az irodatiszt megint újabb oldalbalökés kíséretében.)	-0.00625
Sau một hồi ngẩn ra lúng túng, Mike chợt rạng rỡ hẳn lên và bắt đầu lại:	Némi gyámoltalan töprengés után kiderült Mike arca s ő újra rákezdte:	0.493478
"Anh ta mặc như một người bán bánh tở tế.	- Tisztességes, becsületes pástétomsütő a ruhája szerént... Olyan szakácsféle.	0.0829787
Như thợ làm bánh ấy."	- Itt van? ~~~ - kérdezte gyámom.	-0.024
"Anh ta có đây không?" người giám hộ của tôi hỏi.		-0.3
"Tôi để anh ta," Mike nói, "đứng đợi trên bậc cửa ở sau góc đường."	- Odakünn ül - mondta Mike -, odakünn a sarok tájékán, egy küszöbön.	0.464286
"Đưa anh ta đi qua trước cửa sổ kia để tôi trông thấy anh ta."	- Vezesse erre, ez előtt az ablak előtt vezesse végig, hadd vegyem szemügyre.	0.281818
Cửa sổ được chỉ định chính là cửa sổ văn phòng.	Az ablak, amelyet gyámom megjelölt, az iroda ablaka volt.	0.259615
Cả ba chúng tôi cùng đi tới đó, đằng sau lưới che, và lập tức thấy vị khách đi ngang qua với vẻ tình cờ cùng một nhân vật cao lênh khênh mặt mũi bặm trợn mặc một bộ đồ vải lanh trắng ngắn cộc và đội mũ giấy.	Mindhárman odaálltunk az ablakba a drótfonatos ablakellenző mögé s csakhamar láttuk Jaggers úr ügyfelét, mint megy el az ablak előtt, mintha csak véletlenül menne arra, kísérője pedig afféle, valóságos gyilkosnak rémlő, óriás fickó, fehér vászonruhában s papirossapkával fején.	0.252361
Anh chàng thợ làm bánh ngờ nghệch này chẳng có vẻ gì còn tỉnh táo, và một bên mắt thâm tím đang trong quá trình phục hồi đến mức còn xanh tái và được hóa trang lên che đi. ~~~ 👁	Ez a jámbor cukrász bizony minden inkább volt mint józan, a vérben forgó jól megöklözött szeme pedig a gyógyulás zöldeskékes állapotában leledzett, amit a fickó átfestéssel igyekezett volt rejteni.	-0.000793651
"Bảo hắn dẫn gã nhân chứng của hắn cuốn xéo khỏi đây luôn đi!" người giám hộ của tôi nói với ông trợ lý với vẻ ghê tởm tột độ, "và hỏi hắn có ý gì khi dẫn một kẻ như thế tới đây."	- Mondja meg neki, hogy tüstént kotródjék el innen a tanujával - szólt gyámom a legnagyobb fölháborodás hangján az irodatiszthez - s kérdezze meg tőle, mit gondol, hogy ilyen fickót hoz nekem ide!	0.249721
Người giám hộ của tôi sau đó đưa tôi vào phòng ông, và trong khi đứng ăn trưa với một cái xăng uých đựng trong hộp và một chai rượu sherry cất trong túi (ông luật sư dường như vừa ăn vừa dọa cái xăng uých), ông cho tôi hay những gì đã thu xếp cho tôi.	Gyámom aztán bevezetett szobájába s miközben reggelijét, amely hússzeletekkel megrakott vajaskenyér és kis üveg sherry volt, állvást elköltötte (úgy rémlett, mintha még a vajas szeletekre is ráijesztene, amint egyiket a másik után fogyasztja), tájékoztatott intézkedéseiről, amelyekkel új helyzetemet elrendezte volt.	0.331753
Tôi sẽ tới "Nhà trọ Barnard", tới dãy phòng của cậu Pocket trẻ tuổi, nơi một cái giường đã được kê sẵn làm chỗ nghỉ cho tôi; tôi phải ở lại cùng cậu Pocket trẻ cho tới thứ Hai; đến thứ Hai, tôi sẽ đi cùng cậu tới nhà bố cậu tham quan thử xem tôi có thích nơi này không.	Egyelőre egy vendégfogadóba, a "Barnards Inn"-be kell mennem, az ifjabb Pocket úr legénylakására, ahova részemre ágyat vitetett; hétfőig a fiatal Pocket úrnál kell majd maradnom; hétfőn aztán Jaggers úrral ellátogatok Pocket úr atyjának házába s meggyőződöm, tetszenék-e ott nekem.	0.422222
Ngoài ra, tôi còn được cho hay khoản trợ cấp của tôi là bao nhiêu - một khoản rất hậu hĩ - và nó lập tức được lấy ra từ một ngăn kéo bàn của ông để chuyển cho tôi cùng danh thiếp của một số người bán hàng tôi cần liên hệ để sắm các loại quần áo cũng như những thứ tôi có thể cần.	Azt is megemlítette, mekkora összeg áll rendelkezésemre - nagyon tisztességes összeg volt -, s átadott egyik fiókjából egész sor oly mindenféle iparos és kereskedő címére szóló beszerzési kártyát, akiknél ruházkodásom s egyéb okos célú szükségleteim cikkeit vásárolhatom.	0.328386
"Cậu sẽ thấy tình hình tài chính của cậu rất tốt, cậu Pip," người giám hộ của tôi nói, chai rượu sherry của ông phả mùi ra cũng nồng chả kém gì một thùng bộng đầy trong khi ông luật sư hối hả dùng bữa, "nhưng bằng cách này tôi có thể kiểm soát được các hóa đơn của cậu, và ngăn cậu lại nếu tôi phát hiện ra cậu mang công mắc nợ.	- Tapasztalni fogja, hogy hitele van, Pip úr - mondta gyámom, akinek sherry-s üvegecskéje, amint Jaggers úr újabb s újabb üdítést kortyintott belőle, csak úgy ontotta a kellemes illatot -, de ily módon alkalmam lesz ellenőrizni számláit s megállj!-t mondok majd, ha tapasztalom, hogy a határon túlságosan messzire rugaszkodik át.	0.238411
Tất nhiên rồi bằng cách nào đó cậu cũng phạm sai lầm, nhưng đó không phải lỗi của tôi."	Természetes, hogy rossz utakra is fog csuszamlani, hol így, hol úgy, de hát az már nem tartozik rám.	0.27
Sau khi đã ngẫm nghĩ ít nhiều về phát biểu đầy khích lệ này, tôi hỏi ông Jaggers liệu tôi có thể gọi một cỗ xe được không?	Kissé eltöprengvén ezen az épületes gondolkodásmódon, megkérdeztem Jaggers úrtól, szabad-e most bérkocsit fogadnom.	0.456894
Ông luật sư nói không đáng phải làm thế, vì tôi đang ở rất gần chỗ phải tới; Wemmick sẽ cùng đi với tôi đến đó, nếu tôi đồng ý.	Azt mondta, nem érdemes, mert rendeltetésem helye egészen közel van; Wemmick, ha kívánom, odakísér.	0.138947
Đến lúc đó tôi phát hiện ra Wemmick chính là người trợ lý ở căn phòng bên cạnh.	Megtudtam most, hogy Wemmick a szomszéd szobabeli tisztviselő.	0.478161
Một trợ lý khác được rung chuông gọi từ trên nhà xuống thế chỗ ông này trong khi ông ta ra ngoài, và tôi cùng ông Wemmick ra ngoài đường, sau khi tôi đã bắt tay chào người giám hộ của mình.	Csöngetésre másik iroda­tiszt jött le helyettesítőjéül s én kimentem vele az utcára, miután gyámomtól kézszorítással elbúcsúztam.	0.152239
Chúng tôi bắt gặp một nhóm người mới chờ chực bên ngoài, song Wemmick chỉ lách qua giữa họ, vừa đi vừa nói nhẹ nhàng nhưng kiên quyết, "Tôi xin nói với các vị là chỉ vô ích thôi; ông ấy sẽ không có lời nào để nói với bất cứ ai trong các vị đâu;" và chúng tôi chẳng mấy chốc đã thoát khỏi họ và cùng nhau đi tiếp.	Odakünn újabb várakozók csődülete állta utunkat, de Wemmick ösvényt nyitott közöttük, egészen ridegen és nagyon határozottan így nyilatkozván: ~~~ - Hiába várakoznak, ha mondom; Jaggers úr egyikükkel sem áll szóba ma. ~~~ Meg is szabadultunk ilymódon tőlük s zavartalanul ballagtunk egymás mellett tova.	-0.162857
Chương 21	HUSZONEGYEDIK FEJEZET.	0
Không rời mắt khỏi ông Wemmick trong khi chúng tôi đi cùng nhau để xem trông ông ta thế nào dưới ánh sáng ban ngày, tôi nhận thấy ông ta là một người khô khan, khổ người hơi thấp, với khuôn mặt vuông chằn chặn cứng đơ như gỗ được đẽo không hoàn hảo bằng một cái đục cùn.	Ballagásunk közben néhány pillantást vetvén Wemmick úrra, hogy lássam, teljes nappali világosságban, milyen, megállapíthattam, hogy tömzsi alakú, ridegnek látszó ember, akinek széles arca olyan, mintha fából faragták volna, még pedig úgy, hogy a véső, amely ennek az arcnak a vonásait vájta, meglehetősen tompa lehetett.	0.358586
Có vài dấu vết ở trên đó rất có thể đã trở thành hai lúm đồng tiền nếu vật liệu mềm hơn và dụng cụ tinh tế hơn, nhưng vì sự tình đã vậy, chúng chỉ là những vết lằn.	Egyes helyek gödröcskékké mélyül­hettek volna, ha az anyag lágyabb s a szerszám élesebb, így azonban csak ráncvölgyek voltak.	0.135246
Cái đục đã thử nỗ lực ba bốn lần nhằm làm đẹp cho phần mũi ông này, nhưng rồi bỏ dở mà chẳng buồn sửa cho nhẵn nhụi.	A véső három-négy efféle szépítő kísérletet kezdett az orrtájékon, de abbahagyta s arra a fáradságra, hogy újra elsimítsa, nem méltatta már.	0.291111
Tôi đoán người trợ lý vẫn độc thân theo tình trạng cũ sờn của bộ đồ vải lanh ông mặc, và có vẻ ông đã mất nhiều người thân vì ông Wemmick đeo ít nhất đến bốn cái nhẫn chịu tang bên cạnh một đồ cài áo có hình một quý bà và cây liễu rủ mọc bên nấm mộ với một bình đựng cốt trên đó.	Ruházatának hiányos épségű állapotáról arra következtettem, hogy agglegény s úgy látszott, családjában számos halálozás eshetett, mert vagy négy gyászgyűrű volt az ujján, nyakkendő­jében pedig nagy melltű, amelynek gombvésete szomorúfűzfás, urnás sírdomb mellett álló hölgyet ábrázolt.	0.268966
Tôi cũng thấy có vài chiếc nhẫn và con dấu được đeo trên dây đeo đồng hồ của ông Wemmick, như thể ông này đang mang nặng hoài niệm về những người bạn đã ra đi.	Azt is észrevettem, hogy óraláncán számos gyűrű és pecsétnyomó lóg, mint­ha Wemmick úr valósággal megrakodott volna elhunyt jóbarátok emléktárgyaival.	0.250658
Người trợ lý có đôi mắt ướt - nhỏ, sắc, đen - và cặp môi mỏng lấm chấm với khuôn miệng rộng.	Csillogó szeme volt - keskeny, éles, fekete - és vékony, elnyúló kékespiros szája.	0.618445
Theo như tôi có thể tin chắc nhất, ông ta đã có chúng được khoảng bốn mươi hay năm mươi năm.	S mindez, amennyire megítélni tudtam, körülbelül negyven-ötven éve lehetett a tulajdona már.	0.263333
"Vậy là trước đây cậu chưa bao giờ ở London?" ông Wemmick hỏi tôi.	- Eddig még sohasem volt hát Londonban? ~~~ - kérdezte Wemmick úr.	-0.0355932
"Vâng," tôi nói.	- Még soha - válaszoltam.	0.2
"Có thời tôi cũng là người mới ở đây," ông Wemmick nói.	- Voltam én is jövevény itt egykor - mondta Wemmick úr.	0.478
"Giờ nghĩ lại kể cũng lạ!"	- Bolondos dolog, ha most úgy visszagondolok erre.	0.178125
"Bây giờ chắc ông đã quen với nơi này rồi chứ?"	- Wemmick úr persze most már jól ismeri Londont, igaz-e?	0.282353
"Cái đó ư, phải," ông Wemmick nói.	- Nos, igaz - mondta Wemmick úr -, ismerem benne a dörgést.	0.553378
"Tôi biết nó vận động như thế nào."	- Nagyon istentelen város?	0.096
"Đây là một nơi rất xấu xa phải không?" tôi hỏi, chỉ để nói gì đó chứ không phải vì tìm thông tin.	- kérdeztem, nem is annyira fölvilágosítást várva, hanem inkább csak azért, hogy mondjak valamit.	0.245161
"Cậu có thể bị lừa, bị cướp, bị giết ở London.	- Londonban rászedhetik, meglophatják s meggyilkolhatják.	0.294643
Nhưng ở bất cứ đâu cũng luôn có vô khối người làm thế với cậu."	De, hiszen akad máshol is ember elég, aki ezt a szívességet megtenné Pip úrnak.	0.291781
"Nếu có chuyện thù oán giữa ông và họ," tôi nói, cố làm dịu câu chuyện lại một chút.	- Már persze, ha magamra haragítanék valakit - mondtam, hogy kissé enyhítsem a dolgot.	0.239241
"Ô!	- Ó!	0.3
Tôi không biết gì về thù oán cả," ông Wemmick đáp, "chẳng mấy liên quan đến oán thù đâu.	Nem tudom, nagyon számít-e ilyesmiben a harag - válaszolt Wemmick úr. ~~~ - Haragról többnyire szó sincs.	0.0476563
Bọn chúng sẽ làm thế nếu kiếm chác được gì đó."	Inkább arról, hogy meg lehet kaparintani valamit.	0.221739
"Như thế còn tệ hơn."	- Így még nagyobb ocsmányság!	0.24
"Cậu nghĩ vậy sao?" ông Wemmick đáp lại.	- Gondolja? ~~~ - kérdezte Wemmick.	-0.0629032
"Với tôi thì cũng thế thôi."	- Azt hiszem, meglehetősen mindegy.	0.290625
Ông đội cái mũ hất ra sau đầu, và nhìn thẳng về phía trước: bước đi với một phong thái độc lập như thể chẳng có gì trên đường đáng để tâm.	Kalapját fölöttébb hátratolta a fejebúbja felé s csak egyenest maga elé nézett, úgy lépkedett, mint aki nagyon meg van elégedve magával s mintha az utcák során semmi sem volna, ami az ő figyelmét megérdemelhetné.	0.229193
Miệng ông trông thật chả khác gì miệng cái thùng thư, tới độ nụ cười ông cứ có vẻ máy móc.	A szája valóságos levélszekrényszáj volt és a mosolygás egészen gépiesnek látszott rajta.	0.253333
Phải tới tận lúc hai chúng tôi leo lên đỉnh đồi Holborn tôi mới biết đó chỉ là một bộ dạng máy móc thôi và ông chẳng hề mỉm cười chút nào.	A Holborn Hill-nek már tetejére értünk, mire észrevettem, hogy ez a gépiesség csak látszat s hogy ő tulajdonképen sohasem mosolyog.	0.362369
"Ông có biết ông Matthew Pocket sống ở đâu không?" tôi hỏi ông Wemmick.	- Tetszik-e tudni, hogy Matthew Pocket úr hol lakik? ~~~ - kérdeztem Wemmick úrtól.	0.205435
"Có," ông trả lời, đồng thời hất hàm chỉ hướng.	- Tudom - válaszolt fejmozdulattal jelezve az irányt.	0.244898
"Ở Hammersmith, phía Tây London."	- Hammersmith-ben, Londontól nyugat­ra.	0.255882
"Có xa không ạ?"	- Messze van az?	0.214286
"À, cỡ chừng năm dặm."	- Bizony. ~~~ Mondjuk, öt mérföld.	-0.0277778
	- Ismeri Pocket urat?	-0.3
"Ông có biết ông ấy không?"	- Ejnye, hiszen maga valóságos vallató!	0.232258
"Ái chà, cậu quả là một tay thẩm vấn chuyên nghiệp!" ông Wemmick vừa nói vừa nhìn tôi với vẻ tán thưởng.	- mondta Wemmick úr megbecsülést kifejező pillantással tekintve rám.	0.380597
"Có, tôi biết ông ấy.	- Igen, ismerem.	0.1
Tôi biết ông ấy."	Én jól ismerem.	0.20625
Trong cách ông ta thốt ra mấy từ này có vẻ chịu đựng hoặc chê bai ngấm ngầm làm tôi khá thất vọng; và tôi vẫn đang liếc nhìn khuôn mặt như gỗ đẽo của ông ta để tìm kiếm bất cứ biểu hiện động viên nào đi kèm mấy lời vừa rồi thì ông Wemmick tuyên bố chúng tôi đã tới nhà trọ Barnard.	Abban a módban, ahogy ezt mondotta, volt valami eltűrésféle, sőt szinte kicsinylés, ami engem némiképen elkedvetlenített; s még javában azzal foglalkoztam, hogy fatömbszerű arcát úgy oldalvást fürkészve tanulmányozzam és imént elhangzott mondásának valami kelleme­sebb értelmét olvassam le róla - a visszatetsző szöveg tetszetős dallamát -, midőn tudomá­somra adta, hogy megérkeztünk a "Barnards Inn"-be.	0.225962
Nỗi thất vọng của tôi không được lời thông báo làm dịu đi vì tôi đã cho rằng đây hẳn là một khách sạn do ông Barnard làm chủ, và so sánh với nó thì nhà trọ Lợn Lòi Xanh ở thị trấn quê tôi chỉ như một cái quán rượu xoàng. ~~~ Thay vào đó, giờ đây tôi phát hiện ra Barnard chỉ là một linh hồn không thể xác, hay một sản phẩm tưởng tượng, còn nhà trọ của ông ta là bộ sưu tập bẩn thỉu nhất những tòa nhà tồi tàn lúc nào cũng xiêu vẹo tựa vào nhau rúm ró trong một góc hôi hám như một câu lạc bộ cho đám du thủ du thực.	Levertségemet ez a közlés nem szüntette meg, mert hiszen a "Barnards Inn"-t én olyan vendégfogadónak gondoltam, amelynek valami Barnard úr a tulajdonosa és amelyhez képest a mi városkánk "Kék Vadkan Szálló"-ja csak afféle csapszék; most pedig rá kellett eszmélnem, hogy Barnard csak valami kísértetszerű testetlen személyiség, vagy puszta név és a fogadója ütött-kopott ódon házak csoportja, amelynél kormosabb épületrakás egy iszonyúan sívár zúgban kandurmacskák társaskörének tanyájául egybezsúfoltan még talán sohsem épült a világon.	0.00952983
Chúng tôi bước vào nơi trú ngụ này qua một cánh cửa xép rồi được một lối đi đưa tới khoảnh đất hình vuông nhỏ xíu sầu thảm trông giống như một mảnh nghĩa địa bằng phẳng trong mắt tôi.	Ebbe a révbe kis vasrácsos kapun jutottunk be, ahonnan egy átjáró folyosó szomorúságos kis négyszögű térre vezetett, amely úgy hatott rám, mintha valami nagyon szűkre szorított temet­kezőhely lett volna.	0.275258
Tôi nghĩ khoảnh đất này sở hữu những cái cây buồn thảm nhất, đi kèm cùng những con chim sẻ buồn thảm nhất, những con mèo buồn thảm nhất và những ngôi nhà buồn thảm nhất (số lượng cụ thể là sáu thì phải) tôi từng thấy qua.	Úgy rémlett nekem, itt vannak a legbúsabb fák, a legbúsabb verebek, a legbúsabb macskák és legbúsabb házak (legalább is féltucat), amelyek, amióta csak élek, a szemem elé kerültek.	0.160588
Tôi nghĩ khung cửa sổ của các dãy phòng trong mấy ngôi nhà đó có đủ mọi cung bậc trạng thái mành và rèm che rách rưới, chậu hoa méo mó, cửa kính nứt vỡ, những đám rác rưởi bụi bặm lưu cữu và những chỗ vá víu tạm bợ thê thảm; trong khi những dòng chữ Cho Thuê, Cho Thuê, Cho Thuê trừng trừng nhìn tôi từ những căn phòng trống hoác, như thể chưa từng có kẻ khốn khổ mới nào tìm tới chúng, và tinh thần báo thù của linh hồn Barnard đang dần dịu xuống nhờ quá trình tự sát từ từ của những kẻ thuê phòng hiện tại và việc họ được an táng đầy tội lỗi dưới lớp sỏi.	Úgy vettem észre, hogy a legénylakásoknak, amelyekre ezek a házak tagolódtak, ablakai elron­gyolódott függönyök és kárpitok, csorba virágcserepek és törött ablaküvegek, poros pusztulás és nyomorúságos tatarozottság minden elképzelhető változatú állapotában leledze­nek; üresen álló szobákból pedig mindenfelől ez a jelzés meredt felém: "Kiadó", "Kiadó", "Kiadó", mintha újabb szerencsétlen flótások már egyáltalában nem vetődnének ide s Barnard szellemének bosszúvágya lassanként olyas réven engesztelődnek, hogy a mostani lakók egymásután öngyilkosságra adják fejüket s eltemetődnek a szenteletlen kavics alá.	0.332995
Bộ trang phục nhếch nhác bằng bồ hóng và khói khoác lên mình nhà trọ Barnard đìu hiu này, rắc tro lên mái của nó, và cả khu nhà đang ăn năn sám hối như một chốn hũ nút phủ bụi tầng tầng lớp lớp.	Koromból és füstből készült piszkos gyászruha borította Barnard-nak ezt a hitvány alkotását, amely mintha maga hintett volna hamut fejére s összes tagjaira s bűnbánatnak s vezeklésnek most akként adná magát, hogy puszta szemétdombbá alázkodik.	0.267143
Đó là tất cả những gì thị giác của tôi cảm nhận được; trong khi những thứ cặn bã rác rưởi cả khô lẫn ướt, tất cả những thứ cặn bã im lặng đang mục nát dần trên các mái nhà và tầng hầm bị bỏ mặc - chất thải của chuột cống, chuột nhắt, của chấy rận và từ cả tàu luyện ngựa đua nằm ngay cạnh - tất cả đều thoang thoảng nhắc nhở với mũi tôi sự có mặt của chúng trong khi rên rẩm, "Hãy thử món Thập cẩm Barnard đi nào."	Ilyesmik gyönyörködtették íme látószervemet; ugyanakkor azonban száraz és nyirkos gombák és minden elképzelhető csöndes rothadás, ami csak erjed elhanyagolt padlásokon és pincékben - patkányok és egerek és férgek és közvetlen közelben bűzlő istállók jóvoltából elhatalmasodott rothadás intézett támadást szaglószervem ellen s mintha ezt sivította volna: "Tessék, Barnard-féle illatszer­vegyülék!"	0.302446
Bước đầu tiên để triển vọng hưởng gia tài của tôi biến thành hiện thực kém hoàn hảo tới mức tôi ngán ngẩm nhìn sang ông Wemmick.	Nagy várakozásaim megvalósulásának ez a kezdete oly tökéletlen volt, hogy megdöbbenten tekintettem Wemmick úrra. ~~~ - Ah!	-0.0391304
"À!" ông ta nói, hoàn toàn hiểu nhầm tôi, "nơi này làm cậu nhớ về quê nhà.	- mondta, félreértvén engem. ~~~ - Ez a magányosság, nemde, a falura emlékezteti?	-0.01
Với tôi cũng thế."	Úgy hat énreám is.	0.252632
Ông ta dẫn tôi vào một góc và đưa tôi leo lên một cầu thang - như tôi thấy đang ở tình trạng từ từ biến thành mạt gỗ để rồi một ngày nào đó những vị khách trọ ở tầng trên sẽ nhìn qua cửa và thấy họ không còn phương tiện để xuống nhà - dẫn đến một dãy phòng ở tầng trên cùng.	Elvezetett az épület egyik sarkába s aztán fölfelé a lépcsőn, amely nekem olyannak rémlett, mint­ha lassan-lassan fűrészporrá bomlanék úgy, hogy a fölsőbb emeletek lakói majd egy na­pon, ha kikukkantanak ajtójukon, csak azt fogják látni: nem mehetnek le többé - fölvezetett a leg­fölső emelet egyik lakásosztályáig.	0.360267
Mấy chữ ÔNG POCKET TRẺ được sơn lên cánh cửa, và trên hộp thư có một lời nhắn, "Trở lại ngay."	Az ajtón ez a ráfestett fölirás volt: Mr. Pocket jun. ~~~ s a levélszekrényre tűzötten papirosszelet, amelyen ez a két szó állt: "Mindjárt jövök".	-0.0344828
"Cậu ấy không nghĩ cậu lại đến sớm thế này," ông Wemmick giải thích.	- Ez aligha gondolta, hogy maga oly hamarosan itt lesz - mondta Wemmick úr magyarázón.	0.492105
"Cậu không cần gì ở tôi nữa chứ?"	- Van még rám szüksége?	0.1
"Không, cảm ơn ông," tôi nói.	- Nincs, köszönöm szívességét - mondtam én.	0.178125
"Vì tôi giữ tiền mặt," ông Wemmick nhận xét, "chắc chúng ta sẽ gặp nhau thường xuyên.	- Mivel a pénzt én kezelem - említette még Wemmick úr -, mi ketten valószínűleg gyakran fogunk találkozni.	0.447312
Chúc cậu một ngày tốt lành."	Jó napot! ~~~ - Jó napot!	-0.075
"Chúc ông một ngày tốt lành." ~~~ Tôi đưa tay ra, và ông Wemmick thoạt tiên nhìn tay tôi như thể nghĩ tôi muốn gì đó.	Feléje nyujtottam kezemet s Wemmick úr eleinte csak nézte-nézte, olyanformán, mintha azt gondolná, hogy várok tőle valamit bele.	0.019645
Thế rồi ông nhìn tôi và nói, đính chính lại mình:	Aztán rámpillantott s tévedését észrevéve, így szólt:	0.289091
"Chắc chắn rồi!	- Ó, természetesen!	0.3
Đúng thế.	Persze.	0.1125
Cậu quen bắt tay phải không?"	Maga, nemde, kézszorítással szokott búcsúzni az emberektől?	0.0375
Tôi khá lúng túng, nghĩ rằng thói quen này hẳn đã lỗi mốt tại London, nhưng vẫn trả lời là phải.	Kissé megzavarodtam, arra gondoltam, hogy Londonban nem dívik oly szokás, de azért igennel feleltem.	0.254348
"Tôi đã gần như quên mất nó rồi!" ông Wemmick nói, "ngoại trừ lần này.	- Én már úgy elszoktam ettől!	-0.206897
Rất vui được làm quen với cậu, chắc chắn rồi.	- mondta Wemmick úr. ~~~ - Ne vegye rossz néven.	-0.047561
Chúc cậu một ngày tốt lành!"	Valóban nagyon örülök, hogy megismerkedhettem magával.	0.1
Khi hai chúng tôi đã bắt tay và ông ta đi khỏi, tôi mở cửa sổ cầu thang ra và thiếu chút nữa đã chém bay đầu mình, vì các chốt giữ đã mục nát hết và cánh cửa lao sầm xuống như lưỡi dao máy chém.	Jó napot! ~~~ Miután kezet szorítottunk s ő elment, fölnyitottam a lépcsőház fölhúzós ablakát s majdnem lefejeztem magamat, mert a kötélzet rothadásrágta volt és az ablak úgy csappant le vissza helyére, akár csak a guillotine.	-0.00215311
May mắn làm sao nó lại rơi xuống quá nhanh nên tôi chưa kịp thò đầu ra.	Szerencsémre oly gyorsan történt ez, hogy nem dughattam volt ki még a fejemet.	0.283099
Sau lần thoát nạn này, tôi đành hài lòng với một tầm nhìn mờ tịt của nhà trọ qua lớp bụi cáu dày trên cửa sổ, và rầu rĩ đứng đó nhìn ra ngoài, tự nhủ với mình là hiển nhiên London đã được nói quá lên.	Ily szerencsés megmenekülésem után beértem azzal, hogy valahogy ködös-homályosan kiláthattam az ablak piszoklepte üvegén keresztül az épületcsoportra s hogy ott álldogáltam szánalmasan s a szívemet azzal a gondolattal csitítgathattam: no, Londont határozottan túlbecsülik.	0.247768
Rõ ràng khái niệm về "ngay" của ông Pocket Trẻ không hề giống của tôi, vì tôi gần như đã phát điên với chuyện nhìn qua cửa sổ suốt nửa giờ liền, và đã dùng ngón tay viết tên mình lên lớp bụi của tất cả các ô kính cửa sổ đến vài lần trước khi nghe thấy tiếng bước chân trên cầu thang.	Ifjabb Pocket úr fogalma a mindjárt-ról nem volt az enyémmel azonos, mert én vagy félórai kinézegetésen már majdnem őrültté gyötrődtem s nevemet az ujjam a piszkos üvegtáblákra már isten tudja hányszor odaírta, míg végre lépéseket hallottam, amelyek fölfelé törtettek a lépcsőn.	0.320127
Dần dần trước mặt tôi xuất hiện cái mũ, cái đầu, cà vạt, áo gi lê, quần, ủng của một thành viên xã hội có địa vị cũng ngang cỡ tôi.	Lassankint elém emelkedett kalapja, majd feje, nyakkendője, mellénye, nadrágja, csizmája az emberi társadalom egy tagjának, aki velem egykorúnak látszott.	0.291781
Anh ta ôm hai tay hai cái túi giấy và cầm một lọ dâu tây bằng một bàn tay, và đang thở dốc không ra hơi.	Mindkét hóna alatt egy-egy megtömött papiroszsákot cipelt s egyik kezében szamócával teli szalmakosárkát, úgy érkezett fel nagylihegve, szinte lélekszakadtan.	0.168224
"Anh Pip phải không?" anh ta hỏi.	- Pip úr? ~~~ - kérdezte ő.	-0.025
"Anh Pocket phải không?" tôi hỏi lại.	- Pocket úr?	0.35
"Ôi trời!" anh ta thốt lên.	- kérdeztem én. ~~~ - Jóságos ég!	-0.0155172
"Tôi vô cùng xin lỗi; nhưng tôi biết có một xe trạm từ vùng anh tới lúc trưa, và tôi nghĩ chắc anh sẽ tới trên cái xe này.	- kiáltott. ~~~ - Végtelenül sajnálom; de tudtam, hogy déltájban kocsi érkezik a ma­guk vidékéről s azt gondoltam, hogy azzal jön meg.	-0.0036
Thật ra tôi đã ra ngoài một chút vì anh - nói ra chẳng phải để thanh minh đâu - vì tôi nghĩ khi từ quê lên có khi anh sẽ thích ăn ít quả sau bữa tối, thế nên tôi ra chợ Covent Garden mua."	Az igazat megvallva, éppen maga miatt voltam most oda - nem azért mondom ezt, mintha mentegetődzni akarnék -, arra gondoltam ugyanis, hogy vidékről való ember lévén, bizonyára szeret egy kis gyümölcsöt enni ebéd után, elmentem hát a Coveht-garden piacra, hogy ott valami jófélét kaphassak.	0.244444
Vì một lý do chỉ mình tôi biết, tôi có cảm giác như thể mắt mình muốn trồi ra khỏi đầu.	Valamelyes oknál fogva úgy éreztem magamat, mintha a szememnek mindjárt ki kellene ugrania a fejemből.	0.287234
Tôi lắp bắp cám ơn sự quan tâm của anh ta, rồi bắt đầu nghĩ đây là một giấc mơ.	Meglehetősen egybefüggéstelen szavakkal fejeztem ki köszönetemet a kedves figyelmességért s olyasmit kezdtem érezni, mintha csak álom volna az egész.	0.121348
"Ôi trời!" anh Pocket Trẻ kêu lên.	- Jóságos ég! ~~~ - mondta ifjabb Pocket úr.	0.175
"Cái cửa này kẹt quá!"	- Ez az ajtó mindig oly nehezen nyílik.	0.196154
Vì anh ta đang nhanh chóng biến chỗ quả vừa mua thành mứt bằng cách vật lộn với cánh cửa trong khi vẫn ôm lấy hai cái túi giấy dưới cánh tay, tôi liền đề nghị anh ta cho phép tôi cầm giúp.	Mivel vendéglátó gazdám már-már musttá préselte a gyümölcsöt, amint az ajtóval birkózott és a papiroszsákokat hóna alatt szorongatta, kértem, engedje meg, hogy átvehessem tőle s én fog­hassam ezt a holmit.	0.298485
Anh ta trao chúng cho tôi với một nụ cười dễ mến, rồi quay sang vật lộn với cánh cửa như thể nó là một con thú hoang.	Átadta mosolyogva és aztán úgy tusakodott az ajtóval, akárcsak valami vadállattal.	0.13125
Cuối cùng, cánh cửa bật mở bất ngờ đến mức làm anh ta lảo đảo bật lùi đập lưng vào tôi, còn tôi lảo đảo đập lưng vào cánh cửa bên đối diện, và cả hai chúng tôi cùng phá lên cười.	Az ajtó végül engedett, mégpedig oly hirtelen, hogy a fiatalember nekem esett, én pedig az átellenes ajtónak tántorodtam, amin mindketten nagyot nevettünk.	0.175
Nhưng tôi vẫn tiếp tục cảm thấy mắt mình hẳn đã trồi ra khỏi đầu, còn đây dứt khoát là một giấc mơ.	De még mindig olyan érzés nyomasztott, mintha szememnek a fejemből ki kellene ugrania s mintha mindez csak álom lehetne.	0.277778
"Mời vào," anh Pocket Trẻ nói. ~~~ "Cho phép tôi dẫn đường.	- Jöjjön be kérem - mondta ifjabb Pocket úr -, engedje meg, hogy megmutassam az utat.	0.0127232
Chỗ ở của tôi tại đây khá sơ sài, nhưng tôi hy vọng anh có thể thu xếp được tàm tạm cho đến thứ Hai.	Kissé ugyan puszta itt minden, de azt hiszem, hétfőig majd csak ellakik velem valahogy.	0.169231
Bố tôi nghĩ anh sẽ thoải mái hơn nếu trải qua ngày mai với tôi thay vì với ông ấy, và có thể sẽ muốn dạo chơi thăm thú London một chút.	Édesatyám arra gondolt, hogy a vasárnapot maga mégis csak jobban tölti majd énvelem, mint töltené ővele s talán Londont is szeretné végre egyszer megnézegetni.	0.289655
Tôi tin chắc tôi sẽ rất vui được giới thiệu London cho anh.	Biztosíthatom, hogy nagy örömöm telik majd benne, ha Londonban ide-oda elvezethetem.	0.229687
Còn về bữa ăn của chúng ta, tôi hy vọng anh sẽ không thấy nó quá tồi, vì nó sẽ do quán cà phê của chúng ta ở đây phục vụ, và (tôi nghĩ mình cũng cần nói thêm) do anh trả tiền, đấy là những gì ông Jaggers chỉ thị.	Ami az ebédünket illeti, remélem, nem fogja kivetnivalónak találni, mert egy jófajta szomszédos vendéglőből kapjuk, még pedig (ahogy illőképen meg kell említenem), teljesen a maga költségére, mert Jaggers úr ezt így rendelte.	0.372685
Về chỗ ngủ cho anh, không thể nói nó lộng lẫy cho lắm theo bất cứ cách nào, vì tôi phải tự kiếm sống, còn bố tôi không có gì để cho tôi, và nếu có đi nữa tôi cũng không sẵn lòng nhận.	A lakásunk ellenben minden inkább, csak nem pompás; magamnak kell ugyanis a kenyeremet keresnem, mivelhogy apámnak egyáltalában nincs fölösleges pénze számomra s én, ha volna is, nem fogadnám szívesen.	0.279144
Đây là phòng sinh hoạt của chúng ta - chỉ có mấy món bàn ghế và thảm như anh thấy, gia đình có thể nhường cho tôi.	Ez itt a nappali szobánk; éppen csak olyan székeket, asztalt, szőnyegeket s miegyebet láthat benne, amit otthon nélkülözni tudnak.	0.297521
Anh không phải biết ơn tôi về khăn trải bàn, thìa và các bình gia vị, vì chúng được mang từ quán cà phê tới cho anh.	Az abroszt, a kanalakat, az edényt ne tekintse az enyémnek, ezeket a dolgokat a vendéglőből hozták ide a maga számára.	0.258333
Đây là phòng ngủ nhỏ của tôi; khá ẩm mốc, nhưng cả nhà trọ Barnard đều thế cả.	Ez itt az én kis hálószobám, kissé dohos, de hát van-e a Barnards Inn-ben nem dohos helyiség?	0.278824
Đây là phòng ngủ cho anh; đồ đạc đều được thuê cho dịp này, nhưng tôi tin vậy là ổn; nếu anh muốn có thêm gì, tôi sẽ đi lấy về.	Emez itt a maga hálószobája; a fölszerelése erre az alkalomra bérelt holmi, de remélem, megfelel majd a célnak; ha kíván még valamit, megyek s megszer­zem.	0.297902
Các phòng khác đã đóng cửa cả rồi, và chúng ta sẽ chỉ có một mình, nhưng tôi dám nói là chúng ta sẽ không đánh nhau.	A szobák félreesők s bizony magunkrahagyottan fogunk itt tanyázni, de nem veszünk majd össze, azt hiszem.	0.213402
Nhưng ôi trời, thứ lỗi cho tôi, anh vẫn đang cầm chỗ quả từ nãy tới giờ.	Csakhogy, az ég szerelmére, bocsánatot kérek, maga még mindig tart­ja a gyümölcsöt.	0.3
Làm ơn cho phép tôi cầm lại mấy cái túi cho anh. ~~~ Tôi thật xấu hổ quá."	Kérem, adja ide ezeket a papiroszsákokat, valóban, egészen megszégyenít.	-0.0126761
Khi tôi đứng đối diện với anh Pocket Trẻ để đưa cho anh ta hai cái túi, một, hai, tôi nhìn thấy hiện lên trên đôi mắt anh ta vẻ ngỡ ngàng mà tôi biết đang lộ rõ trong mắt mình, và rồi anh ta vừa bật lùi lại vừa thốt lên:	Amint most átadtam ifjabb Pocket úrnak a csomagocskákat, egymásután az elsőt s a máso­dikat, úgy láttam, hogy szemében hirtelen ugyanaz a kifejezés gyúl, amelyet a magaméban is éreztem s ő ekkor visszahőkölve, így szólt:	0.346772
"Chúa ban phước cho con, cậu chính là anh chàng đi lảng vảng quanh nhà!"	- Szentséges Isten! ~~~ Maga az a haramia fiú!	-0.1275
"Còn cậu," tôi đáp, "chính là anh chàng nhợt nhạt!"	- És maga - mondtam én -, az a sápadt fiatalember!	0.218182
Chương 22	HUSZONKETTEDIK FEJEZET.	-0.0272727
Cậu thanh niên nhợt nhạt và tôi đứng nhìn nhau trong nhà trọ Barnard cho tới khi cả hai chúng tôi cùng phá lên cười.	A sápadt fiatalember meg én ott álltunk a Barnards Inn-ben szemközt egymással és bámultunk egymásra, míg csak hangos hahotára nem fakadtunk.	0.275207
"Cứ nghĩ lại là cậu!" cậu ta thốt lên.	- Ki gondolta volna, hogy maga az? ~~~ - mondta ő.	-0.0109756
"Cứ nghĩ lại là cậu!" tôi cũng thốt lên.	- Ki gondolta volna, hogy maga az? ~~~ - mondtam én.	-0.0104651
Rồi hai chúng tôi lại nhìn nhau và bật cười lần nữa.	Ekkor aztán újra megbámultuk egymást s újra hahotázni kezdtünk.	0.279661
"Được rồi!" cậu thanh niên nhợt nhạt vừa nói vừa vui vẻ chìa tay ra, "tớ hy vọng bây giờ tất cả chuyện đó đã kết thúc, và sẽ thật hào hiệp nếu cậu có thể tha thứ cho tớ vì đã đánh cậu như thế."	- Nos! ~~~ - mondta a sápadt fiatalember, jólelkűen felém nyujtva a kezét. ~~~ - Most már rég túl vagyunk mindazon, remélem s maga nagylelkű ember létére bizonyára megbocsátja azt nekem, hogy akkor úgy megöklöztem magát.	-0.112308
Từ màn diễn thuyết này, tôi suy ra rằng ông Herbert Pocket (vì Herbert là tên cậu ta) vẫn còn lẫn lộn giữa dự định của cậu ta với việc thực thi nó.	Ebből a beszédből mindenesetre megértettem, hogy Herbert Pocket úr (mert Herbert volt a sápadt fiatalember neve), még mindig összetéveszti kissé a szándékait a tetteivel.	0.656203
Nhưng tôi vẫn đáp lại bằng một câu trả lời khiêm tốn, và hai chúng tôi vồn vã bắt tay nhau.	De én szerényen válaszoltam s megszorítottuk egymás kezét. ~~~ - Akkor, nemde, még nem csöppent volt bele a nagy szerencséjébe?	-0.027
"Hồi ấy cậu vẫn chưa gặp được vận may đúng không?" Herbert Pocket hỏi.	- kérdezte Herbert Pocket.	0.24
"Chưa," tôi đáp.	- Nem - válaszoltam.	0.3
"Phải rồi," cậu ta thừa nhận, "tớ nghe nói chuyện đó mới diễn ra gần đây thôi.	- Nem - ismételte a megbizonyosodás hangján -, hiszen hallottam is, hogy a dolog csak nem­régi­ben történt.	0.262921
Hồi ấy tớ lại đang có triển vọng hưởng gia tài rất hứa hẹn."	Akkor tulajdonképen inkább én jártam ott szerencsét próbálni.	0.251613
"Thật thế sao?"	- Igazán?	0.06
"Đúng thế.	- Igazán.	0.18
Bà cô Havisham đã cho gọi tớ đến để xem bà ấy có ưa được tớ hay không.	Havisham kisasszony hozatott el magához, hogy megismerjen és lássa, vajjon tudna-e törődni velem.	0.473036
Nhưng bà ấy đã không thể - hay nói tóm lại là không ưa tớ."	De hát nem tudott - legalább nem tette.	0.384762
Tôi nghĩ để lịch sự nên bày tỏ rằng tôi rất ngạc nhiên được biết như thế.	Úgy éreztem, már csak udvariasságból is meg kell említenem, hogy fölöttébb csodálkozom ezen.	0.289773
"Sở thích thật tệ," Herbert bật cười nói, "nhưng đúng là thế.	- Rossz ízlés - mondta Herbert nevetve -, de úgy volt.	0.4125
Phải, cô Havisham cho gọi tớ tới chơi để xem thử, và nếu trải qua thành công, tớ đoán hẳn mình đã được chu cấp; có khi tớ đã là người-mà-cậu-biết-đấy với Estella rồi cơ."	Igen-igen, próbára hozatott magához és ha ez a próba az ő megelégedésére dől el, most már bizonyára biztosítva volna a jövőm; úgy lehet, hogy aztán Estellával - no hogy is mondják?	0.254118
"Thế là sao?" tôi hỏi, đột nhiên trở nên nghiêm túc.	- Mit akar mondani? ~~~ - kérdeztem hirtelen elkomolyodva.	-0.0205882
Cậu ta đang bày quả ra đĩa trong lúc hai chúng tôi nói chuyện, việc này làm cậu ta phân tâm và vì thế buột miệng lỡ lời.	Herbert azzal foglalatoskodott, hogy a gyümölcsöt tányérokra rakosgassa, figyelme így megoszlott s ő emiatt nem tudta megtalálni a megfelelő kifejezést.	0.2625
"Hứa hôn," cậu ta giải thích trong khi vẫn bận rộn với món quả.	- Összeboronáltak volna - mondta magyarázón s még mindig a gyümölccsel bíbelődött.	0.248571
"Đính hôn.	- Eljegyeztették volna őt velem.	-0.115385
Đính ước.	Megházasítottak volna vele.	0
Muốn gọi sao cũng được.	Tudom is én, hogyan mondjam.	0.265385
Đại loại là thế."	Ilyesvalami kifejezés illik ide.	0.195652
"Cậu chịu đựng nỗi thất vọng thế nào?" tôi hỏi.	- S hogyan viselte el ezt a csalódást? ~~~ - kérdeztem.	-0.03125
"Ôi dào!" cậu ta nói.	- Ugyan, kérem!	0.14
"Tớ cũng chẳng mấy bận tâm tới chuyện đó.	- mondta - Éppenséggel nem szakadt meg a szívem.	0.259091
Đúng là một cô nàng Tartar."	Gonosz boszorkány az!	0.157143
"Cô Havisham ấy à?"	- Havisham kisasszony?	1.05
"Cái đó thì tớ cũng không bác bỏ đâu, nhưng ý tớ là Estella cơ.	- kérdeztem. ~~~ - Arról sem mondom, hogy nem az, de Estellára értettem.	-0.0117188
Cô ta quả là tàn nhẫn, cao ngạo và đỏng đảnh đến cực độ, và đã được cô Havisham nuôi dạy để báo thù cả giới đàn ông." ~~~ "Cô ấy là họ hàng thế nào với cô Havisham?"	Ez a leány a legnagyobb mértékben szívtelen, gőgös és szeszélyes s Havisham kisasszony őt egyenesen arra nevelte, hogy általa az egész férfinemen megbosszulhassa magát.	0.0371739
"Chẳng là gì cả," Herbert nói.	- Milyen rokona Havisham kisasszonynak?	0.272727
"Chỉ được nhận nuôi thôi."	- Semmilyen - mondta -, csak fogadott leánya.	0.236364
"Tại sao cô ấy lại phải báo thù cả giới đàn ông?	- S miért kellene az egész férfinemen bosszút állnia?	0.270588
Báo thù cái gì kia?"	Miféle bosszút?	0.229412
"Chúa ơi, ông Pip!" cậu ta thốt lên.	- Én édes istenem, Pip úr!	0.144
"Cậu không biết sao?"	- mondta Herbert - hát maga nem tudja, mint áll ez a dolog?	-0.025
"Không," tôi nói.	- Nem - válaszoltam.	0.3
"Ôi trời!	- Jóságos Isten!	0.175
Đó là cả một câu chuyện dài, và nên dành cho lúc ăn tối.	Nagy története van annak, hagyjuk ebéd idejére.	0.195652
Còn bây giờ cho phép tớ mạo muội hỏi cậu một câu.	Most pedig engedje meg, hogy kérdezzek magától valamit.	0.271154
Vì sao mà hôm ấy cậu đến đó vậy?"	Hogyan került akkor oda?	0.0782609
Tôi kể lại, còn cậu ta chăm chú lắng nghe cho tới khi tôi nói xong, rồi sau đó lại phá lên cười và hỏi tôi có bị đau sau vụ ẩu đả không?	Elmondtam neki s ő figyelmesen hallgatta végig az egészet s aztán nagy hahotára fakadt és azt kérdezte tőlem, sokáig fájtak-e még az eset után a tagjaim.	0.287234
Tôi không hỏi Herbert liệu cậu ta có đau không, vì niềm tin của tôi trong chuyện này vốn đã vững chắc rồi.	Én nem kérdeztem meg tőle, hogy az ő tagjai sokáig fájtak-e, megvolt a határozott meggyőződésem erről.	0.251515
"Theo tớ hiểu thì ông Jaggers là người giám hộ cậu?" Herbert hỏi tiếp.	- Jaggers úr a gyámja magának, ha jól értesültem? ~~~ - folytatta.	0.059375
"Phải."	- Úgy van.	0.3
"Chắc cậu biết ông ta là người phụ trách hoạt động kinh doanh và luật sư của cô Havisham, đồng thời được cô tin cẩn trong khi chẳng ai khác có được niềm tin ấy chứ?"	- Bizonyára tudja, hogy Jaggers úr intézi Havisham kisasszony ügyeit, ügyvédje neki és minden tekintetben annyira bizalmas embere, mint senki más.	0.193333
Câu hỏi này (như tôi cảm thấy) đang kéo tôi vào một vấn đề nguy hiểm.	Most már (úgy éreztem) veszedelmes területre juthattam volna.	0.20339
Tôi trả lời với vẻ dè dặt không giấu giếm rằng tôi đã thấy ông Jaggers tại nhà cô Havisham vào đúng ngày chúng tôi đánh nhau, nhưng chưa bao giờ gặp lúc nào khác, và tôi tin ông luật sư không hề nhớ từng gặp tôi ở đó.	Oly kénytelen-kelletlen módon, amelyet nem is igyekeztem leplezni, azt feleltem tehát, hogy Jaggers urat ugyan pár­viadalunk napján ott láttam Havisham kisasszony házában, de másszor még soha sehol, sem azelőtt, sem azután s nem hiszem, hogy ő emlékeznék, látott-e ott engem valaha.	0.412349
"Ông ấy rất sốt sắng đề nghị bố tớ làm người dạy dỗ cho cậu, và đã liên lạc với bố tớ để đề nghị điều đó.	- Jaggers úr volt oly szíves és az én édesatyámat ajánlotta a maga oktatójául s meglátogatta őt, hogy megkérdezze, hajlandó-e vállalni ezt a megbízást.	0.272932
Tất nhiên, ông Jaggers biết bố tớ từ mối quan hệ với cô Havisham.	Apámat persze mint Havisham kis­asszony rokonát ismerte volt.	0.227586
Bố tớ là em họ cô Havisham; cho dù việc này cũng không đồng nghĩa với giao du thân mật giữa hai người, vì ông là người không khéo cư xử và sẽ khó chiều lòng được bà ấy."	Apám ugyanis unokaöccse Havisham kisasszonynak, de azért ne gondolja, hogy ők ketten valami nagyon meghitt rokoni viszonyban állnak; apám a hízel­gés művészetéhez sehogysem akar érteni, semmi olyast nem hajlandó tenni, ami kegylesésnek látszhatnék.	0.220541
Herbert Pocket có thái độ thẳng thắn thoải mái rất dễ gây thiện cảm.	Herbert Pocket egész viselkedésében bizonyos könnyed, őszinte szellem nyilatkozott, ami fölöttébb megnyerő hatású volt.	0.54026
Tôi chưa từng gặp qua ai trước đó và kể từ dạo ấy cũng chưa gặp ai lại gây ấn tượng mạnh với mình hơn thế, trong từng ánh mắt và âm điệu, không có khả năng làm bất cứ điều gì bí mật hay thấp hèn.	Sem akkor, sem azóta nem ismertem még olyan embert, akinek minden egyes tekintetében, minden egyes hangjában annyira határozottan kifejeződött volna, hogy természetéből fakadó lehetetlenség bármi titkolnivalót vagy hitványságot elkövet­nie.	0.285
Có điều gì đó tràn đầy hy vọng thật kỳ diệu trong thái độ chung của cậu, và cùng lúc lại có một giọng nói thì thầm với tôi rằng cậu sẽ không bao giờ trở nên cực kỳ thành công hay giàu có được.	Egész valója csupa csodálatos nagyreményűség volt, de egyben olyasvalamit is tükrözött, ami bennem azt a sejtelmet keltette, hogy sohasem lesznek igazán nagy sikerei, sohasem lesz igazában gazdag.	0.242308
Tôi cũng không biết tại sao nữa.	Nem tudom, miképen is volt ez.	0.2
Ý nghĩ này đã hằn sâu trong tâm trí tôi trong lần gặp lại đầu tiên đó từ trước khi chúng tôi ngồi xuống ăn tối, nhưng tôi không thể xác định rõ ràng xem nó có nghĩa là gì.	Legelőször akkor villant agyamba ez a gondolat, amikor asztalhoz készültünk ülni, hogy megebédeljünk, de egyáltalában nem tudom, mi volt az oka.	0.186667
Herbert vẫn là một chàng trai trẻ xanh xao, và xen lẫn trong vẻ hào hứng nhanh nhẹn của cậu có chút gì đó mệt mỏi uể oải dường như không thể hiện sự mạnh mẽ tự nhiên.	Sápadt fiatalember volt ő még mindig s vidámságán, elevenségén keresztül, amely nem látszott természetes erőt jelentőnek, bizonyos leküzdött bágyadtság rémledezett elő.	0.273214
Cậu không có được một khuôn mặt điển trai, nhưng khuôn mặt Herbert còn hơn cả điển trai: nó cực kỳ thân thiện và vui vẻ.	Arca nem volt szép arc, hanem olyan, amely jobb a szépnél: mert végtelenül kedves és barátságos.	0.153333
Dáng người cậu có phần lóng ngóng, hệt như khi nắm tay tôi đã mạo muội hỏi thăm, song dường như luôn thật nhẹ nhõm, trẻ trung.	Alakja még most is, akárcsak annak idején, amikor öklöm oly szabadon bátorkodott elbánni vele, kissé félszeg volt, de azért olyannak látszott, mintha mindig könnyed tudna lenni és fiatalos.	0.220144
Liệu bộ đồ tỉnh lẻ của ông Trabb trông có bảnh bao hơn trên người cậu so với trên người tôi hay không là chuyện còn phải bàn; nhưng tôi ý thức được Herbert trông khá hơn nhiều trong bộ đồ đã khá cũ của cậu so với tôi trong bộ đồ mới tinh của mình.	Hogy Trabb úr helyiérdekű remekműve rajta tetszetősebben hatott volna-e, mint rajtam, hadd maradjon nyilt kérdés, de azt határozottan láttam, hogy ő ebben a régi, kissé már viseltes ruhájában is mutatósabb, mint amilyen én az új öltözetemben vagyok.	0.328947
Vì vị chủ nhà rất thoải mái cởi mở, tôi cảm thấy sự dè dặt từ phía mình sẽ là cách đáp lại thật tệ, không hề phù hợp cho độ tuổi chúng tôi.	Mivel annyira közlékeny volt, olyasmit éreztem, hogy tartózkodónak lennem irányában oly hálátlanság lenne, amely a mi éveinkhez sehogyan sem illenék.	0.262238
Vậy là tôi kể cho cậu nghe câu chuyện nho nhỏ của mình, nhấn mạnh vào việc tôi đã bị cấm tìm hiểu xem người ban ơn cho mình là ai.	Elmondtam tehát neki életem kis történetét s hangsúlyoztam, hogy a legszigorúabban tilos firtatnom, kicsoda a jótevőm.	0.228319
Tôi còn nói thêm vì đã từng được học việc ở quê để trở thành thợ rèn và biết rất ít về phép lịch sự, tôi sẽ rất biết ơn Herbert nếu cậu có thể nhắc nhở mỗi khi thấy tôi lúng túng hay sơ suất.	Megemlítettem továbbá, hogy miután a vidéken kovácsinasul nevelkedtem s a finomabb élet szokásait vajmi kevéssé ismerem, nagy szívességnek tekinteném, ha, valahányszor bizony­talan­ságban látna vagy téves úton, egy-egy intéssel megsegítene.	0.276606
"Rất vui lòng," vị chủ nhà nói, "dù rằng tớ dám mạo muội tiên đoán là cậu sẽ cần đến rất ít lời nhắc nhở.	- Szívesen - mondta -, bár merem megjósolni, hogy efféle intésekre ritkán fog rászorulni.	0.160714
Tớ tin chắc chúng ta sẽ thường xuyên ở cạnh nhau và rất muốn dẹp bỏ mọi giữ ý không cần thiết giữa cậu và tớ.	Úgy gondolom, meglehetősen sokat leszünk együtt s szeretném, ha minden szükségtelen szertartá­sosságot mellőznénk érintkezésünkben.	0.280952
Liệu cậu có thể làm ơn bắt đầu gọi tớ bằng tên thánh Herbert luôn được không?"	Megtisztelne-e mindjárt azzal a kezdettel, hogy tegezzen engem s keresztnevemen, Herbertnek szólítson?	0.286813
Tôi cảm ơn cậu và nói sẽ làm vậy. ~~~ Đổi lại, tôi cũng cho vị chủ nhà biết tên thánh của tôi là Philip.	Megköszöntem fölszólítását s beleegyeztem a dologba, aztán pedig magamra vonatkozólag közöltem vele, hogy az én keresztnevem Philip.	-0.0212389
"Tớ không chấp nhận cái tên Philip đâu," cậu mỉm cười nói, "vì nó nghe như một cậu nhóc được lôi ra làm bài học đạo đức trong sách tập đánh vần vậy, cậu nhóc bị lộn xuống ao vì quá lười nhác, hay quá béo đến mức mắt không nhìn được gì nữa, hay quá keo kiệt đến mức khóa cái bánh của mình cất đi cho tới lúc bị chuột chén sạch, hay cứ ương bướng muốn đi bắt tổ chim để rồi bị lũ gấu sống vừa khéo ngay gần đó ăn thịt.	- Nekem a Philip név nem egészen kedvemre való - mondta mosolyogva -, mert emlékeztet egy gyermekkori képeskönyvem erkölcsnemesítő meséjének arra a fickójára, aki hol annyira bamba volt, hogy beleesett a tóba, hol annyira hízottképű, hogy a szeme nem bírt kilátni a pofájából, hol annyira fösvény, hogy addig rakosgatta félre a kalácsát, míg mind megették az egerek, hol pedig annyira bujta az erdőt madárfészkek szedegetésében, hogy végül fölfalták a medvék, amelyek véletlenül épp a közelében tanyáztak.	0.334483
Tớ sẽ nói để cậu hay tớ thích gì.	Megmondom neked, mit szeretnék.	0.2
Chúng ta rất hợp nhau, và cậu từng là thợ rèn - cậu không ngại điều đó chứ?"	Mi úgyis ugyanegy nótát fujunk és te kovács voltál - nem volna tán ellenedre...?	0.456
"Tớ sẽ không ngại bất cứ điều gì cậu muốn nói," tôi đáp, "nhưng tớ không hiểu ý cậu."	- Semmi sincs ellenemre, amit te ajánlasz - mondtam -, de nem értelek.	0.108197
"Cậu có đồng ý nhận Handel làm tên gọi thân mật không?	- Nem volna ellenedre, ha baráti érintkezésünkben Händelnek neveznélek?	0.255738
Có một bản nhạc rất hay của Handel có tên là Người thợ rèn hài hòa."	Ennek a Händel zeneszerzőnek van egy nagyon bájos zenedarabja: "A nótás kovács" című.	0.276316
"Tớ sẽ rất thích cái tên này."	- Igazán örömest fogadom ezt a nevet.	0.3
"Nếu vậy, Handel thân mến," vị chủ nhà vừa nói vừa quay người nửa vòng trong khi cửa ra vào mở, "bữa tối đây rồi, và tớ phải mời cậu ngồi vào đầu bàn, vì bữa tối này do cậu đãi."	- Akkor hát, kedves Händelem - mondta hátrafordítva fejét, mert nyílt az ajtó -, mivelhogy itt az ebédünk, fölkérlek, ülj az asztalfőre, hiszen ezt az ebédet te adod.	0.208442
Tôi nhất quyết không chịu đồng ý, vậy là Herbert ngồi vào đầu bàn, và tôi đối diện với cậu.	Mivel ily elhelyezkedésről hallani sem akartam, ő ült az asztalfőre s én vele szemközt tele­pedtem le.	0.26875
Đó là một bữa tối đơn giản ngon lành - với tôi lúc ấy dường như đây là một bữa đại tiệc - và lại có thêm một hương vị bổ sung nữa từ việc được thưởng thức trong bối cảnh độc lập, không phải ăn cùng người lớn tuổi nào, với London nằm khắp xung quanh chúng tôi.	Nagyon jó kis ebéd volt - a Lord majornál sem tálalhatnak jobbat, gondoltam akkor - s ráadásul még az a körülmény is fűszerezte, hogy függetlenül költhettük el, nagyok társasága nem zavart s egész London ott terült körülöttünk.	0.423819
Điều này đến lượt nó lại được nâng lên do phần màu sắc Di gan trong bối cảnh bữa dạ tiệc diễn ra; vì trong khi bàn ăn, như ông Pumblechook rất có thể đã nói, là hiện thân của xa hoa - nhờ được cung cấp hoàn toàn từ tiệm cà phê - thì khu vực xung quanh trong phòng ăn lại khá chật chội tạm bợ; nó buộc người phục vụ bàn phải nương theo phong tục du mục bằng cách để các bộ đồ ăn xuống sàn (để rồi vấp phải chúng), đặt bơ đun chảy lên ghế bành, bánh mì lên giá sách, pho mát lên thùng đựng than và thịt gà luộc lên cái giường của tôi trong phòng bên cạnh - trên cái giường này tôi tìm thấy không ít mùi tây và bơ trong trạng thái đông cứng khi đi ngủ tối hôm ấy.	S lakománk kedvességét még bizonyos cigányos mód is tetézte: asztalunk ugyanis - mint Pumblechook úr mondta volna - csakúgy úszott a pompában - minden kívánatos kelléke a kávéházból származván -, ülő­he­lyünk környékező tájékai ellenben ehhez képest puszta és elhanyagolt állapotban leledzettek: az ételhordozó kénytelen volt ide-oda botorkálni s a födőket a padlóra tette le (ahol meg-megbotlott bennük), a vajascsészét a karosszékre, a kenyeret a könyvespolcra, a sajtot a szenes­ládába, a párolt tyúkot pedig az én ágyamra a szomszédszobában, ahol petrezselymes és vajas mártás megalvadt maradványait találtam, amikor este pihenőre tértem.	0.383575
Tất cả làm cho bữa chén thật tưng bừng vui vẻ, và khi người phục vụ bàn không còn đó để quan sát tôi, niềm vui trong tôi quả là vô bờ bến.	Mindez azonban csak emelte a lakoma kellemességét s ha az ételhordozó nem settenkedett ott s én nem éreztem, hogy figyelget engem, gyönyörűségem teljesen zavartalan volt.	0.288079
Dùng bữa được một lúc, tôi nhắc Herbert về chuyện cậu đã hứa sẽ kể với tôi về cô Havisham.	Már jól belemelegedtünk az ebédelésbe, midőn Herbertet arra az ígéretére emlékeztettem, hogy Havisham kisasszonyról elmond nekem egyetmást.	0.211429
"À phải," cậu đáp.	- Igaz - válaszolt.	0.216667
"Tớ sẽ chuộc lỗi ngay.	- Tüstént szavamnak állok.	0.3
Handel, hãy cho phép tớ bắt đầu câu chuyện bằng vài lời nhắc nhở rằng ở London không có phong tục cho dao ăn vào miệng đâu - vì sợ tai nạn - và trong khi nĩa được dùng để ăn, nó không được nhét vào miệng sâu hơn cần thiết.	A dolog bevezetéséül azonban, engedd meg, Händel, hadd figyelmeztesselek, hogy Londonban nem szokás a kést a szájba dugni - hisz megsebesíthetne -, a villát pedig, bár annak a rendeltetése az, hogy szájunkkal érintkezzék, csak annyira kell bevenni, amennyire okvetlenül szükséges.	0.349421
Thực ra thì cũng chẳng đáng nhắc tới, có điều tốt hơn nên làm giống như người khác vẫn làm.	Szót sem érdemel tulajdonképen az ilyesmi, de azért mégis csak legjobb úgy tenni, ahogy mások szokták.	0.275
Cũng như thế, khi dùng thìa người ta thường cầm bên dưới thay vì bên trên.	Nos hát, a kanalat általában nem marokra fogjuk, hanem ujjal.	0.166071
Điều này có hai lợi thế.	Két előnye is van ennek.	0.221739
Cậu đưa thìa lên miệng dễ hơn (mà nói cho cùng đây chính là mục đích), và cậu sẽ tiết kiệm được rất nhiều công sức cho phần khuỷu tay phải khi tách vỏ hàu."	Jobban éred el így szájadat (ami elvégre is a fődolog), egyúttal pedig megtakarítod jókora részét annak a moz­dulatodnak, amely olyanforma, már tudniillik a jobb könyököd részéről, mintha osztrigát feszegetnél.	0.252
Cậu ta đưa ra những lời khuyên thân tình này một cách thật sinh động, đến mức cả hai chúng tôi phá lên cười, còn tôi không hề thấy đỏ mặt.	E barátságos intelmeket oly kedvesen osztogatta, hogy mind a ketten mosolyogtunk s én alig pirultam el.	0.0945652
"Còn bây giờ," Herbert nói tiếp, "đến chuyện cô Havisham.	- Most pedig - folytatta -, térjünk rá Havisham kisasszony dolgára.	0.3
Cậu phải biết cô Havisham là một đứa trẻ được nuông chiều.	Havisham kisasszony, hát tudod, afféle elkényeztetett gyermek volt.	0.605208
Mẹ bà ấy chết khi bà ấy còn nhỏ, và bố bà chẳng từ chối con gái thứ gì cả.	Édesanyja még akkor halt meg, amikor ő kisbaba korát élte, apja pedig semmit sem bírt megtagadni tőle.	0.268235
Bố bà là một quý tộc nông thôn ở vùng quê cậu, và là người nấu bia.	Apja vidéki úriember volt, arra vala­hol tifelétek lakott és sörfőzéssel foglalkozott.	0.264474
Tớ cũng chẳng biết vì sao là người nấu bia lại hay ho đến thế; nhưng rõ ràng là trong khi cậu không thể vừa làm quý ông vừa nướng bánh mì, cậu vẫn có thể vừa ủ bia vừa làm quý ông như ai.	Nem tudom, mint lehet előkelő dolog sörfőző­nek lenni; de kétségtelen, hogy amiképen sohasem lehetsz előkelő, ha pék vagy, mindenkor előkelőnek fognak tisztelni, ha sört főzöl.	0.241765
Chuyện đó có thể thấy hằng ngày."	Mindennapos tapasztalat ez.	0.138462
"Thế nhưng một nhà quý tộc không thể làm chủ quán rượu, đúng không?" tôi hỏi.	- De úriember sörmérést csak mégsem tarthat, nemde? ~~~ - mondottam.	-0.0595238
"Không được, trong bất kỳ tình huống nào," Herbert đáp, "nhưng một quán rượu có thể nuôi tốt một nhà quý tộc.	- Nem, semmiesetre sem - válaszolt Herbert -, de a sörmérés eltarthat úriembert is.	0.314474
Thế đấy!	Nos!	-0.18
Ông Havisham rất giàu và kiêu hãnh.	Havisham úr nagyon gazdag és nagyon büszke ember volt.	0.569595
Con gái ông cũng thế."	A leánya ugyanolyan.	0.24
"Cô Havisham là con một sao?" tôi đánh bạo.	- Havisham kisasszony egyetlen gyermek volt?	0.691071
"Đợi chút đã nào, tớ đang sắp tới chỗ đó đây.	- kockáztattam meg a kérdést. ~~~ - Várj csak kissé, mindjárt rátérek erre is.	-0.0453488
Không, cô Havisham không phải là con một; bà còn một cậu em trai cùng bố khác mẹ.	Nem, Havisham kisasszony nem volt egyetlen gyermek; volt valami mostoha fiútestvére.	0.518831
Bố bà đã bí mật tái giá - hay đúng hơn là cô đầu bếp của ông này, tớ nghĩ thế."	Apja suttyomban újra megnősült, - a szakácsnőjét vette el, ha jól tudom.	0.443813
"Tớ tưởng ông ấy là người kiêu hãnh cơ đấy," tôi nói.	- De hiszen, úgy emlékszem, büszke volt - mondottam.	0.20625
"Handel thân mến của tôi ơi, đúng thế đấy.	- Kedves Händel-em, hát persze, hogy büszke volt.	0.280435
Ông Havisham cưới người vợ thứ hai một cách kín đáo vì ông ấy kiêu hãnh, và rồi sau đó bà này qua đời.	Második feleségét épp azért vette el suttyom­ban, mert büszke volt. ~~~ És idők folyamán ez a nő is meghalt.	-0.0178218
Khi bà vợ thứ hai chết, tớ tìm hiểu được là trước hết ông ấy nói cho cô con gái biết những gì đã làm, và sau đó cậu con trai trở thành một thành viên trong gia đình, sống trong ngôi nhà cậu đã làm quen.	És az apa erről a házas­ságáról csak akkor szólt leányának, mikor az asszony már halott volt és így aztán a fiú tagja lett a családnak, amely ott lakott abban a házban, ahol te is elégszer megfordultál.	0.253476
Khi cậu con trai đến tuổi thanh niên, anh ta trở nên nổi loạn, phung phí, hỗn xược - nói chung là vô cùng hư hỏng.	Mikor a gyerek fiatalemberré nőtt, kicsapongó életet kezdett élni, tékozló lett, szófogadatlan - mindenképen gonosz.	0.471429
Cuối cùng ông bố tước quyền thừa kế của anh ta; nhưng rồi ông này mềm lòng khi sắp qua đời, và để thừa kế chu đáo cho anh con trai, cho dù còn xa mới được bằng cô Havisham.	Apja végül is kitagadta; de utóbb mégis meglágyult szívvel gondolt rá halálos ágyán s csinos vagyont hagyott rá, ha nem is akkorát, amekkorát Havisham kis­asszonyra.	0.244231
Hãy cạn một cốc vang nữa, và thứ lỗi cho tớ vì nhắc tới chuyện toàn thể xã hội đều không trông đợi một người quá tận tâm cạn cốc đến mức dốc ngược đáy nó lên chạm cả vành miệng vào mũi."	Igyál még egy pohár bort s ne vedd rossz néven, ha megemlítem, hogy a társaságbeli élet általában senkitől sem követeli meg a borospohár oly túlzottan lelkiismeretes kiürítését, hogy az ember kénytelen legyen a pohár szájának fölső részét az orrával érinteni.	0.257339
Tôi vừa làm thế thật, do bị thu hút quá mức vào màn thuật chuyện của Herbert.	Valóban megtettem volna ezt, mérhetetlenül lázas érdeklődéssel figyelvén szavaira.	0.296386
Tôi cảm ơn cậu và xin lỗi.	Meg­köszöntem az intelmet s bocsánatot kértem.	0.13
Cậu đáp, "Không có gì," rồi tiếp tục kể.	- Szót sem érdemel - mondta ő s folytatta elbeszélését.	0.26875
"Giờ thì cô Havisham trở thành người thừa kế, và chắc cậu cũng có thể đoán bà được theo đuổi như một đám rất tuyệt.	- Havisham kisasszony most már dús örökség birtokosa volt s képzelheted, sokan pályáztak kezére.	0.367742
Cậu em cùng bố khác mẹ của bà cũng được chu cấp rủng rỉnh, nhưng những món nợ và các trò điên rồ mới lại ngốn sạch món tiền thừa kế này nhanh đến phát sợ.	Mostohaöccse is jómódba jutott, de csakhamar újra adósságokba keveredett s újabb őrültségekkel megint csak elpocsékolta mindenét.	0.18189
Giữa cậu em và bà chị có sự khác biệt còn lớn hơn so với giữa anh này và ông bố, và có vẻ như anh ta nung nấu mối hận sâu sắc dành cho bà chị vì đã thổi bùng lên cơn thịnh nộ của bố họ lúc trước.	Közte és testvérnénje közt aztán hevesebb összetűzések kerekedtek, mint amilyenek egykor közte és apja közt zajlottak le; híre kelt, hogy a mostohaöccs mélységes, halálos gyűlölettel viseltetik testvérnénje iránt, mert azt gon­dolta, hogy apját ez bújtogatta volt haragra ellene.	0.224299
Bây giờ đến lượt phần tàn khốc của câu chuyện - tớ chỉ ngừng lại một chút để lưu ý cậu, Handel thân mến, là không bao giờ người ta nhét khăn ăn vào cốc vại cả."	Most mondom el a történet kegyetlen részét - és közben csak azt kívánom említeni, kedves Händel-em, hogy asztalkendő nem szokott beleférni a pohárba.	0.337766
Tôi chịu không thể nói rõ tại sao tôi lại cố nhét cái khăn ăn của mình vào cốc vại.	Hogy miért igyekeztem én az asztalkendőmet a vizespoharamba gyömöszölni, azt egy­általá­ban nem tudom megmondani.	0.238043
Tôi chỉ biết đã nhận ra mình, với nỗ lực xứng đáng dành cho một công cuộc hay ho hơn nhiều, vừa hăng hái cố hết sức nhồi bằng được cái khăn vào trong lòng cốc.	Csupán annyit tudok, hogy egyszerre csak rajtakaptam magamat, micsoda jobb ügyre méltó buzgalommal és erőlködéssel akarom az asztalkendőt ily szűk határok közé szorítani.	0.272393
Một lần nữa tôi lại cảm ơn Herbert rồi xin lỗi, và thêm một lần nữa cậu lại nói vô cùng vui vẻ, "Không có gì, tớ chắc đấy!" rồi trở lại câu chuyện.	Megint csak köszönetet mondtam s bocsánatot kértem, ő pedig megint csak a legbarátságosabban így szólt: ~~~ - Kérlek, szót sem érdemel. ~~~ És folytatta elbeszélését.	-0.131496
"Thế rồi xuất hiện trên sân khấu - tức là tại các cuộc đua ngựa, các vũ hội, hay bất cứ chỗ nào khác cậu thích - một người đàn ông, ông ta tỏ tình với cô Havisham.	- Megjelent ekkor a színen - mondjuk, futtatás alkalmával, vagy nyilvános táncmulatságon, avagy más valahol - bizonyos férfiú, aki Havisham kisasszonynak udvarolni kezdett.	0.5125
Tớ chưa từng thấy ông ta, vì chuyện này diễn ra cách đây hai mươi lăm năm rồi (trước khi tớ và cậu có trên đời, Handel), nhưng tớ có nghe bố tớ kể ông ta là một kẻ phô trương, và thuộc loại người luôn toan tính.	Én sohsem láttam ezt az embert, hiszen huszonöt évvel ezelőtt történt ez (amikor még sem te, sem én nem voltunk a világon, Händel), de hallottam, apám mondta, hogy afféle szép ember volt az illető, éppen ily célra termett alak.	0.266667
Nhưng bố tớ cũng quả quyết một cách trân trọng nhất rằng nếu không ngu dốt hay định kiến thì không thể nhầm lẫn cho rằng ông ta là một quý ông; vì bố tớ có nguyên tắc là kể từ khi thế giới bắt đầu, không ai không sở hữu trái tim của một quý ông lại có phong cách của một quý ông thực sự. ~~~ Ông nói, không lớp véc ni nào có thể che giấu thớ gỗ; và cậu càng quét nhiều véc ni thì thớ gỗ lại càng nổi bật. ~~~ Thế đấy!	De hogy igazi úriembernek legföljebb a tájékozat­lanság, vagy az elfogultság tekinthette, apám egyben ezt is a leghatározottabban szokta hangoztatni, apámnak ugyanis elvi meggyőződése, hogy az olyan ember, aki nem a szíve legmélyebb valója szerint bizonyul úriembernek, sohasem is viselkedhetett igazi úriemberül, amióta világ a világ; apám azt mondja, hogy nincs olyan kence, amely láthatatlanná vonhatná be a fa erezetét; mennél több kencét mázolunk az erezetre, ez annál jobban látszik.	-0.102941
Người đàn ông này theo đuổi cô Havisham như hình với bóng, tỏ ra một lòng một dạ với bà.	Nos, ez az ember Havisham kisasszonynak mindenütt nyomában volt s legállhatatosabb hódolójának mu­tat­kozott.	0.489796
Tớ tin là cho tới lúc ấy bà không bộc lộ nhiều cảm xúc cho lắm; nhưng chắc chắn là tất cả cảm xúc bà có đều bộc lộ vào dạo đó, và bà yêu ông ta say đắm.	Havisham kisasszony, azt hiszem, ilyesmi iránt mindaddig semmiféle fogékonysá­got nem árult el, most azonban teljesen hatalmába ejtette valami varázslat, bizonyára úgy esett, hogy ezt az embert szenvedélyesen megszerette.	0.236471
Không nghi ngờ gì nữa, cô Havisham đã tôn thờ ông ta.	Kétségtelen, hogy valósággal imádta.	0.169231
Ông ta lợi dụng tình cảm của bà một cách hệ thống đến mức đã moi được từ bà những món tiền lớn, rồi ông ta tác động để cô Havisham mua lại cổ phần xưởng ủ bia từ cậu em (được ông bố họ để lại cho cậu này trong phút yếu lòng) với giá rất cao, lấy cớ ông ta sẽ nắm giữ và điều hành xưởng khi trở thành chồng bà.	Ezt a vonzalmat az illető annyira ki tudta használni, hogy Havisham kisasszonytól nagy pénzösszegeket kapott s rábírta őt arra is, hogy mostohaöccsétől a sörgyár egy részét (amelyet az apa elég gyönge volt fiára hagyni), óriási áron megvegye, amire azzal az ürüggyel ösztökélte, hogy mihelyt férje lesz, az egész üzemet a maga kezében kell tartania s igazgatnia.	0.339318
Người giám hộ của cậu hồi ấy chưa tư vấn cho cô Havisham, và bà lại quá cao ngạo và quá si mê không chịu nghe lời khuyên từ bất cứ ai.	A te gyámodat Havisham kisasszony akkoriban még nem tüntette ki annyira bizalmával és sokkal gőgösebb volt s azt az embert sokkal jobban szerette, semhogy valakinek a tanácsára hallgatott, vagy valakinek a vezetését elfogadta volna.	0.163448
Họ hàng của bà đều nghèo và đầy toan tính, ngoại trừ bố tớ; ông cũng khá nghèo, nhưng không cơ hội hay ghen ăn tức ở. Là người độc lập duy nhất trong số họ hàng của cô Havisham, bố tớ cảnh báo bà đang làm quá nhiều cho người đàn ông kia, và đặt mình một cách không đáng vào dưới ảnh hưởng của ông ta.	Rokonai, apám kivételével, szegények voltak és áskálódó természetűek, apám ugyan szintén eléggé szegény volt, de sem irígykedni, sem hízelegni nem tudott. ~~~ Az egész rokonság egyetlen független tagjaként óvó, intő szóval fordult hozzá s megmondta neki, hogy túlságosan sokat tesz ennek az embernek az érdekében és fölöttébb gondatlanul adja hatalmába magát.	-0.0063253
Bà tận dụng ngay cơ hội đầu tiên để giận dữ yêu cầu bố tớ phải ra khỏi nhà mình trước sự chứng kiến của người đàn ông kia, và bố tớ không bao giờ gặp lại bà kể từ dạo đó."	Havisham kisasszony megragadta a legelső alkalmat, hogy annak az embernek jelenlétében apámat haragosan kiutasítsa házából s apám őt azóta sohsem látta többé. ~~~ Eszembe jutott, mint mondotta Havisham kisasszony:	-0.00150754
Tôi nhớ từng nghe thấy bà nói, "Matthew cuối cùng sẽ tới nhìn mặt ta khi ta nằm chết trên cái bàn kia"; và tôi hỏi Herbert liệu bố cậu có ác cảm sâu sắc đến thế với bà hay không?	- Matthew végül mégis csak eljön majd, amikor holttestemet föltették már erre az asztalra... ~~~ S megkérdeztem Herbert-től, vajjon apja egyáltalában nem akar-e kibékülni Havisham kis­asszonnyal?	-0.00570652
"Không phải thế’," cậu nói, "nhưng bà buộc tội bố tớ, trước mặt người bà định lấy làm chồng, là thất vọng về cơ hội dựa dẫm vào bà để tiến thân, và nếu bây giờ bố tớ đến gặp bà, lời buộc tội ấy sẽ có vẻ đúng - thậm chí với ông - và thậm chí cả với cô Havisham.	- Nem oly egyszerű a dolog - válaszolt. ~~~ - Havisham kisasszony a jegyese jelenlétében apámat azzal vádolta meg, hogy apám a maga érdekeinek akarta megnyerni őt s ebben a reményében csalódottnak érzi most magát. ~~~ Ha tehát apám most elmenne hozzá, olybá tűnhetnék - maga előtt is, Havisham kisasszony előtt is -, mintha csakugyan úgy állt volna a dolog.	-0.0699805
Bây giờ chúng ta trở lại với người đàn ông kia để kết thúc với ông ta.	De hadd térjek vissza arra az emberre s hadd végezzek vele!	0.138462
Ngày cưới đã được ấn định, áo cưới được sắm sửa, chuyến đi trăng mật được lên kế hoạch, khách khứa được mời.	Az esküvő napját kitűzték, a meny­asszonyi ruhát megvették, a nászút tervét meghatározták és a vendégeket meghívták volt.	0.263415
Ngày đó cuối cùng cũng tới, nhưng chú rể thì không.	Beköszöntött az esküvő napja, de nem a vőlegény.	0.25102
Ông ta viết cho bà một lá thư…"	A vőlegény levelet küldött.	0.237931
"Và bà ấy nhận được," tôi chen vào, "trong khi đang mặc áo cưới phải không?	- S Havisham kisasszony ezt a levelet akkor kapta meg - vágtam szavába -, amikor meny­asszonyi díszébe öltözött?	0.224096
Vào lúc chín giờ kém hai mươi?"	Húsz perccel kilenc óra előtt.	0.26
"Đúng từng giờ từng phút," Herbert gật đầu nói, "từ thời điểm đó bà dừng hết các đồng hồ lại.	- Akkor, abban az időpontban - mondta Herbert rábólintva -, amelyre utóbb összes óráit megállíttatta.	0.441108
Nội tình bên trong thế nào, ngoại trừ hành vi hối hôn vô tâm cùng cực đó, tớ không thể cho cậu hay, vì tớ không biết.	Mi történt tulajdonképen, arról, a házasságkötés elejtésén kívül, mondhatom neked, semmit sem tudok.	0.222772
Khi bình phục sau một trận ốm nặng mắc phải, cô Havisham để mặc cả ngôi nhà chìm vào hoang tàn như cậu đã thấy, và kể từ đó bà không bao giờ nhìn ra ánh sáng ban ngày nữa."	Havisham kisasszony akkor a nagy megrendülésbe súlyosan bele­betegedett s aztán, bár magához tért, az egész gyártelepet sorsára hagyta s abba a pusztulásba juttatta, amelyben te is láttad; ő maga pedig soha többé nem látta a napvilágot.	0.326242
"Đó là toàn bộ câu chuyện sao?" tôi hỏi, sau một hồi ngẫm nghĩ.	- Ez az ő egész története? ~~~ - kérdeztem némi gondolkodás után.	-0.0193548
"Toàn bộ những gì tớ biết về nó; và thực sự tớ chỉ biết có chừng ấy sau khi tự ráp nối; vì bố tớ luôn tránh nhắc đến nó, và ngay cả khi cô Havisham mời tớ tới nhà, bà ấy cũng không nói gì thêm về câu chuyện ngoài những gì nhất thiết tớ cần phải hiểu.	- Ez minden, amit tudok róla; s valóban ennyit is csak úgy egy és más értesülésemből tákol­tam egybe; apám ugyanis gondosan kerüli ezt a kérdést és amikor Havisham kisasszonyhoz mentem, éppen csak annyit mondott el róla nekem, amennyit okvetlenül tudnom kellett.	0.324321
Nhưng tớ đã quên mất một điều.	De valamiről megfeledkeztem.	0.192857
Người ta vẫn cho rằng người đàn ông cô Havisham đặt niềm tin nhầm chỗ đã phối hợp diễn trò từ đầu đến cuối với cậu em cùng cha khác mẹ của bà ấy; rằng đó là một âm mưu của bọn họ; và hai người họ chia nhau thành quả."	Gyanítják, hogy az az ember, akit Havisham kisasszony oly helytelenül a bizalmára méltatott, kezdettől fogva azzal a mostohaöccsel társultan cselekedett; hogy ezek ketten cinkostársak voltak s hogy a hasznon osztozkodtak.	0.329943
"Tớ tự hỏi tại sao ông ta không cưới bà ấy và hưởng trọn toàn bộ gia sản," tôi nói.	- Csodálom akkor, hogy nem vette el Havisham kisasszonyt, hiszen az egész vagyont kezébe kaparinthatta volna - mondtam.	0.261702
"Có thể ông ta đã kết hôn rồi, và nỗi đau khổ dằn vặt khủng khiếp cô Havisham phải chịu rất có thể là một phần trong kế hoạch của ông em kia," Herbert nói.	- Lehet, hogy házasember volt s hogy Havisham kisasszony keserves megalázását éppen a mostohaöccs bosszúja eszelte ki - mondta Herbert.	0.331567
"Vậy đấy!	- De ezt én nem tudom.	0.192857
Tớ cũng chẳng biết nữa."	- S mi történt azzal a két emberrel?	0.27
"Thế hai người đó về sau ra sao?" tôi hỏi, sau khi ngẫm nghĩ về câu chuyện một lần nữa.	- kérdeztem, megint elgondolkodván kissé a dolgon.	0.00625
"Họ rơi vào cảnh nhục nhã hèn hạ tột cùng - nếu có thể có mức tột cùng - và phá sản."	- Egyre mélyebb és mélyebb szégyenbe s aljasságba sülyedtek - ha ugyan lehetséges még mélyebb aljasság -, és tönkrementek.	0.530526
"Bây giờ họ còn sống chứ?"	- Élnek még?	-0.138462
"Tớ không biết."	- Nem tudom.	0.0545455
"Cậu vừa nói Estella không phải là họ hàng của cô Havisham mà được nhận nuôi.	- Azt mondtad, hogy Estella nem rokona Havisham kisasszonynak, hogy ő ezt a leányt csak úgy magához fogadta.	0.618057
Từ khi nào thế?"	Mikor fogadta magához?	0.252632
Herbert nhún vai.	Herbert vállat vont.	0.997059
"Luôn có một Estella kể từ khi tớ bắt đầu nghe nói về một cô Havisham.	- Estella, amióta csak ismerem Havisham kisasszonyt, mindig ott volt.	0.227419
Tớ không biết gì hơn.	Többet erről a dologról nem tudok.	0.204
Còn bây giờ, Handel," cậu nói, cuối cùng cũng gạt câu chuyện sang bên ở đó, "có một sự cảm thông hoàn toàn cởi mở giữa chúng ta.	Most hát, kedves Händel - mondta oly módon, mint aki végzett ezzel a történettel -, teljesen egyformán ismerjük ketten ezt az ügyet.	0.252893
Tất cả những gì tớ biết về cô Havisham, cậu cũng biết."	Mindazt, amit én tudok Havisham kis­asszony­ról, tudod most már te is.	0.290625
"Và tất cả những gì tớ biết," tôi đáp lại, "cậu cũng biết."	- Te pedig tudod mindazt - válaszoltam -, amit én tudok.	0.171429
"Tớ hoàn toàn tin là thế.	- Teljes mértékben hiszem.	0.276923
Như vậy sẽ không thể có cạnh tranh hay lúng túng giữa cậu và tớ.	Közted és köztem semmiféle félreértést, semmiféle zavart ez az ügy nem támaszthat.	0.253521
Còn về điều kiện nắm giữ vận hội tiến thân của cậu - nghĩa là chuyện cậu không được dò hỏi hay nói chuyện về người đã giúp đỡ mình - cậu có thể hoàn toàn chắc chắn nó sẽ không bị xâm phạm, hay có lúc nào đó được đả động đến, bởi tớ hay bất cứ ai tớ quen."	Ami pedig azt a kikötést illeti, amellyel életed szerencséjének megala­pozására kaptál módot - hogy ugyanis nem szabad kutatnod, fürkészned, kinek köszönheted a dolgot -, hát megnyugtathatlak, sem én nem fogom, sem valamely hozzámtartozó nem fogja ezt a kérdést hivatlanul érinteni soha.	0.341317
Quả thực, Herbert nói ra câu này một cách rất tế nhị, đến mức tôi cảm thấy chủ đề này coi như đã xong, cho dù tôi sẽ phải ở lại dưới mái nhà của bố cậu trong nhiều năm tới đây.	Oly őszintén s oly gyöngéden mondta ezt, hogy éreztem, véglegesen elintéztük az egész ügyet még arra az esetre is, ha Isten tudja, hány esztendőt kellene majd apja házában töltenem.	0.248824
Thế nhưng cách cậu nói cũng đầy ngụ ý làm tôi có cảm tưởng cậu hiểu quá rõ cô Havisham chính là người đỡ đầu cho tôi, cũng giống như tôi đã hiểu về chuyện này.	De egyben annyira célzatosan is hangzott nyilatkozata, hogy éreztem, ő is a leghatározottabban Havisham kisasszonyt látja az én jótevőmnek épp oly határozottan, akárcsak én.	0.388712
Trước đó, tôi không hề nghĩ tới việc cậu dẫn dắt câu chuyện tới chủ đề này nhằm dẹp nó ra khỏi mối quan hệ của chúng tôi; nhưng vì cả hai đều cảm thấy nhẹ nhõm và dễ dàng hơn nhiều sau khi trò chuyện xong nên giờ đây tôi nhận ra nguyên do là vậy.	Előbb nem is gondoltam arra, hogy azért tette szóvá a dolgot, mert így egyszersmindenkorra el akarta intézni ezt az ügyet; de aztán annál könnyebb szívvel és nyugodtabban fogtuk föl az esetet, amint észrevettem, hogy ez volt a célja.	0.213679
Chúng tôi rất vui vẻ thân mật, và tôi hỏi cậu trong lúc trò chuyện xem cậu đang làm gì?	Nagyon vidámak voltunk és közlékenyek, én pedig a beszélgetésünk során megkérdeztem tőle, mi a foglalkozása.	0.254839
Herbert đáp, "Một nhà tư bản - một người bảo hiểm tàu biển." Tôi đoán cậu nhận ra tôi liếc mắt nhìn khắp căn phòng tìm kiếm một vài biểu tượng của hàng hải hay tư bản, vì Herbert nói thêm, "Ở khu City*."	- Tőkepénzes vagyok - mondta -, hajók biztosításával foglalkozom. ~~~ S bizonyára észrevette, mint nézek körül a szobában, hogy olyasvalamit fedezzek föl ott, ami hajóra vagy tőkepénzre vonatkozik, mert azonnal hozzátette:	-0.00933014
Trung tâm thương nghiệp, tài chính của London.	- Persze, a City-ben.	-0.173684
Tôi có những ý tưởng kỳ vĩ về mức độ giàu có và tầm quan trọng của những người bảo hiểm tàu biển ở khu City, rồi bắt đầu nghĩ ngợi đầy kính nể về việc từng quật một anh chàng bảo hiểm tàu biển trẻ tuổi ngã ngửa, làm thâm tím con mắt doanh nhân và để lại vết rách trên cái đầu đầy trách nhiệm của cậu ta.	A City-beli hajóbiztosítók gazdagságáról s jelentőségéről én óriási hódolattal vélekedtem s most egészen megrőkönyödötten gondoltam el, hogy én egy ilyen fiatal biztosítót a földhöz teremtettem volt, a hátára buktatván s üzletfürkésző szemét kékké-zölddé öklöztem és nagy­felelősségű fejét ugyancsak megbuboztam.	0.274688
Nhưng thêm một lần nữa, thật nhẹ nhàng làm sao cho tôi, cảm giác lạ lùng rằng Herbert Pocket sẽ không bao giờ thành công trong việc làm giàu lại đến với tôi.	De csakhamar, nagy megnyugvásomra, me­gint csak az a különös gondolat szállt meg, hogy Herbert Pocket sohsem lesz nagyon szerencsés vagy gazdag.	0.490909
"Tớ sẽ không chỉ hài lòng với việc đơn thuần dùng vốn của mình vào bảo hiểm cho những con tàu.	- De azzal még nem elégszem meg, hogy tőkémet hajóbiztosításba fektessem be.	0.164384
Tớ sẽ mua vài cổ phiếu bảo hiểm nhân thọ tốt, và thâm nhập vào Ban Giám đốc.	Veszek majd néhány jó életbiztosítótársasági részvényt s beülök a társaság igazgatóságába.	0.262069
Tớ cũng sẽ thử sức ít nhiều vào ngành khai mỏ.	Kezdek majd valamit a bányászat terén is.	0.192308
Không hoạt động nào trong mấy việc này gây cản trở cho việc tớ tự thuê lấy vài nghìn tấn*.	Aztán meg egyik ily vállalkozásom sem lehet majd akadálya például annak, hogy pár ezer tonna különféle árút rendeljek a saját számlámra.	0.211765
Tớ nghĩ tớ sẽ giao thương," Herbert nói, ngả người tựa lên lưng ghế, "với vùng Đông Ấn, kinh doanh lụa, khăn quàng, gia vị, phẩm nhuộm, dược phẩm và gỗ quý.	Azt hiszem, ér­demes lesz - mondta hátratámaszkodva székében -, Kelet-Indiából selymeket, sálokat fűszert, festékanyagokat, gyógynövényeket s értékes faárut behoznom.	0.287349
Một hoạt động thương mại rất thú vị."	Az ilyesmik nagyon érdekes ügyletek.	0.197143
Ý Herbert muốn nói tới tải trọng những con tàu.		-0.3
"Và lợi nhuận lớn chứ?" tôi hỏi.	- S nagy hasznot hajtanak? ~~~ - kérdeztem.	-0.00810811
"Khủng khiếp!" cậu đáp.	- Óriásit! ~~~ - mondta.	-0.0477273
Tôi lại chao đảo lần nữa, và bắt đầu nghĩ đây quả là những triển vọng lớn hơn của tôi rất nhiều.	Megint meginogtam s az a gondolat kezdett elhatalmasodni rajtam, hogy neki nagyobb várni­valói vannak, mint nekem.	0.267961
"Tớ nghĩ, tớ cũng sẽ giao thương tới cả Tây Ấn nữa," Herbert nói, đút hai ngón tay cái vào túi áo khoác, "buôn bán đường, thuốc lá và rượu rum.	- Azt hiszem, érdemes lesz aztán - mondta s hüvelykujját beleakasztotta a mellénye nyílásába -, Kelet-Indiából cukrot, dohányt és rumot is behoznom.	0.267857
Và cả tới Ceylon* nữa, nhất là kinh doanh ngà voi."	Aztán meg Ceylonból főként elefánt­agyarakat.	0.26875
Đảo Sri Lanka ngày nay.		-0.3
f "Cậu sẽ cần nhiều tàu lắm đấy," tôi nói.	- Jó sok hajóra lesz szükséged - mondtam.	0.215385
"Cả một hạm đội," Herbert đáp.	- Egész hajórajra! ~~~ - mondta ő.	-0.0290323
Choáng ngợp trước viễn cảnh huy hoàng của những hoạt động giao thương này, tôi hỏi Herbert những con tàu cậu bảo hiểm hiện tại chủ yếu hoạt động thương mại với nơi nào?	Teljesen lenyűgözött ezeknek a terveknek a nagyszerűsége s mohón kérdeztem, hogy hajói ezidőszerint leginkább mely országokkal bonyolítanak le ügyleteket.	0.216
"Tớ vẫn chưa bắt đầu hoạt động bảo hiểm," cậu trả lời.	- Még csak most fogom megkezdeni a dolgot - mondta.	0.129545
"Tớ đang thăm dò cơ hội."	- Előbb körülnézegetek.	0.265385
Có vẻ như tình trạng này thì phù hợp hơn với việc sống tại Nhà trọ Barnard.	Valahogy úgy rémlett nekem, hogy ez a foglalkozás a Barnard-fogadóval már inkább egyez­tethető össze.	0.25
Tôi nói (với giọng của người đã được thuyết phục), "À, ra thế!"	Csak annyit mondtam rá (meggyőződéses hangon):	0.104348
"Phải.	- Ah, úgy!	0.266667
Tớ đang làm cho một phòng tài vụ, và tìm kiếm cơ hội."	- Úgy. ~~~ Kereskedelmi irodában vagyok s jól körülnézegetek.	-0.00254237
"Phòng tài vụ có nhiều lợi nhuận không?" tôi hỏi.	- S jól jövedelmez az ilyen kereskedelmi iroda? ~~~ - kérdeztem.	-0.00267857
"Với… ý cậu là với anh chàng trẻ tuổi làm việc tại đó ư?" thay vì trả lời Herbert hỏi lại.	- Már mint - nemde, úgy érted - az olyan fiatalembernek, aki onnan körülnézeget? ~~~ - kérdezte válasz helyett.	-0.0029703
"Phải; với cậu."	- Igen; már mint neked.	0.3
"Sao chứ, kh-không; với tớ thì không." Cậu bạn của tôi nói với bộ dạng của một người cẩn thận ngắm nghía cân nhắc.	- Nos, ne-em éppen: legalább énnekem nem. ~~~ - Ezt olyan arckifejezéssel mondta, mintha igen gondos számvetés alapján épp most állapította volna meg az egyenlegét.	-0.0215909
"Không có lợi nhuận trực tiếp.	- Nem éppen jövedelmező.	0.168
Nghĩa là nó chẳng trả cho tớ gì hết, và tớ phải tự lo cho mình."	Tudniillik semmit sem kapok és gondoskodhatom - magamról jó magam.	0.255738
Câu trả lời này rõ ràng chẳng có vẻ gì hứa hẹn về lợi nhuận, và tôi lắc đầu như thể hàm ý rằng sẽ khó lòng tích lũy được nhiều vốn liếng từ một nguồn thu nhập như thế.	Ez nyilvánvalóan nem lehetett jövedelmező foglalkozás és én csak ingattam fejemet, mintha ilymódon azt akartam volna kifejezni, hogy bizony efféle jövedelmi forrásból valami nagy tőke aligha meríthető.	0.295288
"Nhưng điểm đáng nói," Herbert Pocket nói, "là cậu được quan sát quanh cậu.	- De hát a lényeg az - mondta Herbert Pocket -, hogy az ember jól körülnézegethet.	0.671622
Đó là điều tuyệt vời.	Ez a fődolog.	-0.0461538
Cậu đang ở trong một phòng tài vụ, cậu biết đấy, và cậu quan sát quanh mình."	Bent vagy egy kereskedelmi irodában, tudod, és onnan jól körülnézegethetsz.	0.250685
Câu nói này với tôi giống như một lời ngụ ý kỳ cục rằng bạn không thể ra ngoài một phòng tài vụ, bạn biết đấy, và quan sát quanh mình; song tôi chỉ lặng lẽ chấp nhận trải nghiệm của cậu.	Engem az a külön vélekedés szállt meg, hogy hiszen nem kell éppen bent lenned valami keres­kedelmi irodában, tudod, amúgy is körülnézegethetsz; de szó nélkül meghódoltam ta­pasz­taltságának.	0.262903
"Rồi thời cơ tới," Herbert nói, "khi cậu nhìn thấy lối đi cho mình mở ra.	- Aztán eljön az ideje - mondta Herbert -, hogy megnyílik utad.	0.412912
Và cậu bước vào, rồi cậu vồ lấy nó và tạo lập vốn liếng cho mình, và rồi cậu tới đích!	És akkor elindulsz rajta, célodnak nekiiramodol, megkaparintod a tőkécskédet s kész ember vagy!	0.26
Một khi đã có được vốn liếng của mình, cậu chẳng phải làm gì khác ngoài sử dụng nó."	Ha pedig tőkécs­kédet egyszer már megkaparintottad, gyümölcsöztetned igazán nem nehéz.	0.265909
Nghe có vẻ giống cách Herbert tiến hành cuộc quyết đấu trong vườn dạo trước; rất giống.	A boldogulás útjának ez az elképzelése bizony nagyon hasonlatos volt ahhoz a módhoz, ahogy annak idején ott a kertben nekemrugaszkodott; bizony ehhez nagyon hasonlatos volt.	0.129
Cách cậu đón nhận sự nghèo khó của mình cũng giống hệt cách cậu đón nhận thất bại lúc ấy.	Viselkedése, ahogy szegénységét tűrte, teljesen megegyezett azzal a viselkedésével, amelyet akkori kudarca után tanusított.	0.253846
Với tôi, dường như Herbert lúc này đón nhận mọi quả đấm cú đá của cuộc đời cũng với thái độ y hệt như cậu hứng chịu những cú đòn của tôi hồi trước.	Úgy rémlett, hogy a sorsnak minden öklözését, dögönyözését most ugyanoly lélekkel fogadja, mint egykor az enyémet fogadta.	0.165
Rõ ràng cậu chẳng có gì quanh mình ngoài những thứ tối cần thiết đơn sơ nhất, vì mọi thứ tôi để ý tới hóa ra đều được gửi đến dành cho tôi từ tiệm cà phê hay một chỗ khác.	Szembeötlő volt, hogy köröskörül a szobában a legszükségesebb holmiján kívül nincs egyebe; ami ezenfelül volt még ott, mindazon meglátszott, hogy énvégettem hordatta oda a kávéházból vagy más­valahonnan.	0.290769
Dẫu vậy, sau khi đã tạo dựng được gia tài trong đầu, Herbert vẫn khiêm tốn với nó tới mức tôi cảm thấy thực sự biết ơn cậu vì đã không nổi cơn bốc đồng.	Mindazonáltal, bár képzeletében a szerencséjét már üstökön ragadta, ezzel legkevésbé sem büszkélkedett; én tehát valósággal hálát éreztem iránta, hogy nem pöffeszkedik.	0.294767
Quả là một nét đáng mến nữa bổ sung vào tính cách đáng mến tự nhiên của cậu, và chúng tôi hợp tính nhau đến mức không thể tuyệt hơn.	Nagyon kellemes járuléka volt ez egész kellemes természetességének s pompásan megbarátkoztunk.	0.119355
Buổi tối, chúng tôi ra ngoài đi dạo một cữ trên các con phố, rồi tới nhà hát với vé nửa giá; đến hôm sau, hai chúng tôi tới Tu viện Westminster dự lễ nhà thờ, và buổi chiều chúng tôi cùng đi dạo trong công viên; tôi tự hỏi ai đã đóng móng cho tất cả các con ngựa có mặt ở đó, và thầm ước người ấy là Joe.	Este sétálni mentünk, bebarangoltuk az utcákat s beültünk félárú jeggyel az egyik színházba; másnap betértünk a Westminster-apátság templomába, délután pedig végigsétáltuk a parkokat s nekem egyre az járt az eszemben, hogy vajjon ki patkolhatta meg azt a sok-sok lovat, amelyet arrafelé láttam s az a kívánságom támadt, hogy bárcsak Joe tehette volna meg.	0.297281
Ước tính một cách trung bình, có thể coi đã nhiều tháng trôi qua kể từ khi tôi chia tay Joe và Biddy, tính đến Chủ nhật đó.	Mintha mérsékelt számítás szerint is jó néhány hónap telt volna el már ama vasárnap óta, amelyen Joe-t s Biddy-t elhagytam volt.	0.277686
Khoảng cách xen vào giữa tôi và họ cũng chia sẻ thêm sự mở rộng đó, và những đầm lầy ở quê chúng tôi đã lùi lại thật xa xăm.	A távolság, amely közöttük s közöttem elterült, vál­to­zatlan kiterjedésű maradt s a lapos zsombékok most is bizonyos, ugyanakkora messzeségben voltak.	0.280576
Việc tôi có thể từng có mặt tại ngôi nhà thờ cũ ở làng chúng tôi trong bộ đồ đi lễ cũ chỉ mới Chủ nhật trước đây thôi dường như là sự kết hợp của mọi thứ bất khả thi trên đời, như thể ghép chung địa lý với xã hội, mặt trời với mặt trăng.	Hogy én valóban még a legutóbbi vasárnapon is ott lehettem volna a mi régi templomunkban, a régi templomjáró ünneplőmbe öltözötten, hát az tisztára lehetetlenségek egész bokrétájának látszott, földrajzi, társadalmi vonatkozásban épp úgy, mint nap és hold járása szerint.	0.2875
Ấy thế nhưng ngay trên những con phố London quá đông đúc và được thắp sáng quá rực rỡ vào lúc nhá nhem, vẫn có chút trách cứ đáng phiền muộn khe khẽ thì thầm vì tôi đã ruồng bỏ căn bếp cũ kỹ đơn sơ ở nhà xa đến thế; và giữa đêm khuya, tiếng bước chân của một kẻ vô tích sự mạo danh gác cổng đi lang thang bên trong Nhà trọ Barnard với cái cớ coi sóc nó làm tim tôi chợt cảm thấy trống trải lạ thường.	De London oly óriási népáradattól elöntött utcáin, amelyek este oly kápráztató világításban ragyogtak, mégis nem egyszer nehezedett rám vádlón a kérdés, minek is mentem el a mi szegény, ócska konyhánkból oly messzire, az éjszaka sívárságában pedig egy-egy afféle fránya fickónak a lépése, aki a Barnard-fogadó ajtói táján őrködés ürügyével szokott őgyelegni, tompán rátiport szívemre.	0.307967
Đến sáng thứ Hai, lúc chín giờ kém mười lăm, Herbert tới phòng tài vụ để trình diện - và cũng để quan sát xung quanh cậu nữa, tôi đoán vậy - và tôi đi cùng cậu.	Hétfőn reggel negyed kilenc órakor Herbert elment a hivatalába, hogy jelentkezzék - és persze, gondoltam, kissé körülnézegessen - én pedig hozzászegődtem.	0.658415
Sau một hay hai giờ nữa, Herbert sẽ ra ngoài để đưa tôi tới Hammersmith, và tôi phải đợi cậu.	Azt mondta, egy vagy két óra multán elkéredzkedik, hogy engem Hammersmith-be kísérjen, várakozzam addig a közelben.	0.276238
Theo như tôi thấy, dường như những quả trứng nở ra các nhân viên bảo hiểm trẻ tuổi được ấp trong bụi bặm và cái nóng, giống như trứng đà điểu, nếu suy từ nơi các chàng khổng lồ mới ra ràng này lui tới vào sáng thứ Hai.	Nekem úgy rémlett, hogy azok a tojások, amelyekből ifjú hajóbiztosítók kelnek ki, porban és hőségben szoktak heverni, akár csak a structojás; legalább azoknak a helyeknek a láttán, ahova a kereskedelmi élet leendő óriásai íme hétfőn reggel bevonulgattak, így kellett vélekednem.	0.271488
Và phòng tài vụ nơi Herbert đến làm trong mắt tôi cũng chẳng có vẻ gì là một đài quan sát tốt cả; nó nằm ở phía sau lầu hai trên một khoảng sân, nhem nhuốc bụi bặm theo mọi góc cạnh, kèm theo tầm nhìn vào một căn lầu hai ở đằng sau khác thay vì nhìn ra ngoài.	Azt az irodát pedig, amelyben Herbert működött, az én szemem bizony nem valami jó megfigyelőállomásnak látta; második emeleti helyiség volt, hátul az udvarrészen, mindenfelé csupa piszok és ami a kilátást illeti, inkább csak arról lehetett szó, hogy az ember belőle egy másik második emelet hátulsó részébe lát bele.	0.335043
Tôi đợi cho đến lúc giữa trưa rồi đi tới Sở Giao dịch, và thấy rất nhiều người bẩn thỉu ngồi đó dưới các bảng tin về hoạt động hàng hải, tôi đoán những người này là các thương gia lớn, cho dù không thể hiểu nổi vì sao tất cả họ trông đều có vẻ ủ rũ như thế.	Ide-oda sétálgatva várakoztam délig, elmentem a tőzsdére s láttam, mint ülnek ott a hajózási hirdetmények táblája tövében hadarva beszélő emberek, akiket a kereskedelmi élet nagy férfiai­nak néztem, bár sehogy sem bírtam megérteni, mért oly rosszkedvűek.	0.240486
Khi Herbert tới, chúng tôi cùng ra ngoài ăn trưa tại một ngôi nhà rất nổi tiếng làm tôi có cảm giác khá sùng kính vào thời điểm đó, song giờ đây lại được coi là một trong những trò mê tín hạ cấp nhất tại châu u, và ở nơi này, thậm chí ngay từ dạo ấy, tôi đã không khỏi nhận thấy có nhiều nước thịt dính ra trên khăn trải bàn, dao ăn và quần áo các bồi bàn hơn là trên những miếng bít tết.	Mikor aztán Herbert lejött, betértünk villásreggelire egy nagylátogatottságú vendéglőbe, amelyet én akkor szinte csodálatosan pompásnak bámultam meg, most azonban hajlandó vagyok oly véle­ménnyel illetni, hogy egész Európa legocsmányabb szemfényvesztőhelye volt s amelyben már akkor is észre kellett vennem, hogy sokkal több mártás van az abroszokon, a késeken és a pincérek ruháján, mint a hússzeleteken.	0.327414
Dùng xong bữa ăn nhẹ này với giá phải chăng (nếu tính đến món chất béo không bị tính tiền), chúng tôi trở lại Nhà trọ Barnard lấy cái va li nhỏ của tôi, sau đó bắt xe ngựa tới Hammersmith.	Miután falatozásunk befejeztével megfizettük az érte járó mérsékelt összeget (figyelembe veendő, hogy a maszatosságot nem számították fel nekünk), visszamentünk a Barnard-fogadóba, hogy magamhoz vegyem kis cókmókomat s aztán fölültünk a Hammersmith-be vivő kocsira.	0.217241
Chúng tôi tới nơi vào lúc khoảng hai hay ba giờ chiều, và chỉ phải đi bộ thêm một quãng ngắn để tới nhà ông Pocket.	Délután kétóratájban vagy háromkor érkez­tünk oda s Pocket úr házáig már csak kis utunk volt gyalog.	0.221212
Sau khi nâng then cài một cánh cổng, chúng tôi đi thẳng vào một khu vườn nhỏ nhìn ra sông, nơi các con ông Pocket đang chơi đùa.	A rácsos kapun benyitván, kis kertbe jutottunk, amely a folyó partjáig terült s amelyben Pocket úr gyermekei játszadoztak.	0.410107
Và trừ phi tôi lừa dối chính mình về một điều rõ ràng chẳng liên quan gì tới lợi ích hay thiên kiến của mình, bằng không thì tôi thấy các con của ông bà Pocket không phải lớn lên hay được nuôi nấng cho lớn lên mà là đang vừa ngã dúi dụi vừa lớn lên.	S ha nem csalódom oly tekintetben, amelynek az én saját érdekeimmel vagy elfogultságaimmal bizonyára semmiféle közössége sem lehet, úgy láttam, mintha Pocket úr és Pocketné úr­asszony gyermekei nem lassankint növekedve vagy nevelődve, hanem most hirtelen a földből előbukfencezve nőttek volna fel.	0.359206
	Pocketné kerti székben ült egy fa alatt s olvasgatott; lábát másik kerti széken pihentette; Pocketné gyermekeinek két szárazdajkája pedig nézte, mint játszanak a gyerekek.	-0.3
	- Anyám - mondta Herbert -, ez a fiatal úr itt Pip.	-0.3
Bà Pocket đang ngồi tại một cái ghế vườn kê dưới tán cây, đọc sách, hai chân gác lên một cái ghế vườn khác; và hai cô bảo mẫu của bà Pocket đang trông chừng bọn trẻ trong lúc chúng chơi đùa.	Pocketné kedves méltósággal fogadott. ~~~ - Alick úrfi, Jane kisasszony - kiáltotta most az egyik dajka a gyerekraj két tagjára -, ha olyan vadul ugrálnak ott azokban a bokrokban, hát beleesnek ám mingyár a vízbe és belefúlnak ám és akkor osztán az apukájuk mit fog mondani!	0
"Mẹ," Herbert nói, "đây là anh Pip trẻ tuổi." Nghe thấy vậy, bà Pocket chào đón tôi với vẻ đường hoàng thân thiện.	Ez a szárazdajka ugyanakkor le is hajolt, fölvette a földről Pocketné zsebkendőjét és így szólt: ~~~ - No, éppen hatodszor tetszett most leejteni!	-0.0133065
	Pocketné erre csak elmosolyodott és így szólt:	-0.3
	- Köszönöm, Flopson!	-0.3
	És most már csak az egyik székre helyezkedvén kényelembe, újra a könyvének szentelte magát.	-0.3
"Cậu Alick, cô Jane," một trong hai cô bảo mẫu gọi hai đứa trong đám trẻ, "nếu cô cậu nhảy qua mấy bụi cây kia, cô cậu sẽ rơi xuống sông và chết đuối đấy, lúc đó bố cô cậu sẽ nói sao đây?"	Ábrázata tüstént oly lebilincselt figyelem kifejezését mutatta, mintha a jeles úrnő ily elmerülten legalább is egy hete olvasna már; de talán még féltucat sort sem olvashatott, midőn hirtelen rámvetette szemét s így szólt:	0.297115
Cùng lúc, cô bảo mẫu này cầm khăn tay của bà Pocket lên và nói, "Bà đánh rơi nó dễ phải đến sáu lần rồi đấy, thưa bà!" Nghe vậy, bà Pocket bật cười nói, "Cảm ơn cô, Flopson," và chỉnh lại tư thế để chỉ còn ở lại trên một chiếc ghế rồi tiếp tục quay về với cuốn sách của mình, vẻ mặt bà lập tức cau lại, tập trung cao độ, như thể bà đã đọc sách suốt cả một tuần, nhưng chưa kịp đọc thêm được lấy sáu dòng nữa, bà đã đưa mắt chăm chú nhìn tôi và nói, "Ta hy vọng mẹ cậu vẫn khỏe chứ?" Câu hỏi không ngờ tới đẩy tôi vào tình thế khó khăn tới mức tôi bắt đầu nói theo cách lố bịch nhất rằng nếu đã từng có người nào như vậy, không nghi ngờ gì nữa hẳn bà sẽ rất khỏe mạnh, rất biết ơn và chắc là đã gửi lời chào thì cô bảo mẫu chen vào cứu nguy cho tôi.	- Hogy van édesanyja? ~~~ Remélem, jól. ~~~ Ez a váratlan kérdés engem annyira zavarba ejtett, hogy már-már hallatlan képtelenséget kezdtem dadogni, azt akarván mondani, hogy amennyiben volna ezen a világon ily személyi­ség, kétségtelennek tartom, jól érezné magát, nagyon köszönné a szíves érdeklődést és tiszteletét küldené; szerencsémre azonban megszabadított zavaromból a dajka. ~~~ - No, tessék!	-0.25814
"Được lắm!" cô này vừa kêu vừa nhặt chiếc khăn tay lên, "lần này là bảy lần rồi đấy!	- kiáltott és fölcsippentette az újra elejtett zsebkendőt - most éppen hetedszer tetszett leejteni!	0.280645
Chiều nay bà LÀM SAO thế không biết nữa!" Bà Pocket nhận lại món đồ của mình, thoạt đầu với bộ dạng cực kỳ ngạc nhiên như thể chưa từng bao giờ thấy nó, rồi bật cười khi nhận ra rồi nói, "Cảm ơn cô, Flopson," và tiếp tục đọc, hoàn toàn quên khuấy tôi.	Mi lelte ma délután a tekintetes asszonyt? ~~~ Pocketné először is leírhatatlan csodálkozás kifejezésével fogadta zsebkendőjét, mintha még sohasem látta volna, aztán pedig a ráismerés mosolyával ajkán, csak ennyit mondott: ~~~ - Köszönöm, Flopson! ~~~ És engem már el is felejtett s újra olvasni kezdett.	-0.174057
Lúc này đã có đủ thời gian để đếm, tôi thấy có không ít hơn sáu Pocket bé nhỏ có mặt, trong đủ các giai đoạn của quá trình vừa ngã dúi dụi vừa lớn lên.	Most aztán ráérvén megszámlálni a Pocket-csemetéket, úgy láttam, hogy legalább is hatan fic­kán­doznak itt a fölbukfencezettség különböző fokozatainak állapotában.	0.296407
Tôi vừa kịp đi đến con số tổng cộng này thì một thành viên thứ bảy lên tiếng, ré lên khóc thật sầu thảm.	Alighogy elvégeztem az összeadásnak ezt a műveletét, hetedik csöppség is jelentkezett, még pedig mintha valahol a levegő magasabb rétegeiben lett volna, ahonnan keserves sírása hallatszott.	0.151261
"Đứa bé con chứ còn ai!" Flopson lên tiếng, có vẻ đang nghĩ chuyện này thật đáng ngạc nhiên.	- No, ez bizony a kis baba! ~~~ - mondta Flopson s fölöttébb csodálkozónak látszott.	0.0544811
"Nhanh lên nào, Millers."	- Szaladjon hát már, Millers, siessen föl hozzá!	0.048
Millers, cũng chính là cô bảo mẫu còn lại, rút lui vào trong nhà, và dần dà tiếng khóc của đứa trẻ nghẹn lại và ngưng bặt như thể đây là một người nói tiếng bụng trẻ tuổi với thứ gì đó trong miệng.	Millers, a másik szárazdajka, bement a házba s a gyermek sírása lassanként meghalkult s olyan mélyhangúvá tompult, mintha valami ifjú hasbeszélő szónokolt volna, akinek a szájá­ban van valami.	0.340811
Bà Pocket vẫn miệt mài đọc sách trong suốt thời gian đó, và tôi thực sự tò mò muốn biết cuốn sách đó viết về cái gì.	Pocketné csak olvasott nyugodtan az egész idő alatt s én nagyon szerettem volna megtudni, miféle könyv érdekli annyira.	0.245455
Tôi đoán là chúng tôi đang đợi ông Pocket ra gặp; dù vì lý do gì chăng nữa, chúng tôi cũng đợi ở đó, vậy là tôi có cơ hội để quan sát hiện tượng gia đình rất đáng chú ý là bất cứ khi nào một trong số lũ trẻ lạc ra gần bà Pocket trong lúc đùa nghịch, chúng luôn bị vấp chân và ngã nhào vào bà - và luôn gây ra cho bà một khoảnh khắc ngạc nhiên, cũng như cho bản thân chúng một tràng khóc lóc có phần dài hơn.	Várnunk kell itt, gondoltam, míg Pocket úr le nem jön hozzánk; mindenesetre várakoztunk s e réven alkalmam volt megfigyelni azt a különös családi jelenséget, hogy valahányszor valamelyik gyermek a játszadozása során Pocketné közelébe tévedt, mindegyik belebotlott és rábukfencezett, amin ő mindig nagyot csodálkozott egy-egy pillanatig, az illető gyermek pedig nagy jajgatást kezdett, persze tartósabbat.	0.312593
Tôi hoàn toàn chẳng hiểu nổi cảnh tượng đáng ngạc nhiên này, và không khỏi nảy ra những suy diễn trong đầu, cho tới khi Millers quay ra mang theo đứa bé, rồi đứa bé được trao lại cho Flopson, và Flopson định chuyển cho bà Pocket thì cả cô này cũng ngã cắm đầu xuống bà Pocket với đứa bé trên tay và được Herbert và tôi đỡ lấy.	Lehetetlen volt magyarázatát lelnem ennek a csodálatos körülménynek és nem állhattam meg, hogy mélységes töprengésnek ne adjam miatta lelkemet, de csakhamar lejött Millers a kis babával, a kis babát átadta Flopson-nak, Flopson pedig Pocketnénak akarta átadni, csakhogy ekkor ő is szépen belebotlott Pocketnébe és bizony orrabukott volna babástul, mindenestől, ha Herbert meg én hamar el nem kapjuk.	0.439744
"Chúa cứu giúp con, Flopson!" bà Pocket thốt lên, rời mắt khỏi cuốn sách trong giây lát, "sao ai cũng ngã vậy chứ!"	- Szent Isten, Flopson! ~~~ - mondta Pocketné - föltekintvén könyvéből pillanatra -, hát mindenki elbotlik?	-0.030303
"Chúa cứu giúp bà, phải đấy, thưa bà!" Flopson đỏ mặt tía tai đáp lại, "bà để cái gì ở đây thế này?"	- Szent Isten ide, szent Isten oda - felelt Flopson s arca egészen elvörösödött -, de a tekintetes asszony mit rejteget itt? ~~~ - Hogy én mit rejtegetek, Flopson?	0.0583367
"Tôi để gì cơ, Flopson?" bà Pocket hỏi.	- kérdezte Pocketné. ~~~ - No tessék!	-0.0352941
"Sao chứ, chẳng cái ghế để chân của bà thì còn là gì nữa!" Flopson kêu lên.	Hát persze, hogy a lábzsámolya van itt! ~~~ - kiáltott Flopson.	-0.0657895
"Và nếu bà cứ che lấp nó dưới váy như thế, ai mà không ngã cho được chứ?	- Hát hogyne buknék orra az ember, ha effélét tetszik rejtegetni a szoknyája alatt.	0.280263
Đây!	No de sebaj!	0.128571
Bà bế lấy đứa nhỏ đi, và đưa tôi cuốn sách của bà."	Most itt a kis babája, tekintetes asszony, a könyvet pedig tessék átadni.	0.270492
Bà Pocket làm theo lời khuyên, và vụng về đu đưa đứa bé sơ sinh một chút trong lòng, trong khi những đứa trẻ khác chơi đùa xung quanh.	Pocketné szótfogadott és a csöppséget kissé megtáncoltatta ölében nagy gyakorlatlanul; a többi gyermek pedig ott játszott a kis baba körül.	0.286567
Chuyện này chỉ kéo dài một chốc ngắn ngủi, rồi bà Pocket ra lệnh chung chung rằng tất cả bọn trẻ cần được đưa vào trong nhà để ngủ trưa.	Ez a mulatság azonban csak igen rövid ideig tartott, Pocketné ugyanis csakhamar kiadta a sommás rendeletet, hogy az összes gyermekek délutáni szundításra azonnal beterelendők a házba.	0.268831
Và nhờ thế tôi có được khám phá thứ hai trong dịp gặp gỡ đầu tiên, đó là việc nuôi dưỡng các cô cậu bé nhà Pocket gồm hai việc vấp ngã và ngả lưng luân phiên nhau.	Így hát ez első alkalommal mindjárt az a második fölfedezés is részemül jutott, hogy a kis Pocket-ek nevelkedése tulajdonképen ugrálás, meg lefekvés váltakozása volt.	0.2625
Trong bối cảnh như vậy, khi Flopson và Millers đã đưa lũ trẻ vào trong nhà như một bầy cừu nhỏ và ông Pocket từ trong nhà ra để làm quen với tôi, tôi không mấy ngạc nhiên khi thấy ông Pocket là một quý ông với vẻ mặt khá lúng túng, với mái tóc rất xám rối bù trên đầu, như thể ông không thể tìm ra cách để thu xếp cho bất cứ thứ gì thẳng thớm gọn ghẽ.	Ily körülmények közepett, amint Flopson és Millers beterelték a gyermekeket a házba, akárcsak valami kis birkanyájat és Pocket úr lejött, hogy megismerkedjék velem, legkevésbé sem lepett meg, hogy Pocket urat meglehetősen izgatott arckifejezésű úriembernek látom s hogy fején kissé kuszáltan állt égnek a fakószürke haja és olyannak rémlett az egész ember, mint aki sehogysem tudja, miképen volna lehetséges valami nagyon összevissza dologban némi rendet teremtenie.	0.434073
Chương 23	HUSZONHARMADIK FEJEZET.	-0.0272727
Ông Pocket nói ông rất vui được gặp tôi, và hy vọng tôi không quá phiền lòng khi gặp ông.	Pocket úr azt mondta, örül, hogy láthat engem s reméli, engem sem szomorít el, hogy őt láthatom.	0.446442
"Vì quả thực tôi không phải là một nhân vật đáng sợ," ông nói thêm kèm theo nụ cười hệt như của cậu con trai.	- Hiszen - toldotta meg és úgy mosolygott, ahogy a fia szokott - nem vagyok én elvégre valami félelmes személyiség.	0.250962
Ông có vẻ trẻ trung, bất chấp vẻ lúng túng và mái tóc rất xám, và thái độ của ông dường như khá tự nhiên.	Fiatalos nézésű ember volt, minden visszás életkörülménye és a fakószürke haja ellenére is; viselkedése pedig egészen természetesnek látszott.	0.238983
Tôi nói tự nhiên theo nghĩa nó không giả tạo; có gì đó hài hước trong vẻ bồn chồn của ông, như thể đáng ra nó đã trở nên lố bịch rành rành nếu không nhờ vào sự nhìn nhận của chính ông rằng nó đã ở rất gần mức trở thành như thế.	A természetest itt oly értelemben haszná­lom, hogy Pocket úr egyáltalában nem alakoskodott; zilált viselkedésében volt valami furcsa, ami valósággal nevetséges lett volna, ha nem tudja ő maga is, hogy bizony nagyon közel áll a nevetségesség határához.	0.277215
Sau khi đã trò chuyện được với tôi chút ít, ông nói với bà Pocket, đôi lông mày đen nhánh rất đẹp của ông nhíu lại có phần lo âu, "Belinda, anh hy vọng em đã chào đón cậu Pip rồi chứ?" Và bà vợ ngẩng lên khỏi cuốn sách của bà rồi nói, "Vâng." Sau đó, bà mỉm cười với tôi một cách lơ đãng, và hỏi tôi có thích hương vị của nước hoa cam không?	Kissé elbeszélgetvén velem, így szólt feleségéhez, még pedig kissé aggodalmasan húzván össze szemöldökét, amely fekete volt és széphajlású: ~~~ - Belinda, remélem, köszöntötted már Pip urat? ~~~ És a jó asszony fölpillantott könyvéből és azt mondta: ~~~ - Igen. ~~~ Aztán rámmosolygott oly módon, mint akinek a lelke messze, egészen másfelé jár s azt kérdezte tőlem, vajjon szeretem-e a narancsvirágvíz illatát?	-0.23746
Vì câu hỏi này chẳng hề có chút liên quan nào, dù xa hay gần, tới bất cứ biến cố nào đã qua hay sắp tới, tôi đoán nó được đưa ra, cũng hệt như những lần trước, chỉ để hạ cố trò chuyện chung chung cho có.	Mivel ez a kérdés legkevésbé sem függött egybe, sem azzal, ami megelőzte, sem olyasmivel, aminek elkövetkezése sejthető lett volna, azt hiszem, ezt is, akárcsak előző kérdéseit, csupán általános társalgásbeli leereszke­désből vetette föl.	0.289286
Tôi biết được trong vòng vài giờ sau đó, và có thể nói ra luôn ở đây, rằng bà Pocket là con gái độc nhất của một vị Hiệp sĩ quá cố đã trở thành Hiệp sĩ một cách khá tình cờ, người đã tự phát minh ra cho mình một niềm tin chắc chắn rằng thân phụ đã quá cố của ông đáng lẽ đã được phong Nam tước nếu không có sự phản đối cương quyết của một người khác, xuất phát hoàn toàn từ động cơ cá nhân - nếu như từng có lúc nào biết thì giờ tôi cũng chẳng còn nhớ những động cơ ấy thuộc về ai - nhà vua, thủ tướng, Đại pháp quan, Tổng Giám mục Canterbury hay ai khác - và đã gắn mình vào hàng ngũ quý tộc của đất nước dựa vào lý do khá là giả mạo này.	Néhány óra alatt aztán megtudtam és ezt hadd közölhessem is mindjárt, hogy Pocketné az egyet­len leánya volt valami egészen véletlenül elhunyt lovagnak, aki mindig azt a hitet táplálta volt magában, hogy megboldogult édesatyja bárói rangot kapott volna, ha bizonyos személyiség tisztára egyéni okokból a leghatározottabb ellenzéssel meg nem hiúsítja e dolgot - elfelejtettem már, kicsoda volt ez a személyiség, vagy lehet, akkor sem tudtam -, talán maga az uralkodó, talán a miniszterelnök, a lordkancellár, a canterbury-i érsek vagy másvalaki - és hogy ezen a fölöttébb érthető alapon ő tulajdonképen e föld főrangú társaságába tartozik.	0.308066
Tôi tin ông ta đã tự phong hiệp sĩ cho mình vì đã tấn công ngữ pháp tiếng Anh bằng ngòi bút, trong một bài diễn văn tuyệt vọng được viết tràn trề trên giấy da hảo hạng, vào dịp đặt viên đá đầu tiên cho tòa nhà này hay công trình kia, và vì đưa cho một thành viên hoàng gia nào đó cái bay hoặc ít vữa.	Azt hiszem, lovagságát a jó úr annak a hősi ostromnak köszönhette, amelyet tollával finom velin­papiron az angol nyelvtan ellen intézett egy kétségbeejtő hálairatban abból az alkalomból, hogy valami, nem tudom, micsoda épület alapkövének elhelyezésekor a királyi család, nem tudom, melyik tagjának ő nyujtotta át a vakolókanalat vagy a habarcsot.	0.294375
Dù có là gì đi nữa, ông bố đã hướng bà Pocket tới chỗ được nuôi dạy từ trong nôi thành một người mà như một lẽ tất nhiên phải cưới một người có tước vị, một người cần được bảo vệ để tránh phải tiếp nhận những hiểu biết tề gia nội trợ bình dân.	De bármint állt is ez az ügy, a lovag úr annak idején elrendelte volt, hogy leányát, Pocketnét, bölcsőkorától fogva olyan lénnyé neveljék, akinek a dolgok természetéből következtethetőn mindenesetre valami nagy címhez kell majd férjhez mennie s akit épp ezért holmi plebejusi, házias ismeretek elsajá­tításától gondosan meg kell óvni.	0.26782
Một quá trình uốn nắn nuôi dạy cực kỳ thành công đã được vị thân phụ sáng suốt này áp dụng cho cô con gái, kết quả là cô lớn lên thành một món đồ trang sức lộng lẫy, nhưng lại hoàn toàn vô dụng và bất lực.	S az ifjú hölgy nevelését az okos apának oly tökéle­te­sen sikerült ily irányban ellenőriznie és vezetnie, hogy a szegény teremtés fölöttébb előkelővé díszesedett, de egyben teljesen ügyefogyott és hasznavehetetlen is maradt.	0.285
Với tính cách được định hình đầy hạnh phúc như thế, giữa tuổi thanh xuân cô thiếu nữ gặp gỡ ông Pocket: ông này dạo đó cũng đang ở độ tuổi thanh xuân, và vẫn chưa quyết định được nên gây dựng sự nghiệp tại Nghị viện hay dấn bước trong Giáo hội.	Jellemének ily szerencsés megalakítása után ifjúságának első virulása idején megismerkedett Pocket úrral, aki akkor fiatalságának szintén első virulását élte s még csak abban a tekintetben nem jutott végleges elhatározásra, hogy vajjon a gyapjúzsák ormára üljön-e, vagy pedig püspöksüveggel födje majd fejét.	0.276429
Vì chuyện ông này đi theo một trong hai con đường chỉ còn đơn thuần là vấn đề thời gian, ông và bà Pocket liền túm ngay lấy tóc thời gian (vào thời điểm nó dường như cần phải được cắt nếu nhìn nhận từ độ dài) và kết hôn trong khi vị phụ thân sáng suốt không hề biết.	Mivel ennek a kétségnek egyik vagy másik irányba való eldöntése tisztára idő kérdése volt, ő meg Pocketné egyszerűen üstökén ragadták az Időt (hiszen az, ha hosszúnak rémlik, könnyen rövidebbre nyírható) és összeházasodtak az okos apa tudta nélkül.	0.235802
Vị phụ thân sáng suốt, chẳng còn gì để ban phát hay giữ lại ngoài lời chúc phúc, đã hào phóng dành món hồi môn này cho đôi bạn trẻ sau một cuộc tranh đấu ngắn ngủi và báo để ông Pocket biết vợ ông là "kho báu cho một ông hoàng".	Az okos apa, nem tehetvén egyebet, csak azt, hogy áldását vagy rájuk adja, vagy megtagadja tőlük, kurta tusa után nagylelkűen kiadta ezt a hozományt s Pocket úrnak megmagyarázta, hogy feleségül "hercegnek való kincset" kapott.	0.331169
Ông Pocket đã đầu tư vào kho báu của ông hoàng theo đủ mọi cách trên đời kể từ dạo đó, và có vẻ như nó chỉ mang lại cho ông lợi tức vô cùng khiêm tốn.	Pocket úr ezt a hercegnek való kincset azóta egész e világi életének befektetéseképen őrizgeti, de föltehető, hogy ez a kincs vajmi jelen­ték­telenül kamatozott neki.	0.40875
Dẫu vậy, bà Pocket nhìn chung là đối tượng của một sự thương hại kỳ lạ đầy tôn trọng, vì bà đã không cưới được một người có tước vị; trong khi ông Pocket là đối tượng của một sự trách móc kỳ lạ đầy tha thứ, vì ông chưa bao giờ có tước vị nào.	Mindazonáltal Pocketné mindig valami különös, tisztelettel párosult részvét tárgya volt, mivelhogy nem ment nagy címhez feleségül; Pocket úr pedig nem kevésbé különös, szelíden megbocsátó hibáztatás tárgyának láthatta magát, mint aki afféle címet sohsem kaphatott.	0.362726
Ông Pocket đưa tôi vào trong nhà, chỉ cho tôi thấy căn phòng của mình: một căn phòng rất vui mắt, được bài trí để tôi có thể thoải mái sử dụng nó như phòng tiếp khách riêng.	Pocket úr bevezetett a házba s megmutatta szobámat; nagyon kedves szobácska volt s olyan berendezésű, hogy bízvást egészen kényelmes, saját külön lakásomnak tekinthettem.	0.378988
Sau đó, ông gõ cửa hai căn phòng tương tự khác, giới thiệu với tôi chủ nhân của chúng, có tên gọi lần lượt là Drummle và Startop.	Aztán bekopogtatott két hasonló szoba ajtaján s bemutatott ezek lakóinak, névszerint Drummle és Startop uraknak.	0.391274
Drummle, một thanh niên có bộ mặt già đanh nặng như chì, đang huýt sáo.	Drummle, öregesnek látszó fiatalember, akinek alakja meglehetősen nehéz­kes volt, éppen fütyörészett.	0.442
Startop, trẻ hơn cả về tuổi tác lẫn vẻ ngoài, đang đọc sách và ôm đầu, như thể sợ rằng anh ta đang có nguy cơ làm nó nổ tung vì nhồi nhét vào trong đó quá nhiều hiểu biết.	Startop, éveire és külsejére fiatalabb, olvasott és a fejét olymódon fogta, mintha robbanás veszedelmétől féltené, midőn tudománnyal esetleg túlságosan tölti meg.	0.387614
Cả hai ông bà Pocket đều có dáng vẻ rất dễ thấy của người đang sống nhờ vào người khác, đến nỗi tôi tự hỏi ai là chủ sở hữu thực sự của ngôi nhà và cho phép hai ông bà sống tại đó, cho tới khi phát hiện ra quyền lực bí hiểm đó chính là các gia nhân.	Pocket úr és a felesége mindketten annyira föltűnően látszottak olyanoknak, mintha nem maguk ura volnának, hanem mások rendelkeznének velük, hogy már találgatni kezdtem, vajjon tulajdonképen ki is az úr itt ebben a házban, ki engedi meg, hogy itt éldegéljenek s egyszerre csak arra a meggyőződésre jutottam, hogy a cselédség ez a titokzatos hatalom.	0.306643
Có lẽ đó là một cách sống êm thấm xét về mặt né tránh rắc rối; song xét theo bề ngoài nó có vẻ khá tốn kém, vì các gia nhân cảm thấy ăn ngon uống tốt và cả việc tự cho phép mình tụ tập thường xuyên dưới gác, là một bổn phận họ nợ chính mình.	Ily helyzet talán kényelmes életmódot biztosít, mert sok mindenféle bajlódástól ment föl; de másrészt úgy rémlett, nagyon költséges lehetett, hiszen a cselédség maga-maga iránt való kötelességének tekintette, hogy étel-ital dolgában mennél válogatósabb legyen és kivegye a részét a gazdái vendégeskedéseiből.	0.258582
Họ cho phép ông bà Pocket có một bàn ăn hào phóng, dẫu vậy tôi luôn thấy chỗ đáng để ngồi ăn uống nhất trong nhà vẫn là khu bếp - hẳn là những người được nuôi cơm dài hạn ở đây luôn có khả năng tự biện hộ, vì khi tôi lưu lại đây chưa được một tuần thì đã có một quý bà hàng xóm không trực tiếp quen biết gia đình Pocket viết thư tới để nói bà đã thấy Millers tát tai đứa bé.	Pocket úrnak és Pocketné úrasszonynak egyébként ez a derék cselédség igen dús asztalt engedélyezett, mindazonáltal mindig azt gyanítottam, hogy az ember ennek a háznak a kosztosaképen legjobban úgy járna, ha a konyha népének társasá­gában étkeznék - mindenesetre föltéve, hogy önvédelem dolgában eléggé erős, mert bizony, mikor még alig egy hete voltam ott, egy hölgy, aki a szomszédságban lakott s akivel a család közelebbi ismeretségben nem állt, levélben tudatta, hogy látta volt, mint verte meg Millers a kis babát.	0.361025
Chuyện này làm bà Pocket cực kỳ phiền muộn, bật khóc khi nhận được lá thư nhưng lại bảo nó thật là chuyện lạ đời khi những người hàng xóm không thể chuyên tâm vào chuyện riêng của nhà họ.	Pocketnét ez a közlés rendkívül lesujtotta, a levél elolvasása után könnyezésre fakadt s azt mondta, mennyire különös, hogy szomszédok nem bírnak arra szorítkozni, hogy csak a saját ügyeikkel törődjenek.	0.278571
Từ những gì tôi tìm hiểu được, và chủ yếu là từ Herbert, ông Pocket đã từng theo học tại Harrow và Cambridge và tỏ ra nổi bật tại đó; thế nhưng khi sở hữu niềm hạnh phúc được kết hôn với bà Pocket từ khi còn rất trẻ, ông đã làm phương hại nghiêm trọng triển vọng của mình và đi theo tiếng gọi của nghiệp Máy mài*.	Utóbb lassankint az is tudomásomra jutott s főként Herbert révén, hogy Pocket úr Harrow-ban s Cambridge-ben végezte volt tanulmányait, még pedig mindig kitüntetéssel; de aztán, mivel ifjú éveiben az a nagy szerencse érte, hogy feleségül vehette a mostani Pocketnét, életének elvei módosultak s ő rákényszerült, hogy tompa elmék megköszörülgetésének hivatására fa­nya­lodjék.	0.344724
Sau khi đã mài qua vài lưỡi dao cùn - về chuyện này điều đáng nói là các ông bố của họ khi có thanh thế luôn hứa hẹn giúp đỡ cất nhắc ông, để rồi đều quên khuấy việc thực hiện khi các lưỡi dao đã rời khỏi đá mài - ông trở nên chán ngấy công việc thảm hại đó và tới London.	Megköszörülvén egész sor ily fickónak elméjét - amely foglalkozásával kapcso­latban említésre méltó, hogy legtöbb tanítványának apja, már tudniillik, amelyik befolyásos ember volt, mind buzgón ígérgette neki, mint fogja előmozdítani érvényesülését, de erről az ígéretéről valamennyi megfeledkezett aztán, amikor az elmeköszörülés befejeződött - meg­unta ezt a keserves foglalkozást s Londonba jött.	0.325568
Tại đây, sau khi dần vỡ mộng với những hy vọng lớn lao hơn, ông đã "đọc" với nhiều người chưa bao giờ có được cơ hội trong đời hay đã bỏ lỡ chúng, và từng tân trang làm mới nhiều người khác cho những dịp đặc biệt, và chuyển các hiểu biết của mình vào việc biên soạn hiệu đính văn chương, và nhờ phương tiện đó, thêm vào chút nguồn thu nhập riêng ít ỏi, vẫn duy trì ngôi nhà tôi thấy. ~~~ Nguyên văn tiếng Anh là Grinder, còn có nghĩa là người kèm cặp học hành cho con cái các nhà khá giả thời đó.	Itt, miután magasabbrendű reményei sorra elhanyatlottak, "előadásokat tartott" oly különféle ifjaknak, akik vagy alkalom híján nem fog­lal­kozhattak volt fölsőbb tanulmányokkal, vagy elhanyagolták volt tanulmányaikat; egyeseket különleges föladatokra képezett ki és ismereteit irodalmi próbálkozásokra, valamint írás­mű­vek javítgatására is igyekezett fölhasználni s ily munkálkodás jövedelméből, amelyet néhány magántermészetű segélyforrás igen csekély összegei egészítettek ki, még mindig sikerült azt a háztartást, amely szemem elé tárult, folytatnia.	-0.0019337
Ông bà Pocket có một người hàng xóm luôn bợ đỡ, một bà góa có tính nết rất dễ cảm thông với người khác tới mức đồng tình với tất cả mọi người, chúc phúc cho tất cả mọi người, mỉm cười và bật khóc vì tất cả mọi người, tùy thuộc vào hoàn cảnh.	Volt Pocket úrnak és feleségének egy csúszómászó módon hízelgő természetű szomszédnője; valami özvegyasszony, akinek a lelke oly egyetemesen barátságos volt, hogy a kedves hölgy mindenkivel egyetértett, áldott akárkit és mosolygást meg könnyet egyaránt tudott bármely alkalommal áldozni, a körülmények szerint.	0.349683
Đó là bà Coiler, và tôi có vinh hạnh được đưa bà xuống ăn tối ngay hôm tới nơi.	Ennek a nőnek Coilerné volt a neve s nekem jutott a szerencse, hogy beköltözésem napján őt az asztalhoz vezessem.	0.244828
Bà giải thích để tôi hiểu trong lúc đi xuống cầu thang rằng với bà Pocket đáng mến, quả là một nỗi phiền muộn lớn lao khi ông Pocket đáng mến rơi vào tình cảnh cần phải chào đón các quý ông khác tới để cùng đọc sách với mình.	Már a lépcsőn tud­tomra adta, mily súlyos csapásnak érezheti a kedves jó Pocketné, hogy a kedves jó Pocket úr efféle előadások tartására van ráutalva s házába idegen fiatalembereket kénytelen befogadni.	0.311723
Chuyện này không áp dụng với tôi, bà cho tôi hay với thái độ đầy trìu mến và tin tưởng (vào lúc ấy, tôi đã làm quen được với bà có lẽ không quá năm phút); giá như tất cả những người kia đều như tôi, mọi chuyện chắc sẽ khác hẳn.	Nem énrám céloz, mondta nekem a gyöngédség és bizalmasság túláradó hangján (ekkor még csak alig öt perce ismertük egymást); hiszen ha a többi fiatalember is olyan volna, mint én, egészen másként állna a dolog.	0.217085
"Nhưng bà Pocket đáng mến," bà Coiler nói, "sau nỗi thất vọng ban đầu (cho dù không thể trách ông Pocket đáng mến về chuyện đó), đòi hỏi rất nhiều sang trọng và lịch sự…"	- De hát a kedves jó Pocketnénak - mondta Coilerné -, az ő ifjúkori nagy csalódása után (amiről a kedves jó Pocket úr valóban nem tehet), elvégre mégis csak szüksége van egy s más fényűzésre, választékosságra -	0.364082
"Vâng, thưa bà," tôi nói để ngăn bà lại, vì sợ rằng bà sắp bật khóc.	- Úgy van, néni - mondtam, hogy elbúsulásában megakasszam, mert megijedtem, hogy mind­járt sírva fakad.	0.218182
"Và bà ấy có phong thái thật quý phái nhường nào…"	- És a szegény jó lélek oly csupa arisztokratikus hajlandóság -	0.284211
"Vâng, thưa bà," tôi lại nói, cũng vì cùng mục đích như trước.	- Úgy van, néni - mondtam ugyanoly szándékkal, mint előbb.	0.223636
"… nên thật nặng nề biết bao," bà Coiler nói, "khi ông Pocket đáng mến phải sao nhãng cả về thời gian lẫn sự quan tâm dành cho bà Pocket đáng mến."	- ...hogy valóban kegyetlen sors, ha a kedves jó Pocket úr ideje és figyelme a kedves jó Pocketnétól annyira elfordulni kénytelen.	0.345607
Tôi không đừng được nghĩ rằng có lẽ sẽ còn nặng nề hơn nhiều nếu thời gian và sự quan tâm của ông hàng thịt không bị sao nhãng khỏi bà Pocket đáng mến; song tôi không nói gì, và quả thực chỉ nguyên việc phải liên tục cẩn thận trông chừng thái độ chợt nắng chợt mưa của người đồng hành cũng làm tôi có quá đủ để bận tâm rồi.	Nem bírtam elhárítani magamtól azt a gondolatot, hogy bizony még kegyetlenebb sors volna, ha például a mészáros ideje és figyelme lenne kénytelen elfordulni a kedves jó Pocketnétől; de semmit sem mondtam; amúgy is valóban elfoglalt félénk óvatosságom, nem követek-e el a társadalmi illendőség ellen valami baklövést.	0.23255
Tôi được biết, thông qua những gì diễn ra giữa bà Pocket và Drummle trong khi tôi đang để tâm chú ý tới dao, nĩa, thìa, ly cốc và các công cụ tự hủy diệt khác trong tay mình, là Drummle, vốn có tên thánh là Bentley, kỳ thực là người thừa kế tiếp theo chỉ xếp sau một người nữa cho một tước nam.	Miközben figyelmemet késemre és villámra, kanalamra, poharaimra és a tekintélyemet veszé­lyeztető többi szerszámra fordítottam, tudomásomra jutott Pocket úr és Drummle beszélgeté­séből, hogy Drummle, akinek keresztneve Bentley volt, valami bárói örökség legközelebbi várományosa.	0.534821
Và thêm nữa, có vẻ như cuốn sách tôi đã thấy bà Pocket đọc ngoài vườn toàn viết về các tước hiệu, và bà biết ngày tháng chính xác đáng ra ông nội bà đã có mặt trong cuốn sách này, nếu ông cụ từng làm được điều đó.	Tudomásomra jutott továbbá, hogy az a könyv, amelyet Pocketné - mint alkalmam volt látni - odakünn a kertben oly buzgón olvasott, elejétől végéig nem egyéb, csak főúri családok címjegyzéke és hogy Pocketné egészen határozottan tudja azt az időpontot, amelyben az ő nagyapja nevének is bele kellett volna jutnia ebbe a könyvbe, ha másként nem fordul a dolog.	0.189212
Drummle không nói nhiều, nhưng trong những lời ít ỏi của mình (tôi thấy anh ta là một anh chàng cau có ủ rũ) anh ta nói năng hệt như một người thừa kế được chọn, và thừa nhận bà Pocket như một người phụ nữ và một người chị em gái.	Drummle nem sokat beszélt (mogorva fickónak rémlett), de a maga szófukar módján mindig úgy nyilatkozott, mint aki magát kiváltságos embernek tudja, Pocketnét pedig oly nőnek ismerte el, mint aki vele testvéri sorban áll.	0.317299
Không ai khác ngoài hai người họ và bà Coiler, bà hàng xóm luôn bợ đỡ, để tâm tới cuộc đàm thoại này, và tôi cảm thấy có vẻ nó làm Herbert đau khổ; nhưng nó hứa hẹn sẽ kéo dài khá lâu, cho tới khi người hầu bàn tới thông báo một tin không vui với cả nhà.	Kettőjükön és Coilernén, a hízelgő szomszédasszonyon kívül senki sem tanusított érdeklődést e beszélgetés iránt, Herbert-et pedig az egész ügy mintha valósággal kínosan érintette volna; de az eszmecsere még hosszan­tartónak ígérkezett, midőn váratlanul bejött a kis inas és konyhai baleset bejelentésével szakította meg.	0.256364
Cụ thể là đầu bếp đã để thất lạc mất bít tết.	Ez a baleset egyébként csak az volt, hogy a szakácsné odaégette a pecsenyét.	0.238983
Tôi kinh ngạc tột độ khi lúc này lần đầu tiên được chứng kiến ông Pocket giúp bản thân bình tâm lại bằng một màn trình diễn tôi thấy rất kỳ lạ song lại chẳng tạo ra được chút ấn tượng nào với bất cứ ai khác, và bản thân tôi chẳng mấy chốc rồi cũng quen thuộc với nó như những người còn lại.	Leírhatatlan ámulatomra most Pocket úr lelkiállapotának oly elváltozását kellett látnom, amely engem első pillanatra bizony rendkívül megdöbbentett, de a többiekre egyáltalában leg­kevésbé sem hatott és amelyet végül én is teljesen családias jellegű megnyilatkozásnak szoktam meg.	0.321795
Ông đặt dao ăn và nĩa xuống - vì đang cắt thịt dở dang vào khoảnh khắc đó - chụp cả hai bàn tay vào mái tóc rối bù, và có vẻ đang nỗ lực tột độ để nhấc bổng mình lên theo cách đó.	Pocket úr - aki a baleset bejelentésekor éppen az ennivalója vagdosásával fog­lalkozott - letette kését és villáját, mind a két kezével belekapott a zilált hajába s úgy rémlett, rendkívüli erőfeszítéssel magasba akarja húzni magát.	0.430312
Khi đã xong xuôi, và chẳng hề nhấc được mình lên chút nào, ông lặng lẽ tiếp tục thao tác đang bỏ dở dang.	E mozdulat után és hogy egyáltalában nem sikerült magamagát a magasba húznia, nyugodtan folytatta, amit imént abbahagyott.	0.297391
Bà Coiler sau đó chuyển chủ đề nói chuyện và bắt đầu tán tụng tôi.	Coilerné most elejtette az előző beszélgetés tárgyát s nekem kezdett hízelegni.	0.292105
Trong vài khoảnh khắc tôi đã thấy thích thú, nhưng rồi bà ta tán tụng tôi một cách thô thiển đến mức cảm giác khoan khoái nhanh chóng tan biến.	Kis ideig tetszett is nekem ez a fordulat, de a derék hölgy aztán már annyira túlságba hajtotta hízel­kedését, hogy gyönyörűségem csakhamar véget ért.	0.283448
Bà hàng xóm này trườn như một con rắn tới gần tôi trong khi giả tảng cực kỳ quan tâm tới những người bạn và nơi chốn tôi đã để lại sau lưng, tất cả được nói ra bằng một cái lưỡi rắn chẻ đôi trơn tru giảo hoạt; và khi bà ta thỉnh thoảng lại chuyển sang chú ý đến Startop (người nói rất ít với bà ta) hay Drummle (người còn nói ít hơn), tôi thấy ghen tị với hai người họ vì được ngồi ở bên kia bàn.	Valami kígyószerűség volt a módjában, ahogy hozzám férkőzni igyekezett, midőn buzgón tetette, mennyire érdekli őt eddigi és most már odahagyott környezetem és lakóhelyem; ez a nő valóban kígyószerű és villásnyelvű volt; és valahányszor közbe-közbe Startop felé vonaglott (aki bizony vajmi keveset beszélt vele), vagy Drummle felé, (aki még kevesebbet), én ezt a két embert tulajdonképen azért irígyeltem mindig, hogy az asztal túlsó felén ültek.	0.383857
Sau bữa tối, lũ trẻ được mang ra giới thiệu, và bà Coiler có những lời bình luận đầy ngưỡng mộ về đôi mắt, cái mũi và đôi chân - một cách thật khôn ngoan để mở mang đầu óc cho chúng.	Ebéd után behozták a gyermekeket s Coilerné nem győzte magasztaló megjegyzésekkel cso­dálni szemüket, orrukat, lábukat, ami fölöttébb eszes módja a gyermeklélek nemesítésének.	0.25
Có tất cả bốn cô con gái và hai cậu con trai bên cạnh đứa bé có thể là nam hoặc nữ, và cả người anh chị em kế tiếp theo của nó lúc này vẫn còn chưa ra đời.	Négy kisleány és két kisfiú került elénk aztán meg a kis baba, aki ez is, az is lehetett és láthatatlanul jelen volt ennek a legkisebbiknek az a testvérkéje is, aki nem volt még sem fiú, sem leány.	0.283929
Lũ trẻ được Flopson và Millers dẫn vào, với điệu bộ như thể họ là hai hạ sĩ quan được cử đi tuyển mộ trẻ con ở đâu đó và đây là những đứa trẻ chiêu nạp được, trong khi bà Pocket quan sát những mầm non đáng lẽ phải trở thành những con người quý phái trẻ tuổi như thể đang nghĩ bà đã từng có hân hạnh đánh giá qua chúng trước đây song không thực sự biết nên làm gì với chúng.	A gyermekeket Flopson és Millers hozták be, ez a két őrmesterféle teremtés, akik valóban oly hatást keltettek, mintha valahol valami gyermeksorozáson jártak volna s ezeket a gyermekeket sorozták volna be; Pocketné pedig csak nézte, nézte az ifjú főrangú nemzedéket, hiszen annak kellene lennie, olyformán nézte, mintha tulajdonképen úgy rémlenék neki, hogy egyszer már megmustrálta, de hát nem nagyon tudja, mit kezdjen vele.	0.376871
"Nào!	- No de kérem!	0.0428571
Đưa cho tôi cái nĩa của bà, thưa bà, và bế lấy đứa bé," Flopson nói.	Adja csak ide a villáját, tekintetes asszony és úgy fogja a kis babát! ~~~ - mon­dotta Flopson.	-0.0222973
"Đừng có bế nó như thế, nếu không bà sẽ làm đầu nó chui vào gầm bàn đấy."	- De ne oly furcsán tessék ám tartani, hiszen szegénykének így az asztal alá lóg a feje.	0.285185
Được khuyên bảo, bà Pocket đón lấy đứa bé theo cách ngược lại, và đầu em bé đương nhiên nhô lên phía trên bàn; điều này được thông báo cho tất cả những người có mặt bằng một tiếng va đập thật lớn.	E figyelmeztetésre Pocketné hát máskép fogta a gyermeket, mégpedig úgy, hogy a kis fej most már az asztal fölé került, amit jó hangos koppanás adott az összes jelenlevőknek tudtára. ~~~ - Ó, szegénykém, szegénykém!	-0.0178218
"Ôi trời ơi, trời ơi!	Adja csak vissza, tekintetes asszony!	0.192
Đưa nó cho tôi nào," Flopson nói, "còn cô Jane, lại đây múa cho em bé xem, nào!"	- mondta Flopson. ~~~ - Magácska meg, Jane kisasszony, jöjjön ide és táncoljon kicsit a babának, úgy!	-0.008
Một trong số các cô bé, một đứa trẻ còn nhỏ xíu đã phải gánh lấy quá sớm ít nhiều trách nhiệm trông coi những đứa bé khác, bước ra khỏi chỗ, đi ngang qua cạnh tôi và nhảy múa đi tới đi lui trước mặt đứa bé cho tới khi em bé thôi khóc và bật cười.	Az egyik kis leány, cseppnyi csepp apróság, aki, mintha koraéretten már bizonyos gondviselői szerepet töltött volna be testvérkéi között, előrelendült helyéről mellőlem s addig táncolt a kis baba előtt és körülötte, míg ez abba nem hagyta a sírást s nevetni nem kezdett.	0.282422
Thế rồi cả đám trẻ cười ồ, và ông Pocket (người trong lúc đó đã hai lần cố nhấc bổng mình lên bằng cách tóm tóc) cũng bật cười, vậy là tất cả chúng tôi cùng cười và cảm thấy vui vẻ.	Akkor aztán a többi gyermek is nevetett és Pocket úr (aki közben kétszer is megkísérelte, hogy hajánál fogva magasba húzza magát), szintén nevetett és nevettünk és örültünk valamennyien.	0.356521
Flopson, bằng cách gập các khớp xương của đứa bé lại mà bế như với một con búp bê Hà Lan, đặt nó an toàn vào lòng bà Pocket, đưa cho nó một cái kẹp vỏ hạt để chơi; cùng lúc, cô ta khuyên bà Pocket để ý rằng tay cầm của món dụng cụ này có vẻ không ăn khớp với mắt kẹp của nó, và nghiêm khắc ra lệnh cho cô bé Jane giám sát bà này.	Flopson-nak, aki a kis babát, mint valami mozgatható tagú bábút, ülő helyzetbe hajlította, sikerült most a kis teremtést Pocketné ölében biztonságba tenni; aztán kacsójába adta a dió­törő vasat, hadd játsszék vele; egyben figyelmeztette Pocketnét, vigyázzon, hogy a gyermek a szerszám fogóiba bele ne üsse a szemét és erélyesen ráparancsolt Jane-ra, hogy testvérkéje mellől el ne mozduljon ám.	0.283051
Tiếp theo, hai cô bảo mẫu rời khỏi phòng, và có một cuộc cãi vã nảy lửa trên cầu thang với một anh chàng hầu bàn phóng đãng vừa phục vụ bữa tối, và rõ ràng đã để mất nửa số cúc áo trên bàn đánh bạc.	Mindkét gyermekgondozó aztán kisurrant a szobából s a lépcsőn szilaj csetepatéba keveredett valami huncutkodó inassal, aki ebben a játékban bizonyára elvesztette a díszkabátja gombjainak felét.	0.238378
Tôi cảm thấy rất bất an khi bà Pocket rơi vào một cuộc thảo luận với Drummle về hai tước vị Nam tước, trong khi bà ăn một quả cam cắt lát ngâm đường và rượu vang và hoàn toàn quên khuấy đứa con nhỏ trong lòng, lúc này đang làm những trò đáng kinh ngạc nhất có thể hình dung ra với cái kẹp vỏ hạt.	Engem a hideg kezdett lelni, midőn észrevettem, hogy Pocketné, aki két bárói család szárma­zása dolgában nagy vitába elegyedett Drummle-vel s közben borba és cukorba mártogatott narancsszeleteket evett, mint feledkezik meg teljesen az ölében ülő kis babáról, aki a dió­törővel mindborzalmasabb mutatványokat végezgetett.	0.288274
Sau một hồi lâu, cô bé Jane, nhận thấy bộ óc non nớt của đứa nhỏ đang gặp nguy hiểm, liền nhẹ nhàng rời khỏi chỗ và thật khéo léo dỗ ngọt để lấy món vũ khí nguy hiểm này đi.	Végre aztán a kis Jane berepesztéstől féltvén testvérkéje homlokát, lassan hozzáhúzódott és különféle kedves mesterkedéssel a veszedelmes fegyvert hízelkedve kicsalta kezéből.	0.269318
Cũng cùng lúc ấy bà Pocket ăn nốt món cam và nói với Jane, không hề tán thành việc cô bé làm:	Pocketné éppen akkor végzett a narancs­szeletével s csöppet sem helyeselvén Jane cselekedetét, rászólt leánykájára:	0.241237
"Con hư quá, sao con lại dám thế chứ?	- Ejnye, gonosz gyermek, te, hogyan mersz ilyet tenni!	0.238462
Đi ngồi xuống ngay nào!"	Eredj, azonnal ülj le a helyedre!	0.266667
"Mẹ ơi," cô bé ngọng nghịu nói, "em bé cú thể tọc vàu mắp đấy."	- Édes anyám - rebegte a kis leány -, babuka kiszúrta volna a szemét!	0.251613
"Sao con lại dám nói với mẹ như thế hả?" bà Pocket vặn lại.	- Hogyan mersz ilyet mondani nekem? ~~~ - förmedt rá Pocketné.	-0.0272727
"Đi về ghế của con và ngồi xuống ngay!"	- Eredj és ülj le a helyedre tüstént.	0.222857
Sự bực bội của bà Pocket thật mạnh mẽ, đến mức tôi cũng cảm thấy mình bối rối, như thể chính tôi đã làm gì đó để thổi bùng nó lên.	Pocketné méltósággal teljes korholása annyira lesujtó hatású volt, hogy egészen meghökken­ten olyasmit éreztem, mintha magam is valami rosszat követtem volna el.	0.292053
"Belinda," ông Pocket lên tiếng phản đối từ đầu bàn đằng kia, "làm sao em có thể vô lý vậy chứ?	- Belinda - szólalt meg Pocket úr az asztal másik végén -, hogyan lehetsz oly igazságtalan?	0.400567
Jane chỉ muốn bảo vệ em bé thôi mà."	Hiszen Jane éppen a baba érdekében avatkozott be.	0.588333
"Em sẽ không cho phép ai quấy rầy," bà Pocket nói.	- Nem tűrök semmiféle beavatkozást - mondta Pocketné.	0.294118
"Matthew, em thấy ngạc nhiên khi anh lại chấp nhận để em phải chịu sự quấy rầy đầy xúc phạm như thế đấy."	- Nagyon csodálom, Matthew, hogy ily beavatkozás ráadásául még rám támadsz. ~~~ - Jóságos Isten!	-0.0456522
"Lạy Chúa lòng lành!" ông Pocket kêu lên, bắt đầu một cơn tuyệt vọng đầy phiền muộn.	- kiáltott Pocket úr vígasztalan kétségbeesés kitörő hangján.	0.483333
"Chẳng nhẽ những đứa trẻ sơ sinh phải xuống mồ vì chơi kẹp vỏ hạt mà không ai được cứu giúp chúng sao?"	- Hát mikor egy csecsemő a sírba diótörőzné magát, senkinek sem szabad szegénykét megmentenie?!	0.219355
"Em sẽ không chấp nhận bị Jane quấy rầy," bà Pocket nói, liếc mắt một cách đường bệ về phía kẻ gây sự ngây thơ bé nhỏ.	- Nem tűröm, hogy Jane beleavatkozzék a dolgomba - mondta Pocketné fejedelmi pillantást vetve az ártatlan kis vétkesre.	0.39244
"Em hy vọng em biết địa vị ông nội tội nghiệp của em.	- Remélem, tudom még, szegény nagyapám nevének mivel tartozom.	0.3
Jane, thật là!"	Jane, okulj!	1.175
Ông Pocket lại đưa tay lên túm tóc, và lần này thực sự nhấc mình lên khỏi ghế được vài phân thật.	Pocket úr megint belemarkolt a hajába s most csakugyan sikerült is székéről néhány hüvelyk­nyire felrándítania magát.	0.457205
"Thử nghe mà xem!" ông tuyệt vọng thốt lên trước những lời của vợ.	- Halljad, világ! ~~~ - kiáltott tehetetlenül az ég felé.	-0.0650943
"Những đứa trẻ phải chết vì kẹp vỏ hạt chỉ vì địa vị ông nội tội nghiệp của ai đó kia đấy!" Rồi ông lại buông mình ngồi xuống và trở nên im lặng.	- Csecsemők holttá diótörőzhetik magukat csak azért, mert némely anyák tudják, mivel tartoznak a szegény nagyapjuk nevének! ~~~ S újra leereszkedett székére és elcsöndesedett.	-0.00178571
Tất cả chúng tôi lúng túng cúi gằm xuống nhìn khăn trải bàn trong khi chuyện này diễn ra.	Valamennyien kínos zavarban meresztettük szemünket az abroszra, amíg ez a jelenet lezajlott.	0.268605
Tiếp theo là một khoảng im lặng, trong khi đứa trẻ ngây thơ không thể ngăn cản tiếp tục cựa quậy và bi bô về phía cô bé Jane, dường như là thành viên duy nhất trong gia đình (không kể tới các gia nhân) mà nó có vẻ ít nhiều quen biết.	Aztán kis szünet következett, amelyben a becsületes és le nem nyűgözhető kis baba néhány­szor nagy hangosan odaujjongott Jane-nak s feléje kapdosott, hiszen, legalább én úgy vettem észre, ez a testvérkéje volt a családi kör egyetlen oly tagja, akivel (a cselédséget nem számítva) határozottan ismeretségben állt.	0.240486
"Anh Drummle," bà Pocket nói, "anh làm ơn rung chuông gọi Flopson được chứ?	- Drummle úr - mondta Pocketné -, volna-e oly szíves csöngetni Flopson-nak?	0.269565
Jane, cô bé không biết vâng lời, đi nằm ngủ đi.	Jane, te illedelmetlen kis teremtés, eredj feküdjél le!	0.633333
Nào, bé con yêu quý, đi với mẹ nào!"	Te pedig babukám, gyere most anyáddal!	0.275
Đứa bé là một linh hồn có danh dự, và phản đối bằng tất cả sức lực của nó.	A babuka azonban a becsületesség megtestesülése volt s kézzel-lábbal tiltakozott.	0.265823
Nó cong ngược người dậy trên tay bà Pocket, chĩa đôi giày len đan và đôi mắt cá chân ra trước mắt những người có mặt thay vì khuôn mặt non nớt của mình, và bị bế ra ngoài trong trạng thái phản kháng dữ dội.	Hirtelen hátragörbülve Pocketné karja felett, gödröcskés bokáit mutogatta pufók arcocskája helyett a társaságnak; a legszilajabb fölháborodás állapotában rugdalódzott, úgy vitték tova.	0.238378
Và đứa bé cuối cùng cũng đạt được mục đích, vì vài phút sau khi nhìn qua cửa sổ tôi thấy nó được cô bé Jane nựng nịu.	És végül mégis kivívta, amit akart, amint néhány perc multán benéztem az ablakon, láttam, hogy már a kis Jane dajkálgatja.	0.398892
Tình cờ lúc này cả năm đứa bé còn lại đều bị bỏ lại bên bàn ăn vì Flopson bận chuyện riêng, còn chúng lại chẳng phải mối bận tâm của ai khác.	A többi öt gyermek, mivel Flopson-t véletlenül a saját dolgai foglalkoztatták és mivel a gyermekek gondozása senki másra nem tartozott, mind ott maradt az ebédlőasztalnál.	0.298113
Chính vì thế tôi bắt đầu ý thức được mối quan hệ giữa bọn trẻ và ông Pocket, thường diễn ra theo cách điển hình như sau: Ông Pocket, với vẻ bối rối trên khuôn mặt hiện rõ hơn nữa và mái tóc rối bù, nhìn mấy đứa con trong vài phút như thế không hiểu nổi bằng cách nào chúng lại có mặt ăn ở tại nơi này, và tại sao chúng lại không được Tự nhiên ban cho ai khác.	Ezen a réven aztán tüzetesebben megismerkedhettem a köztük és Pocket úr között kölcsönösködő viszonyról, amely következőképen tárult elém: Pocket úr, akinek arcán a szokottnál is láza­sabb izgalom látszott s haja igen kuszált volt, néhány pillanatig oly módon nézett rájok, mintha tulajdonképen nem is tudná, mi jogon élveznek itt az ő házában ellátást és lakást, a természet mért nem szállásolta el őket másutt valahol.	0.28852
Sau đó, bằng giọng xa lạ của một nhà truyền giáo, ông hỏi bọn trẻ vài câu - chẳng hạn như tại sao cậu bé Joe lại có cái lỗ thủng đó trên áo, cậu này liền đáp, Thưa bố, Flopson sẽ khâu lại khi chị ấy có thời gian - hay làm thế nào cô bé Fanny lại bị chín mé, để rồi nhận được câu trả lời, Thưa bố, Millers sẽ chích nó ra khi nào chị ấy nhớ.	Aztán bágyadt, keneteskedő hangon bizonyos kérdéseket intézett hozzájuk, például, hogy a kis Joe gallérján mért van ott az a lyuk? ~~~ Amely kérdésre Joe így válaszolt: ~~~ - Apuskám, hiszen Flopson majd megfoltozza, mihelyt ráér... ~~~ És hogy a kis Fanny körme alá hogyan jutott az a szálka? ~~~ Amire Fanny így felelt: ~~~ - Apukám, hiszen Millers még borogatást is akart rárakni, de hát elfelejtette...	-0.242857
Sau đó, ông bố trở nên đầy trìu mến, cho mỗi đứa một đồng shilling rồi bảo chúng ra ngoài chơi; tiếp theo, trong khi các con mình ra ngoài, ông Pocket rũ bỏ chủ đề vô vọng này bằng một nỗ lực mạnh mẽ nữa túm tóc nhằm nhấc bổng mình lên.	Ekkor aztán apai gyöngédségre lágyult Pocket úr s mindegyik gyermeknek egy-egy shillinget adott s azt mondta nekik, menjenek játszani; végül pedig, amint a kicsinyek elkotródtak, még egy utolsó kétségbeesett kísérlettel igyekezvén hajánál fogva magasba rándítani magát, abba­hagyta ezt a reménytelen próbálkozást.	0.321429
Vào buổi chiều muộn, mọi người ra sông đi chèo thuyền.	Estefelé a folyóra, csónakázni mentünk.	0.146341
Vì Drummle và Startop mỗi người đều có một cái thuyền, tôi quyết tâm sửa soạn con thuyền của riêng mình và đánh bại cả hai người họ.	Mivel Drummle-nek is, Startop-nak is külön csónakja volt, elhatároztam, hogy én is szerzek egyet magamnak s az evezésben csúffá teszem mind­kettőjüket.	0.28951
Tôi rất cừ trong phần lớn các trò thể thao quen thuộc của các cậu bé nhà quê, song vì biết mình vẫn còn thiếu mất sự tao nhã của phong cách dành cho sông Thames - đó là chưa nói tới các mặt nước khác - tôi lập tức tìm kiếm sự chỉ dẫn từ người thắng cuộc đua thuyền chở khách qua sông đang bận bịu làm việc dưới chân bậc cấp dẫn xuống sông từ nhà chúng tôi, và chính các đồng minh mới quen đã giới thiệu tôi với ông.	Meglehetősen ügyes voltam mindazokban a testgyakorlatokban, amelyek a vidék fiatalsága körében szokásosak; de tudtam azt is, hogy a Thames vizének evezősei között - más vizek evezőseire nem gondoltam - az én készségem formabeli csín dolgában hiányosnak bizonyulna, tanítványul jelentkeztem hát azonnal egy pályadíjnyertes csónakosnál, aki éppen a mi parti lépcsőnk közelében kötött ki s akinek új bajtársaim bemutattak.	0.411085
Vị chuyên gia thực tế đầy uy quyền đã làm tôi bối rối rất nhiều khi tuyên bố tôi có cánh tay của một thợ rèn.	Ez a tapasztalt szaktekintély nagy zavarba ejtett, azt mondván, hogy olyan karom van, akárcsak valami kovács­nak.	0.248077
Giá người chèo thuyền biết lời khen ngợi này đã đi gần tới chỗ làm mình mất đi cậu học trò đến mức nào, tôi ngờ hẳn ông đã không nói ra.	Ha tudta volna, mily közel járt ahhoz, hogy e bókja révén mindjárt el is veszítse tanítványát, alig hiszem, hogy meg akart volna örvendeztetni vele.	0.260584
Có một khay đồ ăn đợi sẵn khi chúng tôi quay về nhà buổi tối, và tôi nghĩ hẳn tất cả chúng tôi đã rất vui vẻ, nếu không có một cảnh bất hòa gia đình chẳng mấy dễ chịu.	Várt már a vacsora, mire este hazatértünk s azt hiszem, valamennyien nagyon jól éreztük volna magunkat egymás körében, ha újabb konyhai baleset nem zavar meg.	0.213699
Ông Pocket đang có tâm trạng tốt thì một cô hầu gái đi vào nói, "Thưa ông, tôi muốn nói chuyện với ông nếu ông vui lòng."	Pocket úr is jó­kedvű volt s íme egyszerre csak benyit a szobalány s így szól:	0.257363
"Nói chuyện với ông chủ của cô?" bà Pocket nói, vẻ phẫn nộ lại bắt đầu bùng lên.	- Bocsánatot kérek, mondani szeretnék valamit a tekintetes úrnak. ~~~ - Az úrnak akarsz mondani valamit?	-0.00326087
"Làm sao cô có thể nghĩ ra chuyện như thế chứ?	- szólalt meg Pocketné, aki a tekintélyében megint szörnyen sértettnek érezte magát.	0.108
Đi mà nói chuyện với Flopson.	- Mi nem jut eszedbe!	0.0666667
Hay với tôi - vào lúc khác."	Eredj és mondd meg Flopson-nak.	0.3
	Vagy mondd meg énnekem... de máskor, alkalmasabb időben.	-0.3
"Mong bà thứ lỗi, thưa bà," cô hầu gái đáp lại, "tôi muốn nói ngay lập tức, và với ông chủ."	- Bocsánatot kérek, tekintetes asszony - ellenkezett a szobalány -, de nekem most kell azt megmondanom és az úrnak kell megmondanom.	0.252941
Đến đây, ông Pocket rời khỏi phòng, và chúng tôi cố hết mức để tỏ ra vui vẻ cho tới khi ông quay lại.	Erre aztán Pocket úr kiment a szobából s mi legjobb tudásunk szerint igyekeztünk szórakozni, míg majd visszajön.	0.452516
"Quả là một chuyện đẹp mặt, Belinda!" ông Pocket nói khi trở lại với vẻ mặt phiền muộn đầy tuyệt vọng.	- No hiszen, gyönyörű dolog ez, Belinda! ~~~ - mondta Pocket úr, visszatérvén s arcán csupa elkeseredés meg kétségbeesés tükröződött.	0.0687179
"Bà nấu bếp bây giờ đang nằm say bất tỉnh dưới sàn bếp, trong khi một đống bơ tươi lớn được giấu trong tủ bát sẵn sàng để đem đi bán!"	- A konyhában a szakácsnő holtrészegen fekszik a padlón s kendőjébe kötve nagy csomó friss vaj, amit a csapszékben kocsikenőcsnek akart eladni.	0.255224
Bà Pocket lập tức tỏ ra đáng mến hơn nhiều và nói, "Đây là trò của cô nàng Sophia đáng ghét!"	Pocketnén azonnal fölöttébb bájos izgalom vett erőt s a jó asszony így szólt: ~~~ - Annak az undok Sophia-nak a műve ez!	-0.0118812
"Ý em là sao, Belinda?" ông Pocket hỏi.	- Hogyan érted ezt, Belinda? ~~~ - érdeklődött Pocket úr.	0.230769
"Sophia đã nói với anh," bà Pocket nói.	- Sophia árulkodott neked! ~~~ - mondta Pocketné.	-0.015
"Chẳng phải em đã chính mắt nhìn, tự tai nghe thấy cô ta vào phòng vừa mới lúc nãy thôi và đòi nói chuyện với anh sao?"	- Vagy nem a saját szemem láttára, saját fülem hallatára történt-e, hogy bejött ide a szobába s azt mondta, beszélni akar veled?	0.282353
"Nhưng Belinda, cô ấy chẳng phải đã dẫn anh xuống dưới nhà," ông Pocket đáp lại, "và chỉ cho anh thấy bà nấu bếp và cả chỗ bơ còn gì?"	- De hát nem vezetett-e le aztán a lépcsőn, Belinda - válaszolt Pocket úr -, hogy megmutassa nekem azt a némbert és azt a csomagot is?!	0.340523
"Và anh bênh vực cô ta, Matthew," bà Pocket nói, "vì đã làm chuyện tồi tệ hay sao hả?"	- És te még védelmezed őt, Matthew - mondta Pocketné -, aki ilyen egyenetlenséget mer itt szítani?	0.293182
Ông Pocket rên lên buồn nản.	Pocket úr kétségbeesetten fujt, sóhajtozott.	0.664516
"Chẳng nhẽ tôi, cháu gái của ông nội tôi, lại không là gì trong cái nhà này sao?" bà Pocket nói.	- Hát én, nagyapám unokája, már senki, semmi sem vagyok itt a házban? ~~~ - fakadt ki Pocketné.	-0.0264706
"Hơn nữa, bà nấu bếp vẫn luôn là một phụ nữ tử tế đáng kính trọng, và từng nói một cách hết mực tự nhiên khi tới nhận việc là bà ấy cảm thấy tôi được sinh ra để trở thành một nữ công tước."	- Ez a szakácsnő mindig nagyon finom, tisztességes nőszemély volt és emlékszem, amikor be­szegődött hozzánk, mily becsületes, természetes hangon mondta nekem, hogy úgy érzi, bizo­nyá­ra hercegnőnek születtem.	0.274877
Ở chỗ ông Pocket đứng có một chiếc xô pha, vậy là ông này gieo mình xuống nó theo cách của một võ sĩ giác đấu tử thương.	Pamlag volt azon a helyen, amelynek közelében Pocket úr állt s ő ekkor a "haldokló gladiátor" helyzetébe roskadt erre a pamlagra.	0.40077
Giữ nguyên tư thế này, ông lên tiếng, giọng nói thật trống rỗng, "Chúc ngủ ngon, anh Pip," khi tôi cảm thấy hay hơn cả tôi nên cáo từ ông để lên giường đi ngủ.	S ebben a helyzetben mondta tompa hangon: ~~~ - Jó éjszakát, Pip úr! ~~~ Ekkor tanácsosnak véltem elkotródni, hogy ágyba térjek s ott hagytam őt.	-0.186022
Chương 24	HUSZONNEGYEDIK FEJEZET.	-0.0272727
Hai ba ngày sau, khi tôi đã thu xếp ổn thỏa trong phòng của mình và đi đi lại lại tới London vài lần, đặt mua tất cả những gì tôi muốn từ các nhà cung cấp, ông Pocket và tôi cùng đi dạo một lúc lâu.	Két vagy három nappal utóbb, miután szobámban elrendezkedtem és néhányszor Londonba s onnan vissza utaztam s kereskedőimnél mindazt, amire szükségem volt, megrendeltem, Pocket úr meg én nagy megbeszélésre ültünk össze.	0.396774
Ông biết về con đường sự nghiệp tương lai của tôi còn hơn cả chính tôi, vì ông nói đã biết từ ông Jaggers rằng tôi chưa được hướng nghiệp cho bất cứ nghề nào, và tôi sẽ được coi là nhận đủ giáo dục cho vận mệnh của mình nếu có thể "ngang hàng" với mức trung bình của các chàng trai trẻ trong hoàn cảnh giàu có.	Ő többet tudott életem kijelölt pályájáról, mint amennyit jó magam tudtam; kijelentése szerint ugyanis Jaggers úr neki már tudomására adta, hogy nincs meghatározva, mi legyen majd a hivatásos foglalkozásom s hogy elegendő lesz jövőbeli céljaimra oly képzettséget szereznem, amely lehetővé teszi "a magam urának" lennem oly fiatalemberek módján, akik jó körülmények közt élnek.	0.341561
Tất nhiên là tôi ưng thuận, vì chẳng biết gì ngược lại.	Én természetesen helyes­nek találtam ezt, hiszen semmit sem tudtam felhozni ellene.	0.234375
Ông Pocket khuyên tôi tới một số nơi ở London để thu nhận được những hiểu biết sơ đẳng như tôi muốn, và hãy ủy thác cho ông nhiệm vụ giải thích và chỉ dẫn cho tôi trong học hỏi mọi thứ.	Pocket úr ajánlotta, hogy bizonyos tanfolyamokat látogassak Londonban oly általános isme­retek megszerzése végett, amelyeknek még híjával voltam s hogy őt összes tanulmá­nyaim ellenőrzésének és irányításának tisztével bízzam meg.	0.373013
Ông hy vọng với sự hỗ trợ sáng suốt, tôi sẽ không gặp phải nhiều điều khiến tôi nản lòng, và sẽ sớm không còn cần đến bất cứ sự trợ giúp nào khác nữa, ngoại trừ của ông.	Reméli, mondta, hogy értelmes vezetés útján alig ütközöm majd oly akadályokba, amelyek elcsüggeszthetnének és csakhamar lehet­sé­ges lesz minden gyámolításról, az övén kívül, lemondanom.	0.285638
Qua cách ông Pocket nói ra những điều này, và còn nhiều hơn thế qua mục đích tương tự, ông tự đặt mình trong mối giao hảo thân tình với tôi một cách rất đáng mến; và tôi có thể nói ngay là ông luôn rất nhiệt tình và có trách nhiệm trong việc hoàn thành bổn phận với tôi, cũng như làm tôi trở nên nhiệt tình và có trách nhiệm trong việc hoàn thành bổn phận của tôi với ông.	Annak a módnak a révén, ahogy mindezt mondta és ahogy ugyanoly célzattal még sok egyebet is mondott, egykettőre bámulatosan meghitt bizalmasságba kapcsolt magához és hadd említem meg most mindjárt, azután is mindig oly buzgón és becsületesen felelt meg akkori megállapodásunknak, hogy engem - ennek épp oly buzgó és becsületes teljesítésére erősített.	0.236364
Nếu ông Pocket tỏ ra là một vị sư phụ dửng dưng, tôi chẳng có chút nghi ngờ nào là hẳn tôi đã đáp lại tương tự trên tư cách đệ tử; nhưng ông chẳng dành cho tôi cớ nào như thế, và mỗi người chúng tôi đều trân trọng người kia.	Ha ő tanítómesteremül hanyagnak bizonyul, kétségtelennek tartom, hogy én mint tanítványa szintén hanyagsággal viszonoztam volna ezt a kedveskedését; de ily fölmentésben sohsem részesített, ő is, én is híven teljesítettük kötelességünket egymás iránt.	0.297571
Tôi cũng chưa bao giờ nhìn thấy điều gì lố bịch ở ông - hay bất cứ gì khác ngoài sự nghiêm túc, chân thành và tử tế - trong việc trao đổi về việc chỉ dạy với tôi.	És abban a vonatkozásban, ahogy gyámo­lítómul érintkezett velem, soha semmiféle nevetségest nem tapasztaltam rajta, egyáltalában soha másfélének nem láttam, csak komolyanveendőnek, becsületesnek és jóságosnak.	0.251124
Khi những điểm này được thiết lập và triển khai tới mức tôi bắt đầu thực sự vào việc, tôi chợt nghĩ nếu tôi có thể giữ lại căn phòng tại Nhà họ Barnard, cuộc đời tôi rất có thể phong phú hơn một cách dễ chịu, trong khi phong cách của tôi cũng chẳng vì thế mà tệ đi khi có Herbert ở bên.	Mikor aztán minden tekintetben megvolt a terv és megvalósítása is már annyira jutott, hogy alaposan megkezdtem a munkát, az a gondolatom támadt, hogy kellemes változása lenne élet­módomnak, ha megtarthatnám a Barnard-fogadóbeli szállásomat, ami Herbert társasága révén erkölcseimnek semmiesetre sem a romlását jelentené.	0.358948
Ông Pocket không phản đối cách thu xếp này, song nhấn mạnh rằng trước khi thực hiện bước nào theo hướng đó, chuyện này cần được đệ trình lên người giám hộ của tôi.	Pocket úrnak nem volt kifogása e terv ellen, de lelkemre kötötte, hogy mielőtt csak egyetlen lépést tennék is ebben a dologban, előbb gyámomnak kell tervemet előterjesztenem.	0.362664
Tôi cảm thấy sự tế nhị này xuất phát từ cân nhắc tới việc kế hoạch đó có thể giúp Herbert bớt được ít nhiều chi tiêu, vậy là tôi lên đường tới Little Britain để bày tỏ ý nguyện với ông Jaggers.	Éreztem, kényeslelkűségét az a körülmény izgatja ily megfontolásra, hogy tervem megvalósulása Herbert-et némely költségétől mentesí­tené; útra keltem tehát Little Britaine felé s közöltem Jaggers úrral kívánságomat.	0.411111
"Nếu cháu có thể mua những món đồ hiện đang được thuê cho cháu," tôi nói, "và một vài thứ vặt vãnh khác, cháu sẽ thoải mái ở đó như ở nhà thôi."	- Ha megvehetném azokat a bútordarabokat, amelyek mostanig csak bérelten állnak ott ren­delkezésemre - mondtam - és ezekhez még egy-két apróságot vehetnék, egészen otthonosan érezném magamat.	0.26087
"Được thôi!" ông Jaggers nói kèm một tiếng cười cộc lốc.	- Helyes! ~~~ - válaszolt Jaggers úr, kurta nevetést hallatva.	0.122283
"Tôi đã nói với cậu là cậu sẽ hợp với chuyện này mà.	- Mondtam magának, hogy lesz magához való esze.	0.177273
Được!	Rendben van.	0.24
Cậu muốn bao nhiêu?"	Mennyi pénzre van szüksége?	0.234783
Tôi nói tôi không biết cần bao nhiêu.	Azt mondtam, nem tudom, mennyi szükséges e célra.	0.255
"Thôi nào!" ông Jaggers gặng hỏi lại.	- Csak rajta! ~~~ - ösztökélt Jaggers úr.	0.204
"Bao nhiêu?	- Mennyi kell?	0.275
Năm mươi bảng nhé?"	Ötven font?	0.025
"Ôi, không nhiều đến thế đâu ạ."	- Ó, távolról sem ennyi! ~~~ - Öt font?	-0.0214286
"Năm bảng chăng?" ông Jaggers nói.	- mondta Jaggers úr.	0.631579
Quả là một mức giảm ghê gớm, đến mức tôi bối rối nói, "À, nhiều hơn thế."	Ez oly óriási csökkentés volt, hogy nagylesujtottan így válaszoltam: ~~~ - Ó, ennyinél már csak több kell.	-0.0224138
"Nhiều hơn thế cơ đấy!" ông Jaggers vặn lại, chờ sẵn rình rập tôi, hai bàn tay đút vào túi, đầu ngả sang một bên, mắt nhìn vào bức tường đằng sau tôi, "nhiều hơn bao nhiêu?"	- Több, he? ~~~ - mondta Jaggers úr s ahogy ott állt előttem, kezét mellénye nyílásába dugottan tartva, fejét oldalt billentve s szemét a mögöttem lévő falra meresztve, úgy rémlett, mintha lesben állna. ~~~ - Mennyivel több?	-0.0746212
"Thật khó ấn định một con số," tôi ngần ngừ.	- Olyan nehéz meghatározni az összeget - mondtam tétovázva.	0.277358
"Thôi nào!" ông Jaggers nói.	- No csak! ~~~ - mondta Jaggers úr.	0.221053
	- Próbáljuk meg.	-0.3
"Hãy nói cụ thể ra.	Kétszer öt: elég lesz?	0.286364
Hai lần năm có đủ không?	Háromszor öt: elég lesz?	0.264
Ba lần năm có đủ không?	Négyszer öt: elég?	0.195
Bốn lần năm có đủ không?"	Azt mondtam, azt hiszem, ennyi már megtenné.	0.203226
Tôi nói tôi nghĩ chừng đó sẽ đủ dư dả.	- Négyszer öt már megtenné? ~~~ Meg?	-0.0529412
"Vậy là bốn lần năm sẽ đủ dư dả, phải không nào?" ông Jaggers nhíu mày nói.	- mondta Jaggers úr összehúzva a szemöldökét.	0.427174
"Mà với cậu bốn lần năm là gì?"	- Nos és mit csinál majd ebből a négyszer ötből?	0.227027
"Với cháu là gì ạ?"	- Hogy én mit csinálok belőle?	0.221739
"À!" ông Jaggers thốt lên, "bao nhiêu?"	- Nos! ~~~ - türelmetlenkedett Jaggers úr.	0.256452
"Cháu đoán ông sẽ tính là hai mươi bảng," tôi mỉm cười nói.	- Mennyit? ~~~ - Azt hiszem, majd Jaggers úr csinál belőle húsz fontot - mondtam nevetgélve.	-0.00895522
"Đừng bận tâm việc tôi tính ra gì từ nó, anh bạn," ông Jaggers bình luận, đồng thời lắc đầu đầy hiểu biết và phản bác.	- Nem arról van itt szó, barátocskám, hogy én mit csinálok belőle - mondta Jaggers úr fölé­nyesen tiltakozó fejrázás kíséretében.	0.426451
"Tôi muốn biết cậu tính ra bao nhiêu."	- Azt kívánom tudni, hogy maga mit csinál majd belőle.	0.234146
"Hai mươi bảng, tất nhiên rồi."	- Húsz fontnyit, természetesen. ~~~ - Wemmick!	-0.0241935
"Wemmick!" ông Jaggers vừa mở cửa văn phòng vừa gọi.	- szólt ki Jaggers úr, a dolgozószobája ajtaját kinyitva.	0.589091
"Hãy nhận yêu cầu viết tay của cậu Pip, và thanh toán hai mươi bảng cho cậu ấy."	- Kérjen húsz font kifizetésére szóló írásbeli rendelkezést Pip úrtól s ezt az összeget fizesse ki neki.	0.247674
Cách xử lý công việc cực kỳ đáng chú ý này tạo nên một ấn tượng cực kỳ sâu sắc với tôi, và không phải là một ấn tượng dễ chịu.	Az üzleti eljárásnak ez a szigorúan rideg módja szigorúan rideg hatást gyakorolt rám, ami valóban nem volt kellemes.	0.189908
Ông Jaggers chẳng bao giờ cười thành tiếng; nhưng ông đi đôi bốt to sáng bóng luôn kêu răng rắc, và trong khi ngự trên đôi bốt đó, cái đầu to cúi xuống, đôi lông mày chập dính vào nhau chờ đợi một câu trả lời, đôi khi ông lại làm đôi bốt kêu lên răng rắc, như thể chúng đang khô khan cười khùng khục đầy ngờ vực.	Jaggers úr sohasem volt nevetős kedvű; de nagy, fényes, nyikor­gós csizmát viselt s valahányszor feleletre várón, fejét lehorgasztva, szemöldökét összehúzva ide-odaringatódzott, mindig meg-megnyikorogtatta ezt a csizmáját, ami úgy hatott rám, mint­ha ez a csizma nevetne valami különös rideg, gyanakodó módon.	0.329882
Vì tình cờ lúc này ông luật sư chuẩn bị ra ngoài, còn Wemmick lại hay chuyện cởi mở, tôi bèn nói với Wemmick là tôi hầu như không hiểu nổi nên nghĩ sao về thái độ của ông Jaggers.	Mivel Jaggers úr most vélet­lenül éppen elment és mert Wemmick jókedvűnek és beszédesnek bizonyult, megmondtam Wemmick-nek, hogy nem tudom, mit kezdjek Jaggers úr viselkedésével.	0.380947
"Hãy nói thế với ông ấy, và ông ấy sẽ coi đó là một lời khen ngợi," Wemmick đáp, "ông không hề có ý muốn cậu biết cần nghĩ sao về thái độ của mình.	- Mondja meg ezt neki és ő ezt a felszólalást bóknak fogja fogadni - válaszolt Wemmick -, neki eszeágában sincs olyasmit gondolni, hogy magának tudnia kellene, mit kezdjen az ő viselkedésével.	0.373628
- Ồ!" ông này nói tiếp khi thấy tôi có vẻ ngạc nhiên, "nó không hề mang tính cá nhân đâu; đây là chuyện công việc, thuần túy công việc."	Ó - mondta még, mert csodálkozón néztem rá -, nem személyes ügy az; csak hivatalos; kizárólag hivatalos.	0.321212
Wemmick đang ngồi tại bàn làm việc, ăn trưa - và nhai rau ráu - một thứ bánh quy khô cứng queo; cứ chốc chốc ông ta lại ném từng miếng bánh vào khe miệng hẹp của mình, cứ như thể đang bỏ chúng vào thùng thư vậy.	Wemmick az íróasztala mellett állt s tízóraizott. ~~~ Száraz, kemény kétszersültet ropogtatott, amelyet időről időre darabkánként úgy csúsztatott be a szája résén, mintha ez a száj valami levélszekrény nyílása lett volna.	-0.0055814
"Tôi luôn có cảm giác," Wemmick nói, "dường như ông ấy đang bày ra một cái bẫy cho người khác và quan sát nó.	- Mindig úgy rémlik nekem - mondta Wemmick -, mintha Jaggers úr egyre holmi emberfogó kelepcéket állítgatna.	0.421667
Rồi bất ngờ - tách - cậu đã bị tóm!"	Egyszerre csak valami csappanás és az ember benne van a kelepcében.	0.164286
Không đề cập tới chuyện những cái bẫy người này chẳng hề thuộc về phần dễ chịu của cuộc đời, tôi nói chắc hẳn ông luật sư phải rất khôn ngoan.	Egyetlen szóval sem árulva el azt a gondolatomat, hogy emberfogó kelepcék állítgatása egyáltalában nem szokásos, csak annyit mondtam, hogy Jaggers úr nagyon ügyes. ~~~ - Mélységesen rejtelmes - mondta Wemmick -, akárcsak Ausztrália.	-0.0136364
"Sâu," Wemmick nói, "như Australia vậy." Ông ta cầm bút chỉ xuống sàn phòng để giải thích rằng Australia được hiểu, nhằm mục đích so sánh, là nằm đối xứng bên đối diện trên địa cầu.	- S pennájával az iroda padlója felé bökött, mintha azt akarta volna ezzel kifejezni, hogy hasonlatának megértése céljából, Ausztráliára, mint a földgolyó éppen ellentétes oldalán levő helyre kell gondolni.	0.29397
"Nếu có thứ gì sâu hơn," Wemmick nói thêm, đưa bút trở lại mặt giấy, "thì cũng vẫn chính là ông ấy."	- Ha egyáltalában volna valami ennél még mélységesebb a földön - mondta Wemmick s a tollat újra papirosa fölé emelte -, hát az csak az ő egyénisége lehetne.	0.33498
Tiếp theo, tôi nói chắc hẳn việc làm ăn ông Jaggers phải rất tốt, và Wemmick nói, "H-ạ-n-g n-h-ấ-t!" Tiếp theo tôi hỏi liệu tại đây có nhiều trợ lý hay không?	Én aztán azt mondtam, hogy Jaggers úrnak bizonyára nagyon szép ügyforgalma van.	0.146769
Với câu hỏi này ông ta đáp:	- Ó-ri-á-si! ~~~ - mondta Wemmick.	0
	Majd azt kérdeztem, sok segédje van-e?	-0.3
"Chúng ta sẽ không bắt gặp quá nhiều trợ lý, vì chỉ có duy nhất một Jaggers, và người ta không muốn gặp ông ấy qua trung gian.	Wemmick így válaszolt: ~~~ - Segédekkel nem igen bíbelődünk, mert hát Jaggers csak egyetlenegy van és az emberek őt nem másodkézen akarják oltalmazójukul.	-0.0123134
Chỉ có tất cả bốn người chúng tôi.	Segédek csak négyen vagyunk.	0.15
Cậu có muốn gặp họ không.	Kívánja látni társai­mat?	0.27931
Cậu là một trong số chúng tôi, tôi có thể nói vậy."	Hiszen maga is, hogy úgy mondjam, a mi emberünk.	0.202326
Tôi chấp nhận lời đề nghị.	Elfogadtam az ajánlatot.	0.175
Khi ông Wemmick đã gửi hết chỗ bánh quy vào thùng thư, đồng thời đã thanh toán tiền cho tôi từ hộp đựng tiền mặt trong két an toàn, chìa khóa két được ông cất đâu đó phía dưới đằng sau người và lấy từ trong cổ cồn áo khoác ra như một cái đuôi sam bằng sắt, chúng tôi đi lên lầu.	Miután Wemmick úr a kétszersültjének utolsó darabkáját is bedobta abba a bizonyos levélszekrényébe s kifizette pénzemet, amelyért egy vasszekrény rekeszébe nyúlt bele, ennek a vasszekrénynek nyakláncra erősített kulcsát valahonnan a kabátjának gallérja mögül, a hátáról húzván elő, mint valami vasvarkocsot, fölmentünk.	0.362576
Ngôi nhà rất tối tăm tồi tàn, và những đôi vai trơn nhẫy đã để lại dấu vết trong phòng ông Jaggers dường như đã hối hả đi lên đi xuống cầu thang này suốt nhiều năm.	A ház sötét volt és ütött-kopott és azok a maszatos vállak, amelyek nyomukat ott hagyták Jaggers úr dolgo­zószobájának falán, úgy látszott, itt mozogtak fel s alá a lépcsőházban évek s évek során.	0.379434
Ở phía trước lầu một, một viên trợ lý có bộ dạng nằm đâu đó giữa một người thu thuế và một kẻ bắt chuột - một người đàn ông to béo, phì nộn, nhợt nhạt - đang bận bịu nói chuyện với ba bốn người vẻ ngoài rách rưới, những người này được ông ta đối xử chẳng chút khách khí, cũng hệt như cách dường như tất cả những ai đóng góp vào hòm tiền của ông Jaggers đều được đối xử.	Az első emelet előszobájában hivataloskodó ember, akinek alakja kocsmárosra is, patkányfogóra is emlékeztető felemás alakulat volt - nagy darab sápadt, puffadtan kövér férfiú -, éppen három vagy négy toprongyos ügyféllel foglalkozott, akikkel ugyanoly minden teketória nélkül való módon bánt el, ahogy itt, úgy látszott, mindazzal elbánni szoktak, ami Jaggers úr ládáit megtöltheti.	0.362388
"Hãy tập hợp các bằng chứng," ông Wemmick nói khi chúng tôi đi ra, "cho Bailey*."	- Tanuvallomásokat gyüjt - mondta Wemmick úr, amint onnan megint kijutottunk - a Bailey-ben való tárgyalásra.	0.406958
Nơi đặt tòa án hình sự trung ương của Anh và xứ Wales. ~~~ Trong căn phòng đằng sau đó, viên trợ lý bộ dạng như một con chó sục mềm nhẽo với mái tóc lòa xòa (có vẻ như chuyện cắt tóc của anh ta đã bị lãng quên từ khi còn nhỏ xíu) cũng đang tiếp chuyện một người đàn ông có đôi mắt yếu đuối, ông Wemmick giới thiệu với tôi đây là một thợ luyện kim luôn giữ cho nồi nấu của anh ta sôi lục bục, và sẵn sàng nấu chảy cho tôi bất cứ thứ gì tôi thích - và người này đang mồ hôi ròng ròng, như thể anh ta cố thử ngón nghề của bản thân lên chính mình.	A másik szobában, amely az előbbi fölött volt, afféle izgága, pincsikutyaféle hivatalnokot találtunk, csapzotthajú embert (úgy látszott, elfeledték megnyírni még azóta, hogy kölyök­kutya volt), aki valami rosszszemű emberrel hasonló módon foglalkozott s akiről Wemmick úr azt mondta nekem, hogy valóságos ötvöző művésze az irodáknak, aki sohasem pihenteti olvasztótégelyét s aki megolvasztana mindent, amit csak akarok és akinek egész valója is oly fehérizzású volt, mintha a derék férfiú az ötvözés művészetét magán próbálta volna ki.	0.0162209
Trong một căn phòng ở đằng sau, một người đàn ông vai nhô cao với khuôn mặt nhăn nhó bao quanh bằng vải flannel bẩn thỉu trong bộ đồ đen cũ kỹ trông như được chuốt sáp đang ngồi cúi người xuống bàn làm việc, sao lại cẩn thận các ghi chú của hai quý ông vừa kể ở trên để dành cho chính ông Jaggers sử dụng.	Egy hátulsó szobában magasvállú férfi gubbasztott, fájósarcúnak látszott, mert fejét piszkos flanell­pólya burkolta; ruhája ócska fekete ruha volt, olyan, mintha viasszal mázolták volna fényesre; görnyedten hajolt munkája fölé, amely abból állt, hogy a szegény fickó a másik két úr jegyzeteit másolta Jaggers úr számára.	0.346409
Đó là tất cả cơ ngơi.	Ennyi volt az iroda egész berendezése.	0.184615
Khi chúng tôi lại quay xuống cầu thang, Wemmick dẫn tôi vào phòng người giám hộ của tôi và nói, "Chỗ này cậu đã thấy rồi."	Amint a lépcsőn megint leérkeztünk, Wemmick bevezetett a főnöke szobájába s így szólt:	0.344874
"Kia," tôi lên tiếng, vì lúc ấy hai hình đúc khuôn với cái nhìn ma mãnh bực dọc lại rơi vào tầm mắt, "là tượng của ai vậy?"	- Ezt látta már. ~~~ - Kérem - mondtam, amint a két görcsösen eltorzult ábrázat gipszmása szemembe ötlött megint -, miféle arcok ezek?	-0.0120968
"Kia ư?" Wemmick hỏi lại, đứng lên một cái ghế, thổi bụi khỏi hai cái đầu kinh khủng trước khi bê chúng xuống.	- Ezek? ~~~ - mondta Wemmick és felhágván egy székre, lefujta a két borzalmas fejről a port s mind a kettőt leemelintette.	0.042
"Đây là hai nhân vật tiếng tăm.	- Híres két pofa ez.	0.0473684
Hai khách hàng nổi danh đã mang tới cho chúng tôi rất nhiều uy tín.	Dicső ügyfeleink voltak, sok nagy becsületet vallottunk velük.	0.255
Gã này (tại sao mày nhất định phải đi xuống vào ban đêm và nhìn trộm vào khay mực để rồi bị dính mực lên lông mày hả, đồ khốn!)	Ez a fiatalabbik (ejnye, hát leszálltál éjjel a polcodról s belekandikáltál a tintatartóba, hogy ilyen folt van itt a szemöldöködön, vén kujón!)	0.286957
sát hại ông chủ của hắn, và nếu tính đến chuyện hắn không để lại chứng cứ nào, quả là gã này lên kế hoạch không tồi chút nào."	meggyilkolta a gazdáját s ha meggondoljuk, hogy nem született éppen törvénytudónak, a védekezése nem is volt valami rossz. ~~~ - S hasonlít rá ez az arc?	-0.00755396
"Trông nó có giống hắn không?" tôi hỏi, lùi xa khỏi bức tượng kẻ sát nhân, trong khi Wemmick nhổ nước bọt lên lông mày gã và đưa tay áo lên cọ một cái.	- kérdeztem visszahőkölve a szörnyetegtől, midőn Wemmick a gipszszemöldökre ráköpött s a tintafoltot kabátja ujjával letisztogatta róla.	0.404444
"Giống hắn không ư?	- Hogy hasonlít-e?	0.216667
Đây chính là hắn, cậu biết đấy.	Szakasztott mása!	-0.05
Khuôn đúc được làm ở Newgate, ngay sau khi hắn được hạ xuống*.	Ezt a gipszöntést ott csinálták a Newgate-ben, mindjárt azután, hogy a kópét a fájáról levágták.	0.194366
Mày đặc biệt thích tao mà, phải không, Đồ Xảo quyệt?" Wemmick nói.	Megkülönböztetett jóindulattal viseltettél irántam, úgy-e, vén ravaszdi?	0.295946
Sau đó, ông ta giải thích về thoáng chốc xúc cảm này bằng cách chạm tay vào đồ cài áo chạm hình quý bà và cây liễu bên nấm mộ với bình đựng cốt đặt bên trên, và nói, "Hắn đã đặt làm gấp nó cho tôi đấy!"	- mondta Wemmick. ~~~ Aztán meg is magyarázta ezt az érzelmes kijelenté­sét, megérintvén nyakkendőtűjét, amelynek kövén a gyászos hölgy, a szomorúfűz és az urnás sír volt látható.	-0.0437143
Hạ xuống từ máy chém.	- Ezt őtőle kaptam, ő vésette így.	0.207692
"Quý bà này có phải là ai đó cụ thể không?" tôi hỏi.	- A hölgy valami ismerős személy? ~~~ - kérdeztem.	-0.0391304
"Không," Wemmick đáp lại.	- Nem - válaszolt Wemmick -, csak tréfából rendelte a fickó.	0.6
"Chỉ là con mồi của hắn thôi.	(Szerettél tréfálkozni, igaz-e?)	0.3
(Mày thích con mồi của mày mà, phải không?) ~~~ Không; chẳng có quý bà nào trong vụ này hết, cậu Pip, ngoại trừ một - và bà ta không phải loại quý bà mảnh mai thế này, và cậu sẽ không thể bắt gặp bà ta trông coi cái bình này, trừ phi có thứ gì để uống trong đó." Sự chú ý của Wemmick vậy là được chuyển sang đồ cài áo, ông ta để bức tượng đầu xuống, dùng khăn tay lau đồ cài đến bóng lên.	Nem; semmiféle hölgy nem szerepelt esetünkben, Pip úr; azaz, hát volt ugyan nőszemély a dologban - de az nem volt ily karcsú finom fajta; azt ugyan sohsem láthatta volna ily urna fölé hajolni; legföljebb ha az urnában valami innivaló lett volna. ~~~ Wemmick, miután figyelme most már a nyakkendőtűjére terelődött, visszatette a gipszarcot helyére s a tűjét kezdte tisztogatni zsebkendőjével.	-0.155447
"Có phải gã còn lại cũng gặp kết cục tương tự không?" tôi hỏi.	- A másik is olyan véget ért? ~~~ - kérdeztem.	-0.113415
"Trông bộ dạng hắn cũng y hệt."	- Az arckifejezése ugyanolyan.	0.227586
"Cậu nói đúng đấy," Wemmick nói, "đó là vẻ mặt thực sự.	- Igaza van, Pip úr - mondta Wemmick -, ugyanaz az arckifejezés az.	0.494562
Cứ như thể một bên lỗ mũi bị một cái móc câu xỏ lông đuôi ngựa móc lên vậy.	Körülbelül olyasmi, mintha az egyik orrcimpa lószőrszálas halászhorgocska tartaná, felrándítottan.	0.255172
Phải, hắn cũng có kết cục tương tự; lần này là một kết cục khá tự nhiên, xin cam đoan với cậu.	Úgy van, ez is olyan véget ért. ~~~ Ó, egészen természetes vég az is, mondhatom magának.	-0.0481481
Hắn giả mạo di chúc, gã khốn này đã làm thế, nếu không phải hắn cũng đã đưa luôn cả những người được cho là lập di chúc đi ngủ.	Végrendeleteket hamisított a kópé - azt cselekedte bizony, ha ugyan még arról is nem gondoskodott, hogy az illető örökhagyók örök álomra hajtsák fejüket.	0.297945
Dù vậy, mày vẫn quả là một gã có khí khái quý ông," (Ông Wemmick một lần nữa lại đầy xúc cảm), "và mày nói có thể viết được tiếng Hy Lạp.	Pedig hát egészen művelt úri fickó voltál (Wemmick úr nem állhatta meg, hogy ne intézzen pár szót ehhez is), azt mondtad, görögül is tudsz írni. ~~~ Hajh, kis hencegő, te!	-0.00290323
Phải, đồ khoác lác!	Hogyan tudtál hazudozni!	0.3
Mày đúng là một kẻ dối trá!	Soha életemben még nem hallottam hozzád fogható hazugot!	0.109091
Tao chưa bao giờ gặp kẻ dối trá nào như mày!" Trước khi trả lại ông bạn quá cố lên giá, Wemmick chạm tay vào chiếc nhẫn để tang lớn nhất của ông ta và nói, "Hắn đã nhờ người đi mua nó cho tôi, ngay ngày hôm trước."	S Wemmick úr, mielőtt megboldogult barátját visszatette helyére, rámutatott a maga legna­gyobbik gyászgyűrűjére s így szólt:	0.213056
Trong khi người trợ lý cất nốt bức tượng đầu còn lại và xuống khỏi ghế, trong đầu tôi chợt thoáng qua ý nghĩ tất cả các món đồ trang sức của ông ta đều bắt nguồn từ bối cảnh tương tự.	- Ezt vásároltatta nekem, akkor, a vége előtt való napon. ~~~ Miközben Wemmick úr ezt a második gipszarcot is visszatette a polcra és aztán lelépett a székről, az a gondolatom támadt, hogy összes ékszerei bizonyára ugyanily eredetűek.	-0.0035545
Vì ông ta chẳng hề tỏ ra e dè về chủ đề này, tôi liền đánh bạo đưa ra câu hỏi đó trong khi ông đứng trước mặt tôi phủi bụi hai bàn tay.	Mivel úgy látszott, e dologban egyáltalában nem titkolódzik, bátorkodtam ily értelemben is érdek­lődni, miközben ő a portól megtörölgette kezét.	0.437413
"À phải," ông Wemmick đáp, "tất cả chỗ này đều là những món quà kiểu đó.	- Ó igen - válaszolt -, ezek mind ugyanoly fajta ajándékok.	0.138889
Món này lại dẫn tới món tiếp theo, cậu thấy đấy; chuyện là như thế.	Az egyik hozza a másikat, lássa, így van ez.	0.015
Tôi luôn đón nhận chúng.	S én mindig szívesen fogadom.	0.3
Chúng là những món đồ kỳ lạ. ~~~ Và là tài sản.	Csupa különösség valamennyi és - vagyon.	-0.0257143
Có thể chúng không đáng giá là mấy, nhưng nói gì thì nói vẫn là tài sản và có thể mang theo người.	Értékük talán jelentéktelen, de valamennyi mégis csak vagyon, még pedig ingó, könnyen hordozható vagyon.	0.288235
Điều này không mấy có ý nghĩa với một người bảnh bao như cậu, nhưng với tôi thì kim chỉ nam của tôi luôn là, ‘Sưu tầm những tài sản có thể mang theo người.’"	Maga, Pip úr, akinek annyi mindenféle fényes várnivalója van, talán nem sokra becsüli az ilyesmit, de az én jelszavam mindig csak az: könnyen hordozható vagyont igyekezzünk szerezni!	0.285714
Khi tôi đã tỏ lòng ngưỡng mộ sự khai sáng, ông ta nói tiếp với vẻ thân tình:	Elismeréssel adóztam neki e fölvilágosításért s ő aztán nagy barátságosan így szólt:	0.289286
"Nếu lúc nào rỗi rãi cậu không có gì tốt hơn để làm, đừng e ngại tới Walworth gặp tôi, tôi có thể dành cho cậu một chiếc giường, và sẽ coi đó như một vinh hạnh.	- Ha egyszer, amikor nem lesz jobb dolga, kedve volna kilátogatni hozzám Walworth-ba, igazán szerencsémnek tartanám s még ággyal is szolgálhatnék.	0.207353
Tôi không có nhiều thứ để chỉ cho cậu thấy; nhưng vài ba thứ lạ lẫm của tôi có thể cậu sẽ thích xem qua; và tôi thích một khu vườn nhỏ và một ngôi nhà mùa hè."	Sok látnivalója ugyan nem akadna ott, de azt a két-három különösséget, amim még ezeken kívül van, talán érdemes volna megtekintenie; aztán meg kedves kis kertem is van és lugasom.	0.285629
Tôi nói sẽ rất vui mừng đón nhận lòng hiếu khách của ông.	Azt mondtam, nagy örömmel fogadom meghívását.	0.176087
"Cảm ơn cậu," ông nói, "vậy chúng ta sẽ coi như chuyện đó sẽ diễn ra, khi nào tiện cho cậu.	- Várom hát, Pip urat - mondta -, állapodjunk meg abban, hogy akkor jön, amikor magának tetszik.	0.25814
Cậu đã dùng bữa với ông Jaggers chưa?"	Jaggers úrnál ebédelt-e már?	0.77
"Vẫn chưa."	- Még nem.	0.18
"Được," Wemmick nói, "ông ấy sẽ mời cậu dùng vang, và là vang ngon.	- Nos - mondta Wemmick -, ő majd borral fogja vendégelni, még pedig jó borral.	0.486957
Tôi sẽ mời cậu punch*, và là thứ punch không tồi.	Én majd punccsal vendégelem, még pedig nem rossz punccsal.	0.3
Và giờ tôi sẽ cho cậu hay một thứ.	És most hadd mondok még valamit magának.	0.292105
Khi cậu dùng bữa với ông Jaggers, hãy để ý nhìn người quản gia của ông ấy."		-0.3
Rượu mạnh pha với đường, sữa, chanh, gia vị…	Ha Jaggers úrnál ebédel majd, el ne mulassza megnézni a gazdasszonyát.	0.233333
"Tôi sẽ thấy gì bất thường lắm sao?"	- Valami nagyon szokatlant fogok láthatni talán?	0.286047
"À," Wemmick nói, "cậu sẽ thấy một con thú hoang bị thuần phục.	- Nos - mondta Wemmick -, vadállatot fog látni, megszelídített vadállatot.	0.545652
Cũng không mấy lạ thường, hẳn cậu sẽ nói với tôi thế.	Azt mondhatná nekem, hogy ilyesmi nem éppen ritkaság.	0.216
Xin trả lời là điều đó phụ thuộc vào mức độ hoang dã nguyên thủy của con thú, và mức độ thuần hóa.	De én erre azt felelném, hogy a dolog mindig a vadállat eredeti vadságától és a szelidítés nehézségeitől függ.	0.283178
Nó sẽ không hạ thấp những gì cậu nhìn nhận về sức mạnh của ông Jaggers đâu.	Azt hiszem, nem fog e réven Jaggers úr hatalmáról kicsinylőn vélekedni.	0.466176
Hãy để mắt nhìn xem."	Csak vegye jól szemügyre azt a nőt.	0.204
Tôi nói với ông sẽ làm như thế, với tất cả sự quan tâm tò mò mà màn chuẩn bị của ông đã đánh thức dậy.	Megmondtam neki, hogy ezt mindenesetre megteszem, érdeklődésemnek és kiváncsisá­gomnak azzal az egész fokozottságával, amit figyelmeztetése ébresztett bennem.	0.202564
Khi tôi định cáo từ, ông hỏi tôi có vui lòng dành ra năm phút để chứng kiến ông Jaggers "tại đó" không?	Mikor aztán elbúcsúztam tőle, fölvetette még a kérdést, vajjon nem szánnék-e rá vagy öt percet arra, hogy lássam Jaggers urat "működése közben".	0.349354
Vì một vài lý do, trong đó bao gồm cả chuyện tôi không thực sự biết rõ ông Jaggers sẽ bị bắt gặp đang "tại" cái gì, tôi liền trả lời là có.	Különböző okoknál fogva, amelyek sorában nem volt az utolsó, hogy egyáltalában nem tudtam elképzelni világosan, Jaggers úr "működése" tulajdonképen miben is áll, beleegyezőn válaszoltam.	0.361176
Chúng tôi đi vào khu City, tới một tòa án trị an đông nghịt người, tại đây một người có quan hệ máu (theo nghĩa sát nhân) với người quá cố, đồng thời cũng có sở thích kỳ khôi về những đồ cài áo, đang đứng trước vành móng ngựa, bứt rứt nhai thứ gì đó; cùng lúc, người giám hộ của tôi đang lấy khẩu cung hay kiểm tra chéo khẩu cung - tôi không rõ là việc nào - một người phụ nữ, và đang khiến người phụ nữ này, quan tòa cũng như tất cả mọi người có mặt sợ một phép.	Alámerültünk a City sokadalmába s aztán, törvényszéki zsúfolt tárgyalóteremben bukkantunk fel, ahol valami megölt ember vérrokona (a szó gyilkos értelmében) állt a korlát előtt káprázatos ízlésre valló dísztűvel a nyakkendőjében s izgatottan rágva valamit; az én gyámom pedig valami nőszemélyt faggatott kérdések vagy keresztkérdések záporával - igazán nem tudom, a kérdések melyik fajtája volt az - és ezt a nőt és a bíróságot és az összes jelen­lévőket szent borzalommal töltötte el.	0.356638
Nếu có ai đó, ở bất cứ mức độ nào, nói một lời ông không tán đồng, ông luật sư lập tức yêu cầu "loại bỏ" nó.	Mihelyt bárki akármely részről olyasvalamit mondott, amit ő nem teljes mértékben helyeselt, tüstént követelte, hogy ez "jegyzőkönyvbe vétessék".	0.264567
Nếu ai đó không chịu thú nhận, ông liền nói, "Tôi sẽ khiến các người khai ra!" Chỉ một cái chỉ tay của ông cũng làm các quan tòa rùng mình.	Ha valaki nem akart valamit beismerni, így szólt rá az illetőre: ~~~ - No hiszen majd kiveszem én azt még magából! ~~~ Olyanra pedig, aki beismert valamit, így csapott le:	-0.146078
Đám kẻ trộm và cả những người bắt trộm sợ đến đờ người ra trước những lời lẽ của ông, và co rúm lại khi một sợi lông mày của ngài luật sư chĩa về phía họ.	- No, most megfogtam hát! ~~~ Remegett tőle a bírói tanács, valahányszor ő harapdálni kezdte ujját. ~~~ Tolvajok és poroszlók egyaránt rémült elragadtatással csüggtek szavain s megrezzentek, ha szemöldökének egy szőrszála feléjük meredt.	-0.111538
Ông đang ở về bên nào thì tôi chịu không đoán ra nổi, vì dường như ông đang nghiền nát cả nơi này trong một cái cối; tôi chỉ biết được điều đó khi rón rén đi ra, ông luật sư không đứng về phía quan tòa; vì ông đang khiến cho đôi chân quý ông già cả chủ trì phiên tòa run lẩy bẩy dưới gầm bàn bằng những lời chỉ trích cách hành xử của ông ta trên ghế đại diện cho luật pháp Anh quốc và công lý ngày hôm đó.	Nem bírtam megállapítani, melyik párton van, mert úgy rémlett, egybeőrli malmán az egész gyülekezetet; csak annyit tudok, hogy amikor én lábujjhegyen kiosontam, nem állt a bíróság pártján, mert hiszen szavaitól valósággal görcsösen rángatódzott már az asztal alatt annak az öreg úrnak a lába, aki elnökölt s aki ellen ő óvást emelt amiatt a magatartása miatt, amelyet ez elnöki székében mint a brit törvény és igazságszolgáltatás megszemélyesítője a mai napon tanusított.	0.293891
Chương 25	HUSZONÖTÖDIK FEJEZET.	-0.0272727
Bentley Drummle, một anh chàng hay cau có đến mức cả cầm một quyển sách lên cũng như thể tác giả của nó đã xúc phạm gì mình, hiển nhiên không thể làm quen với ai đó với tinh thần dễ chịu hơn.	Bentley Drummle, aki annyira morc fickó volt, hogy még könyvre is első olvasáskor oly szemmel nézett, mintha írója ellene becsületsértést követett volna el, kedvesebb módon új ismerősökkel szemközt sem viselkedett.	0.489115
Nặng nề cả trong dáng dấp, cử chỉ lẫn nhận thức - trong cái vẻ mặt đù đờ, cái lưỡi to thô kệch dường như luôn quẩn quanh trong miệng anh ta trong lúc chính anh ta quẩn quanh trong một căn phòng - anh ta lười nhác, kiêu căng, hà tiện, kín đáo và đa nghi.	Ez az alakra, mozgásra, gondolkodásmódra egyaránt nehézkes ember, akinek még arca színe is csak bágyadozott és szájában a nagy, esetlen nyelve mintha ólomdarabként hevert volna, ahogy ő maga föl s alájárt az egyik szobában, - csupa lomhaság volt, csupa gőg és zsugoriság és zárkózottság meg gyanakodás.	0.341188
Anh ta xuất thân từ đám người giàu có ở vùng Somersetshire, những người đã nuôi dưỡng cái tổ hợp tính cách này cho tới khi phát hiện ra nó đã đến tuổi trưởng thành và là một kẻ đần độn.	Gazdag emberek sarja volt, Somersetshire-ből való, s szülei ezeket a tulajdonságait csak nevelték, ápolgatták, míg végre azon vették észre magukat, hogy a fiú nagykorú lett és tökfilkó.	0.24375
Vậy là Bentley Drummle tới chỗ ông Pocket khi đã cao hơn quý ông này cả một cái đầu, và sở hữu cái đầu còn đặc quánh gấp sáu lần so với phần lớn các quý ông khác.	Így került Bentley Drummle Pocket úrhoz, amikor ennél már legalább is egy fejnyivel nagyobb volt és a legtöbb úri embernél legalább is féltucat fejnyivel vastagabb.	0.599095
Startop đã được một bà mẹ yếu đuối nuông chiều giữ rịt ở nhà khi cậu ta đáng ra phải đến trường, nhưng cậu ta cũng một lòng một dạ gắn bó với mẹ mình, và tôn thờ bà vô bờ bến.	Startop-ot gyönge édesanyja elkényeztetetté nevelte, otthon tartogatván a gyermeket, ahelyett, hogy iskolába küldte volna; de a fiú valósággal imádta is édesanyját s mérhetetlen csodálattal adózott neki.	0.289231
Cậu ta có đường nét mềm mại của một phụ nữ, và - "như cậu có thể đã thấy, dù cậu chưa bao giờ thấy bà ấy," Herbert nói với tôi - "giống hệt mẹ cậu ta." Cũng là lẽ tự nhiên khi tôi làm quen với Startop thân mật hơn với Drummle, và thậm chí ngay từ những buổi chiều tối đầu tiên chúng tôi đi chèo thuyền, cậu ta và tôi đã chèo song song với nhau khi quay về, trò chuyện với sang thuyền nhau, trong khi Bentley Drummle một mình chèo theo sau chúng tôi, dưới những vòm cây chìa ra và len giữa các lùm cói.	Arca nőiesen finom vonású volt s egész valója az édesanyjára emlékeztető - "mint láthatod" - mondta Herbert nekem -, "bár édesanyját sohsem láttad". ~~~ Nagyon természe­tes volt tehát, hogy én sokkal gyöngédebben társultam hozzá, mint Drummle-hez és hogy már legelső csónakázásaink alkalmával ő meg én egymás mellett eveztünk hazafelé s egyik csónakról a másikra átszólva vígan beszélgettünk; Bentley Drummle ellenben egyedül evezett utánunk csónakaink sodrában a part kihajló lombozata alatt és a sás között.	0.0471192
Anh ta luôn chậm chạp lần mò lên bờ như một sinh vật lưỡng cư vụng về, ngay cả khi dòng chảy đáng lẽ phải giúp anh ta di chuyển thật nhanh; và tôi luôn nghĩ về anh ta đang lần theo chúng tôi trong bóng tối hay theo vạt nước tù ven bờ, trong khi hai con thuyền của tôi và Startop đang làm tan tác ánh hoàng hôn hay ánh trăng ở giữa dòng.	Mindig így a part közelében szeretett osonni, mint valami bátortalan kétlaki fajzat, még ha a folyó árja gyors­erősen a középútra vitte volna is; még most is eszembe jut mindegyre, hogyan szokott volt a sötétben, sőt a torlásvíz idején oldalt követni, míg a mi két csónakunk a lemenő nap fényében vagy a hold sugárzásában a folyó közepén haladt.	0.281424
Herbert là một người đồng hành, người bạn tâm giao của tôi.	Herbert volt az én bizalmas bajtársam és barátom.	0.499291
Tôi dành cho cậu nửa chiếc thuyền của mình, và đây cũng là lý do khiến cậu thường xuyên đi xuống Hammersmith; và việc tôi sở hữu nửa chỗ ở của cậu cũng thường xuyên kéo tôi lên London.	Megajándékoztam csónakom feles hasz­ná­latával, ami jó alkalmat szolgáltatott neki arra is, hogy gyakrabban kijöjjön Kammersmithbe; amiképen viszont az ő lakásának feles használata engem Londonba vonzott gyakran.	0.298522
Chúng tôi thường đi bộ giữa hai nơi này vào bất cứ giờ nào.	A két szállás között a nap legkülönbözőbb szakaiban szoktunk volt ide-oda közlekedni.	0.219403
Cho đến giờ tôi vẫn còn cảm tình với con đường này (cho dù nó không còn đầy hứng thú như dạo đó), một thứ cảm tình được hình thành nên bởi sự đa cảm của tuổi trẻ và hy vọng còn chưa qua sóng gió.	Még most is nagyon szeretem azt az utat (bár nem oly szép már mint volt akkor), ugyanazzal a vonzó­dással, amely a még tapasztalatlan fiatalság és reménykedés fogékonyságában gyúlt belém.	0.228814
Khi tôi ở nhà ông Pocket đã được chừng một hay hai tháng, ông bà Camilla xuất hiện.	Mikor már egy vagy két hónapja időztem Pocket úr családja körében, egyszerre csak ott termett egy napon Kamilla asszony és az ura.	0.356771
Camilla là chị gái ông Pocket.	Kamilla Pocket úr huga volt.	0.242308
Georgiana, người tôi từng thấy qua vào cùng dịp đó tại nhà cô Havisham, cũng xuất hiện.	Georgina, akit annak idején Havisham kisasszonynál láttam volt ennek a házaspárnak a társaságában, szintén felbukkant.	0.24
Bà ta là một người chị em họ - một phụ nữ độc thân mắc chứng khó tiêu, luôn gọi sự cứng nhắc của mình là tôn giáo và buồng gan bà sở hữu là tình yêu.	Valami unokatestvérük volt ez a Georgina - idétlenkedő, egyedülálló nő, aki a ridegségét vallásosságnak, a rosszmájúságát szeretetnek nevezte.	0.405078
Mấy người này đều căm ghét tôi với sự căm ghét bắt nguồn từ tham lam và thất vọng.	Ezek az emberek engem a kapzsiság és a csalódott reménységek gyűlöletével gyűlöltek.	0.264286
Và thật tự nhiên, họ xun xoe nịnh nọt tôi, một kẻ đang phát tài, theo những cách hạ tiện nhất.	És természetesen, épp ezért szerencsémben a legaljasabb módon hízelegtek nekem.	0.2
Với ông Pocket, bị coi như một đứa trẻ sơ sinh lớn xác chẳng có chút ý thức nào về lợi ích của chính mình, bọn họ trưng ra vẻ chịu đựng đầy tự mãn tôi từng nghe thấy họ thể hiện thành lời.	Pocket úr, mint valami gyermeknek maradt embercsoda, aki a saját érdekeit egyáltalában nem ismeri, azzal a csupa-kedvesség engedékenységgel nézte őket, amellyel, hiszen nem egyszer hallottam, beszélni szokott róluk.	0.283582
Bà Pocket thì họ coi khinh; song mấy người này chấp nhận người phụ nữ khốn khổ vì bà ta đã phải chịu thất vọng nặng nề trong đời, bởi điều đó cho phép phản chiếu chút hào quang yếu ớt lên chính họ.	Pocketnét megvetették; de azért annyit mégis elismertek, hogy a szegény lélek súlyosan csaló­dott életében; ez a felfogás ugyanis az ő saját személyükre is némi bágyadtan visszasugárzó fényt vetett.	0.256477
Đây là những con người hiện diện xung quanh ở nơi tôi định cư và bắt tay vào quá trình giáo dục bản thân.	Ez volt a környezet, amelyben én megtelepedtem és művelődésem munkáját megkezdtem.	0.174074
Tôi nhanh chóng nhiễm phải những thói quen đắt đỏ, và bắt đầu chi tiêu một khoản tiền mà có lẽ trước đây tôi hẳn phải coi gần như là hoang đường chỉ trong vài tháng ngắn ngủi; song bất chấp tốt xấu, tôi vẫn bám lấy những cuốn sách của mình.	Csakhamar annyira nagyzoló szokásokra kaptam rá és akkora pénzösszegeket pocsékoltam el, hogy ezelőtt még néhány hónappal is az ilyesmit mesébe illőnek képzeltem volna, de jó és rossz úton egyaránt ragaszkodtam könyveimhez.	0.221495
Chẳng có phẩm chất nào là nguyên cớ cho chuyện này ngoài việc tôi vẫn còn đủ ý thức để cảm nhận thấy sự thiếu hụt của mình.	Ebben ugyan semmi különösebb érdemem nem volt, csak azon fordult meg a dolog, hogy elegendő érzék élt bennem fölismernem gyar­lóságaimat.	0.272519
Nhờ ông Pocket và Herbert tôi tiến bộ rất nhanh; và vì luôn có một trong hai người ở bên để dành cho tôi sự khởi động tôi muốn, cũng như dẹp bỏ mọi chướng ngại trên con đường tôi phải đi, nếu làm được ít hơn hẳn tôi cũng phải là kẻ óc đặc chẳng kém gì Drummle.	Pocket úr és Herbert között bizton haladtam és mivel hol az egyik, hol a másik nyujtotta karját, hogy előre segítsen, ha elakadtam és hogy az akadályokat eltakarítsa utamból, valóban akkora tökfilkónak kellett volna lennem, amilyen Drummle volt, ha mégsem boldo­gulok.	0.396745
Sau vài tuần không gặp ông Wemmick tôi chợt nghĩ mình cần viết vài dòng cho ông ta và đề nghị đi cùng ông về nhà chơi một tối nào đó.	Wemmick urat már néhány hete nem láttam s akkor aztán az a gondolatom támadt, hogy írok neki és megkérem, engedje meg, hogy valamely este hazakísérhessem.	0.413272
Ông Wemmick trả lời rằng điều đó sẽ làm ông rất vui, và ông ta chờ tôi tại văn phòng lúc sáu giờ.	Azt válaszolta, hogy nagyon örül tervemnek s hogy hivatalában aznap este hat órára vár.	0.208537
Tôi tới đó, gặp ông ta tại đó, đang thả chìa khóa két trôi xuống sau lưng trong khi đồng hồ đổ chuông.	Oda mentem, ott találtam, éppen a vasszekrénye kulcsát bocsátotta le a kabátja mögé, amikor az óra hatot ütött.	0.283019
"Cậu có định đi bộ tới Walworth không?" ông ta lên tiếng.	- Kedvére volna-e, hogy gyalog menjünk Walworth-ba? ~~~ - kérdezte.	-0.00491803
"Tất nhiên rồi," tôi nói, "nếu ông tán thành."	- Mindenesetre - mondtam -, ha Wemmick úrnak is úgy tetszik.	0.288235
"Rất tán thành," là câu trả lời của Wemmick, "vì tôi đã phải bó chân dưới gầm bàn cả ngày, và sẽ rất vui được dãn chúng ra.	- Helyes - hangzott Wemmick válasza -; mert hát az én lábam egész nap itt gémberedik az íróasztalom alatt s örülök, ha kiegyenesíthetem.	0.276378
Còn bây giờ, tôi sẽ cho cậu biết tôi có gì cho bữa tối, cậu Pip.	Most pedig hadd mondom meg magának, mit kapunk vacsorára, Pip úr.	0.244068
Tôi có một món thịt bò hầm - của nhà tự nấu - và một con gà quay nguội - món này mua từ cửa hàng.	Kapunk párolt marhaszeletet - ami otthon készült - s hideg kappan­sültet, ami a vendéglőből való.	0.642742
Tôi nghĩ con gà sẽ mềm, vì ông chủ cửa hàng từng là thành viên bồi thẩm đoàn trong vài phiên xử liên quan tới chúng tôi hôm trước, và chúng tôi đã dễ dàng hạ bệ ông ta.	Azt hiszem, hogy ez jó puha lesz, mert a vendéglős legutóbb esküdtszéki tag volt pár ügyünk tárgyalásakor s mink nem nehezítettük a dolgát. ~~~ Emlékez­tettem erre, amikor a kappant megvettem:	-0.00251397
Tôi đã nhắc nhở ông ta chuyện đó khi mua con gà, và tôi nói, ‘Hãy chọn cho chúng tôi một con thật ngon, ông già Briton, vì nếu lúc trước chúng tôi lựa chọn cứ quây ông thêm một hai ngày nữa, chúng tôi cũng có thể dễ dàng làm vậy’.	- Jót válasszon ám ki, tisztelt polgártársam - mondtam neki -, mert bizony, ha minap kedvünk szottyan magát még egy-két nappal tovább is ott tartani az esküdtek padján, hát azt vajmi könnyen megtehettük volna! ~~~ Ő pedig így felelt erre:	-0.0208333
Nghe đến đó ông ta nói, ‘Hãy cho phép tôi tặng ông con gà ngon nhất trong cửa hàng làm quà.’ Tất nhiên là tôi cho phép.	- Engedje meg hát, hogy a vendéglőm legjobb kappansültjével ajándékozzam meg. ~~~ - Természetesen megengedtem.	-0.0302885
Nói gì thì nói, đó cũng là tài sản và có thể mang theo người.	Annyira-mennyire ez is vagyon, még pedig könnyen magunk­kal hordozható.	0.290909
	És remélem, egy vén apóval, nemde, meg tud barátkozni majd.	-0.3
Mà tôi hy vọng cậu không có gì phản đối một ông bố già cả chứ?"	Valóban azt hittem, még mindig a kappanról beszél, míg csak ezt nem mondta még:	0.3
Tôi thực sự nghĩ ông ta vẫn đang nói về con gà, cho tới khi ông ta nói thêm, "Vì tôi có một ông bố già cả ở nhà." Khi đó tôi bèn nói cái mà phép lịch sự đòi hỏi.	- Mert hát az én jó agg apám is ott van hajlékomban. ~~~ Amire aztán az udvariasság követelményei szerint válaszoltam.	-0.0853211
"Vậy là cậu vẫn chưa dùng bữa với ông Jaggers?" ông Wemmick hỏi tiếp trong khi hai chúng tôi bước đi.	- Jaggers úrnál tehát még nem ebédelt? ~~~ - kérdezte utóbb, amint már odább sétáltunk utunkon.	-0.0263736
"Vẫn chưa."	- Nem, még nem.	0.3
"Lúc chiều ông ấy nói với tôi thế khi nghe được cậu sắp đến.	- Említette is Jaggers úr ma délután, amikor hallotta, hogy Pip úr hozzám jön.	0.291549
Tôi chắc ngày mai cậu sẽ được mời.	Azt hiszem, holnap meghívást kap tőle.	0.259459
Ông ấy sẽ mời cả mấy cậu bạn của cậu nữa.	A barátait is meg fogja hívni.	0.0321429
Ba người cả thảy, phải không?"	Három barátja van, nemde?	0.168
Cho dù không hề có thói quen tính cả Drummle vào số bạn thân của mình, tôi vẫn trả lời, "Đúng thế ạ."	Bár Drummle-t nem szoktam volt meghitt bajtársaim sorába számítani, mégis igennel felel­tem.	0.225843
"Thế đấy, ông ấy sẽ mời cả băng" - tôi hầu như chẳng hề cảm thấy được tâng bốc bởi cách gọi này - "và cho dù có mang ra đãi các cậu thứ gì, ông ấy cũng sẽ dành cho các cậu thứ tốt.	- Nos, Jaggers úr meghívja majd az egész bandát - mondta Wemmick s én persze ezt a kifejezést nem éreztem valami hízelgőnek - és amivel meg fogja vendégelni a társaságot, bizony csupa jó lesz.	0.423153
Đừng trông đợi sẽ quá đa dạng, nhưng cậu sẽ có những thứ tuyệt hảo.	Nagy változatosságra ne számítson, de az ételek kitűnőségére föltétlenül számíthat.	0.27037
Và còn có một điều kỳ quặc nữa trong nhà ông ấy," Wemmick nói tiếp, sau giây lát ngừng lại, như thể ám chỉ về người quản gia trong câu này đã được hiểu, "ông ấy không bao giờ cho khóa một cửa chính hay cửa sổ nào ban đêm."	És hadd figyelmeztetem még bizonyos különösségre, amit Jaggers úr házában tapasztalhat - folytatta Wemmick némi szünet multán s én azt gondoltam, hogy megjegyzése bizonyára az egyszer már említett gazdasszonyra fog vonatkozni -, Jaggers úr nem csukat éjszakára sem ajtót, sem ablakot.	0.343034
"Chẳng lẽ ông ấy chưa bao giờ bị trộm?"	- És sohsem lopják meg? ~~~ - Ez az!	-0.08
"Đúng thế đấy!" Wemmick đáp.	- válaszolt Wemmick.	0.09
"Ông ấy nói, và tuyên bố một cách công khai, ‘Tôi muốn nhìn thấy kẻ sẽ trộm nhà tôi.’ Chúa ban phước cho cậu, tôi đã nghe thấy ông ấy, cả trăm lần như một, nói với những kẻ đào tường khoét vách thường lảng vảng trước cửa văn phòng chúng tôi, ‘Các người biết tôi sống ở đâu; thế này nhé, ở đó chưa từng có cái then cửa nào bị kéo ra; tại sao các người không thử làm ăn một cú với tôi hả?	- "Szeretném én azt az embert látni, aki engem meglop!" Ezt szokta mondogatni Jaggers és ezt valósággal közhírré teszi. ~~~ Én édes Istenem, hiszen magam is hallottam, nem egyszer, de százszor is hallottam, mint mondta közönséges betörőknek ott az irodánkban:	-0.12479
Nào; chẳng lẽ tôi không làm các người thấy cám dỗ sao?’ Chẳng có kẻ nào trong bọn họ, cậu biết đấy, đủ táo gan để thử làm chuyện đó, cho dù vì hứng thú hay tiền bạc."	- Jól tudjátok, hol lakom; ajtóim zára mindig nyitva; nos mért nem tértek be már egyszer hozzám is valami cók-mókért?	0.0845455
"Bọn họ hãi ông ấy đến vậy sao?" tôi nói.	Gyertek csak! ~~~ Vagy hiába csalogatlak?...	-0.03
	És ezek között az emberek között, uram, nincs olyan merész egy sem, hogy ilyesmit meg­kíséreljen; nincs az a jó szó, nincs az a pénz, ami csak egyet is rábírhatna ilyesmire.	-0.3
"Hãi ư," Wemmick nói.	- Annyira félnek tőle talán?	0.218182
"Tôi tin cậu, bọn họ hãi ông ấy.	- kérdeztem. ~~~ - Hogy félnek tőle - mondta Wemmick -, meghiszem azt, hogy félnek.	-0.0891892
Thực ra chỉ là ông ấy rất khôn ngoan, ngay cả khi thách thức bọn họ.	De azért nem mondhatnám, hogy nem ravaszkodik is, amikor így kiköt velök.	0.273529
Không có món đồ bạc nào hết, thưa quý ông.	Nincs ott ezüst, uram.	-0.0857143
Toàn là thiếc, tới từng cái thìa."	Csupa Britannia fém minden evőeszköze.	0.292105
"Vậy thì bọn họ cũng chẳng kiếm chác được mấy," tôi nhận xét, "cho dù nếu…"	- Úgy, hogy nem nagy hasznuk volna - mondtam -, még ha...	0.055102
"À!	- Eh!	0.3
Nhưng ông ấy có rất nhiều," Wemmick lên tiếng cắt ngang lời tôi, "và bọn họ biết thế.	Csakhogy ő neki volna nagy haszna - vágott szavamba -, s ezt ők nagyon jól tudják.	0.209589
Ông ấy sẽ nắm được mạng sống bọn họ, và tính mạng của hàng chục người nhà họ nữa.	Az övé volt egész életük és összes cimboráik élete.	0.0339623
Ông luôn có mọi thứ có thể.	Annyit kaparintana hatalmába, amennyit csak bir.	0.178125
Và không gì là ông ấy không thể có được, một khi ông ấy đã để tâm đến thứ đó."	S lehetetlen azt megmondani, hogy ő mennyit bírna, ha alkalma nyílnék ilyesmire.	0.222973
Tôi đang trầm ngâm suy tư về sự vĩ đại của người giám hộ mình thì Wemmick nhận xét:	Gondolkodóba estem, eltöprengtem gyámom nagy mivoltán, Wemmick pedig így folytatta:	0.523977
"Còn về sự vắng mặt của những cái đĩa, đó chỉ là chiều sâu tự nhiên của ông ấy thôi, cậu biết đấy.	- Ami azt illeti, hogy nincs ezüstje, az csak természetes mélyelméjűségére vall.	0.144156
Một con sông có độ sâu tự nhiên của nó, và ông ấy cũng thế.	Minden folyó­nak megvan a maga természete szerint való mélysége és az ő elméjének is.	0.228358
Hãy nhìn dây đeo đồng hồ của ông ấy mà xem.	Nézze majd meg az ő óraláncát.	0.125806
Trông nó cũng khá ra trò."	Az már csak eléggé valódi.	0.3
"Nó rất to," tôi nói.	- Bizony jó tömör - mondtam.	0.247826
"To ư?" Wemmick nhắc lại.	- Tömör? ~~~ - ismételte Wemmick.	-0.0222222
"Tôi nghĩ là vậy.	- Meghiszem azt!	0.2
Và cái đồng hồ của ông ấy là một chiếc đồng hồ vàng có đổ chuông báo định kỳ, và đáng giá cả trăm bảng cho dù có được mua bằng một penny đi chăng nữa.	És az órája arany ismétlőóra és az értéke legalább is száz font, akárcsak egy penny.	-0.0253012
Cậu Pip, trong thành phố này có khoảng bảy trăm tay trộm biết tường tận về cái đồng hồ đó; không có người nào trong bọn họ, dù là đàn ông, đàn bà hay trẻ con, lại không nhận ra từng mắt của cái dây đeo đó, mà không lập tức buông nó ra như thể nó đang nóng đỏ nếu có bị dụ dỗ chạm vào."	Nos, Pip uram, itt ebben a városban legalább is vagy hétszáz tolvaj van, aki mind a legpontosabban ismeri ezt az órát s nincs egyetlen férfi, asszony vagy gyerek közöttük, aki ennek az órának a láncát az utolsó legkisebb ízéig ne ismerné és mint valami izzó vasat tüstént el ne dobná, ha kísértő alkalom akármelyiküknek is kezébe játszana.	0.298089
Bắt đầu với câu chuyện này, và tiếp theo là một cuộc hội thoại có tính chất chung chung hơn, ông Wemmick và tôi quên đi thời gian và con đường cho tới khi ông ta làm tôi hiểu chúng tôi đã tới khu Walworth.	Eleinte efféle beszélgetéssel, aztán általánosabb természetű társalkodással rövidítettük meg, Wemmick úr meg én az időnket és az utunkat, nemsokára pedig tudomásomra adta gazdám, hogy megérkeztünk Walworth területére.	0.405748
Có vẻ như nơi này là một tập hợp những đường hẻm, con mương và các khu vườn nhỏ, thể hiện hơi hướng của một chốn nương thân khá buồn tẻ.	Ez a terület kis utcák, árkok és kertecskék gyüjteményének mutatkozott s meglehetősen unalmas félrevonultság hatását keltette.	0.2184
Nhà Wemmick là một căn nhà gỗ nhỏ nằm giữa các mảnh vườn, phần trên nóc được tạo hình và sơn vẽ như một công sự kê đầy đại bác.	Wemmick háza kis faépület volt kerti ágyások köze­pett s oromzata olyan faragású és festésű, hogy valósággal ágyúkat rejtő bástyának látszott.	0.434524
"Tự tôi làm đấy," ông Wemmick nói.	- Saját művem - mondta Wemmick.	0.206897
"Trông đẹp phải không nào?"	- Csinos látvány, nemde?	0.2
Tôi nhiệt liệt tán thưởng tác phẩm, và nghĩ rằng đây là căn nhà nhỏ nhất tôi từng thấy, với những khung cửa sổ kiểu gô tích kỳ cục nhất (và phần lán chỉ là cửa giả), cùng một cửa ra vào kiểu gô tích gần như quá nhỏ không đủ chỗ đi vào.	Dicsértem nagyon. ~~~ Azt hiszem, ez volt a legpicikébb ház, amit világéletemben láttam; furcsán elkényszeredett csúcsíves ablakai voltak (nagyrészük vakablak) és az ajtaja is csúcsíves volt, oly keskeny, hogy szinte bajosnak látszott beférni rajta.	-0.0212446
"Đó là một cột cờ thực sự, cậu thấy đấy," ông Wemmick nói, "và vào các Chủ nhật, tôi kéo lên một lá cờ hẳn hoi.	- Ez itt, nézze csak, lobogó felhúzására való árboc, valódi pedig!	0.0184615
Và giờ hãy nhìn đây.	- mondta Wemmick.	0.15
Sau khi tôi đã băng qua cây cầu này, tôi kéo nó lên như thế - và cắt đứt sự liên lạc."	- És minden vasárnap valódi lobogót röpítek fel a csúcsára.	0.404931
Cây cầu là một tấm ván, và bắc ngang qua một khe nứt rộng chừng bốn foot và sâu hai foot.	Aztán, kérem, nézze meg ezt: ha át­haladtam ezen a hídon, hát mindjárt fel is vonom, így ni és ezzel íme elvágtam minden közle­kedést.	0.191489
Nhưng thật thú vị khi chứng kiến vẻ tự hào của ông ta khi kéo nó lên và buộc nó lại; vị chủ nhà không ngừng mỉm cười khi làm việc này, với sự say mê thực sự chứ không chỉ thuần túy máy móc.	Ez a híd egy szál deszka volt mintegy négy láb széles és két láb mély árok felett. ~~~ De mégis igazán kedves látvány volt, mekkora büszkeséggel vonja fel és erősíti meg ezt a hidat s eközben mily igaz örömmel mosolyog, nem pedig gépiesen.	-0.00789474
"Vào lúc chín giờ mọi buổi tối, giờ Greenwich," ông Wemmick nói, "khẩu súng sẽ bắn.	- Minden este kilenc órakor, greenwichi időjelzés szerint - mondta Wemmick -, eldördül az ágyú.	0.480758
Và nó đây, cậu thấy chưa!	Amott van, láthatja.	0.15
Và khi cậu nghe nó lên tiếng, tôi nghĩ cậu sẽ nói nó đúng là một Ngòi Chích."	És ha ezt a dörrenést hallani fogja, azt hiszem, elismeri majd, hogy jótorkú kis szörnyeteg.	0.292771
Khẩu pháo nhắc tới ở trên được đặt tại một pháo đài riêng biệt dựng lên từ các tấm đan mắt lưới.	A löveget, amelynek rendeltetéséről beszélt, elkülönített kis erőd rejtette, persze csak afféle erődformájúvá egyberótt lécalkotmány.	0.248718
Nó được che chắn khỏi thời tiết nhờ một cấu trúc nhỏ rất sáng tạo bằng vải dầu đóng vai trò của cái ô.	Elmésen alkalmazott viaszosvászon védte kifeszített esernyő módjára az időjárás viszontagságai ellen.	0.250485
"Thế rồi ở đằng sau," ông Wemmick nói, "khuất khỏi tầm mắt, để không làm cản trở cái ý tưởng các pháo đài - vì đó là nguyên tắc với tôi, nếu cậu có một ý tưởng, cần thực hiện và duy trì nó - tôi không biết liệu đó có phải là quan điểm của cậu không…"	- Aztán, ott hátul - mondta Wemmick -, hogy ne lássék és az erődszerűség eszméjét ne zavarja, mert hát az én elvem már csak az, hogy az ember, ha valami eszméje van, valósítsa meg és óvja meg; nem tudom, Pip úr is így vélekedik-e...	0.39763
Tôi quả quyết đúng là thế.	- Mindenesetre - mondtam.	0.182609
"Ở phía sau có một con lợn, và còn có cả gà và thỏ; và rồi, tôi thu xếp một khoảnh riêng nho nhỏ cho mình, cậu thấy đấy, và trồng dưa chuột; và cậu sẽ phán xét vào bữa tối xem tôi có thể tạo ra món xa lát thế nào.	- Tehát ott, hátul, ott egy disznóm van és vannak ott tyúkjaim és nyulaim; aztán meg magam tákolok össze kis melegágyakat s bennük uborkát termesztek és mai vacsoránkon elbírálhatja majd, micsoda salátám terem.	0.249746
Như thế, thưa quý ông," ông Wemmick nói, lại mỉm cười, nhưng đồng thời cũng nghiêm túc khi ông ta lắc đầu, "nếu cậu cho rằng chốn nhỏ nhoi này bị vây hãm, nó có thể trụ vững một thời gian rất dài về mặt lương thực."	Bizony, uram - mondta Wemmick és megint mosolygott, de most kissé ünnepélyesebben és a fejét megrázva -, ez a kis váracska, ha ostromlók körül­zárnák, ami persze-persze föl sem tehető, bizony élelem dolgában ördöngősen bírná az ellen­állást jó nagy ideig...	0.363655
Tiếp theo, ông chủ nhà dẫn tôi tới một căn buồng hóng mát dưới giàn cây cách đó chừng hơn chục mét, nhưng con đường dẫn tới đó là một lối đi ngoắt ngoéo tài tình đến mức phải mất khá lâu để đến được đích; và tại chốn ẩn cư này, ly dành cho chúng tôi đã được chuẩn bị sẵn.	Aztán elvezetett egy lugas felé, amely legföljebb ha tíz-tizenkét ölnyire lehetett, de amelyhez annyira elmés terv szerint kacskaringózó ösvényre vezetett, hogy bizony jóideig tartott, míg a lugashoz érkeztünk; és íme, ezen a csöndes búvóhelyen már odakészítetten vártak poharaink.	0.252045
Món punch của chúng tôi đang được làm mát dưới bể nước phong cảnh kề bên căn buồng.	Puncsunk hűtőben állt; annak a kis tónak a vizében, amelynek partján a lugas épült.	0.239241
Bể nước này có hình tròn (với một hòn đảo nằm ở giữa rất có thể là món xa lát cho bữa tối), và bên trong bể, ông Wemmick đã xây lên một vòi phun nước, cái vòi này, khi bạn khởi động cho một cái cối xay nhỏ xíu và tháo nút bần khỏi một đoạn ống, sẽ phun nước lên mạnh đến mức đủ làm mu bàn tay bạn ướt.	Ez a tavacska (a közepén akkora sziget zöldelt, hogy vacsoránk asztalára éppen salátástálnak illett volna be) kerek formájú volt és szökőkút látszott ki belőle, amely, ha valami kis malomszerű szerkezetet indított meg az ember és egy csőből kivette a dugót, oly erősen szökkentette ma­gasba a vizet, hogy kezünk a permeteg harmatozásától még jó távol is egészen megnedvese­dett.	0.280357
"Tôi là kỹ sư, là thợ mộc, thợ ống nước, thợ làm vườn của chính mình, là người phục vụ chính tôi trong mọi ngành nghề," ông Wemmick nói để đón nhận lời khen của tôi.	- Magam vagyok a magam mérnöke, ácsmestere, bádogosa, kertésze... egyszóval ezermester vagyok, - mondta Wemmick az én bókjaimra válaszolva.	0.321756
"À phải; đó là một chuyện rất hay, cậu biết đấy. ~~~ Nó giúp dọn quang đám mạng nhện của Newgate, và làm vui lòng Người Già.	- És ilyesmi sohsem árt, tetszik tudni; megszabadulok így a Newgate-pókhálóktól és öregemnek örömet szerzek vele.	-0.0354545
Cậu không ngại được giới thiệu ngay với Người Già, phải không?	Ha meg­engedi, mindjárt meg is ismertetném az öreggel; szabad?	0.223729
Cậu không thấy phiền chứ?"	Nem esnék terhére?	0.0947368
Tôi bày tỏ sự sẵn sàng của mình, và chúng tôi cùng đi vào Lâu Đài.	Kifejeztem készségemet s bementünk a váracskába.	0.153061
Tại đó, chúng tôi bắt gặp một ông lão rất già đang ngồi cạnh lò sưởi, mặc áo khoác vải flannel: sạch sẽ, vui vẻ, thoải mái, được chăm sóc cẩn thận, nhưng điếc đặc.	Nagyon öreg ember ült odabenn a tűz mellett, flanellköntösbe burkolódzottan; tiszta öreg úr volt, vidám, kedves és jól ápolt, de hallatlanul süket.	0.197143
"Bố già vui vẻ," ông Wemmick nói, bắt tay ông lão vừa ân cần vừa đùa cợt, "bố thấy thế nào?"	- Nos apókám - mondta Wemmick szeretettel s jókedvűen megszorongatva kezét -, hogy vagyunk?	0.435714
"Ổn cả, John; ổn cả!" ông lão đáp.	- Egészen jól, John, egészen jól!	0.236364
"Đây là cậu Pip, bố già," Wemmick nói, "và con ước gì bố có thể nghe thấy tên cậu ấy.	- válaszolt az öreg ember. ~~~ - Íme, Pip úr, apókám - mondta Wemmick -, bár csak hallhatnád a nevét.	0.0353846
- Gật đầu với ông ấy đi, cậu Pip; ông cụ thích thế.	Bólintgasson feléje, kérem, csak mennél élénkebben.	0.266038
	- Fiamnak ez a birtokocskája bizony szépen megművelt terület, - mondta igen hangosan az öregember, én pedig teljes erőmből bólintgattam neki.	-0.3
Vui lòng gật đầu với ông ấy, giống như nháy mắt vậy!" 👁	- Nagyon szép kertrészletek vannak itt, uram.	0.128571
"Đây là một chỗ tuyệt vời của con trai tôi, thưa ngài," ông lão lên tiếng, trong khi tôi cố gật lấy gật để.	Ezeket a gyönyörű ültetvényeket majd egyszer, ha fiamnak az ideje már lejárt, a kormánynak kellene megvennie és a nép számára kirándulóhelyül, üdülőhelyül gondoznia.	0.185593
"Đây là một nơi vui chơi đẹp đẽ, thưa ngài.	- Fejedelmi büszkeséggel tölt el téged itt minden; igaz-e, apókám?	0.216
Nơi này và những công trình đẹp đẽ được tạo ra trong nó đáng được Nhà nước bảo tồn sau khi con trai tôi qua đời để cho dân chúng thưởng thức."	- mondta Wemmick s nézte-nézte az öreg embert, miközben arcának kemény kifejezése egészen ellágyult. ~~~ - Nesze hát ez a biccentés!	-0.045122
"Bố tự hào về nó chẳng kém gì về Punch, phải không Người Già?" Wemmick vừa nói vừa ngắm nhìn ông lão, khuôn mặt khắc khổ của ông thực sự dãn ra, "Gật đầu một cái cho bố này"; rồi gật đầu thật lực, "gật một lần nữa này"; ông lại gật đầu một cái còn mạnh hơn, "bố thích thế, phải không nào?	- mondta és erélyesen feléje biccentett; - nesze még egy biccentés! ~~~ - és újra még erélyesebben biccentett feléje.	-0.3
Nếu cậu không quá mệt, cậu Pip - cho dù tôi biết chuyện này rất mệt mỏi với người lạ - cậu có thể động viên bố tôi thêm lần nữa được không?	- Így szereted te azt, igaz-e? ~~~ Ha nincs terhére, Pip úr - mert hiszen tudom, hogy terhére lehet ilyesmi annak, aki meg nem szokta -, biccentsen maga is oda neki.	0.0973381
Cậu không thể biết nó sẽ làm cụ vui đến thế nào đâu."	Nem is képzeli, mekkora örömet szerez az öregnek.	0.197872
Tôi dành cho ông lão thêm vài lần tán thưởng nữa, và ông cụ có vẻ rất hân hoan.	Biccentettem még néhányat s az öreg ember valóban nagyon örült.	0.183871
Chúng tôi để ông cụ loay hoay cho lũ chim ăn và đi tới ngồi xuống trước món punch của mình ngoài căn phòng dưới giàn cây; tại đây, Wemmick kể với tôi trong lúc hút một tẩu thuốc là ông ta đã mất khá nhiều năm để đưa nơi ở này tới đỉnh cao hoàn thiện hiện tại của nó.	Aztán magára hagytuk, ő a tyúkokat etetni cihelődött fel, mi pedig beültünk a lugasba, a puncsitalunkhoz s Wemmick pipára gyujtván, elbeszélte nekem, mint mult el fölötte jó néhány esztendő, míg földecskéjét a megműveltség e mostani tökéletességének fokáig bírta megmunkálni.	0.349254
"Nơi này là của ông sao, ông Wemmick?"	- Már egészen a sajátja, Wemmick úr?	0.265714
"À phải," Wemmick nói, "tôi đã mua dần nó mỗi lúc một ít.	- Ó, egészen az - mondta Wemmick. ~~~ - Persze úgy darabonkint szereztem.	-0.00483871
Chỗ này có quyền sở hữu vô thời hạn, có thánh George chứng giám!"	Tehermentes tulaj­donom, Szent Györgyre mondom, az egész!	0.201818
"Thật vậy sao?	- Igazán?!	0.136364
Tôi hy vọng ông Jaggers thích nó chứ?"	Remélem, tetszik Jaggers úrnak is?	0.736364
"Ông ấy chưa bao giờ thấy nơi này," Wemmick nói.		-0.3
"Chưa bao giờ nghe nói về nó.	- Sohsem látta - mondta Wemmick.	0.27931
Chưa bao giờ gặp Người Già.	- Sohsem is hallott róla.	0.182609
Chưa bao giờ nghe nói về ông cụ.	Az öreget sem látta még, - arról sem hallott soha.	0.205714
Không; văn phòng là một chuyện, đời tư lại là chuyện khác.	Nem; a hivatal maradjon hivatal, a magánélet pedig magánélet.	0.258621
Khi tôi tới văn phòng, tôi để Lâu Đài lại đằng sau mình, và khi tôi bước vào Lâu Đài, tôi để văn phòng lại đằng sau.	Amikor az irodába megyek, elfelejtem a váracskát és amikor a váracskába érkezem, rég elfelejtettem már az irodát.	0.241667
Nếu cậu không thấy khó chịu, tôi sẽ rất biết ơn nếu cậu xử sự tương tự.	Amennyiben nincs ellenére, nagyon örülnék, ha hasonlóképen cselekednék.	0.241667
Tôi không muốn nơi này được nhắc tới trong công việc."	Nem akarom, hogy a hivatalban magánéletemről beszéljenek.	0.267857
Tất nhiên tôi cảm thấy lương tâm đòi hỏi mình phải tôn trọng nguyện vọng của ông chủ nhà.	Természetesen lelkiismeretbeli kötelességemnek éreztem, hogy a kívánságát teljesítsem.	0.252809
Món punch rất ngon, chúng tôi ngồi đó thưởng thức đồ uống và trò chuyện cho tới khi đã gần chín giờ.	A puncs valóban jó volt, s iddogálva, beszélgetve, ott üldögéltünk a lugasban majdnem kilenc óráig.	0.25
"Sắp đến lúc bắn súng rồi," Wemmick lên tiếng trong lúc để tẩu thuốc xuống, "đây là thú vui của Người Già."	- Közeledik az ágyú elsütésének az ideje - mondta Wemmick s letette pipáját. ~~~ - Az öregnek nagy öröme az!	0.00851272
Lại quay vào trong Lâu Đài, chúng tôi thấy Người Già đang đốt nóng que châm ngòi, đôi mắt đượm vẻ mong chờ, như màn mở đầu để thực hiện nghi thức buổi tối lớn lao này.	Amikor az épületbe visszatértünk, az öreg ember már tüzesítette az ágyú elsütésére szolgáló vasat; szeme csupa gyönyörűségvárás volt, úgy készülődött a mindenesti nagy eseményre.	0.291803
Wemmick đứng cầm đồng hồ trên tay cho tới khi đến thời khắc để nhận lấy que châm ngòi cháy hồng từ tay Người Già và tới chỗ khẩu súng.	Wemmick az óráját tartva tenyerén, mindaddig ott állt mellette, míg el nem érkezett a pilla­nata, hogy a kutaszt kivegye az öreg úr kezéből és kisiessen vele az ágyúhoz.	0.391606
Ông ta cầm lấy cái que, đi ra ngoài, và lập tức Ngòi Chích phát hỏa với một tiếng bùm làm chấn động căn nhà kỳ cục bé như cái hộp này đến mức nó tưởng như đã vỡ tung thành từng mảnh, và khiến cho tất cả ly chén, cốc tách rung lên lách cách.	Kivette, kisietett s csakhamar eldörrent a lövés akkora pukkanással, hogy e mindent megremegtető hangtól az egyik polc széléről egy kis doboz lepottyant, a polc úgy megrázkódott, mintha tüstént szét­esnék és az összes poharak meg tálcák zörögve táncoltak rajta.	0.284337
Nghe thấy tiếng nổ, Người Già - tôi tin hẳn ông lão đã bị bắn ra khỏi cái ghế bành của mình nếu không được giữ lại ở hai khuỷu tay - reo lên hân hoan, "Nó khai hỏa rồi!	Az öreg, akit a lövés, azt hiszem, kirobbantott volna a karosszékéből, ha mindkét kezével bele nem kapaszkodik a szék karfájába, ujjongó kiáltásra fakadt. ~~~ - Elsült! ~~~ Hallottam a durranást!	-0.11519
Tôi nghe thấy nó!" và tôi gật đầu với ông cụ cho tới khi nói thật lòng tôi hoàn toàn không thể nhìn thấy ông nữa.	Én pedig nagyban biccentgettem az öreg úr felé, míg csak - és ez nem puszta szólásforma - elhomályosuló szemem őt egyáltalában nem bírta látni már.	0.258537
Trong khoảng thời gian giữa sự kiện này và bữa ăn tối, Wemmick dành trọn cho việc khoe với tôi bộ sưu tập những món đồ quý hiếm của ông ta.	Azt az időközt, amely ettől fogva vacsoránkig volt még, Wemmick arra használta fel, hogy megmutatta nekem különösebb emléktárgyait.	0.39599
Phần lớn chúng đều có liên quan đến tội ác; bao gồm cây bút đã được dùng để thực hiện một vụ giả mạo trứ danh, một hai con dao cạo đáng chú ý, vài lọn tóc và vài bản tự thú được viết khi bị kết án - ông Wemmick dành cho chúng một giá trị đặc biệt vì, theo như lời của chính ông, "Tất cả đều là dối trá." Những hiện vật này được phân bố đồng đều giữa những món đồ nhỏ bằng sứ và thủy tinh, nhiều món đồ lặt vặt tinh tươm do chính ông chủ bảo tàng này chế tác, cùng với vài cây nhồi thuốc vào tẩu do Người Già chạm khắc.	Nagyrészt bűnügyi holmi volt; például egy toll, amellyel hírhedt hamisítást követtek el, egy-két nevezetes borotva, néhány hajfürt s néhány írásba foglalt vallomás, amelyet az illető vallomástevők már a fejükre hirdetett ítélet után vetettek papirosra; Wemmick úr szerint csupa rendkívül érdekes okmány, mert - hogy az ő saját szavait idézzem -: "mind szemenszedett hazugság az, elejétől végéig, uram!" Ezek a tárgyak szép változatosságba elrendezetten kis üveg- vagy porcelláncsecsebecsék között pihentek s volt ott mindenféle oly apróság is, amit ennek a múzeumnak a tulajdonosa maga készített, valamint pár pipatömőcske, amit az öreg faragott.	0.350371
Tất cả đều được trưng bày trong căn phòng của Lâu Đài tôi được dẫn vào đầu tiên, và được dùng không chỉ làm phòng tiếp khách chung mà cả làm nhà bếp, như tôi có thể phán đoán từ một cái nồi được để trong ngăn bên lò để giữ nóng, và một vòng xuyến bằng đồng thau phía trên chỗ nhóm lửa trong lò được thiết kế làm chỗ treo xiên nướng.	Ez az egész kiállítás a váracs­kának abban a helyiségében volt, amelybe Wemmick úr először vezetett be és amely nemcsak közös nappali szoba, de egyszersmind konyha is lehetett, legalább erre engedett következ­tetnem az a főzőedény, amely a tűzhelyen állt s valami sárgarézszerelvény a tűzhely fölött, amilyenbe a pecsenyesütő nyársat szokták függeszteni.	0.266471
Có một cô gái nhỏ ăn mặc tươm tất đang chờ phục vụ bàn, cô cũng là người trông nom Người Già ban ngày.	Kiszolgálásunkra csinosan öltözött kisleány jött be, aki napközben az öreg úr gondozója volt.	0.232258
Khi cô gái đã trải khăn trải bàn cho bữa tối, cây cầu rút được hạ xuống mở đường ra để cô về nhà buổi tối.	Amint ez a leányka vacsoránk asztalát megterítette, le kellett ereszteni a felvonóhidat, hogy a kis bejárólány, aki most elköszönt, éjszakára hazamehessen.	0.2448
Bữa tối thật tuyệt; và cho dù Lâu Đài đang ở vào trạng thái mục khô tới mức tỏa ra mùi hạt hỏng, cho dù con lợn có vẻ được nuôi cách đó không xa, tôi thực sự hài lòng với toàn bộ chuyến đến chơi, về phần căn phòng ngủ tí hon đóng vai tòa tháp dành cho tôi cũng không có gì đáng phàn nàn ngoại trừ việc chỉ có một lớp mái rất mỏng giữa tôi và cây cột cờ, vậy là khi tôi nằm xuống giường, có vẻ như tôi phải giữ cái cọc đó thăng bằng trên trán cả đêm.	A vacsora kitűnő volt. ~~~ És bár a váracska helyiségeit fölverte a padlógomba, amitől olyan szag terjengett mindenfelé, amilyen az odvas-penészes dióé és bár a disznó jóval távolabb lakhatott volna, én mégis egészen pompásnak érezhettem megvendégeltetésemet. ~~~ A toronyszobácskabeli szállásomban sem ért semmiféle kellemetlenség, legföljebb az nyugtalanított, hogy amint ágyamban hátamon feküd­tem, oly vékony mennyezet választott el a lobogós árboctól, hogy olyasmit éreztem, mintha ezt az árbocot egész éjjel a homlokomon kellene egyenes állásában tartanom.	-0.103219
Wemmick dậy sớm vào buổi sáng, và tôi sợ rằng đã nghe thấy tiếng ông ta lau cọ đôi ủng cho tôi.	Wemmick másnap reggel korán kelt s nagy ijedelmemre úgy rémlett, mintha azt hallottam volna, hogy a cipőmet tisztítja.	0.443332
Sau đó, ông ta chuyển sang làm vườn, và từ trên khung cửa sổ gô tích của mình tôi thấy ông ta giả bộ đang giao việc cho Người Già và gật đầu với ông lão một cách hết sức tận tâm.	Aztán a kertjében kezdett dolgozni s én a csúcsíves abla­komból kitekintve jól láttam, hogyan tesz-vesz oly módon, mintha az öreget foglalkoztatná, miközben a legnagyobb szeretet kifejezésével biccentgetett neki.	0.290769
Bữa sáng của chúng tôi cũng ngon như bữa tối, và đến đúng tám giờ rưỡi, chúng tôi lên đường tới Little Britain.	Reggelink épp oly kitűnő volt akárcsak vacsoránk és pontosan félkilenckor fölkerekedtünk Little Britaine felé.	0.455556
Chúng tôi càng đi, Wemmick càng trở nên khô khan cứng rắn hơn, và khuôn miệng ông ta lại đông cứng thành một cái thùng thư như trước.	Wemmick útközben egyre ridegebbé és keményebbé komorodott és szája megint levélszek­rény­szerűvé torzult.	0.439944
Cuối cùng, khi chúng tôi tới chỗ làm việc của ông ta và ông ta đã lấy chìa khóa ra từ cổ áo khoác, ông ta có vẻ hoàn toàn không biết gì về tư gia ở Walworth của mình như thể Lâu Đài, cây cầu rút, bể nước làm cảnh, vòi phun nước cũng như Người Già, tất cả đều đã bị thổi bay lên không trung theo phát bắn cuối cùng của Ngòi Chích.	S végül, hogy megint ott voltunk hivatalos helyiségében s ő a kulcsát újra előhúzta kabátjának gallérja mögül, walworthi birtokáról annyira megfeledkezettnek látszott, mintha annak a mozsárnak legutóbbi elsütése a váracskát és a felvonóhidat és a lugast és a kis tavat és a szökőkutat és az öreg apót, azt az egész kis világot a levegőbe robbantotta volna.	0.284911
Chương 26	HUSZONHATODIK FEJEZET.	0
Mọi thứ diễn ra như Wemmick đã nói với tôi, nghĩa là tôi sẽ sớm có cơ hội so sánh nơi ở của người giám hộ cho tôi với tư gia của vị thủ quỹ kiêm trợ lý dưới quyền ông.	Bekövetkezett, amit Wemmick megjósolt; csakhamar alkalmam nyílt gyámom otthonát az ő pénztáros irodavezetőjéével összehasonlítani.	0.374046
Người giám hộ của tôi đang ở trong phòng ông rửa tay bằng xà phòng thơm khi tôi từ Walworth về tới văn phòng; ông gọi tôi tới gặp ông và chuyển tới tôi lời mời dành cho tôi và mấy cậu bạn mà Wemmick đã chuẩn bị tinh thần trước cho tôi để đón nhận.	Midőn Wemmick-kel Walworth-ból megérkez­tünk, gyámom már ott volt a maga szobájában s mosta a kezét illatos szappanával; mindjárt beszólított engem magához és közölte velem a meghívást, amely nekem és barátaimnak szólt, ahogy Wemmick erre már előkészített.	0.354575
"Không nghi thức," ông ra quy định, "không trang phục dạ tiệc, và thời điểm vào ngày mai." Tôi hỏi chúng tôi cần phải tới đâu (vì tôi không hề biết địa chỉ nhà ông), và tôi tin ông có sự phản đối nói chung với việc làm bất cứ cái gì giống cho phép vào cửa, vì ông luật sư đáp, "Tới đây, và tôi sẽ đưa các cậu về nhà cùng tôi." Tôi nhân cơ hội này để nói là tôi để ý thấy ông luật sư luôn rửa tay khi khách hàng ra về, như thể ông là một bác sĩ giải phẫu hay nha sĩ.	- Semmi szertartásosság! ~~~ - kötötte ki -, nem ünneplőruhában és már holnap! ~~~ Megkérdeztem, hol tehetjük majd tiszteletünket (mert nem is sejtettem, hol lakik) s azt hiszem természetének már általánosan ellenkezésre hajló és mindennemű közlékenységtől irtózó mivoltából magyarázhatom, hogy így felelt: ~~~ - Jöjjön majd csak ide és én majd magammal viszem. ~~~ Megragadom az alkalmat s ezen a ponton említem meg azt a szokását, hogy mihelyt ügy­feleivel végzett, akárcsak valami sebész vagy fogorvos, mindjárt megmosakodott.	-0.232416
Trong phòng ông có một chậu rửa được lắp đặt cho việc này, từ đó thoang thoảng mùi xà phòng thơm hệt như trong hiệu nước hoa vậy.	Szobájából kis fülke nyílt, amely erre a célra berendezetten, illatos szappan szagától oly párázatot árasz­tott, akárcsak valami illatszerkereskedés.	0.29375
Có một cái khăn lau to quá khổ mắc trên móc có con lăn ở phía trong cửa, vậy là ông luật sư có thể rửa tay, lau khô với cái khăn này bất cứ khi nào ông từ tòa án trị an về hay tiễn một vị khách hàng rời khỏi phòng mình.	Ebben a fülkében az ajtó belső oldalára erősített hengeres szerkezeten óriási csusztatós törülköző kínálkozott s ő valahányszor a törvény­székről visszatért, vagy dolgozószobájából valamelyik ügyfelét elbocsátotta, mindig azonnal meg szokta mosni kezét s ebben a törülközőben megszárítgatni oly gondosan, hogy ezt a hosszú vásznat egyik végétől a másikig megnyomorgatta.	0.124138
Khi tôi và mấy cậu bạn tới gặp ông như đã hẹn lúc sáu giờ ngày hôm sau, ông luật sư dường như vừa xử lý một vụ án có vẻ đen tối hơn bình thường, vì chúng tôi thấy ông đang cúi đầu xuống chậu rửa, không chỉ rửa hai bàn tay mà cả mặt và súc họng.	Midőn barátaimmal másnap este hat órakor itt fölkerestem, a megszokott bűnügyeknél is szennyesebb esettel lehetett dolga, mert oly tisztálkodásban találtuk, hogy nemcsak kezét mosta, hanem fejét a mosdótálba hajtva az arcát is, aztán pedig a torkát öblögette.	0.265574
Ngay cả khi đã rửa xong và đã ghé qua chỗ cái khăn lau, ông luật sư còn lấy dao nhíp ra cạy sạch tàn dư của vụ án nọ khỏi các móng tay mình trước khi mặc áo khoác.	Sőt, mikor mindezt megcselekedte már és az egész törülközőn végig száritgatta a kezét, kis zsebkést vett elő s körmei alól is kipiszkálta az esetet, mielőtt kabátjába újra belebujt.	0.294767
Vẫn có một vài người lượn lờ qua lại như thường lệ khi chúng tôi đi ra ngoài phố, những nhân vật này hiển nhiên đang rất mong mỏi được thưa chuyện với ông luật sư; song có điều gì đó một mực khẳng định sự kết thúc trong mùi xà phòng thơm bao quanh sự hiện diện của ông, đến nỗi họ đành bỏ cuộc trong ngày hôm đó.	Amint kiléptünk az utcára, egész raj mindenféle olyan ember őgyelgett ott, aki nyilván igen sürgősen akart beszélni vele; de abban a hatásban, amelyet a pipereszappannak róla szétáradó illata terjesztett, valami annyira elutasító varázs érvényesült, hogy ezek az emberek mind másnapra halasztották próbálkozásukat.	0.25
Trong lúc chúng tôi cùng đi về phía Tây, thỉnh thoảng ông lại được ai đó nhận ra trong đám đông trên phố, và mỗi khi chuyện này xảy ra, ông lại nói lớn tiếng hơn với tôi; nhưng ngoài ra ông chẳng bao giờ có vẻ gì là nhận ra ai đó, hay bận tâm tới chuyện ai đó nhận ra mình.	Miközben tovaballagtunk nyugati irányba, az utcai tolongásban minduntalan fölbukkantak arcok, amelyeken meglátszott, hogy ráismernek s ő minden ily alkalommal hangosabban kezdett beszélni; de másképen sohasem árulta el, hogy valakit fölismert, sohasem vett tudomást arról, hogy valaki fölismerte őt.	0.287097
Ông luật sư dẫn chúng tôi tới phố Gerrard, khu Soho, đến một ngôi nhà nằm ở phía Nam con phố này.	A Gerrard-street-re vezetett minket, bizonyos Soho-házig, amely az utca déli oldalán állt.	0.228571
Một ngôi nhà cũng khá oai vệ, song lại đang cần được sơn lại gấp, với những ô cửa sổ cáu bẩn.	A maga nemében meglehetősen tekintélyes épület volt ez, de nagyon elhanyagoltnak látszott: festése teljesen lekopott és ablakai nagyon piszkosak voltak.	0.201869
Ông Jaggers lấy chìa khóa ra mở cửa, rồi tất cả chúng tôi bước vào một gian sảnh lát đá trống trải, tối tăm, có vẻ ít khi được dùng đến.	Jaggers úr elővette a kulcsát, kinyitotta az ajtót s mink valamennyien beléptünk valami kőburkolatos, üres, komor előhelyi­ségbe, amelyen meglátszott, hogy keveset járnak-kelnek benne.	0.382143
Sau đó cùng leo lên một cầu thang màu nâu sẫm dẫn vào một dãy ba căn phòng cũng màu nâu sẫm trên lầu một.	Aztán homályos, megbámult lépcsőn mentünk fölfelé s három homályos megbámult szobán végig az első emeleten.	0.288889
Có những hình vòng hoa được chạm trổ trên các bức tường lát ván gỗ, và khi ông luật sư đứng giữa chúng nói lời chào mừng chúng tôi, tôi biết mình đang nghĩ chúng giống với thứ vòng thòng lọng nào.	A faburkolatos falak felső részét faragott koszorúdíszítés kacskaringói szegélyezték s ahogy Jaggers ott állt e szegélyzet alatt, jól emlékszem, azok a hurkolódó kacskaringók miféle hurkokat juttattak eszembe.	0.277723
Bữa tối được dọn tại căn phòng khá nhất trong số mấy căn phòng này; phòng thứ hai là phòng thay quần áo của vị chủ nhà; phòng thứ ba là phòng ngủ của ông.	Az ebédlőasztal, megterítetten, a legszebbik szobában állt; öltözőszoba volt a másik és háló­szoba a harmadik.	0.136364
Ông cho chúng tôi biết mình sở hữu cả ngôi nhà, nhưng hiếm khi sử dụng nhiều hơn những gì chúng tôi đã thấy.	Jaggers úr megemlítette, hogy az egész ház az övé ugyan, de csak ritkán használ belőle többet annál, amit láttunk.	0.272477
Bàn ăn được bày rất tiện nghi - không có đồ bạc, tất nhiên rồi - và đứng cạnh ghế của vị chủ nhà là một cái xe để đồ uống rộng, trên đó bày một loạt chai và bình thon cổ cùng bốn đĩa trái cây dùng tráng miệng.	Az asztal terítése kifogástalan fölszereltségű volt - az evőszer persze nem ezüst -, és Jaggers úr karosszéke mellett jókora tolóasztalka állt, különféle palackokkal és üvegedényekkel, valamint utóételül szánt négy tál gyümölccsel meg­rakottan.	0.382011
Tôi để ý thấy từ đầu tới cuối vị chủ nhà luôn tự tay kiểm soát mọi việc và tự mình phân phát mọi thứ.	Észrevettem általában, hogy mindent számon tart és hogy mindent maga adott ki.	0.110959
Trong phòng có một tủ sách; từ các gáy sách, tôi có thể thấy chúng viết về bằng chứng, luật hình sự, tiểu sử tội phạm, các phiên xử án, các đạo luật của Nghị viện, những thứ đại loại như thế.	Könyvespolc is volt a szobában s a könyvek hátáról leolvastam, hogy tartalmuk perrendtartás, büntetőtörvények, bűnügyi életrajzok, vallatások, képviselőházi tárgyalások és sok egyéb efféle.	0.25445
Chiếc tủ rất tốt, chắc chắn, giống như sợi dây đeo đồng hồ của ông luật sư.	A bútorzat csupa jól készült, jó anyagból való tárgy volt, elsőrendű, akárcsak az óra­lánca Jaggers úrnak.	0.243333
Tuy nhiên, kiểu dáng của nó hoàn toàn thực dụng, chẳng hề có chi tiết nào thuần túy chỉ để trang trí.	De az egész berendezésnek valami hivatalos színezete volt, legalább semmi olyas nem akadt a szobában, ami csupán ékességül lett volna ott.	0.254054
Trong góc phòng có một cái bàn nhỏ để giấy tờ và một cây đèn có chụp: có vẻ vị chủ nhà mang cả văn phòng về nhà theo cách đó, để kéo cái bàn ra buổi chiều tối và làm việc.	Az egyik sarokban kis asztal állt, papirosokkal borítottan s ernyős lámpa rajta, ami oly módon hatott, mintha Jaggers úr mindig magával hozná a hivatalát haza, esténkint itt kiteregetné s újra nekiesnék a munkának.	0.288947
Vì ông gần như chưa hề thấy mặt ba người bạn đồng hành cho tới tận bây giờ - vì ông và tôi đã đi bộ cùng nhau - vị chủ nhà đứng trên tấm thảm trải trước lò sưởi sau khi rung chuông và nhìn họ dò xét.	Mivel bajtársaimat alig látta eddig - ő meg én ugyanis elől mentünk volt ketten -, most, amint ott állt a kályha előtt, a szőnyegen, fürkésző szemmel végignézett rajtuk, miután csöngetett.	0.325588
Tôi ngạc nhiên nhận ra dường như ngay lập tức ông chỉ quan tâm chủ yếu, nếu không phải là duy nhất, đến Drummle.	Nagy ámulatomra, úgy vettem észre, mintha egészen különösképen, ha ugyan nem főképen, Drummle iránt érdeklődnék.	0.273451
"Pip," ông Jaggers lên tiếng, đặt bàn tay to bản lên vai tôi và đưa tôi tới bên cửa sổ.	- Pip - mondta, nagy kezét rátéve a vállamra s engem az ablak felé vonva -, nem tudom az urakat megkülönböztetni egymástól.	0.231522
"Tôi không biết ai vào ai cả.	Kicsoda az a pók? ~~~ - Pók? ~~~ - kérdeztem.	-0.129167
Cái con Nhện đó là ai vậy?"	- Az a pattanásos, esetlen, mogorva fickó.	0.21
"Nhện ạ?" tôi hỏi lại.	- Az Bentley Drummle - válaszoltam.	0.257143
"Cái cậu mắt lấm chấm lờ đờ, sưng sỉa kia kìa."	- A másik, a finomképű pedig Startop.	0.12
"Đó là Bentley Drummle," tôi đáp, "còn cậu có khuôn mặt thanh tú là Startop."	Ezt a másikat, a "finomképűt" a legkevésbé sem méltatva figyelmére, így szólt hozzám:	0.281013
Không hề để tâm chút nào tới "cậu có khuôn mặt thanh tú", ông luật sư đáp lại, "Tên cậu ta là Bentley Drummle phải không?	- Bentley Drummle hát a neve, mi?	0.00517241
Tôi thích vẻ mặt cậu ta."	Ez a fickó tetszik nekem.	0.221739
Vị chủ nhà lập tức bắt đầu trò chuyện với Drummle: ông không hề nản lòng trước cách trả lời dè dặt nặng nề của anh ta, mà có vẻ càng được nó thôi thúc tìm cách bắt chuyện với anh chàng này.	Azonnal beszélgetni kezdett Drummle-vel, akinek hallgatag természete őt egyáltalában nem riasztotta el, sőt úgy látszik, csak annál inkább ösztökélte arra, hogy kiráncigáljon belőle valami beszélgetésfélét.	0.285222
Tôi đang quan sát hai người họ thì người quản gia xuất hiện chen giữa tôi và họ, mang theo chiếc đĩa đầu tiên cho bàn ăn.	Éppen a kettőjük megfigyelése foglalt el, midőn közöttük s közöttem megjelent a gazdasszony, hozta az első tálat.	0.245455
Đó là một phụ nữ chừng bốn mươi tuổi, tôi đoán vậy - nhưng rất có thể phán đoán của tôi trẻ hơn tuổi thực của bà.	Körülbelül negyvenéves asszonynak néztem, de lehet, hogy idősebbnek gondoltam, mint amilyen volt, hiszen fiatal szem ítélete gyakran téved így.	0.290909
Khá cao, dáng người nhanh nhẹn uyển chuyển, làn da trắng bóc với đôi mắt to nhạt màu và mái tóc dày óng mượt.	Meglehetősen nagytermetű nő volt, nyúlánk, hajlékony testalkatú, rendkívül halvány, a szeme nagy, világoskék s a fején dús, hullámos hajtömeg.	0.244538
Tôi không biết có phải một căn bệnh nào đó tác động đến trái tim đã khiến đôi môi người phụ nữ luôn hé ra như thể bà đang thở dốc, và khuôn mặt bà hiện rõ vẻ kích động đột ngột rất đáng tò mò; nhưng tôi nhớ mình đã tới nhà hát xem Macbeth trước đó một hay hai tối, và với tôi khuôn mặt người phụ nữ trông có vẻ như đang bị quấy rầy bởi bầu không khí nóng như lửa, tương tự những khuôn mặt tôi đã thấy nhô ra khỏi cái vạc của các phù thủy.	Nem tudom, vajjon valami szívbaj okozta-e, hogy ajka párja szétnyíltan úgy remegett, mintha lihegne és arcán meglepetésnek és izgalomnak sajátságos kifejezése izzott; ellenben tudom, hogy előző este színházban voltam s Macbeth-et láttam s most a gazdasszony arca olyannak rémlett nekem, mintha valami tüzes levegő remegésében lebegne, mint azok az arcok, amelyeket a boszorkányok üstjéből felbukkanni láttam.	0.211811
Người phụ nữ đặt đĩa xuống, khẽ chạm một ngón tay lên cánh tay người giám hộ của tôi để báo hiệu bữa tối đã sẵn sàng, rồi ra ngoài.	A tálat az asztalra tette, csöndesen megérintette gyámom karját, figyelmeztetésül, hogy kezdődhetik a vacsorálás és tovatűnt.	0.226829
Chúng tôi ngồi vào chỗ quanh chiếc bàn tròn, và người giám hộ của tôi giữ Drummle ngồi một bên ông, trong khi Startop ngồi bên còn lại.	Leültünk az asztal köré és gyámom az egyik oldala felől Drummle-t, a másik oldala felől Startop-ot ültette maga mellé.	0.214286
Cái đĩa người quản gia đặt lên bàn là một món cá vương giả, và tiếp theo chúng tôi được thưởng thức món thịt cừu cũng chọn lọc không kém, rồi kế tiếp là một món chim cũng ngon ngang ngửa.	Pompás halétel volt az első fogás, amit a gazdasszony az asztalra tett, épp oly pompás aztán az ürüpecsenye is, amelyet épp oly pompás sült szárnyas követett.	0.176351
Nước xốt, rượu vang, mọi thứ đồ dùng kèm chúng tôi muốn, và tất cả đều là loại hảo hạng nhất, được vị chủ nhà lấy ra từ xe để đồ uống của ông; và khi chúng đã đi trọn một vòng quanh bàn, ông luật sư luôn để trả chúng lại chỗ cũ.	Mártásokat, borokat s mindenféle ízes járulékot gyámom a kezeügyében álló tolós asztalkáról adogatott nekünk s mihelyt ilyesvalami körül­vándorolt az asztalunkon, nyomban gondosan visszatette a helyére.	0.200503
Tương tự như thế, ông đưa cho chúng tôi đĩa sạch cùng dao nĩa mới cho từng món, và bỏ những thứ đã dùng vào hai cái sọt đặt dưới sàn cạnh ghế của mình.	Maga adogatott tiszta tányért, kést és villát is nekünk minden újabb fogás előtt s maga tette a használtakat abba a két kosárba, amely ott állt a földön karosszéke mellett.	0.285093
Không có gia nhân nào khác xuất hiện ngoài người quản gia.	A felszolgálást a gazdasszony egészen egyedül végezte.	0.25
Bà mang vào tất cả các món; và tôi luôn thấy trên khuôn mặt bà hình ảnh của một khuôn mặt nhô lên khỏi nồi.	Minden tálat ő hozott az asztalra s valahányszor megjelent, arcát én mindig olyannak láttam, amilyen azoké volt, akiké az üstből lebegett elő.	0.261864
Nhiều năm sau này, tôi vẽ một bức chân dung khủng khiếp của người phụ nữ đó bằng cách tạo ra một khuôn mặt chẳng hề có chút tương đồng tự nhiên nào với nguyên bản ngoài việc nó giống mái tóc bồng bềnh bay ngang qua đằng sau một bát rượu cồn đang cháy sáng trong một căn phòng tối.	Sok évvel utóbb erre a nőre emlékeztető borzalmas hasonlatosság döbbentett meg, midőn kábultan néztem, hogy egy másik arc, amelynek ebben a hasonlatosságban amazzal semmi más természetes közössége nem volt, csak a dús, hullámos hajtömeg omlása, mint suhan át egy sötét szobán előttem a kis edényben égő borszeszlángok mögött.	0.299032
Bị thôi thúc để ý đặc biệt tới người quản gia, cả vì bề ngoài đáng kinh ngạc của người phụ nữ này lẫn những lời rào đón trước của Wemmick, tôi quan sát thấy mỗi khi ở trong phòng bà đều chăm chú để mắt vào người giám hộ của tôi, và luôn rời tay khỏi bất cứ chiếc đĩa nào đặt xuống trước mặt ông một cách do dự như thể sợ ông sẽ gọi bà lại, và muốn ông lên tiếng khi bà lại gần, nếu ông có điều gì để nói.	Mivel egyrészt a gazdasszony egész valójának feltűnősége, másrészt az is, amit Wemmick róla már jó előre mondott nekem, egyaránt arra indított, hogy megfigyeljem, valahányszor csak megjelent a szobában, észrevettem, hogy amíg ott tartózkodott, szemét mindig szünte­le­nül és a legfigyelmesebben függesztette gyámomra és hogy kezét, valahányszor egy-egy tálat tett Jaggers úr elé, mindig oly tétovázva vonta vissza, mintha attól félne, hogy ez őt vissza fogja hívni s mintha megvárni szeretné, hogy Jaggers úr, ha mondani akar valamit neki, hadd szóljon amíg ő még a közelében van.	0.24622
Tôi mơ hồ cảm thấy mình có thể nhận ra trong thái độ vị chủ nhà là ông ý thức được chuyện này, cũng như cố ý luôn giữ người phụ nữ phải hồi hộp.	Úgy rémlett nekem, mintha Jaggers úr viselkedésében olyasmi volna észrevehető, hogy gazdasszonyának erről a magatartásáról határozott tudomása van s hogy szándékosan hagyja mennél nagyobb ideig bizonytalanságban gazdasszonyát.	0.20479
Bữa tối trôi qua vui vẻ, và cho dù người giám hộ của tôi dường như theo đuổi các chủ đề khá bình thường, tôi biết ông đang khiến mỗi chúng tôi nói ra phần yếu nhất trong tính cách của từng người, về phần mình, tôi nhận ra tôi đang giãi bày thiên hướng tiêu pha phung phí của mình, chuyện đánh bạn với Herbert, và bốc đồng về những viễn cảnh lớn lao của bản thân trước khi thực sự ý thức được mình đã mở miệng.	A lakoma jó hangulatban telt s bár gyámom beszélgetésünk menetét mindig inkább csak kö­vette, semmint irányította, mégis megállapíthattam, hogy pompásan értett hozzá, mint rán­ci­gálja minduntalan a legérzékenyebb gyöngéinket elő. ~~~ Ami engem magamat illetett, észre kellett vennem, hogy íme könnyelműen költekező hajlandóságúnak és Herbert pártfogójaként feltűnni akarónak és nagy várnivalóimmal dicsekedőnek bizonyultam, mielőtt jóformán még csak arra is alig eszmélhettem rá, hogy kinyitottam volt a szájamat.	-0.0151316
Với tất cả chúng tôi đều thế cả, nhưng rõ nhất là Drummle: quá trình hình thành của cả thói quen giễu cợt người khác một cách đầy hằn học hoài nghi đã được moi ra từ miệng anh ta trước khi món cá được dọn đi.	S valamennyien ugyanígy jártunk, de egyikünk sem lepleződött le annyira, mint Drummle, akinek azt a hajlandóságát, hogy sandán, rosszmájúan fitymálgassa a többieket, gyámom teljes mértékben előcsiklan­dozta, még a halétel elfogyasztása előtt.	0.297425
Mãi tới tận lúc chúng tôi chuyển sang dùng pho mát, cuộc trò chuyện mới chuyển tới những cuộc đua thuyền của chúng tôi cũng như chuyện Drummle bị chế nhạo vì đã tụt lại bơi đằng sau vào một tối theo cái cách chậm rề rề như một con vật lưỡng cư đó của anh ta.	Főmegnyilatkozása ennek a hajlandóságnak ugyan nem ekkor, hanem az utóétkezés során következett el, amikor valahogy evezősgyakorlatainkra terelődött a szó s mink Drummle-t azzal ingerelgettük, hogy esténkint mindig oly lassan, lomha kétéltű módjára mássza a vizet hármunk mögött.	0.28209
Đến đây, Drummle cho vị chủ nhà của chúng tôi biết anh ta ưa thích căn phòng của chúng tôi hơn đánh bạn cùng chúng tôi nhiều, và về kỹ năng, anh ta còn hơn cả xứng đáng làm thầy chúng tôi, và về sức mạnh anh ta có thể hất bay chúng tôi như mấy cọng rơm.	Drummle ekkor kitárta lelkét gyámom előtt, megmondta neki, hogy a magányosságot sokkal többre becsüli a mi társaságunknál, hogy ügyesség dolgában, ha már arról van szó éppen, akármikor megnyerné ellenünkben a versenyt, ami pedig az erőt illeti, hát úgy szét bírna szórni minket, mint a polyvát.	0.355217
Bằng một cách thức vô hình nào đó, người giám hộ của tôi đã thúc đẩy anh ta tới thái độ gần như hùng hổ khi động đến chủ đề cỏn con này; thế là anh ta vén trần cánh tay ra gồng lên để thể hiện nó cơ bắp tới mức nào, vậy là tất cả chúng tôi đều vén trần cánh tay ra gồng lên theo cùng cách ngớ ngẩn như thế.	Valami rejtelmes hatással gyámomnak őt e csekélységen szinte dühödtté sikerült izgatnia, a vadóc fiú már a karját kezdte nyujtogatni és feszíteni, hogy izmait mutogassa és mi többiek is nyujtogatni, feszíteni kezdtük a karunkat nagy nevetségesen.	0.160944
Đến lúc này người quản gia đang bận rộn thu dọn bàn; người giám hộ của tôi không để ý gì đến bà, quay mặt khỏi người phụ nữ, ông đang tựa người trên ghế cắn ngón tay trỏ và bày tỏ sự quan tâm tới Drummle, một chuyện quả là khó lòng giải thích nổi với tôi.	A gazdasszony épp ekkor az asztal letakarításával foglalkozott; gyámom pedig, aki nem fi­gyelt rá s arcát elfordítva tőle, hátratámaszkodottan ült karosszékében s mutatóujját harap­dálva egyre csak Drummle-t nézte-nézte, oly különös érdeklődéssel, amelyet sehogy sem bírtam megérteni.	0.290323
Đột nhiên, ông chộp bàn tay to bản lên bàn tay người quản gia khi bà duỗi tay qua bàn như một cái bẫy sập xuống.	Egyszerre csak nagy keze, mint valami kelepce rácsattant a gazdasszony kezére, amellyel ez éppen ekkor a közelében nyúlt az asztalra.	0.294958
Ông luật sư làm việc này đột ngột và khéo léo đến mức khiến tất cả chúng tôi ngừng bặt giữa màn khoe khoang ngớ ngẩn của mình.	Annyira hirtelen és gyorsan történt ez, hogy ostoba kötekedésünket meglepetten abbahagytuk.	0.1125
"Nếu các cậu nói về sức mạnh," ông Jaggers nói, "tôi sẽ cho các cậu thấy một cái cổ tay.	- Ha már erőről beszélnek - mondta Jaggers úr -, hát majd én mutatok maguknak erős csuklót, én!	0.430928
Molly, cho mấy cậu đây thấy cổ tay cô đi nào."	Molly, mutasd meg nekik a csuklódat!	0.574026
Bàn tay bị giữ của người phụ nữ vẫn nằm trên bàn, nhưng bà đã giấu bàn tay còn lại ra sau eo.	A lefogott kéz ott volt az asztalon, de másikat a gazdasszony már a háta mögé dugta.	0.197368
"Ông chủ," bà khẽ nói, đôi mắt chăm chú nhìn ông luật sư van nài.	- Tekintetes úr - mondta a derék nő halk hangon és szemét figyelmeztetőn és könyörgőn függesztette a házigazdára.	0.135211
"Đừng."	- Ne!	-0.06
"Tôi sẽ cho các cậu thấy một cái cổ tay," ông Jaggers nhắc lại, với quyết tâm thực hiện điều đó không chút lay chuyển.	- Én mutatok erős markot maguknak! ~~~ - ismételte Jaggers úr rendíthetetlen elhatározás hangján.	0.00444915
"Molly, cho mấy cậu đây thấy cổ tay cô đi nào."	- Molly, mutasd meg a csuklódat nekik!	0.15
"Ông chủ," người phụ nữ lại khẽ nói. ~~~ "Làm ơn!"	- De tekintetes úr - mordult meg a nő megint -, ne tessék!	-0.0166667
"Molly," ông Jaggers nói, không nhìn người quản gia mà nhất mực nhìn chằm chằm về phía đối diện căn phòng, "cho mấy cậu đây thấy cả hai cổ tay cô.	- Molly - mondta Jaggers úr és nem az asszonyra nézett, hanem állandóan a szoba túlsó falára szegezte tekintetét -, mutasd meg nekik mind a két csuklódat!	0.366429
Chìa ra.	Mutasd!	0.2625
Nào!"	Rajta!	0.3
Ông nhấc bàn tay lên khỏi tay người quản gia, và lật cổ tay ngửa ra trên bàn.	Levette kezét a gazdasszonyéról és az asztalon maradt kéz csuklójáról feltolta a ruha ujját.	0.27439
Bà chìa bàn tay còn lại từ sau lưng ra, và để hai bàn tay cạnh nhau, cổ tay thứ hai bị biến dạng ghê gớm - bị những vết sẹo sâu ăn ngang ăn dọc.	A gazdasszony most előre kapta a másik kezét és odatette az első mellé, úgy tartotta ott mind a kettőt. ~~~ Ez a másik kéz nagyon torz volt, - mély sebhelyek, forradások borították keresztül-kasul.	-0.0110924
Khi người phụ nữ chìa hai bàn tay ra, bà rời mắt khỏi ông Jaggers, quay sang chăm chú nhìn lần lượt từng người còn lại trong số chúng tôi.	Amint a keze párját így elénk tartotta, szemét levette Jaggers úrról és figyelmesen, kíván­csian végigjártatta rajtunk, mindegyikünkön. ~~~ - Ez aztán az erő!	-0.00612245
"Sức mạnh nằm ở đó," ông Jaggers nói, bình thản lần ngón tay trỏ theo các bắp cơ.	- mondta Jaggers úr, miközben a mutatóujját végig lendítette merészen az izomfonatok felett.	0.510877
"Rất ít đàn ông có được cổ tay mạnh mẽ như người phụ nữ này.	- Bizony kevés férfinak van ekkora ereje a markában, mint ennek a nőnek.	0.263077
Chỉ nguyên lực nắm ẩn chứa trong hai bàn tay này đã thật đáng chú ý. Tôi đã có cơ hội quan sát rất nhiều bàn tay; nhưng tôi chưa bao giờ thấy bàn tay nào mạnh mẽ hơn về mặt đó so với hai bàn tay này, dù là của đàn ông hay phụ nữ."	Feltűnő, micsoda hatalmas fogása van ennek a kéznek. ~~~ Volt alkalmam néhány figyelemre­méltó kezet látni már, de sohsem láttam ennél ebben a tekintetben erősebbet, sem nőét, sem férfiét.	-0.0553073
Trong khi ông luật sư thong thả nói ra những lời này với vẻ bình luận, người phụ nữ tiếp tục nhìn lần lượt qua từng người một trong chúng tôi, lúc ấy đều đang ngồi.	Miközben Jaggers úr játszi bírálgatás hangján e szavakat mondta, az asszony folytatta szemlélődését, külön-külön szemügyre vett mindegyikünket ülésünk sorrendje szerint.	0.277193
Khi vị chủ nhà ngừng lời, bà lại nhìn ông.	Amint Jaggers elhallgatott, megint arra nézett.	0.272727
"Được rồi, Molly," ông Jaggers nói, đồng thời khẽ gật đầu với người quản gia, "cô đã được ngưỡng mộ, giờ cô có thể đi." Người phụ nữ rút hai bàn tay lại và ra khỏi phòng, còn ông Jaggers với lấy bình cổ thon từ xe để đồ uống, rót đầy ly cho mình và chuyền rượu vang quanh bàn.	- Így már rendben vagyunk, Molly - mondta Jaggers úr, könnyedén feléje biccentvén fejét -, megcsodáltattál s mehetsz. ~~~ A gazdasszony visszakapta kezét s kiment a szobából; Jaggers úr pedig felkapta a boros­palackot a tolóasztalkáról, megtöltötte a maga poharát és körútjára küldte a bort.	0.0385317
"Đến chín giờ ba mươi, thưa các quý ông," ông nói, "chúng ta phải kết thúc.	- Féltíz már, uraim - mondta -, asztalt kell bontanunk.	0.114
Hãy tận dụng tối đa thời gian của các cậu.	Használják fel majd, kérem, mennél kellemesebben az idejüket.	0.232653
Tôi rất vui được gặp các cậu.	Nagyon örvendtem mindegyiküknek.	0.272727
Cậu Drummle, tôi xin nâng cốc vì cậu."	Drummle úr, az egészsé­gére!	0.203226
Nếu mục đích của vị chủ nhà khi chỉ đích danh Drummle ra là làm cho anh ta càng thêm khó chịu thì ông đã thành công hoàn hảo.	Ha azzal, hogy Drummle-t így külön megtisztelte, a szófukar legényt beszédesebbé kívánta ösztökélni, ezt a célját tökéletesen elérte.	0.29313
Đắc thắng một cách vênh váo, Drummle thể hiện sự chê bai đầy sưng sỉa với mấy người còn lại chúng tôi, một cách ngày càng gây hấn, cho tới khi anh ta trở nên hoàn toàn không thể chịu đựng nổi.	A diadalmaskodás valami zsémbes módján Drummle egyre sértőbben éreztette velünk mogorva megvetését s viselkedése végül már tűrhetetlenné vált.	0.313139
Qua tất cả các cung bậc của anh ta, ông Jaggers dõi theo anh chàng với cùng vẻ quan tâm lạ lùng như trước.	Jaggers úr pedig változatlanul különös érdeklődéssel követte őt kellemet­len­kedései összes állomásain.	0.547248
Dường như anh ta thực sự là món gia vị cho rượu vang của ông Jaggers.	Jaggers úr borozásának ez, úgy látszott, valóságos fűszere volt.	0.263077
Với tính cách trẻ con thiếu chừng mực của mình, tôi dám nói chúng tôi đã uống quá nhiều và biết chắc chúng tôi đã nói quá nhiều.	Kamaszos bizalmaskodásunk során, azt hiszem, túlságosan sokat ittunk és tudom, túlságosan sokat fecsegtünk.	0.190385
Chúng tôi trở nên đặc biệt nóng mặt trước vài lời dè bỉu quê kệch của Drummle về chuyện chúng tôi quá tự do với tiền của mình.	Drummle-nek különösen azon a gúnyos, otromba megjegyzésén tüzeltünk, amellyel szemünkre vetette, hogy könnyelműn bánunk a pénzünkkel.	0.277444
Điều đó làm tôi nhận xét, một cách bốc đồng nhiều hơn là dè dặt, rằng điều đó xuất phát từ sự xấu tính của anh ta, kẻ vừa được Startop cho mượn tiền ngay trước mặt tôi mới chỉ chừng một tuần trước.	Erre én persze nagyobb igazságoskodással, mintsem megfontoltsággal kijelentettem, hogy az efféle hibáztatás nagyon rosszul hangzik éppen az ő szájából, akinek Startop pénzt adott kölcsönbe az én jelenlétemben körülbelül egy héttel ezelőtt.	0.392451
"Được rồi," Drummle đốp lại, "cậu ta sẽ được hoàn lại."	- Nos - válaszolt Drummle -, vissza is kapja.	0.376923
"Tôi không hề có ý nói cậu ấy sẽ không được trả tiền," tôi nói, "nhưng có thể chuyện này sẽ làm anh giữ mồm giữ miệng về chúng tôi và tiền của chúng tôi, tôi nghĩ vậy đấy."	- Hiszen az én nyilatkozatom értelme nem is az, hogy nem kapja vissza - mondtam -, de nyelvedre, ha rólunk s pénzünkről akarsz ítélkezni, célszerű volna féket vetned, gondolom.	0.234375
"Cậu nghĩ vậy ư!" Drummle vặn lại.	- Te gondolod! ~~~ - vágott vissza Drummle.	-0.00810811
"Ôi Chúa ơi!"	- Ó, Uram, Istenem!	0.24
"Tôi dám nói," tôi tiếp tục, quyết tâm sẽ thật quyết liệt, "là anh hẳn không đời nào cho bất cứ ai trong chúng tôi vay tiền nếu chúng tôi cần."	- Merem állítani - fakadtam ki, úgy vélekedvén, hogy valami nagyon szigorút mondok -, ha nekünk volna szükségünk pénzre, te egyikünknek sem adnál kölcsönt.	0.285811
"Cậu nói đúng đấy," Drummle nói.	- Ebben igazad van - mondta Drummle.	0.241935
"Tôi sẽ không cho ai trong các cậu vay một đồng sáu penny.	- Még egy huncut hatost sem adnék egyiteknek sem.	0.190909
Tôi không đời nào cho bất cứ ai vay một đồng sáu penny hết."	Dehogy adnék én egy hatost akárkinek is!	0.0789474
"Nhưng vẫn có ý đi vay trong hoàn cảnh đó, tôi nghĩ vậy."	- Annál hitványabb dolog hát ily körülmények között magadnak kérned kölcsönt valakitől, azt hiszem.	0.113115
"Cậu nghĩ vậy cơ đấy," Drummle nhắc lại.	- Te hiszed! ~~~ - ismételte Drummle.	-0.0703125
"Ôi Chúa ơi!"	- Ó, édes Istenem!	0.24
Chuyện này trở nên rất nghiêm trọng - đặc biệt vì tôi nhận ra mình chẳng đi được đến đâu trước sự trì độn ương ngạnh của anh ta - vậy là tôi lại lên tiếng, bất chấp nỗ lực của Herbert ngăn tôi lại.	Ez a hang annyira bőszítő volt - főként, mikor láttam, mily hiába törekszem mogorva meg­átal­kodottságán rést ütni -, hogy Herbert csitítgató fáradozásaira ügyet sem vetve, így szól­tam:	0.447438
"Nào, anh Drummle, vì chúng ta đang bàn đến chủ đề này, tôi sẽ nói cho anh biết những gì diễn ra giữa Herbert đây và tôi, khi anh vay món tiền đó."	- Gyere hát, Drummle úr, ha már erről a dologról van szó, hadd mondom meg neked, mit is állapítottunk meg Herbert meg én akkor, amikor te azt a pénzt kölcsön kaptad.	0.385642
"Tôi không muốn biết những gì diễn ra giữa Herbert kia và cậu," Drummle gắt lên.	- Egyáltalában nem érdekel, hogy ti mit állapítottatok meg, Herbert meg te - mordult vissza Drummle.	0.455294
Và tôi nghĩ anh ta có khẽ gầm gừ thêm là cả hai chúng tôi cứ việc đi với quỷ.	S halkabb mormogással, azt hiszem, még azt is mondhatta, hogy az ördög vitt volna mindkettőnket el!	0.278571
"Tuy nhiên, tôi sẽ nói với anh," tôi nói, "dù anh có muốn biết hay không.	- Mégis megmondom neked - feleltem -, akár érdekel, akár nem.	0.198214
Chúng tôi nói với nhau rằng khi nhét tiền vào túi và rất vui vẻ có được nó, anh dường như vô cùng khoái chí với việc cậu ấy đủ yếu đuối để cho vay."	Azt állapítottuk meg akkor, hogy mihelyt zsebedben volt a pénz, úgy látszott, rendkívül jót mulatsz a bajtársadon, micsoda jó bolond, hogy kölcsönt adott neked.	0.27
Drummle cười phá lên, và cứ thế ngồi cười vào mặt chúng tôi, hai tay xỏ vào túi, đôi vai tròn vo nhô lên; công khai thể hiện rằng đúng là như thế, và rằng anh ta khinh miệt tất cả chúng tôi như một lũ lừa.	Drummle nagyot nevetett s kezét a zsebébe mélyesztvén és vállát magasra húzván csak ült, ült ott s valamennyiünknek arcunkba hahotázott: amivel határozottan elárulta, mennyire igaz, amit mondtunk róla s mennyire megvet mint afféle jó bolond népséget valamennyiünket.	0.333742
Đến đây, Startop nắm lấy tay anh ta, cho dù với thái độ dễ chịu hơn nhiều so với những gì tôi thể hiện, và kêu gọi anh ta cư xử chừng mực hơn.	Ekkor aztán Startop szólt rá, de sokkal szelídebben mint ahogyan én beszéltem volt vele; megintette, viselkedjék kissé barátságosabban.	0.39743
Trong khi Startop là một thanh niên trẻ sáng láng, vui vẻ, Drummle lại chính xác là điều đối lập, và anh ta luôn sẵn sàng bực bội với cậu ta như một sự xúc phạm cá nhân trực tiếp nhằm vào mình.	Startop élénk, jólelkű fiú volt, Drummle pedig épp az ellenkezője; ez az utóbbi társunk tehát a másikra már pusztán e személyes ellentét miatt is hajlandó volt bármikor megharagudni.	0.449671
Lúc này, anh ta trả đòn một cách thô thiển, ù lì, còn Startop cố lái sang một câu chuyện vui vẻ vặt vãnh làm tất cả chúng tôi bật cười.	Most is durva, ripőkös kifakadással válaszolt, Startop pedig az egész ügynek tréfás megjegyzéssel igyekezett véget vetni, amin mi többiek mind nevetni kezdtünk.	0.418106
Bực bội với thành công nho nhỏ này hơn bất cứ điều gì khác, Drummle, không hề đe dọa hay cảnh báo, rút hai bàn tay ra khỏi túi, hạ vai xuống, bật ra một câu, vớ lấy một cái ly to và hẳn đã lẳng nó vào đầu đối thủ của mình nếu người thết đãi chúng tôi không khéo léo đoạt lấy cái ly ngay khoảnh khắc nó được vung lên vì mục đích đó.	Drummle azonban Startop-nak ezt a kis sikerét minden egyébnél nagyobb sértésnek tekintvén, bár sem tiltakozó, sem fenyegető szót nem hallatott, dühösen kirántotta kezét a zsebéből, vállát leeresztette, káromkodott egyet, felkapta a legnagyobb poharat s ellenfelének már fejéhez is vágta volna, ha vendéglátó gazdánk még ugyanabban a pillanatban, amikor a pohár e célra felvillant, ügyesen le nem fogja.	0.288462
"Các quý ông," ông Jaggers lên tiếng, bình tĩnh đặt cái ly xuống và cầm sợi dây đeo đồ sộ giơ chiếc đồng hồ vàng có điểm chuông theo chu kỳ của mình lên, "tôi vô cùng lấy làm tiếc phải thông báo đã chín giờ ba mươi."	- Urak - mondta Jaggers úr, miközben a poharat egészen nyugodtan letette és aranyóráját a nehéz láncánál fogva előhúzta zsebéből -, rendkívül sajnálom, de tudomásukra kell adnom, hogy féltíz óra már.	0.326911
Nghe nhắc khéo, tất cả chúng tôi đứng lên để ra về.	Erre a figyelmeztetésre valamennyien fölkerekedtünk s elbúcsúztunk.	0.259322
Trước khi chúng tôi đi xuống cửa mở ra phố, Startop vui vẻ gọi Drummle là "ông bạn" như thể chẳng có chuyện gì xảy ra.	S még a kapuig sem értünk, de Startop Drummle-t már "kedves öregem"-nek szólította, mintha semmi sem történt volna.	0.405117
Nhưng ông bạn còn lâu mới hưởng ứng lại; thậm chí anh ta còn không đi bộ về Hammersmith ở cùng một bên đường; vậy là Herbert và tôi, những người ở lại trong thành phố, nhìn họ đi xuôi xuống phố ở hai bên đường đối diện, Startop đi trước, Drummle chậm chạp bám đằng sau trong bóng các ngôi nhà, hệt như cách anh ta vẫn quen bám theo con thuyền của cậu.	A kedves öreg azonban ily engesztelődéstől annyira távol volt, hogy haza, Hammer­smith-be vivő útjuknak még csak ugyanazon az oldalán sem akart haladni, amelyen Startop ment s Herbert meg én, akik a városban maradtunk, láthattuk, mint ballagnak tova külön-külön az út két ellentétes szélén; Startop elől, Drummle pedig a házak árnyékában hátrább épp úgy, ahogyan a folyón evezéskor szokott elmaradozni csónakaink mögött.	0.43174
Vì cửa vẫn chưa đóng kín, tôi nghĩ mình nên để Herbert ở đó đợi một lát và chạy trở lại lên lầu nói vài lời với người giám hộ của mình.	Amikor Jaggers úr házát elhagytuk volt, gondoltam, mivel a kaput még úgysem zárták be, Herbert-et néhány percre lenn hagyom az utcán s felszaladok gyámomhoz, hogy pár szót váltsak még vele.	0.261538
Tôi tìm thấy ông trong phòng thay đồ giữa kho ủng của mình, và đã kịp bận rộn với chúng sau khi tiễn được chúng tôi về và rửa tay.	Öltözőszobájában találtam, csizmái körében s ekkor már kezét készült mosni, a mi látogatásunktól megtisztítani.	0.230172
Tôi nói với ông tôi quay lại để xin lỗi nếu tôi lỡ có phần trách nhiệm nào trong cuộc cãi vã đã xảy ra, và hy vọng ông không trách tôi nhiều.	Megmondtam neki, azért jöttem vissza, hogy közölhessem vele, mennyire sajnálom, hogy oly kellemetlen jelenetet kellett tapasztalnia s hogy remélem, nem haragszik rám nagyon.	0.286184
"Ôi dào!" vị chủ nhà thốt lên, vã nước lên mặt và nói trong khi những giọt nước rơi xuống, "không có gì đâu, Pip.	- Ördögöt! ~~~ - mondta, prüszkölőn fürösztve arcát s csak úgy a vízből eregetve szavait. ~~~ - Szót se róla, Pip.	-0.133333
Tuy nhiên tôi thích anh chàng Nhện đó."	Tulajdonképen nagyon tetszik nekem ez a pók.	0.3
Lúc này ông đã quay về phía tôi, lắc đầu, thổi và lấy khăn lau cho mình.	Most felém fordult, megrázta fejét s nagy fujtatva törülközött.	0.228571
"Cháu rất vui vì ngài thích anh ta, thưa ngài," tôi nói, "nhưng cháu thì không."	- Örülök, hogy tetszik Jaggers úrnak - mondtam -, nekem ugyan csöppet sem tetszik.	0.28
"Không, không," người giám hộ của tôi tán thành, "đừng dính dáng nhiều đến cậu ta.	- Persze, persze, - alkalmazkodott gyámom -, ne is bíbelődjék vele sokat.	0.183582
Hãy tránh xa cậu ta hết mức có thể.	Tartsa távol magát tőle, amennyire csak lehet.	0.261538
Nhưng tôi thích anh chàng đó, Pip; cậu ta quả là một người thực sự.	De nekem tetszhetik a fickó, Pip; jófajta legény.	0.450725
Sao chứ, nếu tôi là thầy bói…"	Bizony, ha jöven­dőmondó volnék...	0.291667
Ló mắt bên trên cái khăn lau, ông bắt gặp ánh mắt tôi.	Törülközője mögül kipillantva, elkapta az én tekintetemet.	0.294915
"Nhưng tôi không phải là thầy bói," ông luật sư nói, úp đầu vào một cái khăn lau gấp thành nếp và bắt đầu lau hai bên tai.	- De hát nem vagyok jövendőmondó -, mondta s fejét beletemette a törülköző egyik virág­hímzéses sarkába s buzgón dörzsölgette fülét.	0.29542
"Cậu biết tôi là người thế nào, phải không?	- Maga tudja, mi vagyok én, nemde, tudja?	0.175
Chúc buổi tối tốt lành, Pip."	Nos, Pip, jóéjszakát.	0.169565
"Chúc ngài buổi tối tốt lành."	- Jóéjszakát, Jaggers úr.	0.211111
Chừng một tháng sau, thời gian Nhện lưu lại chỗ ông Pocket đi đến hồi kết, và trong tâm trạng nhẹ nhõm tột độ của cả nhà ngoại trừ bà Pocket, anh ta quay trở về xó xỉnh nhà mình.	Körülbelül egy hónappal ezután letelt a pók ideje Pocket úréknál s Pocketné kivételével mindenki nagyon örült, hogy a jeles lény a családi hálójába hazatért.	0.344516
Chương 27	HUSZONHETEDIK FEJEZET.	0
"Pip thân mến,	"Kedves Pip úr,	0.28
Em viết thư này theo đề nghị của ông Gargery để báo cho anh biết ông ấy sắp lên London cùng ông Wopsle và sẽ rất vui nếu được phép tới gặp anh.	e sorokat Gargery úr kívánságára írom, hogy tudassam magával: Gargery úr legköze­lebb Wopsle úr társaságában Londonba fog utazni s nagyon örülne, ha szerencséje le­hetne látni magát.	0.475469
Ông ấy sẽ tới khách sạn Barnard lúc chín giờ sáng thứ Ba, và nếu không gặp được anh làm ơn để lại lời nhắn.	Kedden reggel kilenc órakor szeretné a Barnard-szállóban fölke­res­ni, de ha magának ez alkalmatlan, legyen szíves és hagyjon ott számára üzenetet.	0.25082
Chị gái tội nghiệp của anh vẫn như hồi anh đi.	A maga szegény testvérnénje most is csak olyanformán van, mint volt a maga eluta­zásakor.	0.121154
Chúng em vẫn nói chuyện về anh trong bếp mỗi buổi tối, và băn khoăn không biết anh đang nói gì và làm gì.	Minden este elbeszélgetünk magáról itt a konyhában s találgatjuk, vajjon mit is mond most, mit csinál.	0.249474
Nếu giờ đây anh thấy chuyện này có hơi quá tự tiện, hãy làm ơn tha thứ vì tình cảm dành cho những ngày khốn khó trước đây.	Ha e soraimmal talán próbára tettem türelmét, bocsássa meg ezt nekem a régi kedves napok szegény emlékéért.	0.206796
Anh Pip thân mến, đây là tất cả những gì em muốn nói, từ người luôn yêu quý và biết ơn anh.	Nem folytatom, kedves Pip úr, csak maradok ~~~ mindig készséges tisztelője	-0.0532895
BIDDY.	Biddy.	0.3
T.B.	U. i.	0.3
Ông Gargery đặc biệt mong em hãy viết có chuyện vui.	- Gargery úr kívánja, írjam még ide jól aláhuzottan, hogy hejh, de jó kis tréfa is lesz az!	0.391818
Ông ấy nói anh sẽ hiểu.	Azt mondja, maga már érteni fogja ezt.	0.211111
Em hy vọng và không nghi ngờ rằng anh sẽ đồng ý gặp ông ấy, cho dù giờ anh đã là một quý ông, vì anh luôn có một trái tim nhân hậu, và ông ấy là một người rất, rất đáng quý.	Remélem és kétség­te­len­nek tartom, hogy maga úriember sorban is nagyon örülni fog neki e viszontlátáskor, hiszen magának mindig jó szíve volt, ő pedig nagyon derék ember.	0.26
Em đã đọc cho ông ấy nghe toàn bộ lá thư này, ngoại trừ câu cuối cùng nhỏ bé trên kia, và ông ấy lại đặc biệt mong em hãy viết là có chuyện vui."	Mindezt, az előző mondat kivételével, felolvastam neki, s ő most már csak azt akarja, hogy még egyszer írjam ide jól aláhuzottan: hejh, de jó kis tréfa is lesz az!"	0.285906
Tôi nhận được lá thư qua bưu điện vào sáng thứ Hai, do đó cuộc hẹn sẽ diễn ra hôm sau.	Ezt a levelet hétfőn reggel hozta nekem a posta, a bejelentett látogatás tehát másnapra volt várható.	0.3
Hãy cho phép tôi tự bộc bạch chính xác những gì cảm thấy khi chờ đón Joe tới.	Hadd vallom meg híven, mily érzelmekkel tekintettem Joe jövetele elé.	0.48042
Không phải với tâm trạng vui vẻ, cho dù tôi gắn bó với anh bởi rất nhiều mối quan hệ; không; với khá nhiều cảm giác bị quấy rầy, một chút xấu hổ, và cảm nhận sâu sắc về sự chênh lệch đẳng cấp.	Bizony nem örömmel, bár sok mindenféle kötelék fűzött hozzá; nem; sőt aggasztóan nagy­fokú kellemetlenséggel, bizonyos bosszankodással és azzal a kínos tudattal, hogy nem illünk egymáshoz.	0.242935
Nếu có thể giữ anh tránh xa bằng cách trả tiền, chắc chắn tôi đã làm thế.	Ha pénzküldéssel távoltarthattam, volna őt magamtól, bizonyos, hogy azonnal küldök pénzt neki.	0.263855
Trấn an lớn nhất cho tôi là anh sắp tới nhà trọ Barnard chứ không phải tới Hammersmith, và như vậy không thể chạm trán với Bentley Drummle.	Egyetlen vígaszom az volt, hogy a Barnard-szállóba jön s nem Hammer­smith-be, hogy tehát nem akad Bentley Drummle-nak az útjába.	0.379412
Tôi không mấy phản đối chuyện anh bị Herbert hay bố cậu trông thấy, với cả hai người này tôi đều tôn trọng; song tôi lại cực kỳ nhạy cảm với việc anh bị Drummle, kẻ tôi khinh thường, nhìn thấy.	Az már kevésbé aggasztott, hogy Herbert-tel, vagy Herbert atyjával találkozik majd, hiszen ezt mind a kettőt tiszteltem; de a legélesebb ellenkezéssel irtóztam attól, hogy szembekerüljön Drummle-vel, akit utáltam.	0.380948
Vậy đấy, trong cả cuộc đời, những hành vi yếu đuối ti tiện nhất của chúng ta thường đều được gây ra vì kẻ chúng ta khinh thường nhất.	Ilyen az élet, legocsmányabb gyarlóságainkat és gazságainkat olyan emberekre való tekintetek miatt követjük el, akiket leginkább megvetünk.	0.26
Tôi đã bắt đầu luôn luôn trang hoàng các căn phòng theo một cách khá là không cần thiết và không hợp lý nào đó, và những cuộc vật lộn với Barnard này đã chứng tỏ chúng cực kỳ tốn kém.	Az utóbbi időben egyre-másra díszítgetni kezdtem volt a szobáimat, még pedig fölöttébb haszontalan és körülményeimnek csöppet sem megfelelő módokon s bizony ez a küzdelem, amelyet a Barnard-ízlés ellen folytattam, meglehetősen költséges kedvteléssé fajult.	0.228713
Lúc này thì các căn phòng đã khác xa so với khi tôi thấy lần đầu, và tôi cũng có vinh hạnh chiếm một vài trang nổi bật trong sổ của một nhà chuyên bọc da đồ nội thất gần đó.	A szobák képe most hatalmasan különbözött attól, amellyel beköltözésemkor fogadtuk s engem az a ki­tüntető szerencse ért, hogy rendkívül tekintélyes módon szerepeltem egy szomszédos kárpi­tos­nak a könyveiben.	0.271429
Gần đây tôi tiến bộ nhanh chóng mặt, đến mức thậm chí tôi đã bắt đầu thuê một anh hầu mang ủng - những đôi ủng ống cao hết bắp chân - và có thể nói tôi trải qua cả ngày trong cảnh bị trói buộc làm nô lệ cho anh ta.	Legutóbb már annyira megurasodtam, hogy díszcsizmás inast fogadtam - térdkarimás díszcsizmájút - de mondhatom, hogy csupa lekötöttségben, valóságos rabszolga­sorsban kellett töltenem vele napjaimat.	0.486269
Bởi vì sau khi tôi đã tạo nên con quái vật (đồ thừa của gia đình bà thợ giặt của tôi) và đã trang hoàng cho y một cái áo khoác xanh da trời, áo gi lê màu hoàng yến, cà vạt trắng, quần ống túm màu kem và những đôi ủng đã được nhắc tới ở trên, tôi buộc phải tìm cho y ít nhiều việc gì đó để làm và rất nhiều thứ để ăn; và y ám ảnh cuộc sống của tôi với cả hai đòi hỏi khủng khiếp đó.	Miután ugyanis magam mellé választottam ezt az én szörnyetegemet (mosónőm családjának söpredékéből) s kék kabátba, sárga mellénybe, fehér nyakdíszbe, testszínű nadrágba és az imént említett csizmába bujtattam, némi munkával és rettenetes tömegű ennivalóval is el kellett látnom; már pedig ez a kötelezettség, hogy mind a két borzalmas követelménynek eleget tegyek, valósággal átokul nehezedett életemre.	0.279442
Con quỷ báo oán này được lệnh phải có mặt làm nhiệm vụ lúc tám giờ ngày thứ Ba ở ngoài phòng chờ (rộng bốn foot vuông, theo như hóa đơn tính tiền thảm trải sàn) và Herbert đề nghị một vài thứ cho bữa sáng mà cậu nghĩ Joe sẽ thích.	Ennek a bosszúálló szellemnek megparancsoltam, hogy kedden reggel nyolc órakor elő­szo­bám­ban (amely két négyzetlábnyi volt a kárpitos számlája szerint) a helyén legyen; Herbert pedig reggelire mindenféle olyan csemege beszerzését javasolta, ami Joe-nak, ahogy ő gon­dol­ta, ízleni fog.	0.351566
Trong khi thực lòng biết ơn cậu vì đã quan tâm chu đáo đến vậy, tôi có một cảm giác ngờ vực kỳ quặc nửa khiêu khích nửa luẩn quẩn trong đầu rằng giá như Joe tới để gặp cậu ta, anh bạn tôi đã chẳng sốt sắng đến thế.	Valóban nagy hálát éreztem iránta, hogy oly figyelmesnek és részvéttel viselkedőnek mutatkozott, de egyúttal olyasvalami gyanúnak különös és bosszantó érzése is megszállt, hogy bizonyára nem lenne ily jókedvű, ha Joe az ő látogatására érkeznék.	0.383214
Tuy nhiên, tôi vẫn vào thành phố từ tối thứ Hai để sẵn sàng đón Joe, và dậy sớm vào buổi sáng, sửa soạn để phòng khách và bàn ăn sáng có được dáng vẻ lộng lẫy nhất.	Mindazonáltal még hétfőn este bejöttem a városba, hogy nyugodtabban várhassam Joe-t; másnap reggel korán keltem s gondoskodtam, hogy nappali szobám és a reggelizőasztal a lehető legszebb elrendezésű legyen.	0.285484
Thật không may, sáng hôm đó trời lại mưa phùn, và cả một thiên thần cũng chẳng thể che giấu nổi thực tế là Barnard đang không ngớt tuôn ra những dòng nước mắt đen sì bồ hóng bên ngoài ô cửa sổ, hệt như một anh chàng nạo ống khói khổng lồ yếu đuối.	Szerencsétlenségemre a reggel esős volt s még valami angyal sem tagadhatta volna azt a zord valóságot, hogy íme, Barnard kormos könnyeket sír odakünn az ablakok előtt, mint valami óriási kéményseprő.	0.257202
Khi giờ hẹn tới gần, tôi những muốn chạy trốn, song Kẻ Báo thù tuân theo mệnh lệnh đã có mặt ngoài phòng chờ, và rồi tôi nghe thấy tiếng Joe trên cầu thang.	Mikor a kitűzött óra már egészen közel volt, valósággal megszökni szerettem volna a szobámból, de a Bosszúálló ott állt parancsom szerint az előszobában és csakhamar hallottam Joe lépéseit a lépcső felől.	0.344338
Tôi biết đó là Joe qua cách leo cầu thang vụng về của anh - đôi ủng anh đi luôn quá rộng với chân anh - và quãng thời gian cần thiết để anh đọc những cái tên ghi trên các tầng khác trên đường leo lên.	Mindjárt tudtam, hogy Joe jön, ráismertem arról a csetlő-botló járásáról, ahogy a lépcső fokain felbotorkált - ünneplőcsizmája mindig túlságosan nagy volt -, valamint arról is, hogy nagyon sokáig tartott, amíg megérkezett, mert az alsó folyosó ajtóin végigbetűzte az összes neveket.	0.359612
Cuối cùng, khi anh dừng lại trước cửa phòng tôi, tôi có thể nghe thấy ngón tay anh lần theo những chữ cái sơn viết tên tôi, và sau đó nghe thấy rõ anh thở phả vào qua lỗ khóa.	Mikor végül megállt a mi ajtónk előtt, jól hallottam, mint húzza végig ujját nevem betűinek vonásain s aztán még lélekzete is határozottan behallatszott a kulcslyukon.	0.25283
Cuối cùng, anh khẽ gõ cửa một lần duy nhất, và Pepper* - đó là cái tên đầy thỏa hiệp của anh chàng người hầu kiêm kẻ báo oán - thông báo "Ông Gargery!" Tôi nghĩ chắc anh sẽ chẳng bao giờ chùi chân xong, và tôi nhất thiết phải ra nhấc anh lên khỏi tấm thảm trải sàn, nhưng cuối cùng anh cũng bước vào.	Végre halkan és csak egyetlen egyszer kopogtatott és Pepper - ez volt dicső neve az én fickómnak, a Bosszúállónak -, nagyhangosan jelentette: ~~~ - Gargery úr!	-0.118116
Có nghĩa là hạt tiêu, ớt hoặc hàm ý "chua cay".	Úgy rémlett, Joe sohsem készül el már a csizmája talpának megtörölgetésével s hogy ki kell mennem és őt a lábtörlőről leválasztanom, de végül mégis csak bejött.	-0.348
"Joe, anh khỏe chứ, Joe?"	- Joe, hogy vagy, Joe?	0.189474
"Pip, cậu khẻ chứ, Pip?"	- Pip, hogy vagy te, Pip?	0.214286
Khuôn mặt trung thực nhân hậu của Joe sáng lên rạng rỡ, cái mũ được để xuống sàn giữa hai chúng tôi, anh cầm lấy cả hai tay tôi rồi nhấc lên hạ xuống như thể tôi chính là cái bơm mới nhất được cấp bằng sáng chế.	Jóságos, becsületes ábrázata csakúgy izzott és ragyogott, a kalapja lekerült a padlóra kettőnk közé s ő mind a két kezemet megfogván, úgy ráncigálgatta, mozgatta fel s le a karomat, mintha én valami legújabban szabadalmazott szivattyú lettem volna.	0.297436
"Em rất vui được gặp anh, Joe.	- Nagyon örülök, hogy láthatlak, Joe.	0.692208
Đưa em mũ nào."	Add csak ide a kalapodat.	0.211765
Nhưng Joe, đang cẩn thận cầm cái mũ lên bằng cả hai bàn tay như thể đó là một tổ chim có trứng bên trong, nhất định không chịu chia tay với món tài sản đó, khăng khăng một mực đứng nói chuyện trong khi cầm nó theo cách vô cùng bất tiện.	Joe azonban úgy kapta fel két kézzel a kalapját, mint valami madárfészket, amely tele tojással és hallani sem akart arról, hogy megváljék ettől a tulajdonától; ellenben csökönyösen ragasz­kodott fölöttébb kényelmetlen helyzetéhez, hogy állva és kalapját szorongatva beszélgessen velem.	0.272727
"Cậu cao lên nhiều quá," Joe nói, "và lớn phổng ra đến thế này, và quý phái thế này"; Joe ngẫm nghĩ một lát trước khi tìm ra từ thích hợp, "chắc chắn cậu là một vinh hạnh cho đức vua và đất nước mình."	- És hogy megnőttéé és hogy megvállasodtáá és hogy megurasodtáá - mondta Joe, pillanatra fontoskodásnak adván fejét, mielőtt ezt az utóbbi szót kimondta -, bizony böcsülettyire válsz királnak, hazának.	0.264796
"Còn anh, Joe, trông anh khỏe lắm."	- Te is, Joe, úgy látom, pompás jó erőben vagy.	0.608333
"Ơn Chúa," Joe nói. ~~~ "Anh cũng như phần lớn mọi người thôi.	- Hál’ Istennek - mondta Joe -, öléggé jól vagyok.	0.0825
Còn về chị cậu, cô ấy cũng không tệ hơn dạo trước.	A testvérnénéd pedig, hát assincs rosszabbú mint vót.	0.260377
Còn Biddy, cô bé vẫn luôn đúng mực và sốt sắng.	Biddy, meg mindig fürge, dógos.	0.57
Và tất cả bạn bè cũng không sấu đi, dù không tất lên.	És barátaink is mind csak bódogúnnak valahogy, alább legalább nem pottyannak, ha nem jutnak feljebb.	0.135
Chừ Wopsle; ông ấy thì tụt dốc."	Kivéve Wopsle-t, abbizony lecsúszott.	0.3
Trong suốt quãng thời gian đó (với hai bàn tay vẫn cẩn thận nâng niu cái tổ chim), Joe đảo mắt nhìn quanh đi quanh lại khắp phòng, ngó tới ngó lui những họa tiết hoa trên áo mặc trong nhà của tôi.	Az egész idő alatt, amíg így beszélt (még mindig mind a két kezében s nagy gondosan szorongatva azt a bizonyos madárfészket) Joe csak járatta körbe-körbe a szobán szemét és járatta fel s alá az én reggeli köntösöm virágos mintázatán.	0.351585
"Tụt dốc sao, Joe?"	- Lecsúszott, Joe?	0.25
"Sao chứ, đúng thế," Joe nói, hạ giọng xuống, "ông ấy rời khỏi Giáo hội và chuyển sang diễn kịch.	- Le biz’ a - mondta Joe halkabb hangon. ~~~ - A templomot odahatta és beállott a szinházi komédiások szerzettyébe.	-0.00721154
Và việc diễn kịch, cũng như thế, đưa ông ấy tới London cùng với anh.	És illen szinházi komédiázás céljábú gyütt most Londonba velem.	0.249231
Và ước muốn của ông ấy là," Joe nói, lúc này anh đã kẹp cái tổ chim vào dưới cánh tay trái, còn tay phải thò vào trong đó như thể dò dẫm tìm một quả trứng, "anh đưa cho cậu cái này."	És az vóna a kívánsága - mondta Joe a madárfészket bal hóna alá szorítván s jobbjával olyan­for­mán nyúlva bele, mintha tojást keresgélne benne -, hogy eztet, ha szabad, átalaggyam néked.	0.369959
Tôi đón lấy thứ Joe đưa, và nhận ra đó là một tờ quảng cáo kịch nhàu nhĩ của một nhà hát nhỏ trong thành phố, trên đó thông báo lần đầu ra mắt, ngay trong tuần đó, của "nghệ sĩ Nghiệp dư Tỉnh lẻ danh tiếng, với màn trình diễn độc nhất vô nhị trong vở bi kịch bi tráng nhất từ Thi sĩ Quốc gia* của chúng ta mới gần đây đã tạo ra sự xúc động mãnh liệt trong giới ham mê sân khấu địa phương."	Átvettem, amit Joe átadott nékem s láttam, hogy valami gyűrött színlap, a főváros egyik kisebbfajta színházából való, amely még erre a hétre első fellépését hirdeti "az ünnepelt és Roscius hírnevére méltó vidéki műkedvelőnek, aki nemzetünk nagy bárdja legmagasabbrendű tragikai művében páratlan alakításával legutóbb oly óriási feltűnést keltett a vidék színházi köreiben".	0.311601
Tức William Shakespeare.	- Ott voltál azon az előadáson, Joe?	0.192
"Anh có xem ông ấy diễn không, Joe?" tôi hỏi.	- kérdeztem. ~~~ - Vótam bizony!	-0.0931034
"Có," Joe nói, nhấn mạnh một cách nghiêm trang.	- mondta Joe nagy lelkesen és ünnepélyesen.	0.609146
"Mọi người xúc động mãnh liệt thật chứ?"		-0.3
"Sao chứ," Joe đáp, "đúng thế, đúng là có vô số vỏ cam được ném ra*.		-0.3
Nhất là khi ông ấy trông thấy hồn ma.	- Nagy siker volt?	-0.16875
Cho dù anh muốn hỏi cậu liệu có phải chuyện người ta cứ liêm tục ‘Amen!’* chen ngang vào giữa ông ấy và Hồn ma đã được tính tán để làm một người đàn ông trở nên tương xứng công việc của anh ta với một trái tim tử tế chăng.		-0.3
Ai đó vẫn có thể gặp cảnh không may và ở trong Giáo hội," Joe hạ giọng xuống, âm điệu đầy cảm xúc và lý luận, "nhưng đó không phải là lý do để nhất thiết bắt ông ấy phải trải qua một quãng thời gian như thế.	- Hát - mondta Joe -, vót, bizonyára vót, mert hát legalább is egy kosárra való narancshéjjal tisztelték meg, különösképen, amikor aztat a szellemet látta.	0.243956
Ý anh mún nói là, nếu hồn ma ông bố của ai đó không được phép lên tiếng đòi hỏi sự chú ý của người con thì còn cái gì có thể nữa đây, hả ngài?	Dehát lehetséges-é, kérdem én, én, uram, hogy az ember bódogújjon dógával, ha azzal a kísértettel való beszélgetésébe minduntalan áment ordítoznak?	0.27551
Hơn nữa, cái mũ tang của ông ấy thật không may lại được làm quá nhỏ đến mức sức nặng của những cái lông đen làm nó cứ rơi xuống, cho dù ông ấy đã cố giữ nó trên đầu bằng đủ cách."	Hát hiszen lehetett az ember ojjan szerencsétlen flótás, hogy egyházfinak köllött lennie - mondta Joe elmélkedő és érzelmes zengésűvé emelve hangját -, de ammár csak mégsem járja, hogy ezért illenkor úgy megzavargassák.	0.292683
Khán giả thời đó ném vỏ cam để bày tỏ không thích màn trình diễn của diễn viên.		-0.3
Thực ra đây là thói quen của khán giả hô "Adieux" (Vĩnh biệt) khi họ muốn xua diễn viên khỏi sân khấu, ở đây tác giả muốn ám chỉ đến trình độ diễn xuất quá tệ của Wopsle.	Amivel én csak annyit akarok most mondani, ha az embernek még aztat sem engedik meg, hogy a saját édesapjának a szelleme figyelhessen, hát akkor ugyan mi dolgát bírná figyelmesen csinálni, igaz-e, uram!	0.288462
Vì không biết thói quen London này, Joe hiểu nhầm đó là những tiếng "Amen" có ý ám chỉ chuyện không may của Wopsle khi dính dáng tới nhà thờ và tin rằng đối xử với ông này như thế là không công bằng.	És mán csak antul is inkább, mikor a fejebúbján szerencsétlenségére ollan ici-pici az a gyász­sapkája, hogy azok a nagy fekete tollak minduntalan lebillentik, akárhogyan igyekszik is egyben maradni vele.	0.263298
Bộ dạng như nhìn thấy ma trên chính nét mặt Joe cho tôi hay Herbert đã bước vào phòng.	Az a kisérteties kifejezés, amely most Joe arcán hirtelen megjelent, tudtomra adta, hogy Herbert is belépett már a szobába.	0.526667
Vậy là tôi giới thiệu Joe với Herbert, cậu lập tức chìa tay ra; nhưng Joe không đón nhận mà vẫn nắm khư khư lấy cái tổ chim.	Bemutattam Joe-t Herbert-nek, aki feléje nyujtotta kezét; de Joe meghátrált és csak fogta, szorongatta a maga madárfészkét.	0.422701
"Sẵn sàng phục vụ ngài, thưa ngài," Joe nói, "cũng như tôi hy vọng với Pip và ông đây" - nói đến đây mắt anh dừng lại ở Kẻ Báo thù, lúc ấy đang bày ít bánh mì nướng lên bàn, và qua đó rõ ràng thể hiện ý định coi quý ông trẻ tuổi này như một người trong gia đình, vậy là tôi cau mày nhận chìm nó xuống và làm anh càng thêm bối rối - "Ý tôi mún nói là hai quý ông đây - tôi hy vọng hai người vẫn khẻ ở nơi chật chội này chứ?	- Alásszógája, uram - mondta Joe -, reménylem, uraságod is, Pip is - szeme most a Bosszú­állón révedezett, aki éppen pirított kenyeret rakott az asztalra és akit Joe bizonyára a családba tartozó fiatalemberré avatott volna, ha homlokráncolással le nem intem, ami még nagyobb zavarba ejtette, szóval hát mind a ketten, fiatal uraim, reménylem jó egészséggel lakoznak itt ebben a berekesztett zugban?	0.471251
Cho dù chỗ này có thể là một nhà trọ rứt tốt theo quan điểm London," Joe tự tin nói, "và tôi tin tính chất của nó xứng đáng với điều đó; nhưng nếu là mình, tôi sẽ không để một con lợn ở trong đó - không đời nào, nếu tôi mong muốn nó béo tròn và có được thứ thịt thơm ngon hơn."	Mert hát ez a ház itt ugyan nagyon jó fogadó lehet, londoni vélekedés szerint - mondta Joe atyáskodó hangon -, és szívesen elhiszem, hogy elsőrendű! ~~~ De hát én mán csak ammondó vagyok, még disznót sem lakatnék benne... mán tudniillik, ha gondom van rá, hogy a disznómból majd egézséges, jóízű húst ehessem.	-0.00731707
Sau khi đưa ra nhận xét đầy tâng bốc này dành cho đẳng cấp của nơi chúng tôi cư ngụ và vô tình để lộ ra xu hướng gọi tôi là "ngài", Joe, lúc này đã được mời ngồi vào bàn, đưa mắt nhìn quanh phòng tìm một chỗ thích hợp để đặt mũ - như thể chỉ có vài chất liệu hiếm hoi trong tự nhiên thích hợp làm nơi tạm nghỉ cho nó - để rồi cuối cùng dựng cái mũ vào tận góc trong cùng lò sưởi, từ chỗ đó chốc chốc cái mũ lại rơi xuống.	Miután ily hízelgő bizonyítványt állított ki lakásunk előnyeiről és ezenközben azt a hajlan­dó­ságát is elárulta, hogy engem most már urazni kíván, Joe, amint fölkértem, hogy asztalunkhoz üljön, nagybuzgón kezdett körülnézegetni a szobában, hogy valami alkalmas helyet találjon a kalapjának - mintha az egész világon csak vajmi kevés olyan hely volna, ahova az ember a kalapját leteheti - és végül odatette a kandalló párkányának legszélére, ahonnan a kalap aztán igen kurta időközönként le-lepottyant.	0.41165
"Ông dùng trà hay cà phê, ông Gargery?" Herbert hỏi, cậu luôn đóng vai chủ trì vào các buổi sáng.	- Teát tetszik inni, vagy kávét, Gargery úr? ~~~ - kérdezte Herbert aki a reggelizőasztalnál mindig a házigazda szerepét töltötte be.	0.0801994
"Cảm ơn ngài," Joe nói, người cứng đơ từ đầu đến chân, "tôi sẽ uống bất cứ thứ gì ngài thấy họp ý nhất."	- Köszönöm, uram - mondta Joe, feje tetejétől a talpáig megmerevedőn -, majd csak aztat, ami uraságodnak teccik.	0.245192
"Ông nói sao về cà phê?"	- Mondjuk hát, kávét?	0.245455
"Cảm ơn ngài," Joe đáp, rõ ràng không mấy hào hứng với lời đề nghị, "vì ngài đã vui lòng trọn cà phê, tôi sẽ không đi ngực lại quan điểm của ngài.	- Köszönöm, uram - válaszolt Joe s meglátszott rajta, hogy megszomorítja az ajánlat -, ha már vót ojjan szíves és a kávét választotta, hát én a világért sem szóllok ellene a vélekedésének.	0.357576
Nhưng chẳng lẽ ngài không thấy nó hơi nóng quá sao?"	De nem gondojja-é, hogy kicsit erős italocska az?	0.226667
"Vậy thì trà," Herbert vừa nói vừa rót trà.	- Akkor hát teát - mondta Herbert s töltött.	0.556098
Đến đây, cái mũ của Joe rơi từ mặt bệ lò sưởi xuống, và anh đứng dậy khỏi ghế nhặt nó lên, đặt vào đúng chỗ cũ.	Ekkor Joe kalapja leesett a kályha párkányáról, mire Joe felpattant székéről, felkapta a kalapot s megint ugyanarra a helyre tette.	0.418064
Cứ như thể đó là một vị trí vô cùng lễ độ*, chẳng mấy chốc cái mũ lại rơi xuống.	- Mikor érkezett a városba, Gargery úr?	-0.17027
Ám chỉ thói quen bỏ mũ chào nhau của người châu u, ở đây muốn nói Joe để mũ vào chỗ dễ rơi.		-0.3
"Ông lên đến đây lúc nào vậy, ông Gargery?"	- Vajjon tán tennap délután?	0.0857143
"Có phải là chiều qua không nhỉ?" Joe nói, sau khi đưa tay lên che miệng và ho, như thể anh đã có đủ thời gian để mắc phải chứng ho gà kể từ lúc đến.	- mondta Joe, előbb nagyokat köhintvén, mintha azóta, hogy megérkezett, szamárköhögést szerzett volna.	0.12
"Không, không phải.	- Nem, nem akkor.	0.16
Mà đúng.	Avvagy mégis.	0.218182
Đúng thế.	Az ám, akkor.	0.3
Từ chiều hôm qua." (Với vẻ mặt pha trộn hiểu biết, nhẹ nhõm và cực kỳ khách quan.)	Tennap délután volt a’ - (mondta a bölcseség, megnyugvás és legszigorúbb részre­hajlatlanság vegyes hangján).	0.241304
"Ông đã kịp thấy qua gì của London chưa?"	- Látott már valamit London nevezetességeiből?	0.721905
	- Hogyne, uram - mondta Joe.	-0.3
"Sao chứ, có, thưa ngài," Joe nói, "tôi và Wopsle đi thẳng tới xem Blacking Ware’us.	- Wopsle meg én elmentünk megnézni aztat a nagy gyárat, ahol a csizmafeketítő kenőcsöt csinájják.	0.455735
Nhưng chúng tôi chẳng hề thấy nó giống như hình vẽ trên các tấm áp phích màu đỏ dán trên cửa các cửa hàng; ý tôi mún nói," Joe nói thêm với vẻ phân trần, "có vẻ nó được vẽ quá kiến túc úc úc."	De bizony nem egészen ojjannak tapasztaltuk, amijjen­nek azokon a veres táblácskákon látszik, amik a bótosok ajtajában lógnak; amivel csak annyit akarok mondani - toldotta Joe felvilágosítón -, hogy azokat a képecskéket nagyon-nagyon árkiteketurkáló módon festegetik.	0.32673
Tôi thực sự tin Joe hẳn đã ngân dài từ này ra (gợi lên trong tâm trí tôi ấn tượng cực kỳ mạnh về một kiến trúc tôi biết rõ) thành một đoạn điệp khúc hoàn hảo, nếu sự chú tâm của anh không bị sao nhãng một cách thật định mệnh bởi cái mũ lại vừa rơi xuống.	Azt hiszem, Joe ezt a szót (amelyet én egyébként fölöttébb kifejezőnek találtam akkori architekturai ismereteim szerint) valósággal karének hosszúságúvá nyujtotta volna, ha szeren­csés sorsfordulat révén figyelmét megint a kalapja nem foglalja le, amely újra billenni kezdett.	0.357217
Kỳ thực, món đồ vật này đòi hỏi anh phải chú ý liên tục cũng như phải thật nhanh tay nhanh mắt, giống hệt những gì đòi hỏi một người giữ tam trụ môn cricket.	A kalap bizony Joe teljes figyelmét követelte, villámgyors pillantás után labdajátékosok kezé­nek hirtelenségével kellett feléje kapnia.	0.208209
Anh thể hiện một màn trình diễn ngoại hạng với cái mũ, trưng ra kỹ năng tuyệt hảo; lúc lao vụt tới chộp gọn ghẽ khi nó rơi xuống; lúc chỉ đơn thuần chặn được nó giữa đường, hất tung nó lên, đuổi theo nó qua nhiều khu vực trong phòng và không ít lần tiếp xúc với giấy dán tường trước khi anh cảm thấy an toàn để lại gần nó; và cuối cùng hất nó rơi vào chậu đựng nước cặn ở bàn ăn làm nước bắn tóe lên, đến đây tôi đành mạo muội đặt tay lên cái mũ.	Valóban rendkívül ügyesen, nagy gyakorlottságra valló módon játszotta ezt a játszmát; hol nekiszaladt a kalapnak, amint ez lepottyant a földre és bájosan fölpenderítette; hol nagy határozottan már feleuton alájakapott, magasba ütötte s végigbukfenceztette a szoba különböző tájékain s oda-oda ugratta a falakat borító kárpit csak­nem összes rajzdíszeinek, mielőtt ajánlatosnak érezte, hogy végezzen vele; végül belelódította a köpőcsészébe, ahol aztán én bátorkodtam rátenni a kezemet.	0.281568
Còn về cổ cồn áo sơ mi và áo khoác của anh, cả hai đều khiến người ta bối rối khi nhìn đến - cả hai đều là những bí ẩn không lời giải.	Ami Joe ingének gallérját és kabátjának gallérját illeti, bizony az mind a kettő megdöbben­tően siralmas látvány volt - valósággal megfejthetetlen.	0.432512
Tại sao một người đàn ông lại phải khiến mình xây xát đến mức độ đó trước khi có thể coi bản thân thắng bộ đầy đủ chứ?	Mire való vajjon, hogy valaki ennyire ronggyá nyúzakodjék s csak azután érezhesse tökéletes rendben a ruháját magán?	0.219643
Tại sao anh ta lại nghĩ nhất thiết phải thanh tẩy bản thân bằng cách hành xác vì bộ đồ mặc vào ngày lễ như vậy?	Mért gondolja oly szükségesnek, hogy lelkét éppen ünneplő ruhája miatt való kínszenvedésekkel tisztítsa meg?	0.258333
Thế rồi anh rơi vào từng chặp trầm tư mặc tưởng không tài nào hiểu nổi, với cái nĩa lửng lơ nửa đường giữa đĩa và miệng anh; đôi mắt anh bị lôi kéo về những hướng thật lạ lùng; anh phải chịu đựng những cơn ho thật đáng chú ý, ngồi cách bàn thật xa và đánh rơi ra ngoài nhiều hơn hẳn so với những gì ăn được vào miệng trong khi giả bộ không hề đánh rơi; tới mức tôi chân thành cảm thấy vui mừng khi Herbert chia tay chúng tôi để đi vào khu City.	Érthetetlenül aztán oly mélységes töprengésnek adta minduntalan fejét, miköz­ben villája feleúton állt meg a szája és tányérja között; szemét oly különös irányokba réve­deztette, hirtelen oly sajátságos köhögés gyötrelmeivel kellett megküzdenie, az asztaltól oly messze elhelyezkedetten ült és villájáról oly sokkal többet potyogtatott el, mint amennyit megevett s eközben úgy tett, mintha semmit sem potyogtatott volna el: hogy valóban boldog voltam, midőn Herbert elbúcsúzott tőlünk, mert a City-be kellett mennie.	0.336067
Tôi chẳng hề có trực giác nhạy bén hay cảm nhận tinh tế để biết tất cả chuyện này đều là lỗi của tôi, và rằng nếu tôi tỏ ra thoải mái hơn với Joe, hẳn Joe đã thoải mái hơn khi ở cạnh tôi.	Sem annyi eszem nem volt, sem a szívem annyira a helyén, hogy tudtam volna, mindez mennyire az én bűnöm, hiszen, ha én természetesebben viselkedem vele szemközt, az ő viselkedése is mindjárt természetesebb lett volna.	0.280203
Tôi cảm thấy mất hết kiên nhẫn và bình tĩnh với anh; đã thế trong hoàn cảnh đó anh lại còn đổ thêm dầu vào lửa.	Türelmetlen érzésű voltam iránta és ingerült miatta s ily állapotban úgy rémlett, parazsat hint fejemre.	0.228713
"Giờ hai chúng ta chỉ có một mình, thưa ngài," Joe bắt đầu.	- Mivelhogy most mán magunkra maradtunk mi ketten, uram, - kezdte Joe.	0.285246
"Joe," tôi cau có cắt ngang, "sao anh lại có thể gọi em là ngài chứ?"	- Joe - vágtam szavába bosszankodón -, már hogy nevezgethetsz urazva engem?!	0.3
Joe nhìn tôi trong chỉ một khắc với vẻ gì đó thoáng qua như trách móc.	Joe pillanatig oly arckifejezéssel nézett rám, amelyből valami szelíd szemrehányásféle boron­gott.	0.458
Cho dù cái cà vạt anh đeo trông hoàn toàn lố bịch, chẳng khác gì mấy cái cổ cồn, tôi vẫn ý thức được một vẻ tự trọng đầy phẩm cách trong ánh mắt anh.	S bármennyire furcsán hatott is a nyakkendője meg a gallérja, éreztem, hogy ezt a tekintetét s egész valóját bizonyos méltóság hatja át.	0.211628
"Giờ chỉ còn lại mình hai chúng ta," Joe nói tiếp, "và vì tôi có dự định và khả năng ở lại không mấy phút nữa, bây giờ tôi sẽ kết luận - hay ít nhứt cũng bắt đầu - nói đến chuyện cái gì đã dẫn tới chỗ tôi có được vinh hạnh hiện tại.	- Mivelhogy most mán magunkra maradtunk mi ketten - ismételte Joe -, én pedig sem nem szándékozom, sem nem bírok itt maradni néhány percenetnél tovább, hadd végezzem hát, azaz hadd kezdem azzal, hogy megmondom néked, minek köszönhetem én eztet a mostani nagy tisztességemet.	0.492545
Vì nếu không phải," Joe nói, với cách trình bày tỉnh táo quen thuộc của anh, "mong ước duy nhất của tôi là có ích cho cậu, hẳn tôi đã không có hân hạnh được ăn sáng cùng các quý ông."	Mert hát - mondta Joe a maga régi, tisztán megkülönböztető módján -, ha nem az lenne az én egyetlen vágyakozásom, hogy teneked javadat szolgáljam, bizony nem lett volna szerencsém úri emberek társaságában és hajlékában falatozgatni.	0.346599
Tôi không sẵn sàng phải nhìn lại ánh mắt đó đến mức không hề phản đối cách nói của anh.	Oly ellenemre volt még egyszer magamra idéznem azt a pillantását, hogy egyetlen szóval sem emeltem óvást e hang miatt.	0.279208
"Vậy đấy, thưa ngài," Joe nói tiếp, "chuyện là thế này.	- Nos, uram - folytatta Joe -, a dolog ilyeténképpen áll.	0.485294
Tối hôm ấy tôi đang ở quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, Pip," cứ mỗi khi xúc động, anh lại gọi tôi là Pip, và cứ lúc nào trở lại phép lịch sự, anh lại gọi tôi là ngài, "thì Pumblechook xuất hiện, đi trên cái xe của ông ta.	Minap ott vótam a Víg Hajósokban, Pip - valahányszor ugyanis gyöngéd érzés ejtette meg, mindig Pip-nek nevezett s, mihelyt visszaesett az udvariaskodásba, mindjárt uramnak szólított -, hát egyszerre csak ott terem Pumblechook a kocsiján.	0.374755
Cũng chính con người này," Joe nói, chuyển sang một cung bậc khác, "thỉnh thoảng làm tôi phát bực, thật khó chịu, khi cứ đi rêu rao khắp nơi như thể chính ông ta mới luôn là người thân thiết nhất của cậu hồi bé và được chính cậu coi như bạn."	Ugyanaz a Pumblechook - mondta Joe új irányba csapván -, aki a hajadat mindig visszafelé borzolgatta és később az egész városban azt híresztelte meg akképen viselkedett, hogy a te gyermekkori legjobb cimborád vót és hogy te magad a legkedvesebb barátodnak, szinte játszótársadnak tekintetted.	0.360167
"Vớ vẩn.	- Valótlanság!	0.2
Người ấy chính là anh, Joe."	Az te voltál nekem, Joe.	0.177273
"Tôi cũng hoàn toàn tin là thế, Pip," Joe nói, khẽ hất đầu một cái, "cho dù chuyện đó giờ cũng chẳng có ý nghĩa mấy nữa, thưa ngài.	- Tudom én azt, jól tudom, Pip - mondta Joe könnyedén hátraszegve fejét -, de hát ez most nem sokat számít mán, uram.	0.325943
Vậy đấy, Pip; chính con người này, với thái độ khoe khoang ầm ĩ, tới gặp tôi ở quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ (hứt một tẩu thuốc và cạn một vại bia thực sự làm một người làm việc nặng nhọc thấy nhẹ nhõm, thưa ngài, và không gây kích thứt quá mức), và ông ta nói thế này, ‘Joseph, cô Havisham, bà ấy muốn nói chuyện với anh.’"	Nos, Pip, hát ugyanez a bizonyos, akinek olyan csupa dicsekvés az egész valója, a Hajósokban csak odagyön egyenest hozzám (hiszen robotos embernek az a pipadohány meg az a messzely sör igazán megérdemelt frissítője, uram; attú ugyan nem mámorosodik meg) és aszongya: ~~~ - Joseph, Havisham kisasszony beszélni akar veled.	-0.032069
"Cô Havisham sao Joe?"	- Havisham kisasszony, Joe?	0.842857
	- Beszélni akar veled.	-0.3
" ‘Bà ấy muốn’, đó là lời của Pumblechook, ‘nói chuyện với anh’." Joe nói và đảo mắt ngước lên trần.	Ezek voltak Pumblechook szavai! ~~~ És Joe csak ült, ült és ide-oda forgatva csak járatta szemét a mennyezeten.	0.00214286
"Vậy thì sao, Joe?	- Igazán, Joe?	0.942857
Anh làm ơn nói tiếp đi nào."	Folytasd hát, kérlek.	0.190909
"Ngày hôm sau, thưa ngài," Joe vừa nói vừa nhìn tôi như thể tôi đang ở rất xa, "sau khi tắm rửa, tôi tới và tôi gặp cô A."	- Másnap, uram - mondta Joe s úgy nézett rám, mintha valahol nagyon messze volnék -, szépen kiöltöztem és elmentem H. kisasszonyhoz.	0.415559
"Cô A. nào, Joe?	- Miféle kisasszonyhoz?	0.16875
Cô Havisham à?"	Talán Havisham kisasszonyhoz?	0.80625
"Như tôi nói, thưa ngài," Joe đáp, với vẻ nghiêm chỉnh như thể đang thảo di chúc cho mình, "cô A., hay Havisham.	- Ahogy mondottam, uram - válaszolt Joe -, H., azaz Havisham kisasszonyhoz.	0.312587
Lúc đó bà ấy nói thế nài: ‘Ông Gargery.	Az pedig a következőképen beszélt: - "Gargery úr.	0.28
Ông có lên lạc với cậu Pip chứ?’ Vì có trong tay một lá thư của cậu, tôi đã có thể nói ‘Tôi có (Khi tôi cưới chị gái cậu, thưa ngài, tôi cũng đã nói Tôi có (đồng ý); và khi tôi trả lời bạn cậu, Pip, tôi đã nói Tôi có.’) ‘Vậy ông vui lòng báo cho cậu ấy biết,’ bà ấy nói, ‘là Estella đã trở về nhà và rất vui được gặp cậu ấy.’"	Maga nemde levelezett Pip úrral?" Mivel egy levelet mégis csak kaptam tőled, aszondtam, hogy igenis, levelezgettünk. ~~~ (Amikor feleségül vettem a testvérnénjét, uram, akkor szintén azt mondtam, hogy "igenis" és amikor a barátnődnek vá­laszoltam, Pip, szintén aszontam hogy "igenis".) ~~~ - "Legyen hát ojjan szíves" - kért Havisham kisasszony - "tudassa vele, hogy Estella hazaérkezett és nagyon örülne, ha láthatná."	-0.0893737
Tôi cảm thấy mặt mình nóng rực lên khi tôi nhìn Joe.	Éreztem, hogy az arcom lángbaborul, amint ránéztem Joe-ra.	0.3
Tôi hy vọng một nguyên do xa xôi khiến nó nóng rực lên như thế là ý thức của bản thân mình rằng nếu biết trước mục đích anh ghé thăm, chắc tôi đã đón chào anh niềm nở hơn nhiều.	Remélem, e lángbaborulás egyik gyujtó oka az a ráeszmélés lehetett, hogy sokkal kedvesebben bántam volna vele, ha tudom, mi járatban jött ide.	0.156818
"Biddy," Joe nói tiếp, "khi tôi về nhà và nhờ cô ấy viết lời nhắn cho cậu, đã hơi do dự.	- Biddy - folytatta Joe -, amikor hazagyöttem és arra kértem, hogy ezt írja meg néked, kissé elgondókodott.	0.448421
Biddy nói, ‘Em biết anh ấy sẽ rất vui khi được nghe báo tin trực tiếp bằng miệng, bây giờ lại đang kỳ nghỉ, ông cũng muốn gặp anh ấy, hãy đi đi!’ Giờ tôi đã nói xong, thưa ngài," Joe vừa nói vừa đứng dậy khỏi ghế, "và, Pip, tôi chúc cậu luôn khỏe, luôn ngày càng thành đạt và vươn lên ngày càng cao hơn."	És aztán aszondta Biddy: Tudom, nagyon örül majd, ha élőszóban kapja a híradást; úgyis ünnepek lesznek most, maga, kedves bácsi, úgyis szeretné őt látni, utazzék el hozzá! ~~~ Mivel hát végeztem, uram - mondta Joe fölcihelődve székéről -, most hát, Pip, minden jót kívánok néked, vigyen a szerencséd mindig magasabb és magasabb pócra.	-0.00714286
"Nhưng không phải anh định đi ngay đấy chứ, Joe?"	- De csak nem mégy még el, Joe?	0
"Đúng vậy đấy," Joe nói.	- De bizony, megyek - mondta Joe.	0.289286
"Nhưng anh sẽ quay lại dùng bữa tối chứ, Joe?"	- De ebédre csak visszajössz, Joe?	0.13125
"Không đâu," Joe nói.	- Nem, nem gyövök vissza - mondta Joe.	0.156522
Mắt chúng tôi gặp nhau, và mọi ám ảnh về "Ngài" tan biến khỏi trái tim nhân hậu đó khi anh chìa tay cho tôi.	Egymás szemébe néztünk és minden urazás eltűnt nemes szívéről, ahogy kezét most a kezem­be tette.	0.25
"Pip, anh bạn thân mến, cuộc đời được tạo thành từ vô số cuộc chia tay gắn vào nhau, như tôi có thể nói, và một người trở thành thợ rèn, một người thành thợ thiếc, một người thành thợ kim hoàn, và một người thành thợ đồng.	- Pip, kedves kis öregem, az élet csupa válásból kovácsolódik össze, hogy úgy mondjam; és az egyikünk patkoló kovács, a másikunk szeget kovácsol és van aranymíves kovács és van rézmíves kovács.	0.193548
Luôn phải có sự pân chia như thế, và cần được đón nhận đúng như chúng xuất hiện.	És köll, hogy külömbség legyen ezek között, és köll hogy külömbséget tegyünk közöttük.	0.293407
Nếu hôm nay có sai lầm nào thì đó là của tôi.	Ha máma itt hiba esett kettőnk közt, hát csak én vagyok a hibás.	0.238776
Cậu và tôi không phải là hai người để ở cùng nhau tại London; hay ở bất cứ nơi nào khác ngoài những gì riêng tư, được biết và hiểu rõ giữa những người bạn.	Te meg én bizony nem vagyunk olyan két fickó, hogy itt Londonban egymáshoz illenénk; de meg másutt sem, hajh, sehol, legfejjebb csak úgy magunkban vagy hát ojjan jó barátaink közepett, akik tudnak rólunk mindent.	0.270857
Không phải vì tôi kiêu hãnh, mà vì tôi muốn đúng đắn, vì thế cậu sẽ không bao giờ thấy tôi trong bộ quần áo này nữa.	Nem azér mondom én eztet, mintha büszke vónék, de mert igazságot kívánok tenni; nohát soha többé engem ebben a ruhámban ne láss!	0.280165
Tôi không hợp với những thứ quần áo này.	Sehogy sem vagyok én jól ebben a ruhámban.	0.238462
Tôi không còn ở đúng chỗ khi rời xa lò rèn, nhà bếp hay đồng bùn.	Jól csak a műhelyben vagyok, no meg a konyhámban, vagy kint a láposon.	0.261905
Cậu sẽ không thể tìm thấy nhiều khiếm khuyết dù chỉ bằng một nửa hiện tại ở tôi nếu cậu nghĩ đến tôi trong bộ đồ thợ rèn, búa trong tay, hay thậm chí là cái tẩu của tôi.	Félannyi hibát sem tanálsz majd bennem, ha gondolatodban ojjannak látsz, amijjen a műhejbeli ruhámban vagyok, kezemben a kalapácsom, vagy legalább a pipám.	0.2
Cậu sẽ không tìm thấy nhiều khiếm khuyết dù chỉ bằng một nửa hiện tại ở tôi nếu, giả dụ như có lúc nào đó cậu muốn gặp tôi, cậu tới ló đầu vào cửa sổ lò rèn và thấy anh thợ rèn Joe ở đó, bên cái đe cũ, khoác cái tạp dề cũ cháy sém, đang làm công việc xưa cũ quen thuộc.	Félannyi hibát sem tanálsz majd bennem, ha eccer, föltéve, hogy testi szemeddel is látni kívánnál engem, bedugnád fejedet a műhely ablakán s megpillantanád ott a műhejben Joe-t, a kovácsot, a régi üllője mellett, a régi megperzselt bőrkötényében, ahogy a régi munkáját végzi.	0.254198
Tôi rất tối dạ, nhưng tôi hy vọng cuối cùng mình cũng nói ra được gì đó đúng đắn về chuyện này.	Hát én bizony nagyon nehézfejű vagyok, de most, remélem, mégis csak fején tanáltam végezetül a szöget.	0.269697
Vậy nên Chúa ban phước cho cậu, Pip yêu quý, anh bạn thân mến, Chúa ban phước cho cậu!"	Isten áldjon hát, kedves Pip, öreg fickóm, Isten veled.	0.0692308
Tôi đã không nhầm với dự cảm của mình về một thứ phẩm giá chất phác hiện diện trong anh.	Nem csalódtam abban az érzésben, hogy Joe-ban az egyszerűség bizonyos méltósága nyilatkozott meg.	0.27766
Cách anh ăn mặc giờ chẳng còn đáng bận tâm nữa khi anh nói ra những lời này, cũng như nó chẳng còn đáng bận tâm nữa trên Thiên đàng.	Midőn ő ezeket a szavakat kimondta, ruhájának szabása a lelkét épp oly kevéssé akadályozhatta útjában, ahogy az Égbe váló útjában sem akadályozhatja majd.	0.283217
Anh dịu dàng chạm tay lên trán tôi rồi ra về.	Gyön­géden megérintette homlokomat s elment.	0.28
Ngay khi đủ trấn tĩnh trở lại, tôi vội vàng chạy theo tìm anh trên các con phố xung quanh; nhưng anh đã đi mất dạng.	Mihelyt magamhoz bírtam térni, kirohantam nyomába s kerestem őt a szomszédos utcákban mindenfelé; de már tovament.	0.263889
Chương 28	HUSZONNYOLCADIK FEJEZET.	-0.0545455
Đã quá rõ ràng là tôi nhất thiết phải quay về thị trấn của chúng tôi ngay hôm sau, và trong cơn ăn năn đầu tiên, cũng rõ ràng không kém là tôi phải ở lại nhà Joe.	Tiszta sornak látszott, hogy másnap haza kell utaznom városkánkba és bűnbánatom első felbuzdulásában épp oly tiszta sornak látszott, hogy Joe házában kell majd megszállnom.	0.287273
Nhưng sau khi đã đặt xong chỗ trên xe ngựa trạm cho ngày hôm sau, đã xuống chỗ ông Pocket và quay trở lại, tôi không còn bị thuyết phục về điểm thứ hai nữa, và bắt đầu nghĩ ra đủ lý do, viện ra đủ cớ để nghỉ lại ở nhà trọ Lợn Lòi Xanh.	De mire másnap reggel beültem a társaskocsiba s eldöcögtem Pocket úrékhoz meg onnan vissza, tervem utóbbi pontját már egyáltalában nem vallottam oly szükségesnek, s mindenféle okon s mentségen kezdtem törni a fejemet abból a célból, hogy majd a Kék Vadkan fogadóban szálljak meg.	0.365865
Sự có mặt của tôi tại nhà Joe sẽ rất bất tiện; tôi không hề được trông đợi, vì vậy chắc hẳn giường của tôi chưa được chuẩn bị sẵn; tôi sẽ ở quá xa chỗ cô Havisham, còn bà lại là người khó tính và có thể sẽ không thích thế.	Joe-nak csak alkalmatlanságot okoznék, hiszen nem várnak és az ágyam nem volna rendben; nagyon messze volnék Havisham kisasszony házától; már pedig ő szeszélyes és lehet, hogy nem volna kedvére a dolog.	0.189305
Tất cả những loại người lừa đảo khác trên trái đất đều chẳng là gì so với những kẻ lừa dối chính mình, và nhất là với những cái cớ tôi đưa ra để dối trá với bản thân.	A földkerekség összes másfajta csalói semmivé törpülnek az ön-csalók fajtája mellett s én efféle ürügyekkel csaltam magamat.	0.128226
Quả là một điều đáng tò mò.	Ez minden­esetre gondolkodóba ejtő dolog.	0.238235
Kể cũng vẫn là bình thường nếu tôi vô tình vớ phải một đồng nửa crown giả mạo do người khác đúc ra; nhưng đằng này tôi lại vớ lấy đồng tiền giả do chính mình đúc ra một cách có ý thức cứ như thể đó là tiền thật!	Ha jóhiszeműen elfogadok oly hamis félkoronást, amelyet másvalaki készített, természetesen eléggé nagy oktalanság már ez is; de annyira jutni, hogy olyan hamis pénzt, amit magam gyártottam, jó pénzül becsüljek meg!	0.245588
Một người lạ mặt sốt sắng, lấy cớ quấn chặt xấp tiền của tôi lại để cho an toàn, lấy bớt vài tờ và thay vào đó bằng những tờ bạc giả; song bàn tay của kẻ đó có là gì so với bàn tay của chính tôi, khi tôi tự cuộn những tờ bạc giả của mình lại, đưa chúng cho chính mình như tiền thật!	Valami szíveskedő ismeretlen azzal az ürüggyel, hogy bankóimat biztonság kedvéért papirosba csomagolja, elvégre ellophatná ezeket a bankókat és pénzemül akár mogyoróhéjat adhatna a papirosában nekem; de mi ez a szemfényvesztés az enyémhez képest, ha én magam csomagolok be mogyoróhéját s azt hitetem el magammal, hogy bankóval teli az a csomag.	0.294322
Sau khi quyết định cần tới nhà trọ Lợn Lòi Xanh, tâm trí tôi chuyển sang bận bịu với nỗi băn khoăn liệu có nên mang Kẻ Báo thù đi cùng hay không.	Megállapodván abban, hogy a Kék Vadkanba fogok szállni, már csak az a kérdés nyugta­lanított nagyon, hogy vajjon magammal vigyem-e a Bosszúállót is, vagy sem.	0.285811
Thật cám dỗ khi nghĩ tới tay lính đánh thuê tốn kém này công khai trưng đôi bốt của anh ta diễu qua cổng Lợn Lòi Xanh; gần như có thể coi là trang nghiêm khi tưởng tượng ra anh ta hững hờ bước vào cửa hàng của ông thợ may và làm tiêu tan thái độ thiếu tôn trọng của cậu nhóc giúp việc cho Trabb.	Meglehetősen csábító volt, ahogy elképzeltem, mint sütkérezne majd ez az én drágalátos ajtónállóm a maga fényesre kefélt csizmájában a Kék Vadkan kapuja táján s szinte ünnepélyesnek hatott az a gon­dolat, hogy csak úgy véletlenül a szabó boltjában is megfordulok vele és zavarba ejtem Trabb inasának tiszteletlen érzületét.	0.3
Mặt khác, cậu giúp việc của Trabb rất có thể sẽ mon men làm quen với anh ta và kể cho anh ta nhiều chuyện; hay, đúng là cậu nhóc khinh suất liều lĩnh nhất tôi từng biết, có thể sẽ rao toáng anh ta trên phố High.	Másrészt azonban aggasztónak rémlett, hogy Trabb inasa esetleg befurakodik fickóm bizalmába és sok mindenfélét elfecseg neki, vagy az is megeshetnék - attól az inastól bizony kitelhetik -, hogy a főutcán egyszerűen csúffá fütyüli.	0.386859
Và cả quý bà bảo trợ cho tôi có thể cũng nghe nói về anh ta và không tán thành.	De neveltető pártfogónőm is neszét vehetné s hátha nem helyeselné.	0.227273
Tóm lại, tôi quyết định không mang Kẻ Báo thù theo.	Mindent számba véve, úgy határoztam, hogy a Bosszúállót otthon hagyom.	0.230357
Tôi đã đặt chỗ trên chuyến xe trạm buổi chiều, và vì giờ đã đến mùa đông, hai hay ba giờ sau khi trời tối hẳn tôi mới tới nơi.	Előjegyeztettem magamat a délutáni gyorskocsira és mivel megint télidő volt már, bizonyosra vehettem, hogy rendeltetésem helyére majd csak két-három órával a besötétedés után érkez­hetem.	0.208511
Xe khởi hành từ Cross Keys lúc hai giờ.	Indulnunk a Cross-Keys-ről két órakor kellett.	0.2625
Tôi đến chỗ đợi xe sớm mười lăm phút, với Kẻ Báo thù tháp tùng - nếu tôi có thể gắn liền cách diễn đạt đó với một kẻ chưa bao giờ bận lòng quan tâm tới tôi nếu có thể miễn được cho mình trách nhiệm này.	Én már körülbelül negyedórával korábban ott voltam, Bosszúállóm szolgálatkészségétől kísérten, ha ugyan alkalmazhatom ezt a kifejezést oly teremtésre, akinek szolgálatára tulajdonképen sohasem számíthattam, amikor valahol segítségemre kellett volna lennie.	0.266087
Vào thời đó, người ta vẫn thường dùng xe trạm để chở tù khổ sai tới các bến tàu.	Akkoriban szokásos volt a gyorskocsival a rabhajók vidéke felé fegyenceket is szállítani.	0.271765
Vì tôi vẫn hay nghe nói về bọn họ với tư cách hành khách ngồi ngoài xe, và từng hơn một lần thấy họ trên đường lớn đung đưa đôi chân đeo xiềng sắt trên nóc xe trạm, tôi chẳng có lý do gì để ngạc nhiên khi Herbert, tình cờ gặp tôi ở sân chờ, bước lại gần và cho tôi hay có hai tù khổ sai đi cùng chuyến xe với tôi.	Mivel gyakran hallottam már, hogy ily függelék utasai szoktak lenni e kocsijáratoknak s az országúton magam is nem egyszer láttam, mint lógatják béklyós lábukat a kocsi tetejéről, cso­dál­kozásra semmi okom sem volt, midőn Herbert, aki utánam jött a kocsiállomásra, hírül hozta, hogy két fegyenc is fog utazni velem.	0.318657
Nhưng tôi có một lý do, giờ đây đã trở thành xưa cũ, để bồn chồn mỗi khi nghe thấy mấy chữ "tù khổ sai".	De volt okom és ez ok most már meglehetősen régi volt, hogy egész valómban megremegjek, valahányszor csak hallottam ezt a szót: fegyenc.	0.27931
"Cậu không ngại bọn chúng chứ, Handel?" Herbert hỏi.	- Talán csak nem törődöl ilyesmivel, Händel? ~~~ - mondta Herbert.	-0.0105263
"Ồ, không!"	- Ó, bánom is én.	0.235714
"Tớ nghĩ cậu có vẻ không thích chúng thì phải?"	- Éppen csak úgy rémlett hát, mintha nem nagyon örülnél nekik?	0.260377
"Tớ không thể giả bộ là thích chúng, và tớ đoán cậu cũng vậy thôi.	- Nem mondhatnám, hogy örülök nekik és sejtem, hogy te is csak ugyanúgy vagy velök.	0.296053
Nhưng tớ không bận tâm đến chúng."	De különben mindegy nekem.	0.138462
"Nhìn xem!	- Nézd!	0.1875
Chúng kia kìa," Herbert nói, "từ quán rượu chui ra.	Ott jönnek - mondta Herbert -, a söntésből jönnek.	0.575
Một cảnh tượng mới tha hóa xấu xa làm sao!"	Micsoda züllöttség és el­vete­mültség képe mind a kettő.	0.225
Tôi đoán mấy tay tù đã thết đãi người áp giải chúng, vì hai gã đi cùng một cai ngục, và cả ba đi ra trong khi tay vẫn đang chùi miệng.	Bizonyára az őrzőjüket vendégelték volt meg, gondoltam, mert börtönőr kíséretében jöttek s ez is mint ők ketten, épp a száját törölgette a kezefejével.	0.280851
Hai người tù khổ sai bị còng tay vào nhau, chân đeo xiềng sắt - thứ xiềng sắt có hình dạng tôi biết rất rõ.	A két fegyencet fél-fél kézről bilincs fűzte egymáshoz és vas volt a lábukon, - olyan vas, amelynek mintáját én nagyon jól ismertem.	0.407159
Cả hai đều mặc thứ trang phục tôi cũng lại biết rất rõ.	A ruhájuk is olyan volt, amilyet én szintén nagyon jól ismertem.	0.274576
Người áp giải chúng có một cặp súng ngắn và kẹp dưới cánh tay một cái dùi cui đầu to tướng; nhưng ông ta có vẻ đang rất ăn ý với hai người tù, đứng bên cạnh bọn họ xem người ta thắng ngựa vào xe với thái độ dường như cho rằng hai tay tù khổ sai là một cuộc triển lãm thú vị chưa chính thức mở cửa vào lúc này, còn ông ta là phụ trách bảo tàng.	Az őrüknek két pisztolya volt az övpántja mögé dugottan és ólommal töltött nehéz botja a hóna alatt; de ez a derék férfiú, úgy látszott, jó egyetértésben él velök, ott állt s nézegette társaságukban, mint fog be a kocsis; egész viselkedése meglehetősen olyanforma volt, mintha a két fegyenc itt valami hivatalosan még meg nem nyitott kiállítás érdekessége volna, ő pedig a mutogatójuk.	0.290959
Một trong hai tù nhân cao và vạm vỡ hơn người kia, và theo những quy luật bí ẩn chi phối thế giới này, cho dù là của tù khổ sai hay người tự do, dường như đã được phát cho bộ đồ nhỏ hơn.	Az egyik bilincses alak jóval nagyobb és erősebb volt a másiknál és természetesen, mert úgy látszik, így szabja már e világ titokzatos rendje fegyenc és szabad ember szerencséjét egy­aránt, a legszűkebb fegyencruha éppen ennek jutott.	0.273267
Tay chân y trông giống như những cái gối cắm kim lớn mang hình dáng của chân và tay, và bộ đồ y mặc làm y méo mó đi một cách kệch cỡm; nhưng chỉ cần liếc mắt qua một cái tôi đã nhận ra ngay con mắt khép hờ của y. Đứng đó chính là người đàn ông tôi đã gặp qua tại quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ vào một tối thứ Bảy, cũng chính là kẻ đã bắn hạ tôi bằng khẩu súng vô hình của y!	Karja, combja ennek az alaknak oly feszesen duzzadozott, akárcsak egy-egy tűpárna; öltözete fölöttébb nevetségessé torzította; én azonban félig csukott szeméről azonnal ráismertem. ~~~ Az az ember állt íme előttem, akit valamikor, egy szombat este a Három Vidám Hajósok kocsmájában láttam, ahogy ott az egyik padon pihent és aki engem azzal a láthatatlan puskájával úgy lekapott.	-0.0190141
Rất dễ để biết chắc y không biết tôi cũng như cả đời y chưa bao giờ thấy tôi.	Könnyű, volt észrevennem, hogy egyelőre épp oly kevéssé ismert meg, mintha világéletében sohasem látott volna.	0.231818
Người tù đưa mắt nhìn sang tôi, và mắt y đánh giá sợi dây đeo đồng hồ của tôi, rồi sau đó y bất giác nhổ nước bọt và nói gì đó với gã tù còn lại, và cả hai cùng phá lên cười và cùng xoay người lại trong tiếng lách cách của cái còng chung, rồi nhìn về phía thứ gì đó.	Felém pislantott, tekintetén úgy láttam, hogy az óraláncom értékét becsülgeti, aztán köpött egyet s mondott valamit a másik fegyencnek, amin mind a ketten nevettek, majd pedig az őket egybefűző láncok csörrenése kíséretében elfordultak és más valamit néztek.	0.246988
Sau lưng hai người tù là những con số lớn, như thể đó là hai cánh cửa mở ra phố; ngoại hình bọn họ thật tàn tạ bẩn thỉu khó ưa, như thể đó là những con vật hạ đẳng; đôi chân bị xiềng được trang hoàng thảm hại bằng những chiếc khăn tay của họ; tất cả, cùng với cách mọi người có mặt nhìn ngó và tránh xa hai người tù, đã biến họ (như Herbert đã nói) thành một cảnh tượng khó chịu và thảm hại tột độ.	Azok a nagy számjegyek a hátukon: mintha egy-egy számozott kapu lett volna az a két hát; otromba, piszkos, furcsa külsejük: mintha igen alsórendű állatok lettek volna; megvasalt lábuk, amelyet szinte védőbeszédes oltalommal takartak a rácsavart zseb­kendők s az a mód, ahogyan az ottlévők rájuk sandítgattak és tőlük félrehúzódzkodtak: mindez (mint Herbert mondta) a züllöttség és elvetemültség fölöttébb visszataszító képe volt.	0.321443
Nhưng đó vẫn chưa phải là điều tệ nhất.	De nem ez volt a főbaj.	-0.12
Điều tệ nhất là chuyện toàn bộ phần sau xe đã bị một gia đình rời khỏi London bao trọn, và không còn chỗ nào cho hai người tù ngoài băng ghế trước đằng sau người đánh xe.	Úgy esett, hogy a kocsi egész hátulsó részét valami Londonból elköltöző család bérelte volt ki és hogy a két fegyenc számára más hely nem maradt, csak az elülső részen, a kocsis mögött.	0.281356
Biết chuyện, một quý ông nóng tính, người đã đặt trước chỗ thứ tư trên băng ghế đó, nổi cơn thịnh nộ dữ dội và nói rằng buộc ông ta phải ngồi lẫn lộn với những kẻ đồng hành xấu xa như thế là vi phạm hợp đồng, và chuyện này thật độc hại, nguy hiểm, ghê tởm, đáng xấu hổ, và còn những gì nữa thì tôi cũng không rõ.	Egy vérmes úr, aki ennek a padnak a negyedik számú ülését bérelte, iszonyú dühbe gurult s azt mondta, szerződésszegés ez, hogy ilyen társaságba akarják keverni és hogy ez gazság, alávalóság és becstelenség és gyalázatosság és mit tudom, mi még.	0.142979
Lúc đó cỗ xe đã sẵn sàng và người đánh xe rất sốt ruột, còn tất cả chúng tôi đều chuẩn bị để lên xe và hai tù nhân đã đi đến cạnh xe cùng người áp giải - và đem theo họ thứ mùi kỳ dị của bánh mì ôi, vải len tuyết, sợi dây thừng và bột lau lò sưởi, tất cả cùng tháp tùng sự hiện diện của hai tay tù khổ sai.	A kocsi ekkor már indulásra készen állt, a kocsis türelmetlenkedett s mi valamennyien fölszállni igyekeztünk; a fegyencek pedig jöttek az őrükkel - magukkal hozván azt a különös szagot, nedves kenyérborító vászon, verejték, halászhálók és dohos padlók szagát, amely fegyencek közelségétől annyira elválaszthatatlan.	0.336434
"Đừng làm nghiêm trọng lên thế, thưa ngài," người áp giải can ngăn vị hành khách đang nổi xung, "đích thân tôi sẽ ngồi cạnh ngài.	- Ne tessen mán úgy megsértődni, tisztelt úr - szólt a börtönőr a felbőszült utashoz -, majd én odaülök az úr meg az embereim közé.	0.2592
Tôi sẽ buộc họ ngồi ra mé ngoài băng ghế.	Az úr üjjön csak le a pad szélére.	0.172727
Chúng sẽ không động chạm gì đến ngài cả. ~~~ Ngài không cần phải biết chúng có mặt ở đó."	Azok ugyan sohse legyenek az úttyában, uram; hásszen még csak azt sem köll tudnia, hogy itt vannak.	-0.0219101
"Và đừng có trách cứ tôi," gã tù khổ sai tôi quen mặt gầm gừ.	- És ne okojjon engem - mordult az utasra az a fegyenc, akit én fölismertem volt.	0.291176
"Tôi đâu có muốn đi.	- Én ugyan csöppet sem kívánkoztam erre az útra.	0.025
Tôi rất sẵn sàng ở lại.	Én készségesen lemondok rúla.	0.27931
Về phần tôi mà nói, tôi vui lòng chào mừng bất cứ ai thay chỗ cho tôi."	Rajtam ugyan nem múlik, szívesen átengedem akárkinek az én hejemet.	0.248438
"Hay của tôi," người tù còn lại nói cộc lốc.	- Én meg az enyimet - mondta a másik mogorván.	0.226829
"Nếu được, tôi đã chẳng quấy quả bất cứ ai trong các vị." Rồi cả hai cùng bật cười, và bắt đầu cắn hạt dẻ ăn, nhổ vỏ ra xung quanh.	- Én ugyan senkit sem botránykoztatnék itt, ha az én utamra mehetnék. ~~~ - Aztán mind a ketten nevettek s mogyorót kezdtek harapni szétköpködve a héjakat maguk körül.	-0.00198675
Đúng như tôi thực sự nghĩ mình sẽ thích làm nếu ở vào vị trí của họ và bị khinh bỉ đến thế.	- S bizony azt hiszem, ha az ő helyzetükben vagyok s ugyanoly megvetettnek látom magamat, én is azonképen cselekedtem volna.	0.285849
Cuối cùng, tất cả thống nhất là chẳng còn cách nào khác cho quý ông đang tức tối kia, và ông này đành phải chấp nhận những người đồng hành tình cờ hoặc ở lại.	Végül úgy határoztunk, hogy a dühös úron lehetetlen segíteni és hogy vagy velünk utazik ebben a véletlen társaságban, vagy pedig itt marad.	0.193182
Vậy là ông khách ngồi vào chỗ của mình, miệng vẫn tiếp tục phàn nàn, người áp giải tù ngồi xuống chỗ bên cạnh ông ta, và hai tù nhân loay hoay cố hết sức có thể để tự leo lên xe, gã tôi biết mặt ngồi ngay đằng sau tôi, hơi thở của y phả vào tóc trên đầu tôi.	Ekkor aztán fölment a helyére, szüntelen zúgolódva; az őr is fölkapott helyére, odaült a haragos ember mellé; a fegyencek pedig szintén fölkapaszkodtak, ahogy tudtak és az a fegyenc, akit fölismertem volt, éppen a hátam mögé került, éreztem a lehelletét tarkómon, hajamon.	0.268359
"Tạm biệt, Handel!" Herbert gọi theo khi chúng tôi xuất phát.	- Isten veled, Händel! ~~~ - kiáltott utánam Herbert, amint elindultunk.	-0.0047619
Tôi nghĩ thật may mắn khi cậu đã tìm được cho tôi một tên gọi khác thay cho Pip.	S én arra gondoltam most, mily szerencsés ötlete is volt az, hogy a Pip név helyett más nevet adott volt nekem.	0.257647
Không thể diễn tả thành lời cảm giác ớn lạnh tôi cảm thấy từ hơi thở gã tù khổ sai, không chỉ đằng sau gáy, mà xuống dọc sống lưng.	Nem is mondhatom, mennyire megborzongatott engem annak a fegyencnek a lélekzete, mint éreztem nemcsak a fejem hátulsó részén, de végig egész gerincemen is.	0.285211
Cảm giác đó cũng giống như bị một thứ acid mạnh bỏng rát gặm nhấm vào cốt tủy, nó làm cả răng tôi cũng ơn ớn.	Olyasféle érzés volt ez, mintha valaki a velőmet valami csípős és maró savval kente volna végig, hogy valósággal elvásott a fogam.	0.297561
Dường như y bận rộn với chuyện thở hơn người khác, và gây ra nhiều tiếng ồn hơn; tôi cũng ý thức được một bên vai mình đang nhô lên cao dần, trong nỗ lực thu mình lại để tránh y.	Úgy vettem észre, hogy emberem nehezebben lélekzik mint mások szoktak, szuszogott, fujtatott s én ahogy borzadozva igyekeztem félrehúzódni előle, féloldalt már valósággal ferdevállúnak éreztem magamat.	0.296907
Thời tiết ẩm ướt rét căm căm, và cả hai gã tù cùng nguyền rủa cái lạnh.	Átkozottul zord idő volt s a két fickó nagyokat káromkodott a hideg miatt.	0.242647
Nó làm tất cả chúng tôi lịm đi khi mới đi được chưa bao xa, và lúc rời khỏi nhà trạm nằm ở nửa đường, chúng tôi đã chìm vào trạng thái ngủ lơ mơ đều đều, co ro vì lạnh và im bặt.	Ez a hideg valamennyiünket szinte kábulttá bénított, még mielőtt jelentősebb távolságra jutottunk és amikor mögöttünk maradt az a kis őrház, amely utunk felét jelölte, mindnyájan csak szun­dí­tottunk, dideregtünk, hallgattunk.	0.265327
Bản thân tôi cũng lơ mơ ngủ gật trong khi cân nhắc xem liệu mình có buộc phải trả lại hai bảng cho kẻ kia hay không trước khi y mất dạng, và cần làm việc đó thế nào cho tốt nhất.	Jó magam azon a kérdésen bóbiskoltam el, hogy vissza­adjam-e ennek a fickónak a két egyfontosát, hiszen ha most is eltűnik szemem elől, ki tudja, látom-e még, s ha vissza akarom adni, mi módon tehetném.	0.288587
Trong lúc đang đổ người dần về phía trước như thể sắp lao vào giữa lũ ngựa, tôi giật mình choàng tỉnh và tiếp tục ngẫm nghĩ về câu hỏi vừa rồi.	Hirtelen előrelódulva, mintha az lett volna a célom, hogy úszni bukjam a lovak közé, ijedten fölébredtem s újra fontolgatni kezdtem ezt a kérdést.	0.238235
Nhưng chắc hẳn tôi đã quên bẵng nó trong một thời gian dài hơn đã nghĩ, vì dù không thể nhận ra được gì trong bóng tối cùng những quầng sáng nhỏ và những cái bóng do đèn xe tạo ra, tôi cảm nhận được vùng quê đầm lầy trong cơn gió ẩm lạnh buốt thổi hắt vào chúng tôi.	De az egész ügyet bizonyára már sokkal régebben elejthettem ismét, mint ahogy rémlett, mert bár a sötétségben és lámpáink fény- meg árnyék-vetésének váltakozásában semmit sem bírtam fölismerni, megéreztem a lápvidéket azon a hideg, nyirkos széláramláson, amely arcunkba csapkodott.	0.281455
Co người ra phía trước để tìm chỗ ấm và chắn mình khỏi cơn gió, hai người tù khổ sai trở nên gần sát tôi hơn lúc trước.	A fegyencek, akik előrehajoltan kuporogtak, hogy melegebbjük legyen s hogy engem ernyőjüknek használhassanak a szél ellen, most közelebb voltak hozzánk, mint előbb.	0.257463
Những lời đầu tiên tôi nghe thấy bọn họ trao đổi với nhau khi định thần lại cũng là những từ chính tôi đang nghĩ tới, "Hai tờ một bảng."	Azok a szavak, amelyeket felébredésem után legelsőknek hallottam, íme, éppen az én saját töprengésem szavai voltak: "Két egyfontos"...	0.244186
"Làm thế nào hắn lại có chúng?" người tù tôi không biết mặt hỏi.	- De hát hogyan juthatott ő hozzá ehhez a két bankóhoz?	0.164706
"Làm sao tao biết được?" gã kia đáp.	- kérdezte az a fegyenc, akit én ezelőtt még sohasem láttam.	0.18
	- Honnét tuggyam én azt?	-0.3
"Hắn đã giấu chúng đi bằng cách nào đó.	- felelt a másik. ~~~ - Valahogyan csak hozzájutott.	0
Chắc của bạn hắn đưa, tao đoán vậy."	Valamelyik cimborájától kaphatta, gondolom.	0.3
"Ước gì," người tù còn lại nói, kèm theo một tiếng rủa cay độc dành cho cái lạnh, "tao có chúng ở đây."	- De jó vóna - mondta az előbbi, közben elkeseredetten átkozván a hideget -, ha mostan itt minekünk is vóna.	0.25102
"Hai tờ một bảng, hay bạn bè?"	- Mi, te? ~~~ Cimboránk vagy bankónk?	-0.00454545
"Hai tờ một bảng.	- Bankónk! ~~~ Az a kettő.	-0.0142857
Tao sẵn sàng bán tuốt lũ bạn tao từng có để đổi lấy một tờ và nghĩ rằng đó là một cuộc đổi chác cực hời. ~~~ Thế nào?	Cimboráimat, ahányan csak vótak, akár az egyik bankóér is mind odadnám s azt hiszem jól járnék ezen az üzletecskén.	-0.0177273
Vậy là hắn nói thế…?"	Nohát - aszondta hát az a bankós -	0.267857
"Vậy là hắn nói," gã tù khổ sai tôi biết mặt nhắc lại, "tất cả được nói và làm trong nửa phút, đằng sau một đống gỗ ở bến tàu, ‘Mày sắp được thả à?’ Phải, đúng là thế.	- Hát aszondta - kezdte rá az én ismerős fickóm újra -, fél perc vót az egész, ott esett a farakás mögött, az udvaron - aszondta: "Szabadúsz hát innét?" - Szabadulok, mondtam.	0.226875
Và tao có đi tìm thằng nhóc đã cho hắn ăn và giữ bí mật về hắn, rồi đưa cho nó hai tờ một bảng không?	Osztég kérdezte, főkeresném-e aztat a kis legényt, aki ennivalót hozott néki és a titkát megőrizte és átaladnám-e annak aztat a két bankót, megtenném-e?	0.202703
Có, tao sẽ làm thế.	Meg hát. ~~~ És megtettem.	-0.0136364
Và tao đã làm."	- Nagy szamár vótál ám!	0.176471
"Đồ ngốc," gã còn lại hầm hừ.	- mordult rá a másik.	0.045
"Nếu là tao, tao đã tiêu sạch cho đồ ăn đồ uống.	- Én bizony az utósó fityingig magamra, eszem-iszomra kötöttem vóna.	0.24
Hắn chắc phải là một thằng còn ngố đặc.	No hiszen az a te bankósod is ugyancsak sárgacsőrű fickó lehetett!	0.220408
Nghĩa là hắn chẳng biết gì về mày đúng không?"	Aszondod, semmit sem tudott rúlad?	0.103125
"Chẳng hề biết gì.	- Mán hogy tudhatott vóna!	0.273913
Hội khác, tàu khác.	Más-más csoportban vótunk meg más-más hajón.	-0.0272727
	Másodszor, néki szökés miatt kellett törvényt állnia, életfogytiglanra ítélték.	-0.3
Hắn bị xử lại vì tội vượt ngục, và phải chịu án chung thân."	Próbákozásának ez vót az egész haszna. ~~~ És ez az egész, amit én őrúla tudok.	-0.0105634
"Và có phải - thề danh dự đi!	- És hát ez vót - de becsületszavadra!	0.595833
- đó là lần duy nhất mày lần mò đến vùng này không?"	- első és egyetlen eseted, hogy akkor osztán itt dógoztál, ezen a vidéken?	0.457389
"Lần duy nhất."	- Ez vót, az egyetlen.	0.266667
"Vậy mày nghĩ thế nào về nơi đó?"	- S mit tapasztaltál, miféle vidék ez?	0.275
"Một nơi kinh tởm.	- Hát a leggyalázatosabb vidéke a földkerekségnek!	-0.114286
Bãi bùn, sương mù, đầm lầy rồi làm khổ sai; làm khổ sai, đầm lầy, sương mù và bãi bùn."	Iszap, köd, sár, vesződség; vesződség, sár, köd meg iszap!	0.101695
Cả hai tù nhân cùng tỏ vẻ ghét cay ghét đắng nơi đó với thứ ngôn ngữ cực kỳ gay gắt, và dần dà gầm gừ hết không còn gì để nói nữa.	És mindketten szidták a vidéket, még pedig ugyancsak erősen, lassankint aztán kiadták minden morgó dühüket s végül már semmi mondanivalójuk nem volt.	0.28951
Sau khi nghe lỏm được đoạn hội thoại, chắc chắn tôi đã xuống xe và bị bỏ mặc lại trong cảnh cô tịch và bóng tối của con lộ nếu như tôi không cảm thấy chắc chắn người đàn ông kia không có chút ngờ vực nào về thân thế của tôi.	Végighallgatván ezt a beszélgetést, minden bizonnyal tüstént leszálltam volna, hogy magamra maradhassak az országút pusztaságában és sötétségében, ha meg nem nyugtat az az erős meggyőződésem, hogy ez az ember a legcsekélyebb mértékben sem sejti, ki vagyok.	0.290204
Quả thực, tôi không chỉ đã thay đổi rất nhiều một cách tự nhiên, mà còn ăn mặc khác hẳn, và vì thế trở nên khác biệt rất nhiều, đến mức nếu không có một sự giúp đỡ tình cờ nào đó, y khó lòng có thể nhận ra tôi.	Csak­hogy valóban nem csupán az idő természetes múlása változtatott el annyira, hanem hiszen oly egészen máskép ruházkodtam most és oly egészen mások voltak körülményeim, bizonyosra vehettem tehát, hogy nem fog felismerni, ha csak valami véletlenség nem figyelmezteti rám.	0.27479
Dẫu vậy, việc hai chúng tôi tình cờ cùng có mặt trên chuyến xe cũng đủ lạ lùng để khiến tôi lo sợ rằng một sự tình cờ nào khác nữa có thể khiến tôi bị gọi bằng tên trong tầm tai gã.	Mindazonáltal már az a véletlenség is, hogy mindketten ugyanegy kocsira kerültünk, eléggé jelentős volt s azzal a félelemmel töltött el, hátha valami más véletlenség bármely pillanatban kapcsolatot teremt itt az ő füle hallatára köztem és nevem között.	0.242079
Vì lý do này, tôi quyết định xuống xe ngay khi về tới thị trấn và để người tù nọ không thể nghe được về tôi.	Ezért hát elhatároztam, hogy mihelyt elérjük a várost, leszállok a kocsiról, kimenekülök hallása köréből.	0.25514
Giải pháp này được tôi thực hiện thành công.	Ezt a tervemet szerencsésen végre is hajtottam.	0.245455
Cái va li nhỏ của tôi đang nằm trong hộc ngay dưới chân tôi; tôi chỉ cần mở bản lề để lấy nó ra; tôi thả nó xuống xe, nhảy xuống theo, và được bỏ lại ở chỗ ngọn đèn đầu tiên cạnh những viên đá lát đầu tiên trên vỉa hè thị trấn, về phần mấy tù nhân, họ tiếp tục cuộc hành trình trên cỗ xe trạm, và tôi biết đến chỗ nào bọn họ sẽ bị đưa ra sông.	Kis bőröndöm a kocsi bakja alatt, a podgyásztartórekeszben volt, a lábam közelében s csak le kellett hajolnom, a záróvasat félretolnom, hogy a bőröndöt kivehessem; ezt a kis podgyászdarabot előre kidobtam a kocsiból, utána ugrottam s az első lámpánál, a város útja burkolatának első kövein magamra maradtam. ~~~ Ami a fegyenceket illeti, ezek tovább utaztak a kocsin s én jól tudtam, hol fognak leszállni, hogy elgyalogoljanak a folyó felé.	-0.00575448
Trong trí tưởng tượng của mình, tôi nhìn thấy chiếc thuyền với đội tù nhân khổ sai chèo thuyền đang đợi chúng ở chỗ cầu thang trơn tuột, và thêm lần nữa nghe thấy tiếng cộc cằn nghe như "Mày, chèo đi!" và tiếng quát ra lệnh cho lũ chó, lại lần nữa nhìn thấy Con thuyền Noah ma quái nằm dài trên mặt nước đen kịt.	Képzeletemben láttam, mint várja őket a csónak s ennek fegyenc-legénysége ott a part iszapos szélén - hallottam újra a mogorva parancsot: "Rajta! ~~~ Evezzetek!" mint harsan oly durván, akárha kutyáknak szólana, - s láttam újra a rozzant Noé-bárkáját ott messze künn a fekete vizen.	-0.0467308
Tôi khó lòng nói rõ mình sợ cái gì, vì nỗi sợ của tôi hoàn toàn vô định, mơ hồ, song quả là có một nỗi sợ hãi ghê gớm đè nặng lên tôi.	Nem tudtam volna megmondani, mitől féltem tulajdonképpen, hiszen félelmem teljesen hatá­rozatlan és tétova volt, de annyit mondhatok, hogy bizony nagyon féltem.	0.297987
Trong lúc rảo bước tới nhà trọ, tôi cảm thấy một điều kinh khủng, vượt xa việc đơn thuần bị nhận ra trong khi không hề mong muốn, đang làm tôi run rẩy.	Amint a fogadóhoz közeledtem, oly rettegés szállt meg, amely holmi kínos és hátrányos felismertetéstől való aggodalmamnál sokkal gyötrőbb volt s valósággal megremegtetett.	0.298193
Tôi tin chắc nó không hiện hữu dưới bất cứ hình hài rõ rệt nào, và rằng đó chỉ là vài phút kinh hoàng thời thơ ấu bỗng dưng sống dậy.	Egész bizonyosan tudom, hogy ez sem öltött határozott alakot s hogy csak a gyermekkori rémület éledt fel bennem néhány percre.	0.217949
Tiệm cà phê tại nhà trọ Lợn Lòi Xanh vắng tanh, và tôi không chỉ đã đặt bữa tối tại đó, mà còn ngồi vào bàn sẵn, trước khi người hầu bàn nhận ra tôi.	A Kék Vadkan étkezőterme néptelen volt s én nemcsak hogy megrendeltem már az est­ebédemet itt, de már le is ültem a fogyasztásához, mielőtt a pincér megismert.	0.261745
Ngay sau khi xin lỗi vì trí nhớ cẩu thả của mình, anh ta hỏi liệu có cần cử người đi báo ông Pumblechook không?	Bocsánatot kérvén tőlem emlékezőtehetségének e mulasztásáért, azt kérdezte, nem kívánok-e értesítést küldeni Pumblechook úrnak.	0.45641
"Không," tôi nói, "chắc chắn là không."	- Nem - mondtam -, semmiesetre sem.	0.17
Người hầu bàn (cũng chính anh ta là người đi lên chuyển lời từ các thương nhân dưới nhà vào ngày tôi ký giao kèo học việc) có vẻ ngạc nhiên, và tranh thủ cơ hội sớm nhất có được để đưa một tờ báo địa phương cũ cáu bẩn ngay trước mắt tôi nhằm khiến tôi nhặt nó lên và đọc đoạn này:	A pincér (ugyanaz, aki annak idején, inasszerződésem megkötésekor nekünk a kereskedelmi utazó urak ama nagy tiltakozását tolmácsolta) nagyon meglepődöttnek látszott s mihelyt alkalma nyílt, valami helyi újság maszatos régi példányát oly feltűnő módon tette le mellém, hogy kezembe vettem a lapot s ebben azután a következő hírt olvastam:	0.298113
Độc giả của chúng tôi sẽ biết được, không phải không có ít nhiều quan tâm, có liên quan tới sự thăng tiến đầy lãng mạn gần đây trong vận hội của một thợ rèn học việc vùng ta (nhân tiện, đây quả là một chủ đề tuyệt vời cho ngòi bút thần kỳ của vị công dân vẫn chưa được thừa nhận trọn vẹn TOOBY của thị trấn chúng ta, thi sĩ trên các cột báo của chúng tôi!) ~~~ rằng người bảo trợ, tri kỷ và người bạn đầu tiên của chàng trai trẻ là một con người rất được tôn trọng không hoàn toàn không có liên hệ với việc kinh doanh lương thực và hạt giống, người có những cơ sở kinh doanh rất thuận tiện và rộng rãi tọa lạc trong phạm vi một trăm dặm quanh phố High.	"Olvasóinkat bizonyára érdekelni fogja, még pedig nem csekély mértékben, ha arra a regényes esetre vonatkozólag, hogy környékünkön a vasműipar egyik ifjú művészét nemrégiben mily óriási szerencse érte (micsoda költeménytárgy, mellesleg megjegyez­ve, valóban méltó volna a mi, egyelőre ugyan még nem országos hírnevű, de lapunk hasábjairól előnyösen ismert költőnknek, Tobby polgártársunknak bűbájos tollára), most megtudhatják, hogy e fiatalember legelső támogatója, híve és barátja az a köztisz­te­letben álló személyiség volt, akinek a gabona- és magkereskedelemmel való meglehe­tősen szoros kapcsolata eléggé ismeretes és akinek oly kiválóan fölszerelt és kellemes üzlethelyiségei a Főúttól egyáltalában nem százmérföldnyire vannak.	-0.000621547
Không khỏi có một phần cảm nhận cá nhân của chúng tôi khi ghi nhận ÔNG như người đỡ đầu cho chàng Telemachus* trẻ tuổi của chúng ta, vì thật tốt khi được biết thị trấn chúng ta đã sinh ra người tạo dựng nên vận hội cho cậu thanh niên đó.	Személyes örö­mün­ket legkevésbbé sem leplezzük, midőn Róla, mint ifjú Telemakhoszunk Mentoráról emlékezünk meg, hiszen jóleső tudat, hogy ez ifjú ember szerencséjének megalapozó­jául városunk egyik fiát tisztelhetjük.	0.245701
Liệu có phải những vầng trán nhíu lại vì suy tư của Nhà thông thái địa phương hay đôi mắt long lanh của Người đẹp địa phương đang gặng hỏi đó là vận hội của ai chăng?	Helyi bölcseink töprengéstől redős homloka, vagy helyi szépeink csillogó szeme azt kérdi tán, ki az, akit ily szerencse ért?	0.117949
Chúng tôi tin rằng Quintin Matsys* là NGƯỜI THỢ RÈN của Antwerp.	Azt hisszük, Quentin Matsys volt, az antwerpeni patkoló kovács, Verb.	0.285938
VERB.SAP*	Sap."	0.1
Theo thần thoại Hy Lạp, Telemachus là con của Odysseus và Penelope.		-0.3
Nữ thần Athena đã biến thành người bạn cũ của cha chàng để giúp đỡ chàng.		-0.3
Matsys (1486-1529): họa sĩ Flander, theo giai thoại khởi nghiệp là thợ rèn nhưng khi theo đuổi cô gái sau này trở thành vợ ông, để gây ấn tượng với người đẹp đã trở thành một họa sĩ.		-0.3
Verbum sapienti satis (tiếng Latinh): Một từ với người khôn ngoan là đủ. ~~~ Tôi vẫn nuôi dưỡng niềm tin, dựa trên quá nhiều kinh nghiệm, rằng nếu vào hồi sung túc tôi đi tới Bắc Cực, hẳn tôi đã gặp ở nơi ấy ai đó, một người Esquimaux lang thang hay một người văn minh, chắc chắn sẽ nói với tôi rằng Pumblechook chính là người đỡ đầu đầu tiên của tôi và cũng là người tạo dựng nên vận hội cho tôi.	Szilárd meggyőződésem, széleskörű tapasztalatokon alapuló, hogy akárha az Északi Sarkra vetődtem volna szerencsém napjaiban, még ott is okvetlenül találok valakit, valami kósza eszkimót vagy művelt sarkutazót, aki tudtomra adja, hogy Pumblechook volt az én első támo­gatóm és szerencsémnek megalapozója.	0.00524744
Chương 29	HUSZONKILENCEDIK FEJEZET.	-0.0818182
Sáng hôm sau, tôi dậy sớm rời nhà trọ.	Másnap reggel korán keltem és elmentem szállásomról.	0.230233
Vẫn còn quá sớm để tới chỗ cô Havisham, vì thế tôi tha thẩn quanh vùng đồng quê về phía nhà cô Havisham trong thị trấn - nghĩa là không phải phía nhà Joe; tôi có thể tới đó vào ngày mai - nghĩ tới người bảo trợ của tôi, và vẽ ra những bức tranh tươi sáng về các kế hoạch bà dành cho tôi.	Havisham kisasszonyt meglátogat­nom még túlságosan korán volt, kiballagtam tehát a környékre, a városnak azon a részén túlra, ahol Havisham kisasszony lakott, - amely nem a Joe tájéka volt; Joe-hoz, gondoltam másnap is elmehetek - s képzeletemben csak gondviselőnőmmel foglalkoztam, ragyogó ábrándok képeit festegettem, mily tervei is lehetnek velem.	0.464129
Bà đã nhận nuôi Estella, và có thể nói coi như đã nhận nuôi tôi, và hiển nhiên dự định của bà sẽ là đưa chúng tôi đến với nhau.	Gondjába fogadta Estellát, minden arra vall, hogy ő fogadott gondjába engem is, nem lehet csalóka hit, hogy egymásnak szánt bennünket.	0.258871
Bà dành lại cho tôi việc khôi phục lại ngôi nhà cô quạnh, cho phép ánh mặt trời chiếu vào những căn phòng tối tăm, lên dây cho các đồng hồ chạy tiếp và nhóm lửa trong các lò sưởi giá lạnh, quét sạch mạng nhện, tiêu diệt lũ sâu bọ - nói tóm lại là thực hiện đủ loại chiến công huy hoàng của chàng Hiệp sĩ trẻ lãng mạn để rồi cưới Công chúa.	Nekem tartogatja a rozoga ház újjászépítésének föladatát, én fogom a napfényt beengedni a sötét szobákba, az órákat járásra indítani, a hideg tűzhelyeket lángra lobbantani, a pókhálókat letépetni, a sokmindenféle rovart kiirtani - szóval a regék ifjú királyfiának minden hőstettét véghezvinni és aztán feleségül venni a királykis­asszonyt.	0.328009
Tôi đã dừng chân ngắm nhìn ngôi nhà khi đi ngang qua; và những bức tường gạch đỏ già nua, những khung cửa sổ bị bịt kín của ngôi nhà cũng như dây thường xuân xanh tốt siết chặt lấy các cột ống khói bằng hệ thống nhánh cành chằng chịt như thể đang dùng những cánh tay già lực lưỡng mạnh mẽ tạo nên một bí ẩn đầy hấp dẫn, trong đó tôi chính là người hùng.	Megálltam, hogy nézegessem a házat, amint arra jártam; a málladozó falak elő­vö­röslő téglái, a befüggönyözött ablakok és a vastagtövű borostyán, amelynek ágai s indái mint feszülő inú vén karok kapaszkodtak már a kéményekbe is, mindez valami dús, lebilin­cselő rejtelemül hatott rám, amelynek hőse, íme, én vagyok.	0.219677
Estella chính là nguồn cảm hứng, là trái tim của nó, tất nhiên rồi.	Ennek a rejtelemnek természe­tesen Estella volt a megelevenítő lelke, ő volt a szíve.	0.485519
Nhưng cho dù cô đã chiếm hữu tôi thật mạnh mẽ, cho dù mọi mơ tưởng và hy vọng của tôi đều đặt cả vào cô, cho dù ảnh hưởng của cô lên cuộc sống và tính cách của tôi khi còn là một cậu bé mạnh mẽ không gì sánh nổi, thậm chí ngay cả vào buổi sáng đầy lãng mạn ấy, tôi cũng không thể dành cho cô bất cứ điều gì ngoài những điều cô sở hữu.	De noha ez a leány ily bűvös-hatalmasan nyűgözött a magáévá, noha minden ábrándom, minden reményem csak ő volt és noha fiatal életemre és jellememre mindennél erősebb hatást gyakorolt, én őt semmiféle képzelt tulaj­donsággal nem ruháztam föl, még ezen a regényes reggelen is csak valóban meglévő tulajdon­ságai pompájában láttam.	0.249375
Tôi nói ra chuyện này ở đây vì một mục đích bất di bất dịch, vì nó chính là cuộn chỉ dẫn đường mà tôi sẽ phải lần theo để dấn bước vào mê cung khốn khổ của mình.	Ezt szándékosan említem itt most, mert ez íme a fonál, amelynek segítségével szegény életemnek útvesztőjén követhető vagyok.	0.152419
Theo kinh nghiệm của riêng tôi, khái niệm thông dụng về một người tình không thể luôn luôn đúng.	Tapasztalataim szerint a szerelmes emberekről való szokásos fogalmaink nem mindig lehetnek helyesek.	0.258065
Sự thật không thể chối bỏ là khi tôi yêu Estella bằng tình yêu của một người đàn ông, tôi yêu cô chỉ đơn giản vì thấy cô hấp dẫn không thể cưỡng lại.	A látszólagos igazság az én esetemben az, hogy amint férfiszerelemmel kezdtem szeretni Estellát, azért szerettem őt, mert ellenállhatatlannak találtam.	0.245833
Rốt cuộc thì; tôi ý thức được đầy phiền muộn, rất thường xuyên, nếu không phải là luôn luôn, rằng tôi yêu cô bất chấp lý trí, bất chấp hứa hẹn, bất chấp bình yên, bất chấp hy vọng, bất chấp hạnh phúc hay mọi thứ có thể khiến người ta bỏ cuộc.	Hadd mondom meg egyszer s mindenkorra, hogy a józan ész minden intelme ellenére, a siker minden lehetősége nélkül, lelkem minden békességétől megfosztottan, oly reménytelenül, oly boldogtalanul, oly csüggedten szerettem őt, ahogy csak elképzelhető.	0.242308
Rốt cuộc thì; tôi vẫn không hề bớt yêu cô dù ý thức được tất cả, và chúng cũng chỉ có ảnh hưởng trong việc kiềm chế tôi tương tự như nếu tôi tin tưởng đầy sùng kính rằng cô là nguyên mẫu hoàn hảo của con người.	Hadd mondom meg egyszer s mindenkorra, hogy bár mindezt tudtam, szerelmem mégsem csökkent, legkevésbbé sem, és hogy tőle magamat eltiltani épp annyira nem volt erőm, mintha a legteljesebb emberi tökéletességnek láttam volna őt.	0.257143
Tôi cẩn thận canh giờ cho chuyến đi bộ để đến trước cổng đúng thời gian như trước đây.	Sétámat oly távolságra szabtam, hogy a kapuhoz a régi szokásos időben érkezzem.	0.202597
Sau khi đã rung chuông bằng một bàn tay do dự, tôi quay lưng lại cổng trong khi cố gắng thở đều đặn và kìm cho nhịp đập của tim mình trở lại tương đối bình lặng.	Miután megrántottam izgatottan a csengőt, hátat fordítottam a kapunak, s igyekeztem lázas lélekzé­semet lecsillapítani és szívem dörömbölését mérsékeltebbé békíteni.	0.289412
Tôi nghe thấy cánh cửa bên mở ra, và tiếng bước chân vang lên băng qua sân; song tôi vẫn giả bộ không nghe thấy, ngay cả khi cánh cổng mở ra trên những cái bản lề gỉ sét của nó.	Hallottam, nyílik a ház oldalsó ajtója s aztán lépések hangzanak az udvaron végig; de úgy tettem, mintha semmit sem hallanék, még akkor sem, midőn a kapu megcsikordult rozsdás sarkaiban.	0.272093
Cuối cùng, khi bị vỗ lên vai, tôi giật mình quay lại.	Amint végül vállamon érintett valaki, megrezzentem s odafordultam.	0.263158
Thế rồi tôi giật mình lần nữa tự nhiên hơn nhiều khi nhận ra mình đang đối diện với một người đàn ông mặc đồ xám nghiêm chỉnh.	De ekkor már sokkal természetesebb módon riadtam meg, látván, tisztes, szürke ruhában kicsoda áll előttem ott.	0.182857
Đó là người tôi không bao giờ trông đợi sẽ thấy vào vai gác cổng tại nhà cô Havisham.	Bizony sohsem hittem volna, hogy Havisham kisasszony kapujában kapusnak ezt az embert láthassam valaha.	0.296774
"Orlick!"	- Orlick!	0.266667
"À, cậu chủ, có nhiều thay đổi khác ngoài các thay đổi của cậu.	- Hát bizony, ifiúr, esik ám változás nemcsak magácskával!	0.227586
Nhưng cậu vào đi chứ, vào đi.	De gyüjjön, gyüjjön hát be má.	0.290625
Để cổng mở sẽ là trái với lệnh tôi nhận được."	Nem szabad a kaput oly sokáig nyitva hagynom.	0.1575
Tôi bước vào, anh ta liền đóng cổng và khóa nó lại, rút chìa khỏi ổ khóa.	Beléptem, becsappantotta a kaput, elzárta s a zárból a kulcsot kihúzta.	0.237313
"Phải rồi!" anh ta nói, quay mặt ngoái lại sau khi lầm lì đi trước tôi vài bước về phía ngôi nhà.	- Bizony - mondta, felém fordulva, miután néhány lépésnyire, mogorván, előttem csoszogott a ház felé.	0.281633
"Tôi ở đây!"	- Itt vónék.	0.230769
"Anh đến đây bằng cách nào?"	- Hogyan került ide?	0.0789474
"Tôi tới đây," anh ta độp lại, "bằng chân tôi.	- Hát úgy kerűttem ide - válaszolt -, a saját lábamon.	0.294118
Tôi mang theo cái hòm của mình cùng trên một cái xe cút kít."	A ládámat penig úgy hoztam ide taligán.	0.110526
"Anh sẽ ở lại đây lâu dài chứ?"	- Jó itt a szolgálata?	0.0714286
"Tôi cho rằng tôi không ở đây để làm gì tai hại, phải không cậu chủ?"	- Az én szógálatom, ifiúr, sehun se rossz, azt hiszem.	0.132
Tôi thấy không chắc lắm về điều đó.	Én egyáltalában nem osztoztam ebben a hitében.	0.293182
Tôi từ tốn ngẫm nghĩ về câu vặn vẹo trong đầu, cùng lúc anh ta chậm chạp nâng ánh mắt rời khỏi vỉa hè, hướng lên chân tay tôi, rồi lên mặt tôi.	Ráértem azonban megfontolni ezt az ellenvéleményemet, amíg ő lomha tekintetét a kövezetről a lábamon s aztán a karomon végig felkúsztatta egészen arcomig. ~~~ - Hát odahagyta a kovácsműhelyt!?	-0.0111486
"Vậy là anh đã rời khỏi lò rèn," tôi hỏi.	- mondtam. ~~~ - Hát kovácsműhejbe gyüttem tán ide?	-0.00319149
"Trông chỗ này giống lò rèn sao?" Orlick đáp, đưa mắt nhìn quanh mình với vẻ bị tổn thương.	- válaszolt Orlick méltatlankodón járatva tekintetét köröskörül.	0.533824
"Bây giờ trông nó có giống chỗ đó không?"	- No, ojjannak nézi talántán ezt a hejet itt?	0.256098
Tôi hỏi anh ta đã rời khỏi lò rèn nhà Gargery được bao lâu.	Megkérdeztem, mikoriban vált meg Gargery mesternek a műhelyétől.	0.628571
"Ngày nào cũng giống ngày nào," Orlick đáp, "đến mức tôi không biết được nếu không đếm rõ ra.	- Egyik nap ojjan mint a másik - válaszolt -, bizony nem tudom, hány napja, nem számlá­gattam.	0.229412
Tuy nhiên, tôi đã tới đây một thời gian sau khi cậu đi."	De má azután gyüttem ide, hogy maga eement.	0.15
"Nếu không đi thì hẳn là tôi cũng đã có thể nói như vậy với anh, Orlick."	- Ezt ugyan magam is megmondhattam volna magának, Orlick.	0.135294
"À!" anh ta khô khan nói.	- Ahaj! ~~~ - mondta ridegen.	0
"Nhưng rồi cậu vẫn cứ phải thành một người có học thức mới được cơ."	- De nagy tudós is lett magábú azóta.	-0.12
Đến lúc này, chúng tôi đã tới ngôi nhà, tại đây tôi phát hiện thấy căn buồng của anh ta kề ngay sát cửa bên với một tấm cửa kính nhỏ trông xuống sân.	Ekkor már benn voltunk a házban s láttam, hogy Orlicknak az oldalsó bejárat közvetlen közelében kis szobája van, amelyből szűk ablakocskán kiláthatott az udvarra.	0.27451
Với kích thước nhỏ bé, nó trông giống như chỗ người ta vẫn dành cho người gác cổng ở Paris.	Kicsi méretei­ben ez a szobácska olyanforma volt, amilyen Párisban a kapusok szokásos őrhelye.	0.252809
Có mấy chiếc chìa khóa treo trên tường, và đến lúc này chìa khóa cổng được anh ta cho gia nhập cùng chúng; cái giường phủ tấm vải vá víu của anh ta được kê vào một góc nhỏ tách biệt phía trong.	A falon mindenféle kulcs függött, a kapu kulcsát ezek közé akasztotta most; ágya színes posztódarab­kákból egybetoldozott tarka-barka takaróval bontottan a szoba fülkeszerűen elkülönített részében állt.	0.285
Toàn bộ gian buồng toát lên vẻ nhếch nhác, tù túng và im ắng, giống như một cái lồng nuôi chuột sóc dành cho người; trong khi đó Orlick, một khối đen sẫm nặng nề ẩn trong bóng tối ở góc buồng cạnh cửa sổ, trông giống như con chuột sóc đội lốt người mà vì nó gian buồng đã được tạo ra - và quả đúng là vậy thật.	Az egész helyiség csupa piszok, fülledtség és álmosság volt; mintha valami ketrec lett volna, amelyben emberformájú mormotát tartanak s amily sötéten és otrombán állt ott Orlick az ablak közelében a fal egyik sarkának árnyékában, úgy rémlett, ő az az ember­formájú mormota, amelynek számára ez a ketrec készült - aminthogy úgy is volt.	0.332944
"Tôi chưa bao giờ thấy căn buồng này trước đây," tôi nhận xét, "nhưng trước đây cũng không có người gác cổng nào ở nơi này."	- Ezt a szobát még sohsem láttam eddig - mondtam -, de kapus sem szokott volt lenni itt ezelőtt.	0.0975904
"Không" Anh ta nói, "cho tới khi mọi người biết là không có sự bảo vệ nào dành cho nơi này, và người ta bắt đầu thấy thế là nguy hiểm, với đám tù khổ sai và đủ hạng lưu manh du đãng lảng vảng khắp nơi.	- Nem - mondotta -, de hát arrú vót szó, hogy hát nincs itt semmiféle őrizet ezen a tájon, ahun penig fegyencek meg egyéb mindenféle csőcselékalakok kódorognak.	0.156081
Thế rồi sau đó tôi được giới thiệu đến nhà này như một người có thể chào mừng đúng kiểu bất cứ loại người nào, và tôi nhận lấy việc này.	És hát akkor engem ajánlottak erre a hejre, má mint ojjan embert, akitű ugyancsak megkaphatja a magáét akárki ide betolakodó és hát engem fogadtak fel aztán.	0.264828
Nó dễ hơn thổi bễ và quai búa.	Fujtatásnál, kalapácsolásnál mégis csak könnyebb itt a munkám.	0.0352941
Mấy việc ấy thật nặng nhọc, thế đấy."	- Az a puska ott bizony töltött puska.	0.176471
Ánh mắt tôi bắt gặp một khẩu súng có báng bọc đồng thau để trên bệ lò sưởi, và anh ta cũng đưa mắt dõi theo tôi.	Tekintetem ugyanis arra a rézveretes agyú fegyverre tévedt, amely a kályha felett függött; ő pedig figyelmes szemmel követte volt tekintetemet.	0.2808
"Được rồi," tôi nói, không thích phải trò chuyện thêm, "tôi lên gặp cô Havisham được chứ?"	- Nos - mondottam, nem óhajtván tovább beszélgetni vele -, fölmenjek Havisham kisasszony­hoz?	0.466558
"Cứ việc đốt tôi đi nếu tôi biết!" anh ta vặc lại, trước hết vươn người ra rồi sau đó lắc lư, "lệnh tôi nhận được kết thúc ở đây, cậu trẻ.	- Égjek el, ha tudom! ~~~ - válaszolt, nagyot nyujtódzva előbb, majd pedig megrázkódva -, én csak idáig parancsolok, ifiúr.	-0.0663717
Tôi sẽ gõ một cái vào cái chuông này bằng cái búa này, và cậu đi dọc theo hành lang cho tới khi gặp ai đó."	De itt erre a harangra ráütök itt ezzel a kalapáccsal és maga csak menjen előre azon a folyosón, amíg csak valakivel nem találkozik.	0.278571
"Tôi được chờ sẵn, phải vậy không?"	- Várnak talán? ~~~ Azt hiszem.	-0.0857143
"Cứ việc đốt tôi hai lần nếu tôi có thể trả lời!" anh ta đáp.	- Égjek el kétszer is, ha meg tudom mondani - dörmögte.	0.18
Nghe xong, tôi quay người đi xuống dải hành lang dài tôi từng bước lên lần đầu tiên với đôi ủng nặng trịch của mình, còn anh ta gõ cái chuông của anh ta.	Ekkor aztán kimentem a hosszú folyosóra, amelyet annak idején az otromba csizmáimban tiporgattam; ő pedig megkondította harangját.	0.2
Ở cuối hành lang, trong khi tiếng chuông vẫn còn ngân vang, tôi bắt gặp Sarah Pocket, người lúc này có vẻ đã vì tôi mà trở nên xanh rớt và vàng bủng.	A folyosó túlsó végén, mikor a harang hangja még mindig bongott, Sarah Pocket-tel találkoztam, aki úgy látszott, most hirtelen zöldülni-sárgulni kezdett miattam.	0.422592
"Ồ!" bà ta thốt lên.	- Ó - mondotta -, maga az, Pip úr, maga?	0.156522
"Là cậu sao, cậu Pip?"	- Én bizony, Pocket kisasszony.	0.2375
	Örömmel jelentem, hogy Pocket úr, meg a kedves családja, valamennyien jól vannak.	-0.3
"Đúng là tôi đây, cô Pocket.	- De az eszük is megjött-e már kicsit?	0.26129
Tôi rất vui được cho cô biết ông Pocket và cả gia đình đều vẫn khỏe."	- mondta Sarah, rosszkedvűen ingatva fejét.	0.0292683
"Bọn họ đã khôn lên tí nào chưa?" Sarah hỏi, kèm theo một cái lắc đầu buồn nản, "họ nên khôn lên thì tốt hơn là khỏe.	- Inkább az eszük jött volna meg, még ha nem is lennének annyira jól.	-0.0190476
Ôi, Matthew, Matthew!	Ah, Matthew, Matthew!	1.785
Cậu biết đường chứ, quý ngài?"	Tudja itt az útját, uram?	0.125
Cũng khá rõ, vì tôi đã leo lên cầu thang này nhiều lần trong bóng tối.	Meglehetősen tudtam, hiszen nem egyszer mentem föl ezen a lépcsőn sötétben is.	0.3
Lúc này tôi đang leo lên nó với đôi ủng nhẹ hơn ngày trước, và gõ lên cửa phòng cô Havisham theo đúng kiểu ngày xưa.	Fölsiettem, most könnyebb lábbeliben mint annak idején és bekopogtattam régi módomon Havisham kisasszony szobájának ajtaján.	0.480062
"Tiếng gõ của Pip," lập tức tôi nghe bà lên tiếng, "vào đi, Pip."	- Pip kopogtatása - hallottam mindjárt erre a szavát -, szabad, Pip, szabad.	0.295588
Bà đang ngồi trên ghế của mình gần cái bàn cũ, vẫn trong bộ đồ cũ, với hai bàn tay đan chéo đặt trên cây gậy chống, cằm tựa lên hai bàn tay, còn đôi mắt bà hướng vào ngọn lửa trong lò sưởi.	Karosszékében ült, az ódon asztal mellett, a régi ruhájában, keze párját a botján keresztbe téve s állát a kezére támasztva csak nézte, nézte a tüzet.	0.169655
Ngồi cạnh bà, cầm trên tay chiếc giày trắng chưa bao giờ được đi, đầu đang cúi xuống nhìn vào nó, là một tiểu thư quý phái tôi chưa bao giờ nhìn thấy.	Mellette, azt a fehér félpár cipellőt pihentetve kezében, amelyet Havisham kisasszony még sohasem vett lábára s fejét a cipő nézegetése közben fölibe hajtva, előkelő hölgy ült, akit még sohasem láttam.	0.249091
"Vào đi, Pip," cô Havisham tiếp tục lẩm bẩm, chẳng hề đưa mắt nhìn quanh hay ngước lên, "vào đi, Pip, cậu khỏe chứ, Pip?	- Gyere be, Pip - folytatta Havisham kisasszony halk, mormoló hangon -, gyere be Pip, hogy vagy, Pip?	0.623684
Vậy cậu hôn tay ta như thể ta là nữ hoàng chứ hả?	úgy csókolod meg a kezemet, mintha valami királynő volnék, mi?	0.272222
Thế nào?"	- Nos?	0
Bà đột ngột ngước lên nhìn tôi, chỉ di chuyển đôi mắt, và nhắc lại với vẻ trêu cợt không lay chuyển:	Hirtelen felpillantott rám, de fejét meg sem mozdítva, csak szemét fordította felém és különös kaján-tréfás hangon ismételte:	0.276522
"Thế nào?"	- Nos?	-0.05
"Cháu được biết, thưa cô Havisham," tôi lúng túng nói, "là bà đã tử tế mà ngỏ ý muốn cháu tới đây gặp bà, và cháu đã tới ngay."	A hölgy, akit előzőleg még sohasem láttam, lehajtott fejét most fölemelintette, pajkosan rám nézett s íme, láttam, hogy szemembe Estella szeme ragyog.	0.3
"Thế nào?" ~~~ Cô tiểu thư tôi chưa bao giờ trông thấy trước đây ngước mắt lên nhìn tôi đầy kênh kiệu, và rồi tôi nhận ra đôi mắt ấy là đôi mắt của Estella.		-0.3
Nhưng cô đã thay đổi rất nhiều, trở nên đẹp hơn rất nhiều, nữ tính hơn nhiều, đã có những bước tiến dài kỳ diệu, đáng ngưỡng mộ về mọi mặt, trong khi dường như tôi chẳng hề tiến bộ lên được chút nào.	Ó, de mennyire megváltozott ez a leány; annyira még szépségesebbé virult, annyira szinte megasszonyosodott mindabban, ami a nő iránt bámulatra indíthat, oly csodálatost fejlődött, hogy magamat olyannak éreztem hozzá képest, mintha egyáltalában semmit sem fejlődtem volna.	0.269099
Tôi thầm tưởng tượng trong khi ngắm nhìn cô là mình đã lùi trở lại là một cậu nhóc thô kệch tầm thường như xưa một cách vô vọng.	Úgy rémlett, midőn most néze­gettem őt, mintha egészen reménytelenül visszasülyedtem volna a régi otromba, közönséges fiúvá.	0.254762
Cảm giác về sự xa cách và chênh lệch bùng lên trong tôi, cùng với cảm giác không thể với tới xuất phát từ cô!	Ó, mekkora távolság és különbség volt az kettőnk között, aminek érzése most megszállt engem és micsoda megközelíthetetlenség, amely őt vette körül!	0.23
Cô đưa tay cho tôi.	Kezét adta.	0.1
Tôi lắp bắp gì đó về niềm vui cảm thấy khi gặp lại cô, về việc tôi đã trông đợi nó trong suốt một thời gian rất, rất dài.	Én olyasvalamit dadogtam, mennyire örülök, hogy viszontláthatom és mennyire vágyakoztam erre már nagy-nagy ideje! ~~~ - Nagyon megváltozottnak látod őt, Pip?	-0.0108696
"Cậu có thấy cô bé thay đổi nhiều không, Pip!" cô Havisham hỏi, kèm theo cái nhìn hau háu và gõ cây gậy xuống một chiếc ghế kê giữa hai người họ, dấu hiệu yêu cầu tôi tới ngồi xuống đó.	- kérdezte Havisham kisasszony, sajátos mohó pillantásával kísérve kérdését s arra a székre, amely közte és Estella közt állt, botjával ráütött, annak jeléül, hogy üljek le oda.	0.357143
"Khi cháu bước vào, cô Havisham, cháu nghĩ không có chút gì của Estella trên khuôn mặt hay vóc dáng ấy; nhưng giờ đây tất cả đều lắp ghép lại với nhau thật kỳ lạ thành như cũ…"	- Amint imént bejöttem, Havisham kisasszony, azt gondoltam, nem is Estella ül itt, oly más alakúnak és arcúnak látszott; de most már egészen csodálatosan újra itt a régi...	0.341184
"Cái gì?	- Mit?	0.1
Cậu không định nói là thành Estella như cũ đấy chứ?" cô Havisham cắt ngang.	Csak nem akarod azt mondani, hogy Estellát a réginek látod itt?! ~~~ - vágott szavamba Havisham kisasszony.	0.0625
"Cô bé kiêu kỳ và xúc phạm, còn cậu muốn rời xa nó.	- Hiszen az a régi gőgös volt és sértegető és te menekülni szerettél volna tőle.	0.194737
Cậu còn nhớ chứ?"	Nem is emlékszel már erre?	0.259091
Tôi bối rối nói đó là chuyện xảy ra đã lâu, và hồi đó tôi không biết gì hơn, đại loại là vậy.	Nagyzavarodottan azt mondtam, hogy ez már régen volt és hogy akkor még nem tudtam ilyesmit megérteni, meg egyéb effélét.	0.288785
Estella mỉm cười bình tĩnh một cách hoàn hảo, rồi nói cô không nghi ngờ gì về chuyện tôi từng rất có lý, còn cô từng rất khó chịu.	Estella mosolygott, még pedig tökéletes elfogulatlan­ság mosolygásával s azt mondta, legkevésbé sem vonja kétségbe, hogy nekem igazam van és hogy ő bizony nagyon kellemetlen lehetett.	0.354968
"Cậu ấy có thay đổi không?" cô Havisham hỏi cô.	- Hát ez a fiú megváltozott-e? ~~~ - kérdezte Havisham kisasszony Estellától.	0.214286
"Rất nhiều," Estella vừa nói vừa nhìn tôi.	- Bizony, nagyon - mondta Estella, rámpillantván.	0.293478
"Đỡ thô kệch và tầm thường hơn?" cô Havisham hỏi, trong khi mân mê tóc Estella.	- Nem oly otromba és közönséges már? ~~~ - mondta Havisham kisasszony és közben Estella hajával játszogatott.	0.106154
Estella bật cười, nhìn vào chiếc giày trên tay cô, rồi lại bật cười lần nữa và nhìn sang tôi, rồi đặt chiếc giày xuống.	Estella nevetett és nézte a kezében fehérlő cipellőt és újra nevetett és rámpillantott, a cipőt pedig levetette.	0.394444
Cô vẫn đối xử với tôi như một cậu nhóc, nhưng lại quyến rũ tôi.	Még mindig mint fiúcskával bánt velem, de már kacérkodón tette ezt.	0.258462
Chúng tôi ngồi trong căn phòng mơ màng, giữa những ảnh hưởng lạ lùng xưa cũ đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến tôi, và tôi được biết cô thiếu nữ mới từ Pháp quay về nhà, và sắp sửa lên London.	Ott ültünk az álomvarázslatos szobában, azoknak a régi csodálatos hatásoknak közepette, amelyek engem annyiszor megigéztek volt és megtudtam most, hogy Estella éppen e napok­ban érkezett meg Franciaországból és Londonba készül.	0.284058
Vẫn kiêu hãnh và ngang ngạnh như xưa, cô đã mang hai nét tính cách này thấm đẫm vào nhan sắc của mình đến nỗi tách riêng chúng khỏi vẻ đẹp của cô là không thể và trái lẽ tự nhiên - hay ít nhất đó là những gì tôi nghĩ.	Amily büszke és eltökélt volt egykor, ezt a két tulajdonságát most oly módon rendelte alá szépségének, hogy lehetetlen volt és ter­mészetellenes lett volna - én legalább úgy vélekedtem - szépségétől ezeket a tulajdonságokat elválasztani.	0.379193
Quả thực không thể tách rời sự hiện diện của cô với những khao khát khốn khổ muốn chạy theo tiền bạc và cao sang từng giày vò thời thơ ấu của tôi - với tất cả những thèm muốn thiếu kiểm soát đã lần đầu tiên khiến tôi cảm thấy xấu hổ về nhà mình và Joe, với tất cả những hình ảnh tưởng tượng đã làm khuôn mặt cô vụt hiện lên trong ngọn lửa rừng rực, làm khuôn mặt ấy định hình từ phôi sắt trên đe, tách nó ra từ bóng tối của màn đêm để ngó vào qua cửa sổ lò rèn rồi chập chờn tan biến mất.	Igazán lehetetlen volt az ő jelenlétét elkülönítenem mindazoktól a pénz és elő­kelőség után epedő szerencsétlen vágyaktól, amelyek megrontották gyermekkoromat, - mind­azoktól a fékezetlen, nagyralátó törekvésektől, amelyek először vittek rá arra, hogy röstelked­jem otthonom és Joe miatt, - mindazoktól a látomásoktól, amelyek arcukat felém emelték a lángoló tűzben, rámkápráztatták az üllőn szikrázó vasról, elővillantották az éjszaka sötétségé­ből, hogy benézzen rám a kovácsműhely fatáblás ablakainak résein s eltűnjék hirtelen.	0.334603
Nói tóm lại, với tôi không thể tách rời cô, dù trong quá khứ hay hiện tại, khỏi phần sâu kín nhất của cuộc đời tôi.	Egy szó mint száz, lehetetlen volt őt akár a multnak, akár a jelennek vonatkozásaiban elkülöní­tenem attól, ami legbensőségesebb valóm, életem élete volt.	0.251163
Theo dàn xếp, tôi sẽ ở lại đó cho tới cuối ngày, quay lại nhà trọ vào buổi tối, rồi trở về London ngày hôm sau.	Abban állapodtunk meg, hogy ezt a napot estig ott töltöm, este a fogadóba térek meg és más­nap visszautazom Londonba.	0.261111
Khi chúng tôi đã trò chuyện được một hồi, cô Havisham bảo hai chúng tôi ra ngoài đi dạo trong khu vườn bị bỏ mặc: khi chúng tôi quay vào, bà nói, tôi sẽ lại đẩy bà đi quanh quẩn một chút, giống như ngày xưa.	Miután jóideig beszélgettünk már hármasban, Havisham kis­asszony kettőnket sétára küldött a kertbe; ha közben-közben bejövünk, mondta, kissé tolo­gassam majd körül a kerekes székében mint valamikor.	0.378836
Vậy là Estella cùng tôi ra ngoài khu vườn nằm bên cánh cổng tôi từng đi qua để rồi chạm trán với cậu thiếu niên nhợt nhạt, giờ đây đã trở thành Herbert; tôi run rẩy trong tâm hồn và tôn thờ thậm chí cả diềm chiếc váy cô đang mặc; cô rất bình thản và kiên quyết không tôn thờ diềm áo của tôi.	Így aztán Estella meg én kimentünk a kertbe, ahová azon a kiskapun léptünk be, amelyen egykor a sápadt fiatalemberrel, a mai Herberttel való viadalomra indultam volt; én most lelkemben valósággal remegve és Estellának még a ruhája szegélyén is imádattal csüggve, Estella pedig tökéletes nyugodtan és bizony semmiféle imádattal sem csüggve az én öltöze­temen.	0.338628
Khi chúng tôi tới gần chỗ diễn ra cuộc ẩu đả, cô dừng bước và nói:	Amint egykori tusám helyének közelébe érkeztünk, Estella megállt s így szólt:	0.3
"Em chắc phải là một cô bé đặc biệt khi nấp xem trận đánh nhau hôm ấy; nhưng em đã làm thế, và rất thích nó."	- Különös kis teremtés lehettem én, hogy el tudtam bujni akkor s végignézni azt a viadalt; de megtettem és nagy örömöm telt benne.	0.297479
"Em đã tưởng thưởng cho anh rất nhiều."	- Nagyon kitüntet engem. ~~~ - Igazán?	-0.0485294
"Đúng vậy không?" cô đáp lại, có vẻ tình cờ dửng dưng.	- válaszolt csak úgy futólag és feledkezőn.	0.160465
"Em nhớ em đã phản đối quyết liệt đối thủ của anh, vì em không thích chuyện anh ta được đưa tới đây và quấy rầy em bằng sự hiện diện của mình."	- Emlékszem, hogy meglehetősen idegen­kedtem a maga ellenfelétől, mert sehogysem volt kedvemre, hogy idehozták s hogy a társaságával untasson engem.	0.248201
"Cậu ấy và anh giờ là những người bạn rất thân," tôi nói.	- Ő meg én most nagyon jó barátok vagyunk, - mondtam.	0.1875
"Thật thế sao?	- Csakugyan?	0.175
Em nghĩ là em nhớ ra rồi, anh đang học ở chỗ bố anh ta đúng không?"	Hát persze, hisz ha jól tudom, maga mostanában az ő apjának segítségével végzi tanulmányait.	0.214286
"Đúng thế."	- Úgy van.	0.15
Tôi thừa nhận khá miễn cưỡng, vì việc này nghe có vẻ trẻ con, và cô vốn đã cư xử với tôi như với một cậu nhóc quá đủ rồi.	Kissé kelletlenül mondtam ezt, mert gyerekes ügynek éreztem, s ő már amúgyis eléggé úgy bánt velem, mintha még gyerek volnék.	0.2525
"Từ sau thay đổi về vận hội và triển vọng của mình, anh cũng đã thay đổi cả bạn bè nữa," Estella nói.	- Amióta más a szerencséje s más jövő vár magára, persze, mások a bajtársai is - mondta Estella.	0.223333
"Một cách tự nhiên" tôi nói.	- Természetes az, - mondtam én.	0.268966
"Và cần thiết" cô nói thêm với giọng cao ngạo, "những bạn bè từng có thời là thích hợp với anh bây giờ rõ ràng sẽ là không còn thích hợp."	- És szükséges is - mondta emelt hangon -, hiszen ami magához való társaság volt valamikor, éppenséggel nem lehet magához való társaság most.	0.257143
Trong lương tâm mình, tôi rất nghi ngờ khả năng mình còn lại chút mong muốn nào tới gặp Joe; nhưng nếu còn, lời nhận xét kể trên đã xua tan hẳn chúng đi.	Lelkiismeretesen meg kell vallanom, nagyon kétlem, hogy már akkor is lett volna még némi maradék szándékom: meglátogatni Joe-t; de ha talán mégis volt még, ez a megjegyzés elillan­tatta teljesen.	0.266871
"Hồi đó anh không hề biết gì về vận may sắp đến của mình đúng không?" Estella nói, đồng thời khẽ vung vẩy bàn tay, ý muốn nhắc tới lúc diễn ra cuộc ẩu đả.	- És nem is sejtette a nagy szerencséjét akkoriban? ~~~ - mondta Estella s kérdését olyforma könnyed kézmozdulattal kísérte, amely ököltusám idejét kívánta jelezni.	0.0105505
"Không hề."	- Legkevésbé sem.	0.214286
Dáng vẻ trưởng thành và bề trên khi cô bước đi bên cạnh tôi, cùng với vẻ non trẻ khuất phục khi tôi bước đi cạnh cô tạo ra một sự tương phản tôi cảm thấy rất rõ rệt.	A tökéletességnek és a felsőbbrendűségnek az a módja, ahogy én mellettem haladt és a csupa fiatalosságé meg hódolatosságé, ahogy én haladtam őmellette, oly ellentét volt, melyet bizony erősen éreztem.	0.290374
Hẳn nó còn giày vò tôi ghê gớm hơn nếu tôi không nhìn nhận mình chính là người khơi nguồn ra nó khi quá tôn thờ và ngưỡng mộ cô.	De még keservesebb lett volna ez az érzésem, mint amilyen volt, ha nem vígasztal bizakodásom, hogy hiszen az egész ellentétet éppen azon a réven idéztem elő, mert Estella számára kiválasztott és neki szánt ember vagyok.	0.164029
Khu vườn đã trở nên quá um tùm rậm rạp không thể thoải mái tản bộ, nên sau khi đi vòng quanh nó hai hay ba lần, chúng tôi lại đi ra chỗ khoảng sân trước xưởng ủ bia.	A kert sokkal elvadultabb volt, sokkal sűrűbben borította a dudva, semhogy kényelmesen sétálgathattunk volna benne; kétszer-háromszor körüljárván tehát visszamentünk a sörgyár udvarára.	0.289773
Tôi dẫn cô tới nơi tôi từng thấy cô bước đi trên các vỏ thùng vào ngày đầu tiên tôi tới đây hồi trước, và cô nói, trong khi lạnh lùng đưa mắt nhìn dửng dưng về hướng đó.	Megmutattam Estellának azt a helyet, ahol egykor, azon a régi első napon láttam, mint sétált ott a hordók tetején, ő pedig hideg, közömbös pillantást vetve abba az irányba csak ennyit mondott: ~~~ - Igazán?	-0.00239362
"Em đã làm thế sao?" Tôi chỉ cho cô thấy nơi cô đã đi ra khỏi nhà mang thịt và đồ uống đến cho tôi, và cô nói, "Em không nhớ." "Không nhớ em đã làm anh khóc sao?" tôi hỏi.	Emlékeztettem, merre jött ki a házból, amikor ennem-innom hozott s ő így szólt: ~~~ - Nem emlékszem arra már.	-0.1185
"Không," cô đáp, lắc đầu rồi nhìn quanh.	- Nem emlékszik arra, hogy engem megríkatott? ~~~ - mondtam.	-0.0142857
	- Nem - mondta ő s megrázván fejét, körülnézegetett.	-0.3
Tôi thực sự tin cô không hề nhớ và cũng chẳng buồn quan tâm, và điều đó lại khiến tôi khóc thầm trong lòng, và đó là tiếng khóc day dứt nhất.	Bizony, azt hittem, azon a kegyetlen valóságon, hogy minderre még csak nem is emlékszik már s legkevésbé sem akar törődni mindezzel, tüstént sírásra kell fakadnom megint, belső sírásra, aminél nincs keservesebb.	0.214839
"Anh phải biết," Estella nói, kẻ cả chiếu cố đến tôi như một phụ nữ xinh đẹp thông minh phải làm, "là em không có tim - nếu cái đó có gì liên quan tới trí nhớ của em."	- Tudnia kell - mondta Estella oly leereszkedőn, ahogy csak tündöklő szépségű nő tud leeresz­kedni -, nekem nincs szívem, ha ugyan emlékezésemre tartozhatnék ilyesvalami.	0.50646
Tôi viện ra vài thứ diễn đạt biệt ngữ nhằm bày tỏ rằng tôi xin mạn phép nghi ngờ điều đó.	Igyekeztem néhány oly értelmű szót dadogni, hogy e nyilatkozatának őszinteségében kétel­ked­ni bátorkodom.	0.282524
Rằng tôi biết rõ hơn.	Hogy én sokkal jobban ismerem őt.	0.228
Rằng không thể có sắc đẹp nào như vậy lại không có trái tim.	Hogy nem is lehetne annyira szép, ha nem lenne szíve.	0.165957
"Ồ! ~~~ Em có một trái tim để có thể bị đâm hay bắn vào, không nghi ngờ gì nữa," Estella nói, "và tất nhiên nếu nó ngừng đập hẳn em cũng ngừng tồn tại.	- Ó, hiszen van nekem szívem, olyan, amely keresztüldöfhető vagy keresztüllőhető, ezt egyet­len szóval sem tagadtam - mondta Estella - és természetesen, mihelyt ez a szív megszűnnék dobogni, megszűnnék életem is.	0.00483678
Nhưng anh biết em muốn nói gì mà.	De maga jól tudja, mit gondolok.	0.237931
Em không có chút mềm yếu nào ở đó, không có sự cảm thông, cảm xúc, không gì hết."	Ebben az én szívemben nincs gyöngédség, - nincs részvét, - nincs érzelmesség, - nincs semmiféle dőreség.	0.26
Cái gì đã được truyền vào tâm trí tôi trong khi cô đứng im đó, nhìn tôi chăm chú?	De vajjon mi is volt az, ami a lelkembe villant, amint Estella most megállt és figyelmesen rámtekintett?	0.286364
Một điều tôi từng thấy ở cô Havisham chăng?	Talán Havisham kisasszony arckifejezésében láttam ilyesvalamit?	0.650571
Không.	Nem.	0.12
Đôi lúc trong ánh mắt và cử chỉ của cô phảng phất chút tương đồng với cô Havisham, điều những đứa trẻ thường thu nhận từ người lớn chúng gắn bó cùng trong cảnh tách biệt, để rồi khi tuổi thơ qua đi sẽ thỉnh thoảng tạo nên sự tương đồng đáng chú ý trong biểu cảm của những khuôn mặt vốn khác biệt.	Estella egyik-másik pillantásában vagy mozdulatában volt ugyan valami Havisham kisasszonyra emlékeztető hasonlóság némi látszata, amilyent gyermekek, mint gyakran észlelhető, el szok­tak sajátítani azoktól az idősebb személyektől, akikkel állandóan sokat érintkeznek s akikkel másoktól elzárkózottan sokat vannak együtt és amilyen látszat a kifejezésnek esetleg feltűnő hasonlatosságát villantja meg oly arcokon, amelyek egyébként egymástól egészen különbö­zők.	0.197929
Dẫu vậy, tôi vẫn không thể truy nguyên điều này về tận cô Havisham.	És mégsem tudtam ezt a látszatot Havisham kisasszonyra vallónak tekinteni.	0.278571
Tôi lại nhìn lần nữa, và cho dù cô vẫn nhìn tôi, gợi ý mơ hồ ấy không còn nữa.	S megint rápillantottam Estellára, de bár ő még mindig énrám nézett, az a rejtelmes különösség már tovatűnt.	0.231034
Cái gì vậy?	Vajjon mi volt az?	0.257143
"Em nghiêm túc đấy" Estella nói, thậm chí không hề nhăn trán (vì vầng trán của cô vẫn yên ả) hay tối sầm khuôn mặt lại, "nếu chúng ta sắp sửa được đẩy đưa gặp nhau nhiều, tốt hơn anh hãy tin ngay vào điều đó.	- Komolyan beszélek - mondta Estella és bár homlokát nem redőzte (ez a homlok oly síma maradt), arca mégis komorrá sötétedett -; ha gyakrabban kell majd érintkeznünk egymással, jobb ezt már előre tudnia. ~~~ Nem!	0.0104278
Không!" Cô độc đoán ngăn tôi lại.	- szólt rám parancsoló hangon, amint szájamat válaszolásra akartam nyitni.	0.0461538
"Em chưa đặt tình cảm vào bất cứ chỗ nào.	- Én gyöngéd érzelmekkel senki iránt sem viseltettem.	0.275
Em chưa bao giờ có thứ gì như thế."	Sohsem is voltak efféle érzelmeim.	0.254545
Một khoảnh khắc sau, chúng tôi đã ở trong xưởng ủ bia đã rất lâu không còn được sử dụng, và cô chỉ lên hàng lan can cao nơi tôi đã thấy cô đi ra cũng vào ngày đầu tiên đó, và nói với tôi cô nhớ từng ở trên đó, và thấy tôi đứng sợ chết khiếp bên dưới.	Néhány pillanat mulva már az oly rég használatlan sörgyári épület előtt álltunk s Estella fölmutatott a magas karzati folyosóra, amelyen végigmenni láttam akkor, első látogatásomkor s mondta, emlékszik, hogy odafönt volt s hogy látta, mint állok én ijedten-félénken odalenn.	0.280534
Trong khi đôi mắt tôi dõi theo bàn tay trắng nõn của cô, gợi ý mơ hồ tôi không tài nào nắm bắt được lúc trước lại thoáng qua trong đầu tôi.	Amint szemem most fehér kezének mozdulatát követte, újra az a rejtelmes különösség villant elém, amelynek mivoltát sehogysem bírtam fölismerni.	0.274101
Cái giật mình bất giác của tôi làm cô áp bàn tay lên cánh tay tôi.	Önkéntelenül megrezzentem, ami Estellát arra indította, hogy kezét rátette karomra.	0.243478
Lập tức bóng ma ấy lại vụt qua lần nữa rồi biến mất.	Ekkor mégegyszer rámkísértett a jelenés, de megint csak pillanatra s tovatűnt.	0.237097
Cái gì vậy?	Vajjon mi volt az?	0.257143
"Cái gì vậy?" Estella hỏi.	- Mi az, mi lelte? ~~~ - kérdezte Estella.	-0.0310345
"Anh lại thấy sợ à?"	- Megint megijedt valamitől?	0.2625
"Anh nên thấy thế nếu tin những gì em vừa nói," tôi đáp để xóa cảm giác nọ đi.	- Meg kellett volna ijednem, ha elhinném azt, amit épp imént mondott - válaszoltam, hogy másra tereljem a szót.	0.255172
"Vậy là anh không tin?	- Hát nem hiszi el?	0.194118
Tốt thôi.	Nos, sebaj!	0.272727
Dù thế nào cũng đã được nói ra.	Én mindenesetre megmondtam magának.	0.282857
Chắc cô Havisham đang đợi anh quay lại đảm nhiệm vai trò cũ của anh rồi đấy, cho dù em nghĩ chuyện đó giờ có thể dẹp sang bên, cùng những thứ cũ kỹ khác.	Most pedig nemsokára be kell mennie Havisham kisasszonyhoz, aki már bizonyára várja, hogy maga újra ellássa egyszer a régi tisztét, ámbár azt hiszem, hogy ez éppúgy mint sok egyéb ócska függeléke mellőzhető volna már.	0.31704
Chúng ta hãy đi thêm một vòng quanh vườn nữa rồi vào nhà.	Sétáljunk még egyszer körbe a kertben s aztán menjünk be.	0.261818
Đi nào!	Jöjjön.	0.266667
Hôm nay anh sẽ không rơi nước mắt vì sự tàn nhẫn của em; anh sẽ là người tháp tùng em, và dành cho em bờ vai của mình."	Ma ne ontson könnyeket az én kegyetlenségem miatt; legyen az apródom, hadd pihentethessem a vállán kezemet.	0.221212
Chiếc váy đẹp đẽ của cô đã xõa xuống đất.		-0.3
Estella lúc này dùng một bàn tay giữ lấy nó, trong khi bàn tay còn lại đặt nhẹ lên vai tôi trong khi chúng tôi dạo bước.	Szép ruhája a földet érte s ő uszályát most félkézre kapta, másik kezét pedig könnyedén vállamra tette, úgy sétáltunk tova.	0.295082
Chúng tôi thả bước quanh khu vườn tàn tạ thêm hai ba lần nữa, và cả khu vườn đều tưng bừng nở hoa vì tôi.	Körülsétáltuk az elpusztult kertet kétszer vagy háromszor és nekem csupa pompázó virulás volt minden köröskörül.	0.292035
Nếu sắc xanh lục và vàng của những búi cỏ dại mọc ra từ các kẽ nứt của bức tường cũ kỹ có là những bông hoa quý giá nhất từng bừng nở, tôi cũng không thể nâng niu chúng hơn thế trong ký ức của mình.	Ha a vén kertfal kövei közül kiburjánzó zöld meg sárga dudva helyén akkor a világ legremekebb virágai nyíltak volna, bűbájosabban ezeknek a képe sem élhetne emlékezetemben.	0.2
Không có mấy chênh lệch về tuổi tác giữa hai chúng tôi để đẩy cô ra xa khỏi tôi; hai chúng tôi gần như bằng tuổi, cho dù tất nhiên năm tháng để lại dấu ấn trưởng thành ở cô nhiều hơn ở tôi; nhưng vẻ không thể với tới mà sắc đẹp cũng như phong cách đem lại cho Estella vẫn giày vò tôi giữa lúc hân hoan, và ở tâm trạng tin tưởng tột bậc, tôi cảm thấy người đỡ đầu của hai chúng tôi đã lựa chọn chúng tôi để dành cho nhau.	Nem az éveink különbsége volt, ami őt oly messzire távolította tőlem; hiszen majdnem egykorúak voltunk, igaz ugyan, hogy az ő élete során az évek többet jelentettek, mint az enyémén; de az elérhetetlenségnek az a fönsége, amely őt szépségében s műveltségében vértezte, gyötörve gyötört meg legfőbb üdvösségem közepett és még annak a bizakodó ér­zé­semnek legmagasabb szárnyalásában is, hogy a mi gondviselőnőnk egymásnak szánt bennün­ket.	0.276977
Thật là một cậu nhóc đáng thương hại!	Szegény szerencsétlen fiú, én!	0.178125
Cuối cùng, chúng tôi trở vào nhà, và ở đó tôi ngạc nhiên được biết người giám hộ của tôi đã tới gặp cô Havisham có công chuyện, và sẽ trở lại dùng bữa tối.	Végül aztán visszamentünk a házba s ott nagy meglepetésemre arról értesültem, hogy Havisham kisasszonyt imént gyámom látogatta volt meg valami ügy megbeszélése végett és hogy ebédre visszatér.	0.39366
Mấy giá nến cũ trong căn phòng bày cái bàn mủn nát đã được thắp sáng trong lúc chúng tôi ở ngoài, và cô Havisham đang ngồi trong chiếc ghế của mình chờ tôi.	A szoba ódon karosgyertyatartóinak jeges csillogású ezüstágaira gyertyákat tűztek s gyujtottak volt, amíg mi kerti sétánkon odavoltunk; Havisham kisasszony pedig már várt engem a kerekes székében.	0.377183
Khi chúng tôi bắt đầu chuyến đi quen thuộc dạo xưa vòng quanh những tàn tích còn lại của bữa tiệc định dành cho cô dâu, cảm giác cũng giống như đẩy chiếc ghế trở lại vào quá khứ.	Úgy rémlett, mintha ez a tolószék most egyszeriben visszatolódnék a multba, amint meg­kezdtük a régi, lassú körbegördülést a menyegzői lakoma hamvai körül.	0.209211
Nhưng trong căn phòng âm u như phòng tang lễ này, với thân hình như bước ra từ mộ chí đang ngả người trên ghế kia nhìn đăm đăm vào cô, Estella trông càng lộng lẫy xinh đẹp hơn trước, và tôi càng bị mê hoặc mãnh liệt hơn.	Ámde ebben a sírias szobában Estella e mellett a székében hátraroskadt és minduntalan rátekintgető kísérteties alak mellett sokkal tündöklőbb és bájosabb volt, mint valaha, én pedig teljesen a varázslatába bódultam.	0.354745
Thời gian cứ thế trôi dần, và đã sắp đến giờ của bữa tối ăn sớm, vậy là Estella rời khỏi chúng tôi để đi sửa soạn.	Az idő annyira telt-mult, hogy közel volt már déli ebédünk órája s Estella magunkra hagyott, hogy felkészüljön.	0.390966
Chúng tôi đã dừng lại ở gần giữa cái bàn dài, và cô Havisham, một cánh tay khẳng khiu vươn ra khỏi ghế, đặt bàn tay siết chặt lên mặt khăn trải bàn ố vàng.	Megálltunk most a hosszú asztal középső része közelében s Havisham kisasszony kinyujtotta egyik hervadt karját a kerekes szék mélyéből s ökölbe szorított kezét rátette a megsárgult abroszra.	0.275294
Khi Estella ngoái lại nhìn trước khi đi ra cửa, cô Havisham dùng bàn tay ấy gửi một cái hôn về phía cô gái, với sự mãnh liệt dữ dội thật kinh khủng theo kiểu riêng của nó.	Amint Estella kimenet még visszapillantott rá a válla fölött az ajtóból, Havisham kisasszony ezzel a kezével csókokat dobott feléje oly mohó hevesen, hogy szinte félelmes látvány volt.	0.498679
Khi Estella đã đi khỏi và chỉ còn lại hai chúng tôi, bà quay sang tôi, thì thầm nói:	Aztán, amint Estella eltűnt s ketten magunkra maradtunk, felém fordult és suttogva így szólt:	0.496512
"Có phải cô bé rất xinh đẹp, duyên dáng, được nuôi dạy đàng hoàng không nào?	- Úgy-e, mily szépséges, mily bájos, mily pompásan kifejlődött?	0.190476
Cậu ngưỡng mộ nó chứ?"	Úgy-e, megcsodálod?	0.185714
"Ai nhìn cô ấy cũng phải thấy vậy thôi, cô Havisham."	- Ki ne csodálná meg, aki látja, Havisham kisasszony?	0.25102
Bà quàng một cánh tay quanh cổ tôi, kéo đầu tôi gần xuống sát vào bà trong khi bà vẫn ngồi trên ghế.	Egyik karját a nyakamba fonta s fejemet egészen közel húzta a magáéhoz, ahogy ott ült a kerekes székben.	0.265625
"Hãy yêu nó, yêu nó, yêu nó!	- Szeresd, szeresd, szeresd!	0.253846
Nó cư xử với cậu thế nào?"	Hogyan bán most veled?	0.142857
Trước khi tôi có thể trả lời (nếu tôi có thể trả lời được một câu hỏi hóc búa như thế), bà nhắc lại, "Hãy yêu nó, yêu nó, yêu nó!	Mielőtt még felelhettem volna (ha ugyan egyáltalában tudtam volna ily nehéz kérdésre felelni), újra így szólt:	0.183962
Nếu cô bé thích cậu, hãy yêu nó.	- Szeresd, szeresd, szeresd!	0.184615
Nếu cô bé làm tổn thương cậu, hãy yêu nó.	Ha kegyes hozzád, szeresd! ~~~ Ha sérteget, szeresd!	0
Nếu cô bé làm tim cậu giằng xé - và khi trái tim già đi và mạnh mẽ lên, nó sẽ bị giằng xé tàn khốc hơn - hãy yêu nó, yêu nó, yêu nó!"	Ha darabokra tépi szívedet - már pedig mennél érettebb és erősebb lesz a szíved, annál mélységesebben fogja tépdesni -, szeresd, szeresd, szeresd!	0.428261
Chưa bao giờ tôi thấy sự khẩn khoản mãnh liệt như cảm xúc đi kèm khi bà nói ra những từ này.	Soha még oly szenvedélyességet nem láttam, amilyennel ezeket a szavakat mondta.	0.194595
Tôi có thể cảm thấy từng sợi cơ của cánh tay gầy guộc quàng quanh cổ tôi căng lên với tâm trạng kích động đang chiếm hữu bà chủ nhà.	Jól érezhettem nyakamba font vézna karjának izmain, mint lüktet át ez a hevesség, amely úgy elhatalmasodott rajta.	0.185047
"Nghe ta nói, Pip!	- Ide hallgass, Pip!	0.882353
Ta đã nhận nuôi cô bé để được yêu.		-0.3
Ta nuôi nấng, dạy dỗ nó để được yêu.	Azért fogadtam gondjaimba őt, hogy szerelem legyen a sorsa.	0.24
Ta tạo ra cô bé như nó bây giờ để được yêu.	Azért fejlesztettem azzá, ami, hogy nagyon szerethesse valaki.	0.252
Hãy yêu nó!"	Szeresd!	0.133333
Bà nhắc lại từ này khá thường xuyên, và không nghi ngờ gì nữa, bà thực sự có ý nói về nó; nhưng nếu từ được nhắc đi nhắc lại ấy là ghét thay vì yêu - tuyệt vọng - báo thù - cái chết thảm khốc - từ đôi môi bà nó cũng không thể vang lên giống một lời nguyền rủa hơn.	Ezt a szót jó elégszer mondta ki és kétségtelenül azt értette is rajta, amit jelent; de ha ez az annyiszor ismételt szó nem szeretetet, hanem kétségbeesést, bosszút, borzalmas halált jelent, nem hangozhatott volna átokhoz hasonlóbban az ajkáról.	0.218777
"Ta sẽ nói cho cậu biết," bà nói, cũng với giọng thì thào vội vã đầy phấn khích, "tình yêu đích thực là gì.	- Hadd mondom meg neked - folytatta ugyanoly lázas, szenvedélyes suttogás hangján -, mi az igazi szerelem.	0.227368
Đó là sự hiến dâng mù quáng, sự nhún nhường vô điều kiện, sự tuân phục tuyệt đối, tín nhiệm và tin tưởng bất chấp bản thân, bất chấp cả thế giới, dành trọn cả trái tim và linh hồn ta cho kẻ giày vò ta - như ta đã làm!"	Vak imádat, föltétlen megalázkodás, teljes meghódolás, bizalom és hit, még magunknak és az egész világnak ellenére is a leigázónk iránt, hogy szívünket, lelkünket egészen odaadjuk neki, ahogyan én tettem.	0.233333
Khi cô Havisham nói đến đó, theo sau là một tiếng thét hoang dại, tôi vội ôm lấy eo bà.	Amint ezt kimondta, vad sikoltást hallatott s én ekkor derékon fogtam.	0.173437
Vì bà đã bật dậy trên ghế trong bộ đồ như áo liệm, vùng vẫy đập vào không khí như thể muốn lao mình đập vào tường để rồi ngã lăn ra chết.	Felvonaglott ugyanis ültéből halottaslepelszerű köntösében s beledőlt a levegőbe, mintha a falnak akart volna csapódni, hogy holtan zuhanjon alá.	0.261151
Tất cả diễn ra chỉ trong vài giây.	Mindez néhány pillanat alatt történt.	0.3
Khi dìu bà ngồi lại xuống ghế, tôi cảm nhận được một thứ mùi tôi biết rõ và quay lại để rồi trông thấy người giám hộ của mình đang ở trong phòng.	Alighogy lekényszerítettem vissza az ülőhelyére, valami ismerős pipereillatra eszméltem rá s megfordulván láttam, hogy gyámom érkezett a szobába.	0.249296
Ông luật sư luôn mang theo một cái khăn tay lụa sang trọng có kích thước khá lớn (tôi nghĩ mình vẫn chưa nói gì đến chuyện này), một vật cực kỳ có giá trị với ông trong nghề nghiệp của mình.	Mindig volt a zsebében (azt hiszem, ezt még nem említettem) tekintélyes nagyságú drága selyemkendője, amelynek igen jelentős hasznát vette hivatása terén.	0.177551
Tôi từng thấy ông làm một khách hàng hay một nhân chứng chết khiếp bằng cách trang trọng mở cái khăn tay này ra như thể ông sắp sửa hỉ mũi, rồi dừng lại; như thể ông biết mình sẽ không thể có thời gian làm việc này trước khi vị khách hàng hay nhân chứng kia chịu khuất phục, vậy là sự khuất phục tự nguyện liền diễn ra ngay sau đó, như lẽ tự nhiên.	Láttam egyszer, mint félemlített meg valami ügyfelet vagy tanut pusztán azzal, hogy nagy szertartásosan előhúzta zsebéből ezt a kendőt, mintha az orrát fujni szándékoznék és aztán csak tartotta a kezében, mintha tudná, hogy már nem érhet rá e szándék végrehajtására, mielőtt az illető ügyfél vagy tanu leleplezi magát és ez a lelepleződés csakugyan már egy-két pillanat mulva úgy be­következett, mintha ez lett volna a legtermészetesebb dolog a világon.	0.261316
Khi tôi thấy ông trong phòng, ông đang đỡ lấy cái khăn tay ấn tượng này trên cả hai bàn tay và quan sát chúng tôi.	Amint őt most itt a szobában megpillantottam, ezt a nagyjelentőségű zsebkendőt éppen két kézre fogva tartotta s úgy nézett ránk.	0.289831
Khi bắt gặp ánh mắt tôi, ông lên tiếng nói thật đơn giản, sau một khoảnh khắc im lặng với cùng thái độ, "Thật vậy sao?	Amint a tekintetét most szemembe villantotta, azzal a pár pillanatnyi néma szünettel, amelyben kezének mozdulata fönnakadt, határozottan ezt mondta: ~~~ - Igazán?	-0.00681818
Thật độc đáo!" rồi dùng cái khăn vào đúng công dụng của nó với hiệu quả thật thần kỳ.	Különös! ~~~ És zsebkendőjét aztán eredeti rendeltetésének céljára használta, még pedig csodás hatásosan.	-0.00947368
Cô Havisham cũng thấy ông cùng lúc với tôi, và (cũng như những người khác) e sợ ông.	Havisham kisasszony is épp oly hamar pillantotta meg akárcsak én, és bizony (ahogy akárki más) megijedt tőle.	0.43
Bà cố trấn tĩnh lại, và lắp bắp nói ông vẫn đúng giờ như thường lệ.	Nagy megerőltetéssel igyekezett nyugodtnak látszani s azt rebegte, hogy az ügyvéd úr mennyire pontos, mint mindig.	0.2025
"Vẫn đúng giờ như thường lệ," ông luật sư nhắc lại, bước tới gần chúng tôi.	- Pontos, mint mindig, - ismételte a mondást gyámom és közelebb jött hozzánk.	0.230137
"(Cậu vẫn khỏe chứ, Pip?	- (Nos, hogy vagyunk, Pip?	0.721739
Tôi có thể đưa bà đi một lát không, cô Havisham?	Körülkocsikáztassam, Havisham kisasszony?	0.237209
Một vòng?)	Egyszer, köröskörül.)	0.0230769
Vậy là cậu đang ở đây sao, Pip?"	Ejnye, Pip, hát itt találom magát!	0.272727
Tôi cho ông hay mình tới lúc nào, cũng như chuyện cô Havisham ngỏ ý muốn tôi tới gặp Estella.	Elmondtam neki, mikor érkeztem és hogy Havisham kisasszony kívánsága volt eljönnöm s Estellát viszontlátnom.	0.475258
Nghe xong, ông luật sư đáp, "À!	Amire gyámom így felelt: ~~~ - Ah!	-0.015
Một quý cô trẻ tuổi rất kiều diễm!" Sau đó, ông dùng một bàn tay to bản của mình mà đẩy cô Havisham đang ngồi trên ghế đi, đồng thời đút bàn tay còn lại vào túi quần như thể trong đó đầy ắp bí mật.	Nagyon finom fiatal hölgyecske az bizony! ~~~ Aztán rátette Havisham kisasszony kerekes székének fogójára az egyik nagy kezét s meg­kezdte a tologatást, a másik kezét pedig a nadrágja zsebébe dugta, mintha titkokkal volna tele az a zseb.	0.0117394
"Được rồi, Pip!	- Nos, Pip!	0.75
Trước đây cậu thường gặp cô Estella không?" ông lên tiếng hỏi khi dừng lại.	Hányszor látta Estella kisasszonyt ezelőtt? ~~~ - kérdezte aztán az első megálláskor.	0.1
"Thường ư?"	- Hányszor?	0.225
"À!	- Eh!	0.3
Bao nhiêu lần rồi?	Hát sokszor látta-e?	0.3
Mười nghìn chăng?"	Látta-e tízezerszer?	0.3
"Ồ!	- Ó!	0.24
Chắc chắn không nhiều đến thế đâu."	Annyiszor semmiesetre sem.	0.072
"Hai lần chăng?"	- Kétszer?	0.109091
"Jaggers," cô Havisham chen vào, làm tôi vô cùng nhẹ nhõm, "hãy để Pip của tôi yên và cùng cậu ấy đi ăn tối đi."	- Jaggers - szólt közbe Havisham kisasszony az én igen nagy megkönnyebbülésemre -, hagyja békén ezt az én Pipemet s menjen ebédelni vele.	0.401923
Ông luật sư chấp thuận, và chúng tôi cùng nhau dò dẫm tìm đường xuống theo cầu thang tối om.	Gyámom engedelmeskedett, s lementünk tapogatódzva a sötét lépcsőn mind a ketten.	0.215385
Trong khi chúng tôi còn đang trên đường tới chỗ mấy căn phòng nằm tách biệt ở phía bên kia khoảng sân lát đá đằng sau nhà, ông hỏi tôi đã bao nhiêu lần từng thấy cô Havisham ăn và uống; và như thường lệ dành cho tôi lựa chọn thật rộng rãi giữa một trăm lần và một lần.	Út­közben, amint abba az elkülönített lakásba igyekeztünk, amely a kőburkolatos udvaron túl volt, azt kérdezte tőlem, vajjon láttam-e már Havisham kisasszonyt enni, inni valaha? ~~~ S mint szokta, most is két határ között engedett választ keresnem: százszor láttam-e, vagy egyszer.	-0.0176806
Tôi ngẫm nghĩ rồi nói, "Chưa bao giờ."	Pillanatig eltűnődtem s aztán így szóltam:	0.292857
"Và sẽ không bao giờ thấy đâu, Pip," ông vặn lại, kèm theo một nụ cười cau có.	- Soha. ~~~ - És sohasem is fogja látni, Pip - válaszolt kajánul mosolyogva.	-0.0425373
"Bà ấy không bao giờ cho phép mình bị nhìn thấy đang làm hai việc đó, kể từ khi bắt đầu sống cuộc sống như hiện tại.	- Soha, amióta ezt a mostani életmódját folytatja, nem adott alkalmat arra, hogy bárki emberfia is, akár enni, akár inni is láthassa őt.	0.285484
Bà ấy lang thang đi trong đêm, rồi sờ tay tìm những món đồ ăn vớ được."	Éjszakánkint ide-oda barangol házában s összeszedeget olyan eledelt, amilyet épp talál.	0.28125
"Thưa ngài," tôi nói, "tôi có thể hỏi ngài một câu được không?"	- Kérem, uram - mondtam -, szabad kérdeznem valamit?	0.146809
"Cậu có thể," ông Jaggers nói, "và tôi có thể từ chối trả lời.	- Kérdeznie szabad - mondta -, nekem pedig szabad megtagadnom a feleletet.	0.276923
Hỏi đi."	Mi hát a kérdése?	0.109091
"Họ của Estella.	- Estella neve.	0.192857
Có phải là Havisham hay…?" Tôi không còn gì để thêm.	Havisham-e, vagy...? ~~~ - Nem volt okom több szót ejteni.	-0.0176471
"Hay gì?" ông luật sư hỏi.	- Vagy mi? ~~~ - mondta gyámom.	-0.0173077
"Có phải là Havisham không?"	- Havisham a vezetékneve?	0.825
"Là Havisham."	- Havisham a vezetékneve.	0.12
Câu trả lời này được đưa ra đúng lúc chúng tôi tới bàn ăn, nơi cô gái và Sarah Pocket đang chờ ông Jaggers và tôi.	Megérkeztünk az ebédlőasztalhoz, ahol Estella és Sarah Pocket már vártak bennünket.	0.657317
Ông Jaggers ngồi vào ghế chủ tọa, Estella ngồi đối diện với ông, tôi đối diện với quý bà xanh rớt và vàng bủng.	Jaggers úr az asztalfőre ült, Estella vele szemközt ült le, én pedig a zöld meg sárga színeket váltó barát­nőmmel szemközt foglaltam helyet.	0.53687
Chúng tôi dùng bữa rất ngon miệng, và được phục vụ bởi một cô hầu gái tôi chưa từng gặp trong suốt những lần đi lại nơi này, nhưng theo những gì tôi biết, người phụ nữ này đã có mặt trong ngôi nhà bí hiểm suốt quãng thời gian đó.	Nagyon jó ebédet ettünk; az ételeket ügyes kis cselédlány hozta az asztalra, akit én még egyetlen látogatásom alkalmával sem láttam ugyan, de aki, amennyire megítélhettem, már akkor is ebben a titokzatos házban lehetett.	0.228641
Sau bữa ăn, một chai rượu porto lâu năm hảo hạng được đặt xuống trước mặt người giám hộ của tôi (có vẻ ông rất quen thuộc với loại rượu này), và hai quý bà rời bàn để chúng tôi lại.	Ebédünk végeztével egy üveg kiváló jelzésű óbort állított a szobalány az asztalra gyámom elé (aki ezt az évjelzésű bort már bizonyára jól ismerte); a két hölgy pedig magunkra hagyott.	0.251397
Tôi chưa bao giờ thấy ở bất cứ đâu thứ gì sánh ngang được với vẻ trầm tĩnh quả quyết của ông Jaggers trong căn phòng đó, cho dù là ở chính ông.	Ahhoz az állhatatos magábazárkózáshoz, amit Jaggers úr tanusított ez alatt a födél alatt, hozzá­foghatót még soha, sehol sem tapasztaltam, sőt ennyire még rajta sem.	0.42
Ông luật sư không để mắt đến ai, và hầu như chẳng nhìn về phía khuôn mặt Estella lấy một lần.	Szinte még a pillantásait is magába kapdosta vissza és az ebéd egész ideje alatt alig egyszer vetette szemét Estellára.	0.288679
Khi cô nói với ông, ông lắng nghe, rồi sau đó trả lời rất phải phép, nhưng không bao giờ nhìn cô, điều đó tôi có thể thấy rõ.	Ha Estella szólt hozzá, hallgatta és némi várakoztatás után válaszolt is szavaira, de amennyire láthattam, sohasem nézett rá.	0.2575
Ngược lại, cô gái thường xuyên nhìn ông đầy quan tâm và tò mò, nếu không phải là ngờ vực, song khuôn mặt ông luật sư chẳng bao giờ để lộ ra chút cảm nhận nào.	Estella ellenben gyakrabban tekintett rá, még pedig érdeklődőn és kíváncsian, ha ugyan nem gyanakodón is, de Jaggers arcán sohasem látszott meg, hogy erről tudomása van.	0.267925
Trong suốt bữa ăn, ông mua vui bằng cách làm cho Sarah Pocket càng xanh rớt và vàng bủng mà thường xuyên nhắc tới các triển vọng của tôi khi trò chuyện cùng tôi; nhưng cả trong chuyện này nữa, ông cũng chẳng để lộ chút cảm xúc nào, thậm chí còn làm cho có vẻ ông đang moi móc - và đúng là có làm thế thật, cho dù tôi không biết bằng cách nào - những lời viện dẫn đó từ con người ngây ngô của tôi.	Ebédközben gyámomnak csaknem szüntelen abban telt különös kegyetlen kedve, hogy Sarah Pocket-et silányítgatta egyre zöldebbé-sárgábbá, igen gyakran célozgatván a velem való beszélgetése során az én nagy várnivalóimra; de ebben sem árult el semmiféle szándékosságot, úgy forgatta a szót, hogy az a látszata legyen, mintha ezeket a célzásokat ő énbelőlem pattantotta volna ki - aminthogy ki is pattantotta, bár igazán nem tudom, hogyan - belőlem, szegény, ártatlan fickóból.	0.410924
Và đến khi chỉ còn ông và tôi ở lại cùng nhau, ông Jaggers ngồi đó với bộ dạng bất động, hệ quả từ những thông tin ông nắm trong tay, đến mức tôi thực sự cảm thấy với mình thế là quá đủ.	S mikor aztán ő meg én magunkra maradtunk, a magábasüppedtség oly teljes tettetésével ült ott holmi legújabban gyüjtött adatok fontolgatása ürügyén, hogy ez már túlságosan sok volt nekem.	0.248333
Ông kiểm tra món rượu vang của mình khi trong tay chẳng còn gì khác.	Szinte a borát is keresztkérdéses vallatásra fogta, ha már egyéb dolga nem volt.	0.278571
Ông giơ nó lên giữa mình và cây nến, nếm rượu, đảo món đồ uống trong miệng, nuốt, rồi lại nhìn cái ly của mình, ngửi rượu, nếm thử, uống cạn, lại rót thêm vào ly, rồi lại kiểm tra ly rượu lần nữa, cho tới khi tôi bồn chồn đến mức như thể tôi biết thứ vang này đang nói với ông Jaggers điều gì đó bất lợi cho tôi.	Boros­poharát a gyertya felé emelte, aztán megízlelte a bort, szájában ide-odagörgette, torkán lelökte a kortyot, megint nézegette borát, megszagolta, kortyintott belőle, fölhajtotta, újra teletöltötte poharát és keresztkérdéses vallatásra fogta megint, míg csak annyira idegessé nem izgatott, hogy olyasmit éreztem, mintha az a bor énrólam valami megbecstelenítőt mondott volna neki.	0.285387
Đã ba bốn lần tôi dè dặt thầm nghĩ mình nên gợi chuyện; nhưng mỗi lần ông thấy tôi sắp sửa hỏi mình điều gì đó, ông lại nhìn tôi với cái ly trên tay, đảo rượu trong miệng, như thể đề nghị tôi nhớ cho là sẽ chỉ vô ích thôi, vì ông không thể trả lời.	Háromszor vagy négyszer is már-már azt gondoltam, hogy beszélgetést kezdhetek vele; de valahányszor észrevette, hogy kérdezni készülök valamit tőle, csak rámnézett a maga elé tartott pohár mellől s szájában a bort ide-odagörgetve olyan arcot vágott, mintha arra kérne, vegyem tudomásul, hogy hiába fáradoznám, hiszen lehetetlen felelnie.	0.254676
Tôi nghĩ cô Pocket cũng ý thức được bóng dáng tôi khiến bà lâm vào mối nguy hiểm bị đẩy tới chỗ hóa điên, hay thậm chí tự xé toạc cái mũ bà đang đội - một món đồ thật thảm hại, kỳ thực là một mảnh vải muslin móp méo - và rắc tóc mình ra đầy sàn - những sợi tóc chắc chắn chưa bao giờ mọc ra trên đầu bà.	Azt hiszem, Pocket kisasszony ismervén a maga természetét, attól a veszedelemtől félt, hogy mihelyt megpillant engem, őrjöngésig kellene dühödnie, talán a fejkötőjét letépnie magáról - ezt a valami fátyolfoszlányból készült fölöttébb borzalmas fejkötőt - s teleszórnia a földet kiszaggatott hajával -, amely ugyan egyáltalában nem az ő saját fején nőtt.	0.470202
Bà không hề xuất hiện khi ông Jaggers và tôi đi lên phòng cô Havisham, và bốn chúng tôi cùng chơi bài whist.	A derék hölgy nem mutatkozott, mikor mi később fölmentünk újra Havisham kisasszony szobájába, ahol aztán négyen whistet játszottunk.	0.250909
Trong quãng thời gian trước khi chúng tôi quay lại, cô Havisham, theo một cách thật kỳ dị, đã lấy vài món đồ trang sức thuộc loại đẹp nhất trên bàn trang điểm của mình cài lên mái tóc Estella, cũng như lên trước ngực và hai cánh tay cô; và tôi thấy người giám hộ của mình nhìn cô từ dưới đôi lông mày rậm, nhướng lên một chút khi dáng vẻ yêu kiều của cô hiện ra trước mắt ông, với những tia sáng lấp lánh sang trọng hòa lẫn ửng hồng trên đó.	Közben Havisham kisasszony a pipereasztaláról a legszebb ékszerei közül odavarázsolt néhányat tündéri díszül Estella hajába, keblére s karjára; és ekkor észrevettem, mint pillantgat már az én gyámom is a bozontos szemöldöke alól Estellára s mint rándítja föl ezt a szemöldököt kissé, amint a szépséges leányt csillogások és szinek ily dús pompájában látja maga előtt.	0.196639
Tôi không nói gì về cách thức cũng như chuyện ông liên tục thu về các quân chủ bài của chúng tôi trong khi đến lượt mình chỉ nhả ra những lá bài chẳng mấy giá trị trước lúc hạ bài với màn xuất hiện hoành tráng của các lá bài K và Q; hay về cảm giác tôi cảm thấy về chuyện ông đã nhìn thấu chúng tôi nhờ sự soi sáng của ba câu đố khốn khổ quá hiển nhiên đã bị ông giải đáp từ lâu.	Arról a módjáról, ördöngösségéről, ahogy ütőkártyáinkat fogdosta el s ahogy a játszma vége felé szánalmasan törpe kártyáit röpítette elő, amelyek előtt a mi királyaink és királynéink dicsősége semmivé hanyatlott, nem is beszélek; sem arról az érzésemről, amelyet gyámomnak egy-egy olyasmit sejtető pillantása keltett bennem, hogy ő mindhármunkat csak annyiba vesz, akár egy-egy fölöttébb hitvány szánalmas rejtvényt, amelynek megfejtését már régesrég ismeri.	0.274101
Điều khiến tôi khổ sở chính là sự không tương thích giữa sự hiện diện lạnh như băng của ông với các cảm xúc tôi dành cho Estella.	Ami engem gyötört, az egészen más volt: az ő rideg személye jelenlétének és az én Estella iránt való érzelmeimnek összeférhetetlensége.	0.275188
Không phải chuyện tôi biết mình không bao giờ có thể chịu nổi cảnh phải nói chuyện với ông luật sư về cô, hay chuyện tôi biết mình không bao giờ chịu nổi phải nghe ông làm đôi ủng của mình kêu răng rắc trước mặt cô, hay chuyện tôi biết mình không bao giờ chịu nổi phải nhìn ông phủi tay phớt lờ cô; mà là chuyện sự ngưỡng mộ của tôi phải nằm cách ông chỉ vài bước chân, là chuyện cảm xúc của tôi phải ở cùng một chỗ với ông, đó mới chính là hoàn cảnh khiến tôi khổ sở.	Nem csupán az, hogy tudtam, sohasem bírnék vele Estelláról beszélni, vagy hogy tudtam, sohasem bírnám hallgatni, mint nyikorog­tatja csizmáját Estellával szemközt, vagy hogy tudtam, sohasem bírnám végignézni, ha eset­leg kezét mosná, miután Estellával kezet fogott; más volt, ami engem gyötört, az, hogy íme az én imádatos hódolatomnak itt kell ettől az embertől egy-két lépésnyire lennie, - az, hogy az én érzéseimnek ezzel az emberrel ugyanegy helyen kell lenniök, - ez volt a kétségbeejtő állapot.	0.26617
Chúng tôi chơi bài đến chín giờ, sau đó chúng tôi nhất trí là lúc Estella tới London, tôi cần được báo trước thời điểm cô đến nơi và ra đón cô ở chỗ xe trạm; rồi tôi tạm biệt cô, hôn tay cô và ra về.	Kilenc óráig kártyáztunk, aztán abban állapodtunk meg, hogy amikor Estella Londonba utazik majd, érkezésének idejéről előzetes értesítést fogok kapni és elébe megyek a kocsiállomásra; végül elbúcsúztam tőle, kezet szorítottam vele s elmentem.	0.366252
Người giám hộ của tôi nghỉ lại tại nhà trọ Lợn Lòi Xanh trong căn phòng sát vách phòng tôi.	Gyámom a Vadkan-ban hált az én szállásommal szomszédos szobában.	0.13125
Tới tận đêm khuya, những lời cô Havisham nói, "Hãy yêu nó, yêu nó, yêu nó!" vẫn vang vọng trong tai tôi.	Egész éjszaka fülem­be csengett Havisham kisasszony intelme, hogy mit érezzek Estella iránt: "Szeresd!	0.480265
Tôi sử dụng chúng để tạo nên bản điệp khúc riêng của mình, và nói thầm xuống gối, "Mình yêu cô ấy, yêu cô ấy, yêu cô ấy!" đến hàng trăm lần.	Szeresd! ~~~ Szeresd!" Én a magam módján ismételgettem, belesuttogtam a vánkosomba százszor is Estella nevét s vallomásomat: "Szeretem!	-0.0404762
Sau đó, cảm xúc biết ơn chợt bùng lên trong tôi khi nghĩ đến việc cô được định mệnh dành cho tôi, một kẻ từng là cậu thợ rèn học việc.	Szeretem! ~~~ Szeretem!" Aztán nagy-nagy hála buz­gott fel, áradt végig egész valómon, amiérthogy a sors Estellát nekem szánta, a patkókovács egykori inasának.	-0.000993377
Rồi tôi chợt nghĩ nếu cô, đúng như tôi e ngại, chưa hề cảm thấy biết ơn đến mê cuồng định mệnh đó, vậy đến khi nào cô mới bắt đầu quan tâm đến tôi đây?	Majd pedig azon kezdtem töprengeni, vajjon ő, akit a sorsnak ez a rendel­kezése, mint nem ok nélkül féltem, most még aligha tölt el hálás elragadtatással, mikor kezd majd irántam érdeklődést tanusítani?	0.276136
Khi nào tôi có thể đánh thức con tim giờ đây đang câm lặng ngủ yên trong cô?	Vajjon mikor sikerül fölébresztenem, megszólaltatnom szívét, amely oly alvó néma most?	0.285185
Ôi, khổ thân tôi!	Jaj nekem!	0
Tôi nghĩ đó là những cảm xúc thật cao cả, vĩ đại.	Azt gondoltam, nagy és fenkölt érzések ezek.	0.202326
Nhưng tôi lại chẳng bao giờ nghĩ có gì đó thấp hèn, nhỏ nhen trong chuyện tôi tránh mặt Joe vì tôi biết Estella sẽ coi thường anh.	Ellenben egyáltalában nem gon­doltam arra, mily aljas és hitvány dolog távoltartanom magamat Joe-tól azért, mert tudtam, hogy Estella fitymálón nézne rá.	0.416656
Mới chỉ hôm qua thôi Joe đã khiến tôi trào nước mắt; song những giọt nước mắt ấy đã sớm khô đi mất rồi, xin Chúa hãy tha thứ cho tôi!	Még csak egyetlen napja volt, hogy könny szökött szemembe Joe szeretetén; hamar száradt föl az a könny, Isten bocsássa meg bűnömet, fölszáradt hamar. ~~~ Vége az első kötetnek. ~~~ MÁSODIK KÖTET	-0.0625887
Chương 30	ELSŐ FEJEZET.	0.218182
Sau khi đã ngẫm nghĩ chu đáo trong lúc mặc quần áo tại nhà trọ Lợn Lòi Xanh vào buổi sáng, tôi quyết định sẽ nói với người giám hộ của mình việc tôi ngờ rằng Orlick không phải là loại người thích hợp để đảm nhiệm một vị trí cần sự tin cẩn ở nhà cô Havisham.	Reggel a Kék Vadkan-ban, öltözködés közben jól megfontolván a dolgot, elhatároztam, megmondom gyámomnak, mennyire kétségesnek gondolom, hogy éppen Orlick az az ember, aki Havisham kisasszony házában bizalmi állást tölthetne be.	0.298618
"Sao chứ, Pip, tất nhiên anh ta không phải là loại người phù hợp," người giám hộ của tôi nói, rõ ràng đã thoải mái hài lòng từ trước về sự lựa chọn này, "vì chẳng có loại người nào phù hợp để đảm nhiệm một vị trí cần sự tin cẩn cả." Có vẻ ông rất hào hứng khi thấy vị trí cụ thể này không thành ngoại lệ vì được loại người phù hợp đảm nhiệm, và lắng nghe một cách cực kỳ hài lòng trong khi tôi kể cho ông nghe những gì tôi biết về Orlick.	- Persze, hogy nem az az ember, Pip - mondta gyámom, mint aki ebben az egész kérdésben nyugodt lélekkel már előre teljesen egyetértett velem -, hiszen aki bizalmi állást tölt be, sohsem is szokott az az ember lenni. ~~~ Úgy látszott, valósággal öröme telik megbizonyosodnia, hogy ezt a különös állást sem tölti be véletlenül s kivételképen valami arravaló ember és megelégedetten hallgatta szavaimat, midőn elmondtam neki, amit Orlick-ról tudtam.	-0.0296341
"Tốt lắm, Pip," ông nhận xét khi tôi đã nói xong, "Bây giờ tôi sẽ đi ra ngoài một chút và thanh toán tiền cho anh bạn của chúng ta." Thay vì phát hoảng vì hành động ngắn gọn này, tôi nghiêng về một chút trì hoãn, thậm chí còn bóng gió rằng anh bạn của chúng tôi có lẽ cũng không dễ đối phó.	- Nagyon helyes, Pip - mondta, amint végeztem -, azonnal odamegyek s kifizetem a bará­tunkat. ~~~ Kissé meghökkentett a gyorsítélkezésnek ez a módja s némi haladékot javasoltam, sőt olyas célzást sem mulasztottam el, hogy barátunkkal még neki is meggyűlhetnék a baja.	-0.0379592
"Ô, không, anh ta sẽ không thế đâu," người giám hộ của tôi nói, diễn lại màn khăn tay kèm theo sự tự tin hoàn hảo, "tôi sẽ rất thích được thấy anh ta tranh luận vấn đề này với tôi."	- Ó, dehogy - mondta gyámom, teljes bizakodással bontogatva a zsebkendőjét -; szeretném én azt látni, hogy ellenkezni merjen velem.	0.109091
Vì chúng tôi sẽ quay về London cùng nhau trên chuyến xe trạm buổi trưa, và vì tôi đã phải ăn sáng dưới sự khủng bố kinh hoàng của Pumblechook đến mức hầu như chẳng có cơ hội chạm vào cái cốc của mình, chuyện này đem đến cho tôi một cơ hội để nói tôi muốn tản bộ một chuyến, và tôi sẽ đi dọc theo con đường tới trạm đến London trong khi ông Jaggers bận bịu giải quyết công chuyện nếu ông vui lòng báo để người đánh xe biết tôi sẽ lấy lại chỗ của mình khi xe trạm bắt kịp tôi.	Mivel mindketten a déli gyorskocsival szándékoztunk Londonba visszatérni s én Pumble­chook esetleges betoppanásától rettegve máris oly rémült aggodalomban reggeliztem, hogy alig bírtam a csészémet szájamhoz emelgetni, kaptam az alkalmon s azt mondtam, hogy amíg Jaggers úrnak dolga lesz, én előre sétálok a londoni úton, ha figyelmeztetné a kocsist, hogy amint utólér, felülök helyemre.	0.224151
Vậy là tôi có thể chuồn khỏi Lợn Lòi Xanh ngay sau bữa sáng.	Ily módon sikerült a Kék Vadkan-ból mindjárt reggelink után elmenekülnöm.	0.263077
Đi vòng chừng hai dặm qua vùng đồng quê trống trải đằng sau nhà Pumblechook, tôi đi vòng vào lại phố High ở quá phía trên cái cạm bẫy đó một chút, và cảm thấy mình tương đối được an toàn.	Jókorát kerültem künn a város határán túlra, néhány mérföldnyi távolságban Pumblechook raktáraitól s rákanyarodtam aztán megint az országútra a gazdasági vermeknél kissé odább s most már meglehetős biztonságban éreztem magamat.	0.269417
Thật thú vị khi một lần nữa lại ở giữa một thị trấn cổ kính yên bình, và việc đột nhiên được ai đó nhận ra và nhìn chằm chằm ở nơi nọ nơi kia kỳ thực cũng không hề khó chịu.	Érdekes volt egyszer újra megfordulnom ebben a csöndes, régi városkában s csöppet sem éreztem kellemetlennek, hogy itt-ott hirtelen rámismert valaki vagy rám bámészkodott.	0.231481
Một vài người buôn bán thậm chí còn lao ra khỏi cửa hàng và đi xuống phố một quãng đằng trước tôi để có thể quay lại như thể vừa quên mất gì đó và đi ngang qua tôi mặt đối mặt - vào những dịp như vậy, tôi không biết giữa họ và tôi, ai là kẻ giả vờ tệ hơn; họ không làm thế, hay tôi không nhìn thấy chuyện đó.	Egy-két boltos még ki is rohant az üzletéből, előreszaladt az utcán, majd pedig, mintha elfelejtett volna valamit, hirtelen visszafordult, csakhogy velem szemközt kerülhessen, amely alkalom­mal, bizony nem tudom, melyikünk játszotta rosszabbul a szerepét, a derék szatócsnép-e, midőn úgy tett, mintha nem ezt cselekedné, avagy én, aki úgy tettem, mintha ezt nem venném észre.	0.295614
Dẫu vậy, vị thế của tôi vẫn khá nổi bật, và tôi không hề phiền lòng chút nào vì nó, cho tới khi số mệnh đẩy tôi cắt ngang con đường của kẻ ti tiện vô hạn đó, cậu chàng giúp việc của Trabb. ~~~ 👁	Helyzetem azonban így is fölöttébb kitűnő volt s teljes megelégedésemre szolgált mindaddig, amíg a végzet utamba nem vetette azt a szemtelen gazfickót, Trabb inasát.	-0.0528846
Đưa mắt nhìn dọc theo con phố trong lúc đang dạo bước, tôi trông thấy cậu nhóc giúp việc của Trabb tiến lại gần, dùng một cái túi rỗng không màu xanh quất vào mình.	Végigcsapván tekintetemet az utcán, hogy eldöntsem, merre menjek, észrevettem, mint köze­ledik Trabb inasa üres kék vászonzsákkal paskolgatva magát.	0.387061
Cho rằng một màn coi thường nghiêm trang và dửng dưng dành cho cậu ta sẽ là thích hợp nhất về phía mình, và rất có thể làm tắt ngóm tâm hồn xấu xa của cậu chàng, tôi dấn bước tới trưng ra vẻ mặt này, đồng thời thầm tự chúc mừng thành công của mình, thì bỗng dưng hai đầu gối của cậu chàng giúp việc cho Trabb va vào nhau, tóc cậu ta dựng đứng lên, cái mũ trên đầu rơi xuống, cả tứ chi cậu ta run lẩy bẩy dữ dội, cậu ta loạng choạng bước ra phố, rồi hét tướng lên với bàn dân thiên hạ, "Nhìn tôi xem!	Mivel úgy vélekedtem, hogy egy­részt hozzám legillőbb lesz, másrészt az ő gonosz szándékai megfékezésére legalkal­ma­sabb, ha nyugodt, közömbös tekintettel nézek el fölötte, ily arckifejezéssel mentem előre utamon s már bizonyosra vettem sikeremet, midőn Trabb inasának térde hirtelen egyik a másik­hoz kezdett verődni, haja égnek meredt, sapkája leesett s a kölyök most egész testében vadul reszketve az utca közepére tántorgott, ahol az emberek figyelmét ezzel az ordítással: - Segítség! ~~~ Rettenetesen félek!	-0.00261984
Tôi sợ quá!" vờ làm ra vẻ đang kinh hoàng tột độ trước màn xuất hiện đầy kiêu hãnh của tôi.	- magára irányítván, oly alakoskodást játszott, hogy íme a rémület és a megsemmisülés őrjöngése tört ki rajta az én megjelenésem méltósága miatt.	0.178846
Khi tôi đi ngang qua, răng cậu ta va vào nhau cành cạch thành tiếng, và với tất cả biểu hiện của sự quỵ lụy tột cùng, cậu ta phủ phục quỳ xuống đất.	Mikor a közelébe értem, fogai hangosan verődtek össze s ő a legnagyobb hódolat minden jelének megjátszásával vetette magát a porba lábam elé.	0.237778
Đây là một cảnh tượng thật khó chịu đựng, nhưng vẫn chưa là gì cả.	Kemény próba volt eltűrni ezt, de még semmiség.	0.0847826
Tôi đi chưa được hai trăm yard nữa thì trong tâm trạng kinh ngạc, phẫn nộ pha lẫn kinh hoàng không thể diễn tả nổi, tôi lại thấy cậu chàng phụ việc của Trabb tiến lại gần.	Kétszáz lépésnyit sem haladtam odább, amikor leírhatatlan ijedelmemre, ámulatomra és megbotránkozásomra megint csak előttem termett Trabb inasa.	0.36381
Cậu ta đang vòng tới qua một góc đường hẹp.	Az egyik mellékutca sarkán bukkant elő.	0.205263
Cái túi xanh của cậu ta vắt qua vai, đôi mắt sáng lên đầy trung thực, quả quyết đi tới chỗ cửa hàng của Trabb với dáng đi vui vẻ nhanh nhảu.	Kék zsákja a vállára csapottan lógott, csupa becsületes igyekezet ragyogott szemében, egész viselkedése kedves élénkséggel fejezte ki azt a céltudatosságot, hogy ő Trabb szolgálatában buzgólkodik.	0.335914
Cậu ta choáng váng khi nhận ra tôi, và lại bị chấn động dữ dội hệt như lần trước; nhưng lần này chuyển động của cậu ta đi theo hướng quay vòng và cậu ta lảo đảo đi vòng vòng quanh tôi, hai đầu gối trở nên nặng trĩu hơn, hai bàn tay giơ cao lên như thể cầu khẩn sự khoan dung.	Egyszerre csak meg­rendülten észrevett engem s ugyanoly állapotba rémült mint előbb; de mozgása most körbetámolygó volt, úgy kóválygott körülöttem, miközben térde mindremegőbben verődött össze s ő mintha kegyelemért könyörögne, kétségbeesetten tördelte a kezét felém.	0.267537
Nỗi thống khổ của cậu ta được một nhóm khán giả đón chào trong sự hân hoan tột độ, và tôi cảm thấy bối rối cùng cực.	Gyötrelmeit az utca egybecsődült népe óriási ujjongással köszöntötte; én pedig teljesen tönkresilá­nyí­tottnak éreztem magamat.	0.293182
Tôi chỉ mới đi xuống phố tới chỗ bưu điện thì lại bắt gặp cậu phụ việc của Trabb lao vụt ra từ một đường hẻm.	Tovaballagván, alig hogy az utca alsó részén a postahivatalig értem, Trabb inasa már megint a szemem elé surrant az egyik sarok mögül.	0.413362
Lần này, cậu ta hoàn toàn thay đổi.	Ezúttal egészen megváltozottan jött.	0.292105
	A kék zsákot az én felöltőm módjára omlatta végig magán s nagy büszkélkedve az utca másik oldalának kövezetén lépkedett felém, egész csapat ifjú cimborája kísérte, akiknek közben-közben oda­kiáltott, gőgösen legyintve a kezével:	-0.3
Cậu ta khoác lên mình cái túi màu xanh giống như cách tôi mặc áo khoác, và đang khệnh khạng đi trên vỉa hè về phía tôi ở bên kia đường, được tháp tùng bởi một đám bạn bè trẻ trung hớn hở, thỉnh thoảng cậu ta lại xua tay la lên với đám này, "Không biết các người!" Không từ ngữ nào có thể diễn tả được mức độ bực bội tổn thương cậu chàng phụ việc của Trabb đã trút xuống đầu tôi khi cậu ta đi ngang qua tôi và kéo cổ áo sơ mi lên, vuốt tóc mai, đưa một cánh tay lên chống nạnh rồi mỉm cười ngạo mạn thật ngông cuồng đi tiếp, uốn éo hai khuỷu tay và cả thân mình trong khi dài giọng lè nhè về phía đám người bám theo xem, "Không biết các người, không biết các người, thề trên linh hồn tôi, không biết các người!" Nỗi hổ thẹn ập tới ngay sau khi cậu ta lao bổ như một con quạ truy đuổi tôi qua cầu cùng cả bầy quạ đồng hành của mình, cũng như từ một đám đông cực kỳ thất vọng từng quen biết tôi khi tôi còn là một cậu chàng thợ rèn học việc, là đỉnh điểm của nỗi hổ thẹn khi tôi rời khỏi thị trấn, hay nói đúng hơn là bị nó tống khứ ra ngoài đồng quê trống trải.	- Nem ösmerlek benneteket! ~~~ Nincs szó annak a bosszúságomnak és haragomnak kifejezésére, amelybe Trabb inasa bele­bőszített, midőn átellenemben elhaladva az inge gallérját jó magasra húzta, haját a halántékán göndör fürtté csavarintotta, balkarját csípőjébe szegte s a legtúlzottabb kedveskedéssel moso­lyogva rám, nagy hajlongás, keze, teste felémgörbítgetése közben hátra-hátra horkantott kísérőire: ~~~ - Nem ösmerlek! ~~~ Nem ösmerlek! ~~~ Istenuccse, nem ösmerlek benneteket!	-0.295021
Nhưng trừ phi lấy mạng cậu chàng phụ việc của Trabb ngay khi đó, bằng không thì thậm chí đến tận bây giờ tôi cũng thực sự không thấy mình có thể làm gì khác ngoài cam chịu.	S midőn gyalázásomra aztán még kukorékolni is kezdett s végigüldözött még a hídon is ezzel a kukorékolással, amely annak az iszonyúan kétségbeesett kakasnak a hangjára emlékeztetett, aki engem még mint kovácsinast ismert, Trabb inasa most már teljessé fokozta szégyenemet, amellyel a várost elhagytam és amely a nyilt mezőkre, hogy úgy mondjam, valósággal kilökött.	0.124795
Vật lộn với cậu ta trên phố, hay bắt cậu ta phải trả bất cứ cái giá nào thấp hơn thứ máu tươi nhất từ tim cậu ta, hẳn cũng đều vô nghĩa và mất thể diện.	De, hacsak életét nem veszem akkor ennek a gazfickónak, valóban nem tudom, még most sem, mi egyebet tehettem volna mint azt, hogy eltűrtem a megszégyenítést.	0.239161
Hơn nữa, cậu ta là một kẻ mà không người đàn ông nào có thể gây tổn thương; một con rắn không thể bị trúng đòn và lắt léo luôn biết cách luồn qua giữa hai chân kẻ săn đuổi để vừa hét lên đầy nhạo báng vừa tẩu thoát mỗi khi bị dồn vào góc.	Ott az utcán meg­verekednem vele, vagy a szíve vérének kiontásánál kevesebbel beérnem: haszontalanság és megalázó dolog lett volna. ~~~ Aztán meg ő afféle fickó volt, hogy senki emberfia nem bírt vele, sebezhetetlen és ügyes kígyó, ha sarokba szorítják, üldözőinek a lába között siklik tova, gúnyosan sziszegve.	-0.0162313
Tuy nhiên, tôi vẫn viết thư cho ông Trabb và gửi bưu điện ngày hôm sau để thông báo rằng ông Pip buộc phải từ chối có thêm giao dịch với một người đã quá sao nhãng trách nhiệm của mình với xã hội đến mức thuê một kẻ khiến cho mọi tâm hồn đáng kính đều thấy ghê tởm làm phụ việc.	Mindazonáltal már a másnapi postával levelet küldtem Trabb úrnak, amelyben tudtára adtam: Pip úr többé nem dolgoztathat olyasvalakinél, aki annyira meg tud feledkezni a társadalom legelemibb érdekei iránt való kötelességéről, hogy olyan inast tart, aki minden tiszteletreméltó ember lelkét csak utálattal tölti el.	0.424242
Chiếc xe trạm, có ông Jaggers ngồi trong, tới đúng giờ hẹn, và tôi lại lên ngồi vào chỗ của mình và an toàn về tới London - nhưng không hoàn toàn lành lặn, vì trái tim tôi đã chết lặng, về đến nơi, tôi lập tức gửi một con cá tuyết và một thùng hào như lời ăn năn tới Joe (để đền bù cho việc không đích thân tới thăm anh), rồi quay lại nhà trọ Barnard.	A gyorskocsi, a benne ülő Jaggers úrral nemsokára utólért s én megint elfoglaltam ülésemet, aztán pedig szerencsésen megérkeztem Londonba, szerencsésen, de - nem boldogan, hiszen a szívem odavolt. ~~~ Mindjárt megérkezésemkor nagybűnbánón ajándékot küldtem Joe-nak, tőke­halat s egész hordócska osztrigát (kárpótlásul azért, hogy jómagam nem mentem el hozzá) s aztán a Barnard-fogadóba siettem.	0
Tôi gặp Herbert đang ăn tối với món thịt nguội, cậu vui vẻ chào đón tôi quay về.	Herbert-et hidegebéd fogyasztásán leptem meg; nagy örömmel üdvözölt, csakhogy megérkez­tem!	0.282955
Sau khi đã đẩy Kẻ Báo thù tới tiệm cà phê để lấy thêm đồ ăn tối, tôi cảm thấy nhất thiết phải cởi mở tâm sự ngay tối hôm ấy với người bạn tâm giao của mình.	Elküldvén a Bosszúállót a vendéglőbe, hadd hozzon ehhez az ebédhez némi pótlékot, olyasmit kezdtem érezni, hogy szívemet bizony föl kell tárnom ma este az én barátom és baj­társam előtt.	0.298333
Vì không thể có chuyện tâm sự riêng tư trong lúc Kẻ Báo thù còn lù lù ngoài phòng chờ, tình trạng cũng tương đương với ghé tai vào lỗ khóa, tôi đẩy anh ta đi xem kịch.	Mivel bizalmas beszélgetésről szó sem lehetett mindaddig, amíg a Bosszúálló az előszobában tartózkodik, amely mindenesetre csak a kulcslyuk használatára alkalmas elő­szo­bának volt tekinthető, elküldtem a fickót szórakozni a színházba.	0.210674
Khó có thể đưa ra bằng chứng nào rõ rệt hơn về mức độ nghiêm trọng của mối ràng buộc giữa tôi với vị đốc công kia cho bằng nhịp độ đáng xấu hổ tôi bị ép phải liên tục tìm ra công ăn việc làm cho anh ta.	Az én nagy rabságomnak, amelyben ez a börtönmesterfajzat sokat sanyargatott engem, aligha akadhat beszédesebb bizo­nyítéka azoknál a megalázó kibúvóknál, amelyekre minduntalan rászorultam, hogy valami foglalkozást találjak a léhűtőnek.	0.296018
Mức độ quẫn bách tệ hại đến mức đôi lúc tôi sai anh ta tới tận góc công viên Hyde để xem đã mấy giờ rồi.	Némelykor már annyira szánalmassá fajult a helyzetem, hogy elküldtem a Hyde-parkba, nézze meg, hány óra.	0.239394
Khi đã xong bữa tối và chúng tôi đang ngồi để chân lên tấm chắn lò sưởi, tôi nói với Herbert, "Herbert thân mến, tớ có một điều rất đặc biệt cần nói với cậu."	Az ebéd véget ért, lábunkat a kandalló vasellenzőjén pihentetve üldögéltünk s én ekkor így szóltam Herbert-hez: ~~~ - Kedves Herbert-em, valami nagyon különöset szeretnék mondani neked.	-0.000842697
"Handel thân mến," cậu đáp, "tớ sẽ trân trọng và tôn trọng bí mật của cậu."	- Kedves Händel-em - válaszolt -, bizalmadat meg fogom becsülni és tiszteletben fogom tartani.	0.3
"Chuyện này liên quan đến tớ," tôi nói, "và một người khác."	- Rólam magamról van szó - mondtam -, és még valakiről.	0.207692
Herbert gác tréo hai bàn chân, ngả đầu sang một bên nhìn vào ngọn lửa, và sau khi đã mất công vô ích nhìn nó được một hồi, chuyển sang nhìn tôi vì tôi vẫn chưa chịu lên tiếng.	Herbert keresztbe rakta lábát s féloldalt hajtva fejét, belenézett a tűzbe és miután jóideig bámult így hiába bele, kérdőn vetette rám szemét, miért nem folytatom vallomásomat.	0.379346
"Herbert," tôi nói, đặt bàn tay lên đầu gối cậu, "Tớ yêu - tớ tôn thờ - Estella."	- Herbert - mondtam, kezemet a térdére téve. ~~~ - Én szeretem, - én imádom Estellát.	0.313853
Thay vì sững sờ, Herbert thoải mái đáp lại như thể đương nhiên, "Chính xác.	Ahelyett, hogy szívenszúrt ember módjára hanyattvágódott volna, Herbert egészen könnyedén s mintha a dolgot egészen természetesnek találná, így válaszolt:	0.238102
Thế thì sao?"	- Nagyon helyes.	0.3
"Thế thì sao ư, Herbert?	Nos? ~~~ - Nos, Herbert?	0.257143
Đó là tất cả những gì cậu nói ư?	Ez minden mondanivalód?	0.0913043
Thế thì sao?"	Nos?	-0.3
"Ý tớ là tiếp theo là gì," Herbert nói.	- Mi mondanivalóm lehetne még? ~~~ - felelt Herbert.	-0.0182927
"Tất nhiên là tớ biết chuyện đó."	- Természetesen ezt már jó rég tudom.	0.266667
"Làm thế nào cậu biết được?" tôi hỏi.	- Honnan tudod? ~~~ - kérdeztem.	-0.0964286
"Làm thế nào tớ biết chuyện đó ư, Handel?	- Hogy honnan tudom, Händel?	0.0576923
Sao chứ, từ cậu thôi."	Hát tetőled, senki mástól.	0.276923
"Tớ chưa bao giờ nói gì với cậu."	- Én sohsem mondtam neked.	0.125
"Nói với tớ!	- Nem mondtad nekem!	0.2625
Cậu chưa bao giờ nói với tớ cậu đi cắt tóc lúc nào, nhưng tớ có giác quan để nhận ra chuyện đó.	Hiszen azt sem mondtad nekem soha, hogy nyiratkozni mégy, de volt szemem, hogy észrevegyem.	0.207407
Cậu luôn tôn thờ nàng, từ khi tớ quen cậu.	Estellát mindig imádtad, amióta csak ismerlek.	0.286667
Cậu vác cả sự tôn thờ ấy lẫn va li của cậu đến đây cùng một lúc.	Ezt az imá­da­todat meg a podgyászodat egyszerre hoztad ide.	0.2
Nói với tớ!	Nem mondtad nekem!	0.26
Sao chứ, cậu vẫn kể với tớ suốt cả ngày.	Ejnye, hisz mindennap egész nap mindig csak ezt mondtad.	0.293878
Khi cậu kể cho tớ nghe câu chuyện của mình, cậu đã nói rõ như ban ngày là tôn thờ nàng từ lần đầu tiên gặp nàng, khi quả thật cậu còn rất trẻ."	Amikor az életed történetét elmesélted nekem, beszéded módja egészen határozottan megmondta, hogy imádod Estellát attól a pillanattól, amelyben először láttad, egészen fiatal fiú korod óta, bizony.	0.235443
"Thế thì tốt lắm," tôi nói, với tôi đây là một sự khai sáng mới mẻ và không hề khó chịu, "tớ chưa bao giờ thôi tôn thờ nàng.	- Nagyon helyes hát - mondtam s egészen új és egyáltalában nem kellemetlen megvilágításban láttam helyzetemet -, valóban, sohse szűntem meg imádni őt.	0.28913
Và nàng đã trở về, tạo vật kiều diễm nhất, thanh lịch nhất.	Most pedig mint csodaszép s nagyon előkelő teremtés tért vissza.	0.255738
Tớ vừa gặp nàng hôm qua.	S én láttam őt tegnap.	0.218182
Nếu trước đây tớ đã tôn thờ nàng rồi, thì giờ tớ còn tôn thờ gấp đôi."	S ha imádtam ezelőtt, most kétsze­resen imádom.	0.0574468
"Thật may cho cậu, Handel," Herbert nói, "vì cậu đã được lựa chọn và định đoạt để dành cho nàng.	- Szerencséd hát, Händel - mondta Herbert -, hogy kiszemeltek neki, hogy neki szántak.	0.384615
Chúng ta có thể mạnh dạn nói rằng không còn chút nghi ngờ nào giữa cậu và tớ về sự thật đó mà không ngại động chạm đến bất cứ điều gì kiêng kỵ.	Anél­kül is, hogy azt a bizonyos tilalmat érintenénk, megállapíthatjuk, hogy ebben a körülményben kételkedni nincs okunk.	0.177966
Cậu đã biết gì về thái độ của Estella với sự tôn thờ này chưa?"	Sejted-e némiképen, hogy Estella a te imádó érzéseidről hogyan vélekedik?	0.568618
Tôi ủ rũ lắc đầu.	Komoran megráztam fejemet.	0.26087
"Ô!	- Ó, jaj!	0.06
Nàng ở cách xa tớ cả ngàn dặm," tôi nói.	Az én számomra ő sok ezer mérföldnyire, nagyon-nagyon messze van - mondtam.	0.133333
"Hãy kiên nhẫn, Handel thân mến: còn đủ thời gian, còn đủ thời gian.	- Türelem, kedves Händel barátom, telik az idő, múlik az idő.	0.212069
Nhưng cậu còn gì thêm để nói nữa không?"	De még valamit akartál mon­dani.	0.16875
"Tớ rất xấu hổ phải nói ra," tôi đáp, "nhưng nói ra cũng chẳng tệ hơn nghĩ về nó.	- Restellem megmondani - válaszoltam -, pedig hát nem kellemetlenebb kimondani mint el­gondolni.	0.293182
Cậu gọi tớ là một anh chàng may mắn.	Te szerencsés fickónak mondasz engem.	0.258333
Tất nhiên đúng thế rồi.	S természetesen, az vagyok.	0.265385
Mới hôm qua thôi tớ chỉ là một cậu nhóc thợ rèn; còn hôm nay - tớ nên nói mình là gì nhỉ?"	Kovácsinas voltam még tegnap; s ma, mit mondjak, ma - vajjon mi vagyok?	0.344931
"Hãy nói là một người tốt, nếu cậu cần một cách nói," Herbert mỉm cười đáp, rồi vỗ bàn tay lên bàn tay tôi, "một người tốt, với những lúc bốc đồng và do dự, can đảm và e dè, hành động và mơ mộng, tất cả cùng được pha trộn lại thật kỳ lạ trong cậu ta."	- Mondjad hát, hogy derék jó fickó vagy, ha már éppen valaminek mondani akarod magadat - válaszolt Herbert mosolyogva s kezével rácsapott a kezem hátára -, jó fickó, akiben hevesség meg csüggedés, bizakodás meg bizalmatlanság, cselekvőkedv meg álmodozás csodálatosan keveredik.	0.346734
Tôi dừng lại khoảnh khắc để ngẫm nghĩ xem thứ phức hợp này có thực sự tồn tại trong tính cách mình không, về tổng thể, tôi không hề thừa nhận sự phân tích này, song lại nghĩ chuyện đó không đáng để tranh luận.	Kis ideig szótlan maradtam, hogy lelkembe nézzek s megvizsgáljam, vajjon csakugyan ily tulajdonságok keveredését mutatja-e jellemem. ~~~ Teljes mértékben helyesnek ugyan nem ismer­tem el ezt az elemzést, de vitatni nem tartottam érdemesnek.	-0.0102273
"Khi tớ hỏi tớ nên gọi mình là gì hôm nay, Herbert," tôi nói tiếp, "tớ muốn nói tới những gì tớ đang nghĩ tới.	- Ha azt kérdezem, hogy magamat ma minek mondjam, Herbert - folytattam -, arra akarok utalni, ami eltölti gondolkodásomat.	0.266667
Cậu nói tớ may mắn.	Azt mondod, szerencsés vagyok.	0.221739
Tớ biết tớ đã không làm gì để vươn lên trong cuộc sống, và chỉ mình vận may đã nâng tớ lên; điều đó quả là rất may mắn.	Tudom, hogy én magam semmit sem tettem az életben való emelkedésem érdekében s hogy egyedül Fortuna istenasszonynak köszönhetem emelkedésemet; ez az, hogy szerencsés az ember. ~~~ S mégis, ha Estellára gondolok...	-0.0284672
Thế nhưng khi tớ nghĩ tới Estella…"	(- S vajjon mikor nem gondolsz te rá, mikor?	0.284211
("Và có khi nào cậu không nghĩ đến nàng đâu chứ, cậu biết mà?" Herbert chen vào, mắt nhìn lò lửa; tôi nghĩ cậu thật nhân hậu, biết cảm thông.)	- vágott közbe Herbert, szemét a kályha tüzébe méláztatva s én ezt a közbeszólását baráti szeretete igen jóságos megnyilatkozásának érez­tem.)	0.277083
"Thế nên, Herbert thân mến, tớ không thể cho cậu hay tớ cảm thấy bị phụ thuộc và bất an đến mức nào, bị giằng xé giữa hàng trăm khả năng ra sao.	- Bizony, kedves Herbert-em, meg sem bírom mondani, mennyire függőnek és bizonyta­lannak érzem sorsomat, hány száz eshetőség kényére-kedvére kiszolgáltatottnak.	0.296178
Cho dù đã tránh xa cấm kỵ như cậu vẫn đang làm, tớ vẫn có thể nói tất cả triển vọng của tớ phụ thuộc vào sự kiên định của một con người (tớ không muốn nói tên ai cả).	Tiszteletben tartva azt a bizonyos tilalmat, épp úgy, ahogy imént te tetted, mégis csak szabad talán azt mon­danom, hogy az én összes nagy várnivalóim tulajdonképen egyetlen egy valakinek (persze meg nem nevezem ezt a valakit) biztonságától függnek.	0.238421
Và khá nhất, thật mông lung và thất vọng làm sao, thì tớ cũng chỉ biết được một cách rất lờ mờ rằng những triển vọng ấy là cái gì!" Nói đến đây, tôi đã ít nhiều giải tỏa được những điều vẫn nằm trong tâm trí từ lâu, dù không nghi ngờ gì rằng hầu hết chúng phải đến ngày hôm qua mới xuất hiện ở đó.	S még a legkedvezőbb esetre számítva is, mennyire határozatlan, mennyire ki nem elégítő csak oly bizonytalanul elképzel­getni, mik azok a nagy várnivalók. ~~~ Ezzel a vallomással nagyot könnyítettem lelkemen, sikerült azt a terhet, amely kezdettől fogva nyomasztotta, ledobnom róla, bár ez tegnap óta kétségtelenül nehezebbnek rémlett nekem, mint valaha.	-0.005
"Còn bây giờ, Handel," Herbert đáp với giọng nói vui vẻ đầy hy vọng của cậu, "theo tớ, dường như trong nỗi thất vọng của một đam mê mong manh, chúng ta đang quá băn khoăn vô nghĩa về món quà nhận được.	- Nos, Händel - válaszolt Herbert a maga vidám, mindig reményes módján -, úgy veszem észre, hogy a gyöngéd érzelmek aprólékoskodó buzgalmában mi most itt nagyítóüveggel nézegetünk bele az ajándéklovunk szájába.	0.376189
Cũng như vậy, theo tớ khi tập trung chú ý vào xem xét, chúng ta đã hoàn toàn bỏ qua mất những điểm tuyệt nhất của món quà.	Azonkívül úgy rémlik, hogy miközben minden figyelmünket erre a vizsgálódásra fordítjuk, nem vesszük észre az állatnak éppen egyik leg­jobb tulajdonságát.	0.249231
Chẳng phải cậu có nói với tớ là người giám hộ của cậu, ông Jaggers, đã bảo cậu ngay từ đầu là cậu không chỉ được hưởng gia tài đó sao?	Hát nem mondtad-e nekem, mint említette gyámod, Jaggers úr, mindjárt az első alkalommal, hogy téged nemcsak várnivalókkal áldott meg a sors?	0.242748
Và dù nếu ông ấy không bảo cậu như thế - dẫu rằng đó là một chữ Nếu rất to, tớ phải thừa nhận - liệu cậu có thể tin trong tất cả mọi người ở London, ông Jaggers lại là người chấp nhận duy trì những mối quan hệ như hiện tại với cậu nếu ông ấy không chắc chắn về vị thế của mình hay sao?"	És még ha nem is említette volna ezt - ámbár megvallom, nagy szó ez a "még ha nem is" -, hát el tudnád képzelni, hogy Londonban éppen Jaggers volna az az ember, aki ilyen vonatkozásban állna veled, mint ma áll, ha ennek alapját egészen biztosnak nem tekintheti.	0.308621
Tôi nói tôi không thể phủ nhận đây là một điểm rất có lý.	Azt mondtam, nem tagadhatom ennek az érvnek igen nyomós voltát.	0.253448
Tôi nói ra như thế (người ta vẫn thường làm vậy trong những trường hợp tương tự) như một sự nhượng bộ miễn cưỡng trước sự thật và công lý; cứ như thể tôi muốn phủ nhận nó vậy!	Úgy mondtam ezt (hiszen a legtöbb ember így tesz ily esetben) szinte a valóság és az igazság rovására való engedékenység meglehetősen berzenkedő módján, mintha mégis tagadni szeretném.	0.252542
"Tớ cũng nghĩ đó là một điểm rất có lý," Herbert nói, "và tớ nghĩ cậu sẽ rất khó đưa ra được lý lẽ nào thuyết phục hơn; còn về những chuyện khác, cậu cần tuân theo thời gian của người giám hộ của mình, còn ông ấy phải tuân theo thời gian của thân chủ.	- Bizony, igen nyomós érv, azt hiszem - mondta Herbert - és azt hiszem, bajosan gon­dolhatnál ki nyomósabbat; ami pedig a dolog végét illeti, jó ügyfél módjára türelmesen kell idődet lemorzsolnod.	0.232212
Cậu sẽ đến tuổi hai mươi mốt trước khi kịp nhận ra, và đến lúc ấy có lẽ cậu sẽ được khai sáng thêm ít nhiều.	Egy-kettőre alig veszed majd észre, huszonegy éves leszel, nagykorú s akkor talán megkapod a kellő felvilágosítást.	0.253636
Dù gì đi nữa, cậu cũng đang gần có được nó, vì dứt khoát cuối cùng nó sẽ phải tới."	Mindenesetre minden egyes nappal közelebb jutsz hozzá, mert hiszen végül is be kell következnie.	0.276404
"Cậu thật lạc quan làm sao!" tôi nói, thầm ngưỡng mộ tính cách vui vẻ của cậu một cách đầy biết ơn.	- Micsoda váltig reménykedni tudó kedved is van néked! ~~~ - mondottam hálásan csodálva derűs lelkületét.	-0.018
"Tớ buộc phải thế thôi," Herbert nói, "vì tớ chẳng có gì nhiều ngoài nó.	- Baj volna, ha nem volna - mondta Herbert -, mert bizony nincs is egyebem.	0.400403
Song nói cho thật, tớ phải thừa nhận sự sáng suốt trong những điều tớ vừa nói không thuộc về tớ, mà của bố tớ.	Mellesleg azonban meg kell vallanom, hogy ami valamit érő van abban, amit imént mondtam, nem az én gondolatom, hanem az apámé.	0.262832
Nhận xét duy nhất tớ từng nghe ông nói về câu chuyện của cậu là nhận xét cuối cùng, ‘Chuyện này đã được thu xếp và thực hiện xong xuôi, nếu không ông Jaggers sẽ không đời nào nhúng tay.’ Và bây giờ, trước khi tớ nói thêm gì về bố tớ, hay cậu con trai của ông, và đáp lại sự tin cậy bằng sự tin cậy, tớ muốn làm mình trở nên khó chịu với cậu trong một khoảnh khắc - cực kỳ đáng ghét."	Az egyetlen megjegyzés, amit a te esetedről hallottam tőle, ez a megállapítás volt: "Az ügy teljesen rendben van, mert máskülönben Jaggers nem volna benne." Most pedig, mielőtt egyet-mást még elmondanék apámról vagy apám fiáról és bizalmat bizalommal viszonoznék, hadd tegyem magamat előtted pár pillanatra komolyan kellemetlenné - valósággal útálatossá.	0.340536
"Cậu sẽ không thành công đâu," tôi nói.	- Nem fog sikerülni - mondtam.	0.111111
"Ô có, tớ sẽ thành công!" cậu nói.	- Ó, dehogy is nem! ~~~ - mondta ő.	-0.0517241
"Một, hai, ba, giờ tớ bắt đầu đây.	- Egy-kettő-három és most rajta!	0.215625
Handel, anh bạn thân mến"; cho dù cậu nói với giọng bông lơn, Herbert rõ ràng rất chân thành, "tớ đã nghĩ mãi từ khi tớ và cậu bắt đầu gác chân lên tấm chắn lò sưởi này nói chuyện với nhau, rằng Estella rõ ràng không phải là một điều kiện cho quyền thừa kế của cậu, nếu người giám hộ cho cậu chưa bao giờ nhắc tới nàng.	Händel, én kedves jó fickóm - és bár ily könnyed hangon beszélt, nagyon komolynak látszott -, nekem az a gon­dolatom támadt, miközben itt elbeszélgettünk a tűz előtt a lábunkat az ellenző vason nyuj­tóz­tatva, hogy Estella, ha gyámod őt sohsem emlegette neked, aligha lehet örökségednek valami föltétele.	0.235417
Tớ có đúng không khi hiểu như thế từ những gì cậu đã nói với tớ, rằng ông ấy chưa bao giờ nhắc tới nàng, dù trực tiếp hay gián tiếp, theo bất cứ cách nào?	Igazam van-e, ha azt, amit elmondtál nekem, úgy értelmezem, hogy gyámod Estelláról sohsem beszélt neked, sem határozottan, sem határozatlanul, semmiféleképen?	0.258278
Chẳng hạn, chưa bao giờ ám chỉ rằng người bảo trợ cho cậu có thể đã có chủ định về đám cưới giữa hai người?"	Sohasem célzott-e például olyasvalamire, hogy a te gondviselődnek bizonyos tervei vannak arra az időre, ha majd házasodni akarsz?	0.27479
"Chưa bao giờ."	- Soha.	-0.128571
"Bây giờ, Handel, có linh hồn và danh dự của tớ làm chứng, tớ hoàn toàn không có ý ‘nho xanh chẳng đáng miệng người phong lưu’ đâu!	- Nos, Händel, én teljesen szabad vagyok a savanyúszőlős vonatkozásoktól, lelkemre, becsü­le­temre mondom!	0.188571
Một khi không hề bị ràng buộc với nàng, chẳng lẽ cậu không thể thản nhiên với nàng sao?	Nos, ha megállapodás nem köt Estellához, nem bírnál-e tőle elszakadni?...	0.191667
Tớ đã nói là tớ sẽ trở nên khó chịu."	Mondtam, hogy nagyon kellemetlen leszek.	0.235135
Tôi ngoảnh đầu sang bên, vì hệt như những cơn gió từ biển thổi qua đồng lầy ngày trước, một cảm xúc chợt ập tới giống hệt thứ đã nhận chìm tôi vào buổi sáng tôi rời khỏi lò rèn, khi màn sương mù dần dà nghiêm nghị dâng lên, khi tôi áp bàn tay lên tấm biển chỉ đường ra khỏi làng, lại một lần nữa siết chặt lấy tim tôi.	Fejemet félrefordítottam, mert hirtelen s borzongatón, ahogy a lápvidék szele szokott érkezni a tenger felől, olyan érzés csapott szíven, amilyen azon a reggelen ejtett hatalmába, amikor a kovácsműhelyt elhagytam, amikor a köd ünnepélyesen felszállt és amikor én az útmutató karfájára tettem kezemet.	0.222615
Hai chúng tôi cùng im lặng hồi lâu.	Kis ideig hallgatás zsibbadt közöttünk.	0.275676
"Phải; nhưng Handel thân mến," Herbert nói tiếp, như thể chúng tôi vừa trò chuyện thay vì im lặng, "việc cảm xúc ấy đã bắt rễ quá chắc trong trái tim của một cậu con trai bị bản chất và hoàn cảnh làm cho trở nên quá lãng mạn đã khiến nó trở nên rất nghiêm túc.	- Bizony-bizony; de hát kedves Händel-em - folytatta Herbert, mintha közben nem is hall­gattunk, hanem egyre beszélgettünk volna -, ha efféle érzés mélyebben ver gyökeret az olyan fiatalember szívében, akit természete és körülményei annyira regényes gondolkodásúvá tettek, az ügy bizony nagyon komoly.	0.295714
Hãy nghĩ tới cách nàng được nuôi dạy, hãy nghĩ về cô Havisham.	Gondolj csak Estella nevelkedésére és gondolj Havisham kisasszonyra.	0.281538
Hãy nghĩ về bản thân nàng (giờ thì tớ thật khó chịu và cậu ghê tởm tớ).	Gondold meg csak, micsoda leány Estella már a maga eredeti mivoltában is (most csakugyan útálatos vagyok s te meg fogsz engem vetni).	0.168293
Chuyện này có thể dẫn tới những hậu quả rất đau khổ."	Ennek igen szomorú vége lehetne.	-0.0193548
"Tớ biết vậy, Herbert," tôi nói, đầu vẫn ngoảnh đi, "nhưng tớ không thể đừng được."	- Tudom én azt, Herbert - mondottam s fejemet még mindig félrefordítottan tartottam -, de hát nem tehetek róla.	0.293878
"Cậu không thể đoạn tuyệt được sao?"	- Nem bírsz elszakadni tőle?	0.1
"Không.	- Nem.	0.15
Không thể!"	Az lehetetlen!	0.3
"Cậu không thể cố thử sao, Handel?"	- Megkísérelni sem bírod, Händel?	0.255882
"Không.	- Nem.	0.15
Không thể!"	Az lehetetlen!	0.3
"Được rồi!" Herbert nói, nhổm dậy, lắc đầu thật mạnh như thể cậu vừa ngủ say, và cời ngọn lửa, "giờ tớ sẽ cố trở lại dễ chịu!"	- Nos, hiába! ~~~ - mondta Herbert s fölkelt, élénken megrázkódván, mintha álomból eszmélt volna és megkotorta a kályha tüzét. ~~~ - Most hát hadd kísérlem meg, hogy újra tűrhetővé tegyem magamat.	-0.0832325
Rồi cậu đi quanh phòng, kéo rèm cửa ra, kê ghế về chỗ cũ, sắp xếp lại những cuốn sách và những thứ khác đang nằm bừa bãi, ngó ra ngoài lối vào, nhìn qua thùng thư, đóng cửa, rồi trở lại chỗ cái ghế của mình bên lò sưởi; Herbert ngồi xuống ghế, đưa cả hai cánh tay ôm lấy bên chân trái.	S körüljárta a szobát, leeresztette a függönyöket, helyükre tolta a székeket, rendbe rakta a könyveket s mindazt a holmit, ami szanaszét hevert, kipillantott az előszobába, megnézte a levélszekrényt, becsukta az ajtót s visszatért karosszékéhez a tűz mellé, leült és a bal térdét fölemelve, rákulcsolta mindkét kezét.	0.291089
"Handel, tớ sắp sửa nói vài lời về bố tớ và con trai ông.	- Szeretnék még pár szót mondani, Händel, az apámról meg az apám fiáról.	0.261905
Tớ e rằng con trai ông cũng không cần thiết phải nhận xét rằng người bố không được xuất chúng cho lắm trong việc chăm lo cho gia đình."	Félek, apám fiának csöppet sem szükséges sok szót vesztegetnie arról, hogy apám, ami a háztartását illeti, egyáltalában nem rendezkedett be túlságos fényűzőn.	0.277397
"Mọi thứ luôn dư dả mà, Herbert," tôi nói, cố thể hiện ra điều gì đó tích cực.	- Bőséggel van ott minden, Herbert - mondtam, hogy valami vígasztalót mondjak.	0.233333
"À phải!	- Ó, persze!	0.272727
Đó là những gì người hốt rác vẫn nói, tớ tin là vậy, một cách đầy tán thưởng, cũng như ông chủ cửa hàng bán đồ cũ ở con hẻm đằng sau.	Hiszen mondta a szemetes is, még pedig a leghatározottabb megelégedés hangján s a szomszédos mellékutcabeli szatócs is ugyanígy nyilatkozott.	0.254887
Nghiêm trọng lắm, Handel, vì vấn đề này đúng là nghiêm trọng, cậu biết rõ là thế chẳng kém gì tớ.	De komolyan, Händel, mert hiszen a dolog eléggé komoly, tudod te azt épp úgy, mint én tudom.	0.20241
Tớ chắc từng có thời bố tớ vẫn chưa buông xuôi mọi thứ; nhưng nếu từng có lúc như thế thì nó đã qua rồi.	Fölteszem, hogy volt valaha oly idő is, amikor apám még nem adta fel a harcot; de ha volt is, az az idő elmult.	0.224211
Tớ muốn hỏi liệu đã bao giờ cậu có cơ hội để thấy ở quê cậu rằng những đứa không thực sự thích hợp cho hôn nhân lại luôn đặc biệt nóng lòng kết hôn nhất hay không?"	Megengeded-e azt a kérdést, vajjon volt-e alkalmad tapasztalni a ti vidéketeken, hogy a nem éppen tökéletes kedvezőségű házasságokból származó gyermekek mindig mennyire sietnek megházasodni?	0.290164
Đây quả là một câu hỏi độc đáo, đến mức tôi hỏi lại cậu, "Thật thế sao?"	Oly különös kérdés volt ez, hogy csak kérdéssel tudtam válaszolni: ~~~ - Csakugyan úgy van ez?	0
"Tớ không rõ nữa," Herbert nói, "đó là điều tớ muốn biết.	- Nem tudom - mondta Herbert -, hiszen éppen ezt szeretném megtudni.	0.500769
Vì chắc chắn đó là trường hợp gia đình tớ.	De a mi esetünkben határozottan úgy van.	0.197368
Cô em gái Charlotte tội nghiệp của tớ, đứa em kế ngay sau tớ và đã mất trước khi tròn mười bốn tuổi, là một ví dụ rõ ràng.	Az én szegény Charlotte hugom, aki a korára nézve hozzám leg­közelebb állt s még tizennégy éves sem volt, amikor meghalt, e különösség feltűnő példáját adta.	0.375679
Cô bé Jane cũng thế.	A kis Jane ugyanolyan természetű.	0.663636
Với khao khát được yên bề gia thất của cô bé, cậu có thể cho rằng cô bé đã trải qua cả cuộc đời ngắn ngủi của nó không ngừng chờ đợi niềm hạnh phúc gia đình.	Ha arról ítélnéd meg a helyzetet, hogy ez a gyermek micsoda vágyakozással ábrándozik a házaséletről, azt kellene hinned, hogy kis életét szünte­len csupa családi boldogság szemlélésében töltötte.	0.28
Thằng bé Alick còn đeo yếm dãi cũng đã được thu xếp chuyện hôn nhân với một quý cô trẻ tuổi phù hợp ở Kew.	A kurta kabátos, kurta nadrágos kis Alick pedig máris nagyban készül valami Kew vidékéről való, megfelelő korú, ifjú nőszeméllyel házasságot kötni.	0.370817
Và quả thực tớ nghĩ tất cả mấy anh em tớ đều đã hứa hôn, trừ bé út."	S valóban, azt hiszem, valamennyien eljegyződtünk már - a kisbaba kivételével.	0.28
"Vậy là cậu đã hứa hôn rồi?" tôi hỏi.	- Úgy hát te is? ~~~ - mondtam.	-0.109615
"Đúng thế," Herbert nói, "nhưng đó là một bí mật."	- Én is - mondta Herbert -, ámde ez titok.	0.406061
Tôi cam đoan với cậu sẽ giữ bí mật, và nài nỉ được biết nhiều hơn.	Megnyugtattam, hogy titkát híven megőrzöm s kértem, tiszteljen meg részletes tájékoz­tatás­sal.	0.226923
Cậu đã nói thật sinh động và đầy cảm xúc về sự yếu đuối của tôi, vì thế tôi muốn biết ít nhiều về sự mạnh mẽ của cậu.	Az én gyöngeségemről oly megértőn és oly együttérzőn beszélt, hogy most az ő erőssé­géről szerettem volna megtudni valamit.	0.256452
"Tớ có thể hỏi tên nàng được chứ?" tôi nói.	- Szabad a jegyesed neve iránt érdeklődnöm? ~~~ - mondtam.	-0.00288462
"Tên là Clara," Herbert đáp.	- Clara a neve - mondta Herbert.	0.277778
"Sống ở London?"	- Londonban lakik?	0.264706
"Phải, có lẽ tớ cần phải nói rõ," Herbert nói, cậu đã trở nên ỉu xìu hẳn xuống một cách thật lạ từ lúc chúng tôi đề cập tới chủ đề thú vị này, "là nàng có lẽ hơi thấp kém so với những khái niệm phù phiếm về gia đình của mẹ tớ.	- Londonban. ~~~ Talán mindjárt meg kellene említenem - mondta Herbert, aki csodálatosan levertté és jámborrá szontyolodott, amióta erről az érdekes vonatkozásról beszélgettünk -, hogy ő azoknak a lehetetlen családi követelményeknek, amelyeket az én anyám hangoztat, meg­le­he­tősen alatta áll.	-0.00579151
Công việc của bố nàng trước đây có liên quan tới cung cấp thực phẩm cho các tàu chở khách.	Apja a személyszállító hajók élelmezési ügyeinek terén tevékeny­kedett.	0.205263
Tớ nghĩ ông là một thủ quỹ."	Azt hiszem, valami élelmezőmesterféle volt.	0.220588
"Giờ ông ấy làm gì?" tôi hỏi.	- S mi most? ~~~ - mondtam.	-0.0928571
"Giờ ông là người tàn tật," Herbert nói.	- Most beteg - felelt Herbert.	0.0807692
"Và đang sống…?"	- S egyébként hol és hogyan él?	0.171429
"Ở lầu hai," Herbert nói.	- Lakásuk elsőemeleti szobájában - mondta Herbert.	0.0555556
Đây hoàn toàn không phải là điều tôi muốn hỏi, vì tôi định hỏi về nguồn sống của ông ta.	Én persze nem ily értelemben érdeklődtem volt a helyzete iránt, kérdésem az anyagi helyzetére vonatkozott.	0.29703
"Tớ chưa bao giờ gặp ông, ông luôn ở rịt trong phòng trên kia kể từ khi tớ quen Clara.	- Még sohasem láttam őt, mert mindig odafenn tartózkodik, amióta Clara-t csak ismerem.	0.2625
Nhưng tớ thường xuyên nghe thấy tiếng ông nói.	Ellenben állandóan hallottam.	0.08
Ông gây ra những tiếng động đinh tai - la hét, nện xuống sàn bằng một món đồ kinh khủng nào đó." Nhìn tôi rồi bật cười thật thoải mái, lúc này Herbert đã tìm lại được vẻ hoạt bát bình thường của cậu.	Borzasztó lármát csap mindig, - ordít és döngeti a padlót valami iszonyú szer­számmal. ~~~ S Herbert, miközben rámnézett és kedvesen rámmosolygott, visszanyerte erre az időre a szokásos élénk hangulatát.	-0.0223077
"Cậu không trông đợi gặp ông ấy sao?" tôi hỏi.	- S azt hiszed, hogy sohsem kerül majd szemed elé? ~~~ - mondtam.	-0.00566038
"Ồ có chứ, tớ luôn trông đợi gặp ông," Herbert đáp, "vì tớ chưa bao giờ nghe thấy tiếng động ông gây ra mà không trông đợi ông sẽ rơi từ trên trần xuống.	- Ó, sőt mindig azt hiszem, hogy mindjárt szemem elé kerül - válaszolt Herbert -, vala­hányszor ugyanis a döngetését hallom, bizony lehetetlen azt nem hinnem, hogy tüstént elémpottyan a mennyezeten keresztül.	0.351397
Nhưng tớ không rõ các rui xà còn chịu được bao lâu nữa."	Csak azt nem tudom, a gerendázat meddig bírja még.	0.195652
Sau khi đã cười sảng khoái thêm lần nữa, cậu lại trở nên ủ rũ, và nói với tôi rằng ngay từ khoảnh khắc bắt đầu tạo dựng vốn liếng, cậu đã có ý định kết hôn với cô gái trẻ.	Miután mégegyszer jóízűt nevetett, újra nagy komolyságba zökkent vissza s azt mondta nekem, hogy mihelyt tőkét sikerül gyüjtenie, azonnal feleségül veszi azt a fiatal hölgyet.	0.242515
Bạn tôi nói thêm như một dẫn chứng về bản thân, kéo theo tâm trạng thật nặng nề, "Nhưng cậu biết đấy, cậu không thể kết hôn được khi còn thăm dò cơ hội."	S mint magától értetődő megállapítást nagybúsan hozzáfűzte még: ~~~ - De hát lehetetlen, tudod, megházasodni, amíg az ember még csak körülnézeget.	-0.03
Trong lúc hai chúng tôi ngắm nhìn ngọn lửa, trong lúc tôi thầm nghĩ đôi khi hiện thực hóa món vốn liếng vừa được nhắc đến là một triển vọng thật khó khăn, tôi bất giác đút hai bàn tay vào túi.	Belemerengtünk a tűzbe s én elgondolván, mily nehézséges ábránd is az efféle tőkegyüjtés, kezemet a zsebembe dugtam.	0.0424779
Một mảnh giấy được gấp lại trong một bên túi khiến tôi chú ý. Tôi liền mở nó ra và thấy đó là cái vé xem kịch nhận được từ tay Joe, liên quan tới vị nghệ sĩ nghiệp dư tình lẻ danh tiếng.	Az egyik zsebemben valami egybehajtogatott papiros vonta magára figyelmemet; kibontogattam s láttam, az a színlap, amelyet Joe-tól kaptam s amely az ünnepelt és Roscius hírnevére méltó, vidéki műkedvelő fellépését hirdeti.	0.295652
"May làm sao chứ," tôi buột miệng thốt lên thành tiếng, "đúng là tối nay."	- Ejnye, teringette - mondtam önkéntelenül -, persze, hogy ma este játszik.	0.252174
Sự kiện này lập tức làm thay đổi chủ đề trò chuyện, hối thúc chúng tôi đến quyết định đi xem kịch.	Ez a körülmény tüstént eltérített beszélgetésünk eddigi tárgyától s arra az elhatározásra bírt, hogy elmenjünk a színházba.	0.268696
Vậy là khi tôi đã hứa với mình sẽ thoải mái và khích lệ Herbert trong câu chuyện tình duyên của cậu bằng mọi phương cách cả khả thi lẫn bất khả thi, còn Herbert đã nói với tôi rằng vị hôn thê của cậu đã biết qua danh tiếng của tôi và nhất định cậu phải giới thiệu tôi với nàng và hai chúng tôi đã nồng nhiệt bắt tay nhau vì sự tin cậy lẫn nhau, chúng tôi thổi tắt nến, dập lò sưởi khóa cửa phòng và lên đường tìm đến với ông Wopsle và xứ Đan Mạch*. ~~~ Ám chỉ tới vở bi kịch Hamlet mà Wopsle tham gia diễn xuất vốn có bối cảnh là Đan Mạch.	Miután tehát megígértem még Herbert-nek, hogy szívének ügyében minden lehető és lehetetlennek látszó módon támogatni és buzdítani fogom s miután Herbert megmondta nekem, hogy jegyese hírből már jól ismer engem s hogy legközelebb be fog mutatni neki, meleg kézszorítással megpecsételtük kölcsönös bizalmunkat, elfujtuk gyer­tyáinkat, megélesztettük kályhánk tüzét s elsiettünk, hogy felkeressük Wopsle urat meg Dániát.	0.0215075
Chương 31	MÁSODIK FEJEZET.	0.136364
Khi tới Đan Mạch, chúng tôi gặp đức vua và hoàng hậu của quốc gia này ngự trên hai chiếc ghế bành kê trên một cái bàn ăn, thiết triều.	Megérkezvén Dániába, ennek az országnak királyát s királynéját ott találtuk egy-egy karos­székben valami konyhaasztalfélén trónolókul udvarnépük körében.	0.273288
Toàn bộ giới quý tộc Đan Mạch đứng chầu, bao gồm một cậu bé quý tộc đi đôi ủng da thừa hưởng từ một bậc tiền bối khổng lồ, một nhà quý tộc đáng kính mang khuôn mặt nhem nhuốc dường như mới vươn lên từ đám bình dân một cách muộn màng vào cuối cuộc đời, và vị hiệp sĩ Đan Mạch với cái lược cài trên mái tóc và đôi chân đi tất lụa trắng, trưng ra một dáng vẻ nhìn chung đầy nữ tính.	A dán nemesség egész gyülekezete rájuk figyelt; állt pedig ez a nemesi gyülekezet abból a nemes apródból, aki hatalmas vízálló csizmáját valami óriástermetű ősétől örökölhette; abból a tiszteletreméltó, de kissé maszatosképű országnagyból, aki, úgy látszott, életének csak jóelőrehaladott korában emelkedhetett ki a nép köréből és a dán lovagság egy szál képviselőjéből, aki hajában fésűt, lábaszárain fehér selyemharisnyát viselt és fölöttébb nőies termetű volt.	0.274884
Vị đồng hương đầy tài năng của tôi ủ rũ đứng tách riêng, hai tay khoanh lại, và có lẽ lúc ấy tôi ước gì các lọn tóc lượn sóng và vầng trán ông trông khá khẩm hơn một chút.	Az én nagytehetségű polgártársam sötétkomoran állt oldalvást, karja a mellén keresztbefontan s én szívből kíván­tam volna neki, vajha fürtjei s homloka valamivel természetesebbek lennének.	0.29027
Vài biến cố nho nhỏ đáng tò mò dần xảy ra theo tiến trình vở diễn.	Fölöttébb különös kis mozzanatok ütköztek ki az előadás során.	0.263636
Vị vua quá cố của đất nước này dường như không chỉ bị một cơn ho quấy quả khi băng hà, mà còn mang theo nó xuống tận dưới mồ rồi mang theo nó hiện hồn trở lại.	Az ország megboldogult királyát, úgy rémlett, nemcsak elhalálozása előtt gyötörhette kínos köhögés, vele kellett annak szállnia sírjába is, mert most újra ki-kitört felséges torkán.	0.296629
Bóng ma hoàng gia cũng mang theo một tờ giấy chữ viết tay ma quái cuốn quanh vương trượng, có vẻ như thỉnh thoảng tờ giấy ấy lại được bóng ma tham khảo, và cả hành động này nữa cũng diễn ra trong tâm trạng lo lắng cùng xu hướng đánh mất chỗ tham khảo rất gợi nhớ tới một tình trạng chết chóc.	Aztán meg királyi pálcáján a feje­delmi árny valami kísérteties, odagöngyölített kéziratfélét szorongatott, amelybe úgy látszott esetről esetre belepillantgat, még pedig oly aggodalmas zavarban s a kellő sor meg nem találá­sának tehetségével annyira megáldottan, hogy mindez élő húsvér ember állapotára vallott.	0.286275
Tôi đoán chính điều này dẫn đến chuyện Bóng ma bị thính giả trong nhà hát khuyên "Lật trang!" - một lời khuyến cáo được Bóng ma đón nhận một cách vô cùng khó chịu.	Ez a körülmény volt, azt hiszem, ami a karzatot arra indította, hogy odakiáltson a szellemnek: ~~~ - Fordítsd meg azt a papirost! ~~~ Olyas jó tanács volt ez persze, amit a szellem nagyon-nagyon rossz néven vett.	-0.157895
Tương tự, dễ thấy trong khi linh hồn hoàng gia này luôn xuất hiện với dáng vẻ đã lang thang một thời gian rất lâu và đi một quãng đường rất dài, rõ ràng nó vừa chỉ mới từ sau một bức tường ngay gần đó chui ra.	A fejedelmi árny egyébként azzal is nevezetes feltűnést keltett, hogy mindig oly személyül lebbenve a színre, mint aki már nagy ideje messze volt és igen messziről jön, egészen jól láthatóan a legközelebbi színfal mögül bújt elő.	0.284793
Cũng vì thế, nỗi kinh hoàng hồn ma mang tới được đón chào đầy nhạo báng.	Ennek az lett a következménye, hogy egyáltalában nem borzongással, hanem gúnyos hahotával fogadták.	0.24878
Hoàng hậu Đan Mạch, một quý bà rất đẫy đà, cho dù trong kịch bản là người rất trơ tráo*, vẫn bị công chúng coi là có quá nhiều đồng thau; cằm bà được gắn vào mũ miện bằng một dải rộng làm từ thứ kim loại này (như thể bà đang mắc phải cơn đau răng dữ dội), vòng quanh eo lại là một dải kim loại khác như thế, tương tự là hai cánh tay, kết quả là bà hoàng bị gọi công khai là "cái trống đại".	Dánia királynéja, igen testes hölgy, a közön­ség vélekedése szerint túlságosan sok rezet viselt, noha kétségtelenül nem volt a történelmi rézkor szülötte; ily fémből való széles pánt szorította állát (mintha fogfájás ellen fénylett vol­na rajta) s kapcsolódott a diadémjába; másik rézpánt a derekát övezte s egy-egy a karja párján csillogott; a nagy nyilvánosság ezért aztán "Üst-dob" néven becézgette.	0.274242
Cậu nhóc quý tộc đi đôi ủng của bậc tiền bối có vẻ mâu thuẫn, giới thiệu bản thân, gần như trong cùng lúc, là một thủy thủ thành thạo, một nghệ sĩ hát rong, một phu đào huyệt, một tu sĩ, và nhân vật tối quan trọng trong một cuộc đấu kiếm tại triều đình nhờ uy tín của đôi mắt sành sỏi và khả năng phân biệt tinh tế trong nhận xét từng đòn thế xuất sắc*.	A nemes ap­ród, az ősétől örökölt csizmájában, meglehetősen állhatatlan volt, hiszen egymaga, szinte egyet­len szusszantásra egész sor mindenféle alakot ábrázolt: fürge hajóslegényt, vándor­színészt, sír­ásót, papot s oly személyiséget, akinek a legnagyobb jelentősége volt a királyi udvart annyira érdeklő versenyvivásban, hiszen gyakorlott szeme és finom észlelőtehetsége révén elismert tekintélyétől függött a legkényesebb döfések elbírálása.	0.259747
Thực tế này dần dẫn tới sự thiếu khoan dung dành cho cậu ta, và thậm chí - khi cậu ta bị phát hiện trong các dòng tu, và không chịu cử hành tang lễ* - cả sự phẫn nộ dưới dạng hạt dẻ được ném lên.	Mindez fokozatosan egyre tűrhetet­lenebbé tette helyzetét, sőt egyszer - éppen, midőn szentséges papi hivatásában jelentkezett és a temetési szertartás elvégzését megtagadta - az általános felháborodás mogyo­ró­héjzáport is zúdított reá.	0.464789
Cuối cùng, khi Ophelia bị chìm trong một cơn điên loạn có nhạc điệu chậm chạp, tới đoạn cô cởi cái khăn muslin trắng ra, gấp lại rồi chôn xuống, một người đàn ông cau có đã hồi lâu tì cái mũi đầy sốt ruột của mình lên thanh chắn sắt phía trước khán phòng chợt hét lên, "Giờ thì đứa bé được cho lên giường rồi, chúng ta ăn tối thôi!" Những lời này, nói nhẹ nhất thì cũng là không phù hợp. ~~~ Nguyên bản tiếng Anh là "brazen", đồng thời còn có nghĩa là "làm bằng đồng thau".	Végül, Ophelia oly otromba műértői zavar áldozata lett, hogy abban a percben, amikor fátyolát levette s egybehajtogatván eltüntette, valami zsémbes ember, aki türelmetlen orrát a karzat elejének vasrúdján már jó ideje hűtögette volt, így mordult rá:	-0.0816114
Để tiết kiệm, gánh hát dồn rất nhiều vai phụ trong vở Hamlet cho cậu nhóc.	- No, a kis baba ágyba került, gyerünk hát vacsorázni!	0.390374
Ý nói khi cùng cậu bé xuất hiện trong các vai khác nhau.	Ami, hogy enyhén fejezzem ki magamat, a jelenet hangulatával egyáltalában meg nem egyezett.	0.157895
Những biến cố này tích tụ lại trút xuống đầu vị đồng hương khốn khổ của tôi với hiệu quả thật khôi hài.	Az én szerencsétlen polgártársam körül mindezek a mozzanatok fölöttébb pajzán hatást keltve gyülemlettek meg.	0.258716
Bất cứ lúc nào vị hoàng tử đang do dự cần đưa ra một câu hỏi hay bày tỏ sự nghi ngờ, công chúng lại giúp ông ta có câu trả lời.	Valahányszor ez a habozó királyfi valami kérdést vetett fel, vagy valami kétségét suttogta el, a közönség azonnal segítségére sietett.	0.281679
Chẳng hạn, với câu hỏi liệu "có phải với tâm hồn chịu dằn vặt sẽ cao quý hơn chăng?", một số người reo lên "Có", một số hô "Không", một số ngả về cả hai quan điểm lên tiếng, "Tung đồng xu đi"; vậy là cả một Hội tranh luận bùng lên.	Így például arra a kérdésre: "Akkor nemesb-e a lélek, ha tűri balsorsa minden nyűgét s nyílait", egyesek mindjárt rá­bőgték: "Akkor, akkor!" Mások pedig: "Dehogy is!" És akadtak, akik mindkét véleményre hajolván, azt mondták: "Vess hát sorsot!", mire aztán parázs vita gyúlt.	0.296525
Khi ông hỏi liệu một kẻ khốn khổ như mình có nên vật vờ lang bạt giữa trời và đất hay không, ông được cổ vũ bằng những tiếng hô to "Hay!	Mikor azt kérdezte: "Minek is mászkálnak efféle magamfajta fickók ég s föld között?", ugyancsak biztatgatták nagy "Halljuk! ~~~ Halljuk hát, miért!" kiáltozással, hogy erre megfeleljen.	-0.0215686
Tuyệt!" Khi ông xuất hiện với đôi tất xộc xệch (đúng theo thông lệ, sự xộc xệch được thể hiện bằng một nếp gấp rất gọn ghẽ ở phía trên chiếc tất vốn bình thường được là phẳng phiu), một cuộc hội thoại nổi lên dưới khán phòng để bàn về cái chân xanh xao của vị diễn viên cũng như việc liệu điều đó có phải xảy ra do ảnh hưởng từ hồn ma tác động lên ông ta hay không.	Amint abban a jele­netében jött a színre, amelyben zilált harisnyát visel (ez a ziláltság, a hagyományos szokásnak megfelelően mindössze abban fejeződött ki, hogy a harisnya felső részén egyetlen s egészen csinos kis ránc türemlett, amit én mindig belevasaltnak képzeltem), élénk eszmecsere fejlődött odafönn a karzaton a lába sápadtságáról; azt vitatták, hogy ez bizonyára azért van, mert őkigyelme a szellemtől nagyon megijedt.	0.291155
Khi vị diễn viên cầm lấy ống tiêu - trông rất giống một cây sáo nhỏ màu đen mới vừa được chơi trong dàn nhạc và được gửi lại ngoài cửa - ông ta được nhất loạt yêu cầu chơi bài Rule Britannia*.		-0.3
Khi ông ta đề nghị nhạc công đừng đung đưa cánh tay như thế, người đàn ông cau có nói, "Và cả ông nữa cũng đừng có làm thế; ông còn tệ bằng vạn anh ta!" Và tôi lấy làm buồn phải nói thêm rằng trong tất cả các dịp kể trên đều có những tràng cười chào đón ông Wopsle.	Amikor aztán kezébe vette a fuvolát, amely nagyon hasonlított ahhoz a kis fekete fúvóhangszerhez, amelyen csak imént még a zenekarban játszottak s amelyet az ajtón adtak tova, egyhangúlag az a kívánság harsogott feléje, hogy fujja el a Rule Britannia-t. Amint arra figyelmeztette a szinészt, hogy ne fűrészelje úgy a levegőt, a karzaton ülő zsémbes férfiú így szólt rá: ~~~ - No de maga se! ~~~ Hiszen maga még annál is gyatrább!	-0.116781
Một bài hát ái quốc Anh do Thomas Arne phổ nhạc bài thơ cùng tên của James Thomson năm 1740.	S fájdalommal közlöm, hogy a hahotának valóságos orkánja köszöntötte Wopsle urat minden ily alkalommal.	0.270652
Nhưng thử thách lớn nhất ông phải chịu đựng là ở nghĩa địa nhà thờ, với phong cảnh có vẻ giống một khu rừng nguyên sinh, ở một bên dường như là một nhà giặt nhỏ dành cho các tu sĩ, bên kia là cái cổng có gác chắn.	De a legnagyobb megpróbáltatás ott érte a temetőn: ez a temető őserdőnek látszott volna, ha nem határolja egyfelől afféle keskeny házikó, amilyen a papi udvarok mosókonyhája szokott lenni, a másik oldalon pedig sorompós kapu.	0.265877
Ông Wopsle, mặc áo khoác đen dài, được trông thấy đang đi vào qua cổng, và người phu đào huyệt được nhắc nhở một cách thân mật: "Coi chừng!	Amint a közönség észrevette, hogy Wopsle úr a bő fekete köpenyegébe burkolózottan átlép a sorompón, barátságos hangú intelem hangzott a sírásók felé: ~~~ - Vigyázzatok! ~~~ Itt a temetésrendező!	-0.10473
Người tổ chức tang lễ đang đến để xem anh bạn làm ăn tới đâu kìa!" Tôi tin rằng ai cũng biết rõ ở một quốc gia có hiến pháp là ông Wopsle không thể trả lại cái sọ sau khi triết lý với nó mà không lau ngón tay lên chiếc khăn trắng bóc lấy từ trong ngực áo ra; song cả cử chỉ vô hại và không thể thiếu này cũng không thoát khỏi bị bình phẩm, "Hầu - bàn!" Sự xuất hiện của thi thể cần chôn cất (trong một cái hòm đen rỗng có nắp mở tung) trở thành tín hiệu cho cơn vui vẻ lan khắp trong khán giả, tâm trạng hân hoan còn được thổi bùng thêm lên bởi việc phát hiện ra trong đám khiêng quan tài một nhân vật khó chịu.	Jön megnézni, mennyire vagytok a munkátokkal! ~~~ Azt hiszem, a világ minden művelt országában jól tudják, hogy Wopsle úr a koponyát, miután eltöprengett s elmélkedett fölötte, nem teheti le csak úgy ujjainak megtörülgetése nélkül, amely célra a melle tájékáról valami asztalkendőfélét húzott elő; de még ez az ártatlan és mellőz­hetetlen cselekedete sem eshetett meg anélkül, hogy föl ne hangozzék a gúnyos ma­gyarázat: ~~~ - Pin-cér! ~~~ A halott megérkezése, amire a sírbatételnek kellett volna következnie, hirtelen általános vígasságot keltett, mivelhogy a koporsó, amelynek fedele a sír közelében véletlenül lezuhant, üres volt; s ezt a dévaj hangulatot csak növelte a koporsóvivők viselkedése, akikre a váratlan fölfedezés ugyanoly módon hatott.	-0.194175
Tiếng cười tiếp tục đồng hành với ông Wopsle trong suốt cuộc giao tranh của ông này với Laertes ngay bên rìa dàn nhạc và huyệt mộ, và không hề lắng xuống cho tới tận khi ông ta làm nhà vua ngã nhào khỏi bàn ăn và chết dần chết mòn từng phân một từ mắt cá chân trở lên.	A kacagó ujjongás végigkísérte Wopsle urat azon a tusáján is, amelyet Laertes-szel vívott részint a zenekar mélyedésének, részint a sírgödörnek a szélén s mindaddig nem csöndesedett el, míg hősünk a királyt a konyhaasztalról le nem döntötte és aztán jómaga is meg nem halt nagylassan, a lába ujjain kezdve ízenkint fölfelé.	0.3391
Lúc đầu, chúng tôi yếu ớt cố gắng hoan hô cổ vũ cho ông Wopsle; nhưng chúng quá vô vọng không kéo dài được lâu.	Mink eleinte néhány bágyadt kísérletet kockáztattunk Wopsle úr megtapsolására; de ezek sorsa sokkal reménytelenebb volt, semhogy ragaszkodhattunk volna efféle jószándékunkhoz.	0.176033
Vậy là chúng tôi ngồi xuống, không khỏi ái ngại cho ông, song vẫn phá lên cười đến tận mang tai.	Azért hát csöndesen ültünk helyünkön, buzgó méltánylást érezve ugyan iránta, de egyben nevetve is fültől fülig szélesedő nevetéssel.	0.214286
Tôi cười không đừng nổi suốt từ đầu đến cuối, cả màn trình diễn ấy quả là hài hước; dẫu vậy tôi vẫn có một ấn tượng ngấm ngầm là rõ ràng có điều gì đó hay ho trong cách diễn thoại của ông Wopsle - tôi e rằng không phải do sự quen biết trước đây, mà vì nó rất chậm chạp, rất ảm đạm, rất lên bổng xuống trầm, và rất không hề giống bất cứ cách thức nào mà bất cứ ai trong bất cứ hoàn cảnh tự nhiên nào dù sống hay chết từng dùng để nói về bất cứ điều gì.	Én akaratom ellenére szüntelen nevettem, az egész eset annyira furcsa volt; mindazonáltal valami afféle titkos érzés fogott el, hogy Wopsle úr játékában mégis határozottan volt valami megható, - s félek, nem a régi ismeretségünk révén éreztem ilyesmit, hanem azért, mert ez a játék bizony nagyon lankadt volt, nagyon szomorú, nagyon tétova bukdácsoló s nagyon-nagyon elütött minden oly módtól, ahogy az élet és a halál természetes körülményei között bárki is kifejezte volna a maga egyéniségét, bármi tekintetben is.	0.360325
Khi vở bi kịch kết thúc, còn ông bị gọi tên và huýt sáo phản đối, tôi nói với Herbert, "Đi ngay thôi nào, nếu không có khi bọn mình sẽ gặp phải ông ấy đấy."	Amint a tragédia véget ért s hősét kihívták és kifütyülték, így szóltam Herbert-hez: ~~~ - Gyere, illanjunk el, mert még találkozhatnánk vele.	-0.0361314
Chúng tôi xuống cầu thang hối hả hết mức có thể, nhưng vẫn chưa đủ nhanh.	Amily gyorsan csak tudtunk, lesiettünk a lépcsőn, de mégsem voltunk eléggé fürgék.	0.28875
Đứng trước cửa là một người Do Thái với đôi lông mày rậm nặng nề khác thường, ông ta bắt gặp ánh mắt tôi khi chúng tôi tiến tới, rồi lên tiếng khi chúng tôi đến cạnh mình:	Az ajtóban valami zsidóforma ember állt, a szemöldökét egy-egy otromba festékfolt öregbítette természetellenes nagyságúvá s ez a fickó, amint közelébe értünk, elkapta pillantásomat s amint mellette el akartunk osonni, megszólított:	0.253608
"Ông Pip và bạn phải không ạ?"	- Pip úr és barátja?	0.59
Danh tính ông Pip và bạn liền được thừa nhận.	És Pip úr meg barátja megvallották személyazonosságukat.	0.646154
"Ông Waldengarver," người đàn ông nói, "sẽ rất vui được hân hạnh đón tiếp."	- Waldengarver úr - mondta emberünk - nagyon örvendene, ha szerencséje lehetne az urak­hoz.	0.292857
"Waldengarver?" tôi nhắc lại - trong khi Herbert thì thầm vào tai tôi, "Có khi chính là Wopsle."	- Waldengarver? ~~~ - ismételtem az ismeretlen nevet, de Herbert ekkor már fülembe súgta: ~~~ - Bizonyára Wopsle.	0.0559524
"À!" tôi nói.	- Ó! ~~~ - mondottam.	-0.03
"Vâng.	- Helyes.	0.2625
Ông có thể dẫn đường cho chúng tôi chứ?"	Magával menjünk? ~~~ - Néhány lépésnyire, ha szabad kérnem.	-0.0307692
"Xin mời, chỉ vài bước thôi." Khi chúng tôi bước vào một hành lang bên cạnh, người đàn ông quay lại và hỏi.	- S amint egy oldalsó folyosóra jutottunk, hátra­fordult felénk s ezzel a kérdéssel lepett meg: - Mi a becses véleményük, uraim?	0.297458
"Các vị nghĩ ông ấy trông thế nào?	Hogyan festett a mester?	0.0681818
Chính tôi đã phục trang cho ông ấy đấy."	Én öltöztettem ám.	-0.0428571
Tôi không biết vị đồng hương của mình trông giống cái gì ngoại trừ một đám tang; với sự bổ sung của một vầng mặt trời hay ngôi sao Đan Mạch to tướng đeo trên cổ nhờ một dải ruy băng xanh đem đến cho ông bộ dạng như đang được bảo hiểm bởi một hãng bảo hiểm hỏa hoạn kỳ lạ nào đó*.	Bizony nem tudtam, hogyan festett a mester, legföljebb, hogy minden lépése olyan volt, mint egy-egy gyászmenet; aztán meg valami nap- vagy csillagformájú, óriási dán rendjel lógott kék szalagon a nyakáról, s olyasminek látszott, mintha azt jelentené, hogy ez az úr valami különös tűzbiztosító társaság ügyfele.	0.275427
Nhưng tôi phải nói trông ông rất được.	De azért csak rámondtam, hogy igazán pompásan festett.	0.253333
Ở thời này, bên ngoài các tòa nhà thường gắn các tấm phù điêu biểu tượng của hãng bảo hiểm cho tòa nhà đó.		-0.3
"Khi tới bên huyệt mộ," người dẫn đường của chúng tôi nói, "ông ấy trưng áo khoác của mình ra thật đẹp.	- Mikor a sírhoz lépett - mondta vezetőnk -, a köpenyegét nagyszerűen mutatta.	0.115068
Nhưng nhìn từ trong cánh gà, theo như tôi thấy ông ấy đáng lẽ nên thể hiện nhiều hơn trên đôi tất khi trông thấy hồn ma trong phòng hoàng hậu."	De amennyire a színfalak mögül megítélhettem, úgy rémlett nekem, hogy midőn megpillantja a szellemet a királyné termében, jóval nagyobb hatást kelthetett volna a harisnyáival.	0.272549
Tôi khiêm nhường tán thành, và tất cả chúng tôi cùng lao qua một cánh cửa quay nhỏ bẩn thỉu, bước vào một nơi trông như kho chứa đồ nóng nực nằm ngay đằng sau cửa.	Szerényen igazat adtam neki s ekkor valami piszkos kis ajtón valamennyien bebuktunk abba a kis szobába, amely e mögött az ajtó mögött fülledezett s olyan volt, mint valami áthevített láda belseje.	0.3
Ở đây ông Wopsle đang giũ bỏ bộ đồ Đan Mạch khỏi người, và không gian bên trong chỉ đủ chỗ để chúng tôi người này ngó qua vai người kia để chiêm ngưỡng ông bằng cách giữ cho cánh cửa, hay cái nắp đậy, mở rộng.	Itt Wopsle úr éppen a dán öltözetétől igyekezett megszabadulni s mink kitárván a szobácska ajtaját, illetve a láda födelét, elfértünk valahogy annyira, hogy fejünket egymás válla fölé nyujtogatva, megbámulhassuk őt.	0.36106
"Thưa các quý ông," ông Wopsle nói, "tôi rất tự hào được thấy quý vị.	- Uraim - mondta Wopsle úr -, látogatásuk büszkévé tesz engem.	0.458475
Cậu Pip, tôi hy vọng cậu sẽ thứ lỗi cho việc tôi nhờ người mời.	Remélem, Pip úr, meg­bocsátja bátorságomat, hogy fölkerestettem.	0.268182
Tôi đã có hân hạnh được biết cậu dạo trước, và kịch nghệ luôn xứng đáng, và điều này đã được thừa nhận từ lâu, với những người cao quý và giàu có."	Szerencsém van magát már előző időkből ismer­ni; drámánk pedig mindig kivívta jogát, mindig méltánylásra talált a nemeslelkűek és jó­módúak körében.	0.259091
Trong lúc đó, ông Waldengarver, trong một cơn vã mồ hôi kinh hoàng, đang cố thoát ra khỏi cái áo tang vương giả ông đang mặc.	Eközben még mindig nagy erőlködéssel igyekezett Waldengarver úr a maga királyfi mivoltának díszeiből kibontakozni.	0.254464
"Lột ngược tất ra, ông Waldengarver," chủ nhân của món đồ lên tiếng, "nếu không ông sẽ làm rách chúng đấy.	- Szépen tolja le azt a harisnyát, Waldengarver úr - mondta e kincs tulajdonosa -, különben mindjárt szétrepeszti.	0.26
Cứ việc làm rách chúng đi, và ông sẽ xé mất ba mươi lăm shilling.	És ha azt a harisnyát szétrepeszti, hát harmincöt shillingjét repeszti szét.	0.282857
Shakespeare chưa bao giờ được trình diễn với một đôi tất đẹp hơn thế.	Szebb harisnyával még Shakespeare-t sem szerencséltette a sors.	0.195
Giờ hãy ngồi yên vào ghế của ông và để chúng cho tôi."	No de most már maradjon békességgel a székén és engedje meg, hogy azt a harisnyát én húzhassam le hát.	0.132787
Nói xong, ông ta quỳ xuống và bắt đầu lột da nạn nhân của mình; ông kia chắc chắn đã ngã nhào ra sau khi cái tất thứ nhất tuột ra, nếu không vì căn phòng chẳng còn chỗ nào để ngã nữa. ~~~ 👁	S ekkor már térdére kuporodott, s nyúzni kezdte áldozatát; s ez az áldozat, amint egyik lábáról a harisnya lekerült, bizonyára hanyatt vágódott volna székestül, ha ebben a szobában hanyatt­vágódásra még egyáltalában lett volna hely.	-0.0147059
Cho tới tận lúc đó, tôi vẫn sợ không dám nói lời nào về vở kịch.	Mindeddig félve óvakodtam az előadásról csak egyetlen szót is ejteni.	0.268657
Nhưng rồi ông Waldengarver ngước lên nhìn chúng tôi đầy tự mãn và nói:	De Waldengarver úr most felpillantott ránk nagykedveskedően s így szólt:	0.537945
"Các quý ông, các vị thấy thế nào, ngoài sân khấu ấy?"	- Nos, uraim, hogyan ment a dolog, milyennek látták onnan a homloktérből?	0.270492
Herbert nói từ phía sau (đồng thời huých tôi một cái), "Tuyệt vời." Vậy là tôi nói "Tuyệt vời."	Herbert azt mondta mögöttem (s ugyanekkor oldalba bökött): ~~~ - Nagyszerű volt! ~~~ Én is azt mondtam hát: ~~~ - Nagyszerű volt.	-0.132292
"Các vị thấy cách tôi đọc thoại nhân vật thế nào, các quý ông?" ông Waldengarver nói gần như, nếu không muốn nói là hoàn toàn, với vẻ bề trên.	- S hogyan tetszett, uraim, a hős jelleme maguknak abban a felfogásban, ahogy én játszottam? ~~~ - kérdezte Waldengarver úr oly hangon, amely majdnem vagy talán egészen is csupa kegyes­kedő felsőbbrendűség volt.	0.0235564
Herbert lên tiếng từ đằng sau (và lại huých tôi), "Uy phong và khúc chiết." Vậy là tôi nói thật bạo dạn, như thể chính tôi đã nghĩ ra nó và phải trân trọng nhấn mạnh về nó, "Uy phong và khúc chiết."	Herbert a hátam mögött azt mondta (s ekkor megint oldalba bökött): ~~~ - Tömör és hatalmas jellem volt! ~~~ Én tehát szintén azt mondtam, mintha eredeti véleményem lett volna s most csak hangsúlyoz­nám:	-0.172951
"Tôi rất mừng nhận được sự tán thưởng của quý vị, thưa các quý ông," ông Waldengarver nói đầy nghiêm trang, bất chấp việc đang bị ép chặt vào tường và ấn xuống mặt ghế.	- Tömör és hatalmas! ~~~ - Nagyon örülök, uraim, a méltánylásuknak - mondta Waldengarver úr méltóságos hangon, bár ugyanekkor nekivágódott a falnak és mindkét kezével a székébe kellett kapaszkodnia.	0.0395858
"Nhưng tôi sẽ cho ông hay một điều, ông Waldengarver," ông đang quỳ lên tiếng, "mà ông đã làm trong lúc đọc thoại.	- De egy dologra figyelmeztetném ám, Waldengarver úr - mondta a térdén kuporgó ember -, amiben a felfogása bizony hibás.	0.267273
Bây giờ hãy chú ý nào!	Lelkemre mondom!	0.13125
Tôi không quan tâm ai nói ngược lại; tôi nói với ông vậy đấy.	Nagyon sajnálnám, ha nem hajtana szavamra; úgy mondom ezt magának.	0.270968
Ông quên lời thoại của Hamlet mỗi khi xoay nghiêng chân.	Hibás a felfogása Hamletről, ha úgy lépked a színen, hogy egyre oldalvást mutatja a lábát.	0.162712
Tay Hamlet lần trước mà tôi đã hóa trang cho, cũng mắc lỗi ấy trong buổi tập vở, cho tới lúc tôi phải dán một dấu niêm lớn màu đỏ lên mỗi bên ống quyển ông ta, và sau đó, trong buổi tập vở ấy (cũng là buổi cuối cùng) tôi đi ra sân khấu, thưa quý vị, tới đằng sau sàn diễn, và mỗi khi ông ta xoay nghiêng, tôi lại gọi ra, ‘Tôi không thấy dấu niêm nào cả!’ Và tối đó màn đọc thoại của ông ta thật tuyệt."	Az a minapi Hamlet is, akit öltöztettem, ugyanebben a hibás felfogásban leledzett a próbákon, míg csak rá nem vettem, hogy egy-egy nagy veres ostyát ragasszon a lábszára elejére, én pedig aztán a próbán (az utolsón) előre jöttem a sírgödör földhányása mögül és valahányszor az ő felfogása őt oldalvást fordította, mindig rákiáltottam: "Nem látom az ostyákat!" És az előadás estélyén a felfogása már csókolnivaló volt!	0.318542
Ông Waldengarver mỉm cười với tôi, dường như để nói "Một người phụ thuộc trung thành - tôi trông nom sự điên rồ của ông ấy"; rồi nói lên thành tiếng, "Cách nhìn của tôi có phần hơi cổ điển và trầm tư đối với những người ở đây; nhưng họ sẽ tiến bộ, sẽ tiến bộ."	Waldengarver úr rámmosolygott, mintha ezt akarta volna mondani: "Hűséges hátramozdító... megbocsátom a bolondságait..." Aztán hangosan így szólt: ~~~ - Az én alakításom itt ezeknek az embereknek kissé túlklasszikus még és túlmélyen elgondolt... De majd hozzáművelődnek... Majd hozzáművelődnek!	0.0670775
Herbert và tôi đồng thanh, À vâng, họ sẽ tiến bộ, không nghi ngờ gì nữa.	Herbert is, én is rámondtuk:	0.222222
"Các quý ông, các vị có thấy," ông Waldengarver nói, "một người đàn ông dưới khán phòng luôn cố gắng gieo rắc sự nhạo báng lên phần phục vụ - ý tôi là màn trình diễn - không nhỉ?"	- Ó, kétségtelen, hogy hozzá fognak művelődni. ~~~ - Észrevették-e, uraim - mondta Waldengarver úr -, hogy ült a karzaton egy ember, aki nevetségessé szerette volna tenni az istentiszteletet, akarom mondani az előadást?	0.168462
Chúng tôi khiêm nhường đáp lại là quả tình có vẻ như chúng tôi đã thấy một nhân vật như thế.	Mink megvető kicsinylés hangján azt feleltük, hogy úgy rémlik, vettünk észre valami zavargót s én még így toldottam:	0.28
Tôi nói thêm, "Hẳn ông ta say rồi."	- Részeg volt bizonyosan.	0.1375
"Ôi trời, không đâu, thưa ngài," ông Wopsle nói, "không say đâu.	- Ó, dehogy is volt részeg, dehogy is, uram - mondta Wopsle úr.	0.465315
Chủ của hắn ta sẽ lo kỹ chuyện đó.	- Annak a gazdája jól ügyel ám rá.	0.227273
Chủ của hắn sẽ không cho phép hắn được say đâu."	Annak a gazdája bizony nem engedné meg, hogy lerészegedjék...	0.294737
"Ông biết chủ của ông ta sao?" tôi hỏi.	- Ismerni tetszik a gazdáját? ~~~ - kérdeztem én.	-0.00697674
Ông Wopsle nhắm mắt vào, rồi lại mở ra; ông thực hiện cả hai nghi thức hết sức chậm rãi.	Wopsle úr behúnyta szemét, majd újra kinyitotta s mind a két műveletet szertartásos nagy lassúsággal végezte.	0.455042
"Thưa các quý ông, hẳn các vị đã thấy," ông nói, "một con lừa dốt nát và ầm ĩ, với cái cổ họng chua ngoa và một bản mặt hiện rõ sự xấu xa thấp hèn, kẻ đã đi qua - tôi sẽ không nói là nắm giữ - rôle* (nếu tôi được phép dùng cách gọi tiếng Pháp) Claudius, vua Đan Mạch.	- Látniok kellett, uraim - mondta aztán -, azt a tudatlan és ordítozó szamarat, aki rekedt torokkal és arcán a legelvetemültebb gonoszság kifejezésével játszotta, azaz helyesebben tönkresilányította Claudius dán király rôle-ját (ha szabad ezt a francia kifejezést használnom).	0.420513
Đó chính là ông chủ của hắn, thưa quý vị.	Ez a ripacs annak az embernek a gazdája, uraim.	0.24878
Chuyên nghiệp vậy đấy!"		-0.3
Tiếng Pháp: vai diễn.	Ilyen ez a pálya!	0.15
Không thực sự biết rõ liệu tôi có cảm thấy thương hại ông Wopsle hơn hay không nếu ông tỏ ra khổ sở thất vọng, tôi vẫn thấy thương hại ông ta trong cảnh hiện tại, đến mức tôi nhân cơ hội vị diễn viên quay lại để đeo đai mang quần vào - đồng thời khiến chúng tôi bị xô ra ngoài cửa - để hỏi Herbert xem cậu nghĩ sao về việc mời vị diễn viên về nhà ăn tối?	Anélkül, hogy határozottan tudtam volna, vajjon búsabbá szomorítana-e Wopsle úr, ha kétségbeesettnek látom őt, már így is, amilyen volt, annyira meghatott, hogy felhasználva az alkalmat, amikor a nadrágját felcsatolni elfordult tőlünk s amikor mink kiszorultunk az ajtón, megkérdeztem Herbert-től, mit gondol, nem kellene-e meghívnunk magunkhoz vacsorára?	0.312632
Herbert nói làm thế cũng hay; vậy là tôi mời ông, và ông Wopsle đi cùng chúng tôi về nhà trọ Barnard, che kín người để tránh bị nhận ra, còn chúng tôi cố gắng hết sức để tiếp đãi ông, kết quả là ông ngồi lại tới tận hai giờ sáng, nhìn nhận lại thành công của mình và lên kế hoạch cho bản thân.	Herbert azt mondta, hogy véleménye szerint ez kedves dolog volna; meghívtam hát Wopsle urat s ő eljött velünk a Barnardba, szeme aljáig beburkolódzottan, megvendégeltük, ahogy csak telt tőlünk, ott is ült nálunk éjfél után két óráig s regélt nekünk a sikereiről és bontogatta elénk a terveit.	0.37839
Tôi đã quên hết chi tiết về chúng, nhưng tựu trung lại tôi nhớ ông Wopsle dự định bắt đầu bằng việc làm sống lại Kịch nghệ, và cuối cùng làm nó tiêu tan; cũng như việc cái chết của ông chắc chắn sẽ làm chuyện này bị dang dở, không còn chút cơ hội hay hy vọng nào.	Elfelejtettem már, mik voltak e tervek részletei, de két főmozzanatukra még emlékszem, azzal kezdte, hogy ő lesz a dráma feltámasztója s azzal végezte, hogy ő lesz elpusztítója is: mivelhogy az ő elhalálozása a drámát az érvényesülés lehetőségétől s annak minden reményétől meg fogja fosztani.	0.291459
Sau tất cả, tôi khổ sở leo lên giường, khổ sở suy nghĩ về Estella, và khổ sở mơ thấy tất cả triển vọng được hưởng gia sản của tôi đều bị hủy bỏ, thấy tôi phải kết hôn cùng Clara của Herbert, phải diễn vai Hamlet cùng Hồn ma cô Havisham trước mắt hai mươi nghìn người mà không nhớ nổi hai mươi từ về vai đó.	Nyomorúságos állapotban kerültem mindezek után ágyba s nyomorúságos állapotban gondol­gattam Estellára s nyomorúságos állapotban álmodtam, hogy minden várnivalóm megsem­misült, s hogy Herbert Clara-ját kell feleségül vennem, vagy pedig eljátszanom Hamletet Havisham kisasszony szelleme közreműködésével, húszezer főnyi közönség előtt anélkül, hogy e szerepből csak húsz szót is tudnék.	0.328189
Chương 32	HARMADIK FEJEZET.	0.136364
Một hôm, trong lúc đang bận rộn cùng những cuốn sách của mình và ông Pocket, tôi nhận được một lá thư do bưu điện gửi tới, chỉ nguyên vẻ bên ngoài của nó đã khiến tôi vô cùng xao xuyến; vì cho dù chưa bao giờ trông thấy nét chữ viết tay trong thư, tôi đã đoán ra bàn tay nào đã viết ra chúng.	Egy nap, amikor könyveimmel foglalkoztam s Pocket úrral, a posta kis levelet hozott nekem, amelynek már külseje is megdobogtatta szívemet, mert, bár sohsem láttam volt még ezt az írást, amellyel címezték, megsejtettem, kinek a keze írta.	0.166667
Lá thư chẳng có một khởi đầu thông thường nào, chẳng hạn như Ông Pip thân mến, hay Pip thân mến, hoặc Thưa quý ngài, hoặc Thân gửi, mà được viết thẳng luôn như sau:	Nem kezdődött ez a levél semmiféle szokásos megszólítással, sem Kedves Pip úr, sem Kedves Pip, sem Kedves Uram, vagy tudom is én miféle kedves ez meg az nem ékeskedett az elején, csak így folyt az egész:	0.378361
"Em sẽ tới London ngày kia theo chuyến xe trạm buổi trưa.	"Londonba érkezem holnapután a déli gyorskocsival.	0.238776
Em tin rằng chuyện anh cần tới đón em đã được thống nhất rồi thì phải?	Úgy tudom, abban állapodtunk meg, hogy maga várni fog engem?	0.158182
Dù sao thì, cô Havisham cũng nghĩ vậy, và vì tuân theo nên em mới viết thư này.	Havisham kisasszony legalább így emlékszik s én az ő kívánságára írom e sorokat.	0.510488
Bà gửi Lời hỏi thăm anh.	Havisham kisasszony üdvözli magát.	0.225
Em, ESTELLA."	Híve: ~~~ Estella."	-0.045
Nếu có thời gian, hẳn tôi đã đặt may vài bộ đồ cho dịp này; nhưng không kịp nữa, vậy là tôi đành hài lòng với những gì đã có.	Ha telt volna még az időből, valószínűleg azonnal néhány rend ruhát rendelek erre az alka­lom­ra; de mivel az idő rövidsége miatt ez lehetetlen volt, be kellett érnem a meglévő ruháim­mal.	0.219149
Hứng thú ăn uống của tôi tan biến lập tức, và tôi không còn biết thế nào là bình an hay nghỉ ngơi cho tới khi ngày ấy đến.	Étvágyam azonnal eltűnt, s nem volt békességem, nyugalmam e nap eljöveteléig.	0.072
Và khi nó đến cũng chẳng mang tới cho tôi hai điều này; vì lúc ấy tình trạng của tôi còn tồi tệ hơn bao giờ hết, và bắt đầu ngồi chầu ở trạm xe trên phố Wood, Cheapside, từ trước khi cỗ xe chuyển bánh rời khỏi Lợn Lòi Xanh ở thị trấn quê tôi.	S el­jövetele dehogy is térített magamhoz, hiszen akkor még rosszabbul voltam, mint addig s ott ténferegtem a Woodstreet-Cheapside állomáson már akkor, amikor a gyorskocsi városkánk­ban a Kék Vadkant még el sem hagyhatta.	0.212195
Cho dù biết quá rõ chuyện này, tôi vẫn cảm thấy không an tâm nếu rời mắt khỏi trạm xe quá năm phút liên tục; và trong tình trạng vô lý này tôi đã trải qua nửa giờ đầu tiên của ca trực kéo dài bốn hay năm giờ, cho tới khi Wemmick bắt gặp tôi.	S bár ezt nagyon jól tudtam, mégis egyre olyasmit éreztem, mintha csöppet sem volna tanácsos az állomásról csak öt percnél is nagyobb időre levennem szememet; s ily esztelenség állapotában morzsoltam le négy-öt órai várakozásom első félóráját, amikor egyszerre csak belémütközött Wemmick úr.	0.343023
"Xin chào, cậu Pip," ông nói, "cậu khỏe chứ?	- Hajhó, Pip úr - mondta -, hogy van?	0.15
Tôi thật khó hình dung nổi cậu lại đi canh gác ở chỗ này."	Sohsem hittem volna, hogy magának errefelé lehes­sen dolga.	0.257143
Tôi giải thích mình đang chờ đón một người đi xe trạm tới, và tôi hỏi thăm về Lâu Đài và Người Già.	Megmagyaráztam neki, hogy várakoznom kell itt valakire, aki a gyorskocsival érkezik s érdeklődtem aztán a várkastély meg az öreg úr iránt.	0.254867
"Cả hai đều tuyệt vời, cảm ơn cậu," Wemmick nói, "nhất là Người Già.	- Köszönöm, mind a kettő virulón jól van - mondta Wemmick -, és különösen az öreg úr.	0.484615
Bố tôi rất khỏe khoắn.	Pompás erőnek, egészségnek örvend.	0.203571
Vào sinh nhật tới đây cụ sẽ tám mươi hai tuổi.	Legközelebbi születésnapján nyolcvankét éves lesz.	0.3
Tôi đang có ý tưởng bắn đại bác tám mươi hai lần nếu láng giềng không phàn nàn và khẩu đại bác của tôi cáng đáng được trọng trách.	Nyolcvankét lövést szándékozom dörrenteni akkor, ha ugyan megengedik a szomszédok s kibírja az ágyúm.	0.148485
Tuy nhiên, đây không phải là chuyện để nói ở London.	No de ez nem Londonba való beszéd.	0.0387097
Cậu nghĩ tôi đang đi đâu nào?"	Mit gondol, hova megyek most?	0.207692
"Tới văn phòng?" tôi nói, vì ông đang hướng về phía đó.	- Hivatalába? ~~~ - mondtam, mert éppen abba az irányba sietett volt.	-0.00245902
"Gần đúng," Wemmick đáp, "tôi đang tới Newgate.	- Azzal nagyon kapcsolatos helyre - válaszolt Wemmick -, a Newgate-ba megyek.	0.533333
Chúng tôi hiện giờ đang có một vụ án liên quan tới cái két của ông chủ ngân hàng, và tôi mới xuống phố liếc qua hiện trường một chút, và sau đó có vài lời với thân chủ của chúng tôi."	Mostaná­ban bizonyos bank meglopásának esetével foglalkozunk s én éppen megszemléltem imént a tett színhelyét amott annak az utcának a végében, most pedig ezen az alapon egy-két szót kell váltanom ügyfelünkkel.	0.298507
"Thân chủ của ông đã ăn trộm sao?" tôi hỏi.	- Ügyfelük követte el a tolvajlást? ~~~ - kérdeztem.	0
"Chúa ban phước cho linh hồn và thể xác cậu, không," Wemmick khô khan đáp.	- Ments’ Isten, dehogy! ~~~ - felelt Wemmick fölöttébb ridegen.	0.07
"Nhưng ông ấy bị buộc tội đó.	- De azzal vádolják, hogy ő a tol­vaj.	0.3
Như cậu hoặc tôi cũng có thể bị.	Épp úgy lehetnék az én, vagy lehetne maga.	0.284211
Bất cứ ai trong chúng ta cũng có thể bị buộc cho tội đó, cậu biết đấy."	Bármelyikünket ugyanúgy megvádol­hat­nának ilyesmivel, tetszik tudni.	0.266667
"Chỉ là không ai trong chúng ta bị buộc tội," tôi nhận xét.	- Csakhogy egyikünk sem az - ellenkeztem.	0.0891892
"Ái chà!" Wemmick nói, ấn ngón tay trỏ lên ngực tôi, "cậu Pip, cậu quả là người sâu sắc!	- Ah - mondta Wemmick, meglökve mellemet a mutatóujjával -, nagy fifikus maga, Pip úr.	0.225974
Cậu có muốn đến Newgate xem qua một chút không?		-0.3
Cậu có thời gian rảnh chứ?"	Van-e kedve megnézni a Newgate-ot?	0.3
Tôi có quá nhiều thời gian rảnh, đến mức lời đề nghị đó đến chẳng khác gì giải thoát, bất chấp việc nó không ăn ý chút nào với mong muốn không rời mắt khỏi trạm xe của tôi.	Ráér? ~~~ Annyira ráértem még, hogy ez a meghívás valósággal kapóra jött, ha nem vesszük figyelembe azt a vele bajosan megegyeztethető vágyamat, hogy szüntelen szemmel tartsam az állomást.	-0.0151685
Vừa khẽ nói tôi sẽ đi hỏi xem liệu mình có thời gian đi dạo cùng ông hay không, tôi vừa đi vào văn phòng trạm xe, và xác định từ người nhân viên chu đáo ấy một cách thật chính xác, thử thách không ít tính nhẫn nhịn của anh ta, về thời điểm sớm nhất chuyến xe trạm có thể tới nơi - chuyện tôi đã biết từ trước, cũng rõ chẳng kém gì anh ta. ~~~ Sau đó, tôi quay ra chỗ ông Wemmick, xem đồng hồ, và chấp nhận lời đề nghị của ông sau khi ngạc nhiên thấy vẫn còn sớm đến thế.	Azt morogtam, hogy előbb megtudakolom, vajjon ráérhetek-e vele menni s befordultam az irodába és a titkárt a legkínzóbb aprólékossággal és türelmének valóságos kínpadra feszíté­sével kivallattam arról a legkorábbi pillanatról, amelyben a gyorskocsi megérkezhetik, amit pedig már eleve épp oly jól tudtam, ahogy ő. Aztán visszatértem Wemmick úrhoz s miután órámat úgy néztem meg, mintha számot vetnék időmmel s mintha ez az egybevetés nagyon meglepne, elfogadtam ajánlatát.	-0.0196231
Chỉ vài phút sau chúng tôi đã tới Newgate, đi qua phòng thường trực, nơi có mấy bộ xiềng treo trên bức tường trống trải giữa các quy định của nhà tù, vào bên trong khuôn viên ngục.	Néhány perc multán ott voltunk a Newgate-ban s végighaladva a kapuőrség helyiségén, ahol néhány bilincs függött a puszta falon a börtönszabályzat mellett, bejutottunk a börtönépület belsejébe.	0.28883
Vào thời đó, các nhà ngục khá bị bỏ bê, và thời kỳ của phản ứng cực đoan với mọi sai trái của công quyền - và cũng luôn là hình phạt nặng nề nhất và lâu dài nhất của nó - vẫn còn lâu mới đến.	Akkoriban a börtönök meglehetősen elhanyagolt állapotban voltak s a túlzó vissza­hatás időszaka, amely minden nyilvánvaló igazságtalankodásra elkövetkezik - és amely annak mindig legsúlyosabb és legtartósabb büntetése is -, még messze volt.	0.368634
Vậy nên đám trọng phạm không được cho ở và cho ăn tốt hơn binh lính (ấy là chưa nói gì tới những người cùng khổ hưởng cứu tế), mà vẫn không hề nổi lửa đốt nhà tù với mục đích có thể đem ra biện hộ là đòi cải thiện hương vị món súp họ được nhận.	Így hát a gonosz­tevőknek sem szállása, sem élelmezése még nem lehetett jobb a katonákénál (nem is említve a szegényekét) s a jeles népség akkor még ritkán gyujtotta fel börtönét oly megbocsátható ürügyön, hogy ekkép megjavítsa a levese ízét.	0.241772
Khi Wemmick dẫn tôi vào thì đang là giờ thăm tù, và một người phục vụ đang đi quanh giao bia; còn đám tù nhân, đứng trong các khoảng sân đằng sau song sắt, đang mua bia và tán gẫu với bạn tù; và đó quả là một cảnh tượng bẩn thỉu, xấu xí, lộn xộn, buồn bã.	Látogatás ideje volt, amikor Wemmick engem bevezetett; valami csapszékes éppen sört hordozgatott körül, a foglyok pedig vasrácsaik mögül a különböző udvarok során vígan vették a sört s elbeszélgettek barátaikkal; csúf, piszok, rendellenes, nyomasztó hatású jelenet volt.	0.36262
Tôi nhận thấy Wemmick bước đi giữa những người tù không khác gì một người làm vườn tản bộ giữa cây cối của anh ta.	Nekem úgy rémlett, hogy Wemmick itt olyformán jár-kel a foglyok sora táján, akárcsak a kertész a növényei között.	0.397344
Ý tưởng này lần đầu tiên lóe lên trong đầu tôi khi chứng kiến ông nhìn thấy một nhân vật nhô ra trong bóng tối và nói, "Cái gì thế này, đại úy Tom?	Ez a gondolat legelőször abban a pillanatban ötlött eszembe, amint az egyik palántát, amely bizonyára csak a legutóbbi éjjel hajtott itt ki, így szólította meg: ~~~ - Nos, Tom kapitány?	-0.0084375
Có phải ông đấy không?	Maga az itt? ~~~ Ah, csakugyan!	-0.00576923
À, phải rồi!" hay là, "Có phải Bill Đen đằng sau bể nước không đấy?	Majd pedig: ~~~ - Nem a fekete Bill az ott a vízmedence mögött?	0.0149351
Sao hai tháng nay tôi lại không thấy ông nhỉ; ông dạo này thế nào?" Cũng như thế là cách ông ta dừng lại bên song sắt và lắng nghe những lời thì thào lo lắng - và luôn từng người một - Wemmick với cái thùng thư trạng thái bất động của ông, nhìn đám tù nhân trong lúc trao đổi như thể ông ta đang đặc biệt chú ý tới những tiến bộ họ đạt được kể từ lần gặp cuối cùng để hướng tới tung ra đòn tổng lực trong phiên tòa xét xử họ.	Ejnye-ejnye, két hónappal ezelőtt nem reméltem volna, hogy itt látlak majd; hogy vagy hát? ~~~ Aztán meg-megállt a vasrácsok mentén, hogy meghallgasson egy-egy aggodalmas suttogót - mindig csak külön-külön -, miközben Wemmick a levélszekrényszerű száját az egész értekezés idején mozdulatlanul tartva úgy nézett rájuk, mintha különös gonddal jegyezgetné emlékezetébe, melyik növénye mennyire fejlődött azóta, hogy legutóbb megfigyelte s remélhető-e, hogy virulásának teljes pompájában fog állni vallatása idején.	0.036116
Ông ta rất được ưa chuộng, và tôi nhận ra Wemmick phụ trách bộ phận thân thiện trong doanh nghiệp của ông Jaggers; cho dù vẫn có gì đó như sự hiện diện của ông Jaggers lơ lửng quanh ông ta, nghiêm cấm việc tiếp cận vượt quá một số ranh giới nhất định.	Nagyon népszerű volt itt Wemmick s észrevettem, hogy Jaggers úr oly ügyeinek tartomá­nyában sáfárkodik, amelyek fölöttébb bizalmas természetűek, bár Jaggers úr valójának az a sajátsága is körüllengte, amely bizonyos határokon túl eltilt minden közeledést.	0.443829
Dấu hiệu cá nhân của ông ta dành cho mỗi thân chủ kế tiếp nhau gói gọn lại ở một cái gật đầu, trong cách ông ta chỉnh lại cái mũ trên đầu cho thoải mái hơn một chút bằng cả hai bàn tay, rồi mím chặt cái thùng thư lại, và đút cả hai bàn tay vào túi.	Egyéni módja, ahogyan minden egyes ügyfélnek jelezte, hogy ismeri, egy-egy fejbiccentésből állt s abból, hogy kalapját mind a két kezével kissé helyreigazította fején, levélszekrényét szoro­sabbá csukta s kezét a zsebébe sülyesztette.	0.247137
Có một vài khoảnh khắc khi có khó khăn liên quan tới việc nâng phí, và khi ấy ông Wemmick sẽ, lùi lại xa hết mức có thể khỏi món tiền không đủ được chìa ra, nói, "Vô ích thôi, cậu bé.	Egy-két esetben nehézségekbe ütközött az ügy­védi eljárás díjának megfizetése; ilyenkor Wemmick a fölajánlott kisebb összeg elfogadásától a végső lehetőség határáig tartózkodott s ilyesmiket mondott:	0.410909
Tôi chỉ là thuộc cấp.	- Hiába, fiúkám.	0.166667
Tôi không thể cầm nó.	Én csak alkalmazott vagyok.	0.288
Đừng làm thế với một người thuộc cấp.	Én azt sem fogadhatom el. ~~~ Alkalmazottal ne beszéljen így.	-0.021875
Nếu cậu không thể thu xếp đủ tiền, cậu bé, tốt hơn cậu nên nói chuyện với một luật sư chính; có vô số luật sư chính trong nghề, cậu biết đấy, và thứ không đáng gì với người này lại có thể đáng giá với một người khác, đó là lời khuyên tôi dành cho cậu, với tư cách một người thuộc cấp.	Ha már sehogy sem bírja a maga fizetnivalóját előteremteni, hát forduljon inkább más ügyvédhez, fiúkám; hiszen van ügyvéd elég, tudja jól; és aminek elfogadását az egyik nem tartja érdemesnek, a másik elfogadja talán; ez az én tanácsom, alkalmazott létemre mást nem mondhatok.	0.227863
Đừng thử những biện pháp vô ích.	Hiábavaló próbálkozással ne fáradozzék.	0.261538
Sao cậu phải làm thế chứ?	Minek? ~~~ Nos, ki következik?	-0.0166667
Nào, ai tiếp theo nào?" ~~~ Cứ như thế, chúng tôi bước qua khu nhà kính* của Wemmick, cho tới khi ông ta quay sang tôi và nói, "Hãy để ý người đàn ông tôi sẽ bắt tay." Ông ta không nói trước như vậy thì tôi hẳn cũng sẽ làm thế, vì ông ta vẫn chưa bắt tay ai cho tới lúc này.	Így sétáltunk Wemmick palántás kertjében mindtovább s ő egyszerre csak hozzám fordult s így szólt: ~~~ - Jól nézze meg azt az embert, akinek most majd kezet adok.	-0.259459
Tức nhà tù, Pip đang so sánh nhà tù như nhà kính, vì ở trên đã so sánh Wemmick như người làm vườn.	Megtettem volna ezt, ha nem is figyelmeztet, hiszen eddig egyik ügyfelével sem fogott kezet.	0.223171
Gần như khi Wemmick vừa dứt lời, một người đàn ông phương phi đứng thẳng tắp (tôi có thể hình dung ra ông ta vào lúc này, trong lúc đang viết) mặc áo choàng màu ô liu đã cũ sờn, với vẻ xanh xao khác thường lấn át hẳn sắc đỏ trên làn da và đôi mắt luôn lang thang không ngừng trong khi ông ta cố dừng chúng lại, bước lại từ một góc đằng sau song sắt, đưa tay lên mũ - một vật thể với bề mặt nhờn nhờn trơn nhẫy như món canh để nguội - chào nửa nghiêm chỉnh nửa bỡn cợt theo kiểu nhà binh.	Alighogy kimondta volt e pár szót, hatalmas termetű, egyenes tartású ember közeledett a rács sarkához (magam előtt látom még most is, hogy ezt írom), kopott, olívzöld hosszú kabát volt rajta, arcán sajátságos sápadtság szüremlett elő bőrének vörösessége alól, szeme tétován réve­de­zett, ha rá akart nézni valamire s ez az ember a kezét a kalapjához emelve, amelynek zsírosan piszkos felülete szinte kocsonyaszerű volt, félig komoly, félig tréfás módon katonás köszöntéssel üdvözölte Wemmick-et.	0.27119
"Xin chào đại tá!" Wemmick nói, "Ông có khỏe không, đại tá?"	- Jó napot, ezredes! ~~~ - mondta Wemmick. ~~~ - Hogy van, ezredes?	-0.180556
"Ổn cả, ông Wemmick."	- Nagyszerűen, Wemmick úr.	0.275
"Mọi thứ có thể làm được đã được làm, những bằng chứng chống lại chúng ta quá mạnh, thưa đại tá."	- Mindent megtettünk, amit csak tehettünk, de hát a bizonyítékok nagyon nyilvánvalóan tanuskodtak ellenünk, ezredes.	0.286486
"Phải, nó quá mạnh, thưa ông - nhưng tôi không quan tâm."	- Úgy van, a dolog nagyon nyilvánvaló, uram... De hát mit bánom én!	0.515515
"Phải, phải," Wemmick bình thản nói, "ông không cần quan tâm." Rồi ông ta quay sang tôi.	- Persze, persze - mondta Wemmick könnyedén -, mit bánja azt maga! ~~~ Aztán felém fordulva így szólt:	0.0365711
"Quý ông đây đã phụng sự Bệ hạ.	- Őfelségének a szolgálatában állt ez az ember.	0.238462
Từng là lính chiến và bỏ tiền mua để được giải ngũ."	A sorhadban katonáskodott, elbocsátólevelét pénzen szerezte meg.	0.295238
Tôi thốt lên, "Thật sao?" và đôi mắt người đàn ông kia nhìn vào tôi, rồi nhìn qua đầu tôi, rồi lại nhìn quanh tôi, sau đó ông ta đưa bàn tay qua trên môi và phá lên cười.	- Igazán? ~~~ - mondtam s ekkor a fickó rámpillantott, de aztán elnézett a fejem fölött s aztán köröskörül kóvályogtatta szemeit körülöttem s aztán kezét végighúzta ajkán és mosolygott.	0
"Tôi nghĩ tôi sẽ ra khỏi đây vào thứ Hai, thưa ông," ông ta nói với Wemmick.	- Azt hiszem, hétfőn indulhatok uram - szólt most Wemmickhez.	0.176786
"Có thể," bạn tôi đáp, "nhưng không thể biết được."	- Lehet - mondta barátom -, de elvégre, ki tudja...	0.193333
"Tôi rất mừng có cơ hội tạm biệt ông, ông Wemmick," người đàn ông vừa nói vừa chìa tay qua giữa hai song sắt.	- Mindenesetre örülök a szerencsének, hogy alkalmam van elbúcsúzni magától, Wemmick úr - mondta a fogoly s két vasrúd között kidugta a kezét.	0.259322
"Cảm ơn ông," Wemmick nói, bắt tay người tù. ~~~ "Cả tôi cũng vậy, đại tá."	- Köszönöm - mondta Wemmick megrázva a feléje nyujtott kezet -, hasonlóképen.	0.06875
"Nếu những gì tôi có trên người khi bị bắt là thật, ông Wemmick," người đàn ông nói, không muốn buông tay ra, "hẳn tôi đã thỉnh cầu ông đeo thêm một chiếc nhẫn nữa - để đền đáp sự quan tâm của ông."	- Ha érték lett volna, amit lefülelésemkor nálam találtak, Wemmick úr - mondta a nyurga ember s egyáltalában nem sietett visszavonni kezét -, most azt a megtiszteltetést kérném ám magától, hogy az én emlékezetemre is viseljen afféle gyűrűt, irántam való szíves figyelmes­ségének elismeréséül.	0.285
"Tôi nhận tấm lòng của ông là được rồi," Wemmick nói.	- A szándékát is tettszámba veszem - mondta Wemmick.	0.226531
"Nhân tiện; ông vốn là một người nuôi bồ câu khá." Người đàn ông ngước nhìn lên trời.	- De, ha jól tudom, maga galamb­kedvelő volt. ~~~ - A fogoly most felpillantott a felhők felé.	-0.0289157
‘Tôi nghe nói ông có một giống bồ câu nhào lộn rất đáng chú ý. Ông có thể nhờ người bạn nào của mình mang đến cho tôi một đôi được không, nếu ông không định dùng chúng thêm vào việc gì nữa?"	- Hallottam, bukfences galambok egészen különös fajtáját tenyésztette. ~~~ Lehetséges volna-e talán valamelyik jóbarátját megbíznia, hogy abból a fajtából egy párt hozzon majd nekem, ha maga esetleg már amúgy sem foglalkozhatik velük. ~~~ - Meglesz, uram. ~~~ - Helyes - mondta Wemmick. ~~~ - Lesz gondunk magára.	-0.182233
"Việc đó sẽ được làm, thưa ông."	Most hát, jónapot, ezredes. ~~~ Isten áldja!	-0.00375
"Được rồi," Wemmick nói, "chúng sẽ được chăm lo.	S mégegyszer kezet szorítottak s tovamenet Wemmick így szólt hozzám:	0.551786
Chúc buổi chiều tốt lành, đại tá.	- Pénzhamisító, remekül dolgozott.	0.266667
Tạm biệt!" Hai người lại bắt tay, và trong khi chúng tôi rời đi, Wemmick nói với tôi, "Một tay đúc tiền giả, một người có tay nghề rất giỏi.	A döntőbíróság ma meghozta határozatát s hétfőn őt egészen bizonyosan kivégzik.	0.0402439
Ngài Thẩm phán tòa Thượng thẩm đã ra phán quyết hôm nay rồi, và chắc chắn ông ta sẽ bị hành hình vào thứ Hai.	De, lássa kérem, egy pár galamb is jó ingó vagyon elvégre...	-0.0263158
Nhưng cậu cũng thấy đấy, nói sao thì nói, một đôi bồ câu dù gì vẫn là tài sản có thể mang theo người." Nói đoạn, ông ta quay người lại sau, gật đầu về phía cái cây chết nọ, rồi đưa mắt nhìn quanh trong lúc bước ra khỏi sân nhà ngục như thể đang cân nhắc xem đặt chậu cây nào vào thế chỗ nó là tốt nhất.	S ezt mondván, visszapillantott még és megbiccentette fejét halott palántája felé s aztán kimenőben olyformán nézegetett körül, mintha azt fontolgatná, hogy annak a helyére majd vajjon melyik virágoscserepét tegye.	0.110294
Khi chúng tôi qua phòng thường trực rời khỏi nhà tù, tôi nhận ra tầm quan trọng lớn lao của người giám hộ mình, những người giữ chìa khóa nhà tù coi trọng ông ta không kém gì những kẻ họ giam giữ coi trọng ông.	Amint visszaértünk a kapuőrség helyiségébe, hogy a börtönépületet elhagyjuk, észrevettem, hogy az én gyámom jelentőségét a börtönőrök sem értékelik kevésbé nagynak, mint azok, akik itt az ő gondjuk alá tartoznak.	0.277143
"À này, ông Wemmick," người giữ chìa khóa lên tiếng, ông ta giữ chúng tôi lại giữa hai cánh cổng phòng chờ đóng đinh tán và lắp song sắt, cẩn thận khóa một cánh cổng lại trước khi mở khóa cánh cổng kia ra, "ông Jaggers định sẽ làm gì với vụ giết người bên bờ sông vậy?	- Ejnye, mondja csak, Wemmick úr - érdeklődött a kapus, aki a szögekkel s éles-hegyes vasrudakkal fölszerelt két kapu között megállított minket s a belső kaput gondosan bezárta, mielőtt a külsőt kinyitotta -, mit fog Jaggers úr azzal a rakodóparti gyilkossággal csinyálni?	0.322337
Ông ấy có định biến nó thành sát nhân hay cái gì khác hả?"	Szándékos emberölésnek mongya, vagy minek?	0.153488
"Sao ông không hỏi ông ấy?" Wemmick đáp lại.	- Mért nem kérdezi ezt őtőle magától? ~~~ - mondta Wemmick.	-0.021875
"À phải, biết ngay mà!" người giữ chìa khóa đáp.	- Ó persze - szabadkozott a kapus -, majd ippeg őtőle kérdezem!	0.289091
"Thế đấy, đó là cách xử sự với bọn họ ở đây, cậu Pip," Wemmick nhận xét, quay sang tôi với cái thùng thư trề ra.	- Lássa, Pip úr, ilyenek itt az emberek - szólt Wemmick úr s levélszekrénye egészen megnyúlt -; derűre-borúra a legfurcsább kérdésekkel fordulnak hozzám, az alkalmazotthoz; de azon, hogy a gazdámat kérdeznék meg valamiről, ugyan sohasem fogja rajtakapni őket.	0.125627
"Bọn họ sẵn sàng hỏi bất cứ điều gì với tôi, kẻ thuộc cấp; nhưng cậu sẽ không bao giờ bắt gặp họ hỏi lấy một câu với ông chủ của tôi."	- Hát ez a fiatal úr, kérem, talántán szintén ott segédeskedik, íródiákoskodik az urak irodájá­ban?	0.118182
"Quý ông trẻ tuổi đây có phải là một trong những người tập sự hay học việc theo giao kèo ở văn phòng của ông không vậy?" người giữ chìa khóa hỏi, kèm theo một nụ cười nhăn nhở trước sự khó chịu của ông Wemmick.		-0.3
"Ông ta lại giở trò rồi, cậu thấy đấy!" Wemmick kêu lên.	- kérdezte a kapus, Wemmick úr barátságtalan megjegyzésén vigyorogva.	0.57619
	- No lássa, itt a ráadás!	-0.3
"Tôi đã nói với cậu rồi mà!	- fakadt ki Wemmick. ~~~ - Úgy-e mondtam?	-0.00909091
Hỏi tay thuộc cấp thêm một câu nữa trước khi câu đầu kịp lặng xuống!	Az első kérdés még meg sem száradt, már nyakamba loccsantja, szegény alkalmazott nyakába, a másikat!	0.24
Được rồi, thế nếu ông Pip là một trong số họ thì sao?"	Nos és ha Pip úr csakugyan irodánkbeli volna is?	0.477273
"Sao chứ," người giữ chìa khóa đáp, lại cười nhăn nhở, "thế thì cậu ta biết ông Jaggers là thế nào."	- Hát, kérem - mondta a kapus még kajánabbul vigyorogva -, akkor jól tudhattya, micsoda ember az a Jaggers úr! ~~~ - Ugyan!	0.05
"Ôi!" Wemmick kêu lên, đột nhiên chỉ tay về phía người giữ chìa khóa đầy hài hước, "ông cũng mù tịt về ông chủ của tôi hệt như những cái chìa khóa của ông, ông biết mình thế mà.	- méltatlankodott Wemmick úr, tréfásan rácsapva a kapus hátára. ~~~ - Hiszen olyan néma maga, valahányszor dolga van Jaggers úrral, akárcsak a kulcsai, jól tudja azt maga.	-0.0382166
Mở cho chúng tôi ra nào, cáo già, hay là tôi sẽ bảo ông ấy kiện ông vì nhốt người trái luật."	Most hát engedjen ki már minket, vén róka, különben Jaggers úr útján följelentem személyes szabadságunk jogosulatlan korlátozása miatt.	0.20495
Người giữ chìa khóa phá lên cười, chúc chúng tôi một ngày tốt lành, rồi đứng đó nhìn chúng tôi cười qua chấn song của khung cửa xép trong khi chúng tôi theo các bậc cấp đi xuống phố.	A kapus kacagott, köszönt és a kapu vasrúdjai mögül még nyomunkba hangzott a nevetése, amikor az utcára szolgáló pár lépcsőfokon lementünk.	0.16
"Cậu Pip này," Wemmick nói, nghe vào tai tôi thật nghiêm nghị, trong khi ông ta nắm lấy tay tôi để kín đáo hơn, "tôi không biết ông Jaggers có làm một việc gì xuất sắc hơn cái cách ông ấy giữ mình ở cao như vậy.	- Mondhatom magának, Pip úr - súgta fülembe Wemmick, nagykomolykodón, miközben karon­fogott, hogy bizalmasabban viselkedhessünk egymás iránt -; nem hiszem, hogy Jaggers úr bármi dolgában is jobb megoldást talált volna annál a módnál, ahogy ezektől magát távol tudja tartani.	0.398182
Ông ấy luôn ở rất cao.	Mindig ily távol van tőlük.	0.288462
Vị trí trên cao thường trực của ông ấy cũng tương tự với năng lực lớn lao ông sở hữu.	És ez a tartózkodó viselkedés teljesen megfelel az ő óriási jelességeinek.	0.19726
Ông đại tá đó cũng chẳng dám cáo từ ông ấy, cũng hệt như tay giữ chìa khóa chẳng bao giờ dám hỏi ý định của ông trong một vụ án.	Az az ezredes épp oly kevéssé merne búcsúzkodni tőle, ahogyan nem merné a börtönőr valami bűnügy dolgában kérni a véleményét.	0.254032
Thế rồi, giữa vị trí trên cao của mình và bọn họ, ông ấy đưa thuộc cấp của mình vào - cậu không thấy sao?	S aztán közéjük s a maga elvonultsága közé odacsúsztatja az alkalmazottját, látja-e már, kérem?...	0.238776
- vậy là ông ấy có bọn họ, cả phần xác lẫn phần hồn."	s így kaparintja meg őket... Lelküket-testüket...	0.214286
Tôi rất ấn tượng, và không phải lần đầu, trước sự tinh tế người giám hộ của mình sở hữu.	Nagy hatást gyakorolt rám gyámomnak ez a bölcsesége, még pedig nem is először.	0.172
Thú thực, tôi chân thành ao ước, và cũng không phải lần đầu, có được một người giám hộ với năng lực ít xuất chúng hơn.	Az igazat megvallva, jobban szerettem volna, még pedig szintén nem először, hogy valami más gyámom lenne, ha mindjárt csekélyebb kiválóságú is.	0.3
Ông Wemmick và tôi chia tay tại văn phòng ở Little Britain, nơi những người cầu xin sự chú ý của ông Jaggers chú ý đang túm tụm lại chờ đợi như thường lệ, và tôi trở lại với việc chầu chực trên con phố nơi có trạm xe, với ba giờ đồng hồ nữa trước mắt.	Wemmick úr meg én a Little Britain-ben, az ügyvédi iroda előtt váltunk el, ahol, mint rendesen, különféle emberek ácsorogtak, akik epedőn szerették volna Jaggers úr figyelmét magukra vonni s én onnan visszatértem első helyemre abba az utcába, amelyben a gyorskocsi irodája volt, hogy még mindig legalább három órányit várakozzam ott.	0.439514
Tôi dành hết thời gian này ngẫm nghĩ về sự đời lạ lùng đã khiến tôi luôn bị bao quanh bởi nỗi ám ảnh của nhà tù và tội ác này; ngay từ thời thơ ấu ở vùng đầm lầy cô quạnh quê tôi vào một tối mùa đông, tôi đã phải chạm mặt với nó lần đầu tiên; thế rồi nó lại xuất hiện thêm hai lần nữa, bắt đầu như một vết mờ nhưng không mất đi hẳn; và rồi lại tràn vào vận hội và thăng tiến của tôi theo cách mới này.	Ezt az egész időt azon való töprengésben töltöttem, mily különös is, hogy engem minduntalan börtönök és go­nosz­tevők piszka környékez; mint vetődött elém ez a piszok legelőször még gyermekkoromban egy téli estén ott a mi magányos lápvidékünk kietlenén, mint mutatkozott újra két más alkalommal, oly folt gyanánt ütközve fel, amely elhalványult ugyan már, de nem tisztult el s mint avatkozik most új úton-módon szerencsémbe, boldogulásomba.	0.278014
Trong lúc đầu óc đang bận bịu như vậy, tôi chợt nghĩ tới Estella trẻ trung xinh đẹp, kiêu hãnh và tinh tế, lúc này đang đến với tôi, và không khỏi ghê tởm tột độ sự tương phản giữa nhà tù và cô.	S miközben lelkem ily kérdésekkel foglalkozott, rágondoltam a fiatalsága bájában pompázó Estellára s rágondoltam iszonyattal eltelve arra az ellentétre, amely közte s a börtön között mutatkozik.	0.256684
Tôi ước gì Wemmick đã không gặp tôi, hay tôi không đồng ý đi cùng ông ta, như thế ít nhất ngày hôm nay, nếu không phải tất cả các ngày khác trong năm, tôi không bị Newgate ám lên hơi thở và quần áo.	Gyötört a bánkódás, bárcsak ne találkoztam volna Wemmick-kel, vagy legalább ne mentem volna vele, hogy ne kellene az év összes napjai közül legalább ezen az egy napon lélekzetemben s ruházatomban benne éreznem a Newgate párázatát.	0.373285
Tôi giậm chân giũ bụi nhà tù khỏi hai bàn chân mình trong lúc đi đi lại lại, giũ nó khỏi quần áo, và thở hết không khí của nó ra khỏi phổi.	Nagyokat toppantva igyekeztem lerázni lábamról a börtönvilág porát, amint fel s alá jártam és meg-megrázkódva ráztam ki ruhámból és kiárasztottam tüdőmből a levegőbe.	0.268
Khi nhớ tới người đang đến, tôi cảm thấy mình bị ô nhiễm khủng khiếp, đến mức rốt cuộc chuyến xe trạm tới quá nhanh, và tôi vẫn chưa rũ bỏ hết khỏi mình cảm nhận nhơ bẩn về cái nhà kính trồng cây của ông Wemmick khi thấy khuôn mặt cô sau cửa sổ xe, bàn tay đang vẫy chào tôi.	S amíg ily megfertőzöttnek éreztem magamat, annyit gondoltam arra, aki jönni fog, hogy a gyorskocsi már meg is érkezett s én Wemmick úr kertészetének piszkos emlékétől még jóformán meg sem szabadultam, midőn Estella arcát a kocsi ablakában megpillantottam s láttam, hogy keze felém integet.	0.328889
Cái bóng không tên lại vừa vụt qua trong một khoảnh khắc kia là gì vậy?	Vajjon mi is volt az a névtelen rejtelmes árnyék, amely előttem ebben az egyetlen pillanatban megint elsuhant?	0.214286
Chương 33	NEGYEDIK FEJEZET.	0.136364
Trong bộ váy lông thú đi đường, Estella dường như càng đẹp tinh tế hơn bao giờ hết, ngay cả trong mắt tôi.	Prémes utazóruhájában Estellát oly megközelíthetetlen szépségűnek láttam, amilyennek még az én szemem sem látta soha.	0.292174
Phong thái của cô càng thêm thu hút so với những gì cô từng bận tâm mà cố ý thể hiện với tôi, và tôi nghĩ có thể thấy ảnh hưởng của cô Havisham trong thay đổi này.	Viselkedése irányomban kedvesebb volt, mint bármikor ezelőtt s én úgy vélekedtem, hogy ezt a változást Havisham kisasszony hatásának kell tulajdoní­tanom.	0.388495
Chúng tôi đứng giữa sân nhà trạm trong khi cô chỉ cho tôi thấy hành lý của mình, và khi tất cả đã được nhận đủ, tôi chợt nhớ - vì đã quên khuấy mọi thứ trừ cô cho tới tận lúc đó - là tôi không biết cô cần tới đâu.	Ott álltunk a fogadó udvarán, megmutatta nekem, melyek a podgyásza egyes darabjai s amint aztán mindent egybeválogattunk, eszembe jutott - közben rajta kívül minden egyébről meg­feledkeztem -, hogy utazásának céljáról tulajdonképen semmit sem tudok.	0.381884
"Em sẽ tới Richmond," cô cho tôi hay.	- Richmondba megyek - mondta nekem.	0.241935
"Theo như em được học, có hai nơi tên là Richmond, một ở Surrey và một ở Yorkshire, em sẽ tới Richmond tại Surrey.	- Figyelmeztettek, hogy két Richmond van, az egyik Surrey-ben, a másik Yorkshire-ben s hogy az én utazásom célja Surrey-Richmond.	0.447436
Quãng đường là mười dặm.	Tíz mérföldnyi út.	0.142857
Em sẽ có xe, và anh sẽ đưa em đi.	Kocsit kell fogadnom s maga elkísér.	0.3
Đây là tiền của em, và anh sẽ dùng nó trả các món chi phí cho em.	Ez itt az erszényem s maga ebből fogja fizetni költségeimet.	0.241071
Ô, anh phải cầm lấy túi tiền!	Ó, az erszényt föltétlenül el kell fogadnia!	0.211765
Anh và em, chúng ta không có lựa chọn nào khác ngoài tuân theo các chỉ dẫn.	Minekünk nincs választásunk, sem magának, sem nekem; engedelmeskednünk kell, úgy kell cselekednünk, ahogy utasítot­tak.	0.148052
Chúng ta không được tự do làm theo ý mình, anh và em!"	Saját tetszésünket nem követhetjük, sem maga, sem én.	0.288679
Trong lúc cô vừa nhìn tôi vừa đưa túi tiền, tôi hy vọng còn có một ẩn ý bên trong những lời cô nói.	Amint az erszényt most kezembe téve rám nézett, olyasmit éreztem, hogy szavainak még bizonyos titkos jelentése is volt.	0.291589
Estella đã nói ra một cách coi thường, nhưng không hề khó chịu.	Kicsinylés hangján beszélt ugyan, de nem idegenkedőn.	0.207692
"Estella, xe sẽ được gọi tới.	- Kocsiért kell majd küldenünk, Estella.	0.265714
Em sẽ nghỉ lại ở đây một chút chứ?"	Közben talán megpihen itt kissé?	0.196875
"Vâng, em sẽ nghỉ lại đây một chút, và em sẽ dùng trà, còn anh sẽ lo mọi thứ cho em trong thời gian này."	- Jó; én hadd pihenek itt kissé és hadd teázzam meg, amíg maga kocsiról gondoskodik.	0.180769
Cô luồn cánh tay vòng qua cánh tay tôi, như thể cần phải làm vậy, và tôi liền yêu cầu người phục vụ vẫn đứng nhìn cỗ xe trạm chằm chằm như thể chưa bao giờ thấy qua thứ gì tương tự trong đời tìm cho chúng tôi một phòng nghỉ chân riêng.	Karját a karomba fűzte, mintha kötelessége volna ezt megtenni, én pedig a pincért, aki eddig úgy meresztette szemét a gyorskocsira, mintha életében még nem látta volna, arra kértem, hogy szobát nyisson nekünk.	0.202577
Nghe xong, anh ta lấy ra một cái khăn ăn như thể đó là vật chỉ lối thần kỳ nếu thiếu đi anh ta sẽ không thể tìm được lối lên cầu thang, rồi dẫn chúng tôi tới một góc hũ nút bé tẹo tối tăm, có trang bị một chiếc gương lõm* (một món đồ vật thật là thừa thãi nếu tính đến kích thước của góc buồng), một lọ mắm cá trổng, và đôi giày lội bùn của ai đó.	A pincér erre a hóna alól asztalkendőt rántott elő, mintha ez olyasvalami csodatevő kellék volna, amely nélkül lehetetlen az utat föl a lépcsőre megtalálnia s elvezetett valami sötét zughelyiségbe, amelynek berendezése mindössze egy kicsinyítő tükör (merőben fölösleges tárgy, ha ennek a zugnak a méreteit tekintjük), egy szárdellamártásos üvegedény s valakinek facipője volt.	0.277562
Khi tôi phản đối nơi này, anh ta liền dẫn hai chúng tôi vào một căn phòng khác với bàn ăn đủ chỗ cho ba mươi người, và trong lò sưởi là một trang vở tập viết đã cháy sém nằm dưới một đống bụi than.	Mivel ez ellen a menedékhely ellen óvást emeltem, másik szobába vezetett, amelyben harminc személyre való ebédlőasztal állt s ahol a kályha ellenzője mellett valami szépírási füzet megperzselődött papirosán hamuval teli szeneskanna sötétlett.	0.27788
Sau khi nhìn qua đống lửa đã tắt ngóm và lắc đầu, anh ta quay sang chờ tôi yêu cầu phục vụ; và tất cả yêu cầu này chỉ vẻn vẹn, "Một ít trà cho tiểu thư đây," làm anh ta rời khỏi phòng trong tâm trạng khá ủ ê.	A pincér, miután fejét csóválva rápillantott erre a kilobbant tüzek emlékére, átvette rendelkezésemet s mivel ez csak arra szorítkozott, hogy "hozzon a hölgynek egy csésze teát", nagyon lelohadt kedvvel hagyta el a szobát.	0.275362
Loại gương này có chủ đích làm cho ảnh các vật trong gương nhỏ lại so với kích thước thật.		-0.3
Lúc ấy tôi có cảm giác, và giờ vẫn thế, là bầu không khí của căn phòng này, một thứ mùi hỗn hợp đặc sệt giữa chuồng ngựa và nước súp hầm, rất có thể từng khiến người ta có liên tưởng rằng bộ phận xe ngựa trạm đang làm ăn không tốt lắm, và người chủ hoạt động làm ăn này đã luộc lũ ngựa lên cho bộ phận phục vụ ăn uống.	Olyasmit éreztem akkor és még ma is olyasmit érzek, mintha ennek a szobának a levegője, amelyben egyrészt istállók, másrészt levesek illata igen erős szaggá keveredetten terjengett, nem alaptalanul kelthette volna azt a sejtelmet, hogy a gyorskocsijáratás nem lehetett valami nagyon fényes üzlet s a vállalkozó tulajdonos a vendéglő étkezési forgalmának céljaira bizonyára megfőzette lovait.	0.3
Dẫu vậy căn phòng vẫn là tất cả những gì tôi ao ước, vì Estella đang ở bên trong nó.	Mindazonáltal ez a szoba igen kedvemre való volt, hiszen Estella tartózkodott benne.	0.472328
Tôi nghĩ có cô bên cạnh, hẳn tôi có thể hạnh phúc ở lại đó cả đời.	Úgy éreztem, hogy Estellá-val itt boldogságban tölthetném egész életemet.	0.283784
(Thế nhưng tôi lại chẳng hề hạnh phúc ở đó lúc ấy, và biết rõ vậy.)	(Pedig dehogy is voltam boldog akkor, meg kell ezt említenem, sőt nagyon is tudtam, mennyire nem vagyok az.)	0.243038
"Em sẽ đi tới đâu ở Richmond?" tôi hỏi Estella.	- Kihez megy Richmond-ba? ~~~ - kérdeztem Estellá-tól.	-0.003
"Em sẽ tới sống, một cách xa hoa với một quý bà ở đó," cô nói, "bà có nhiều quyền lực - hay bà nói là có - để đưa em đi chơi, giới thiệu em, em làm quen với mọi người và mọi người với em."	- Ott én nagy fizetségek ellenében olyan hölgynél fogok lakni - válaszolt Estella -, akinek módjában áll - legalább azt mondja -, hogy engem a társaságba bevezessen s nekem társaság­beli embereket s engem társaságbeli embereknek megmutogasson.	0.428172
"Anh đoán em sẽ rất vui với cuộc sống muôn màu muôn vẻ đó cùng sự ngưỡng mộ nhận được phải không?"	- S maga, Estella, azt hiszem, örül is ennek a jövőnek, hogy csupa változatosság, csupa tömjénező hódolat várja?	0.280374
"Vâng, em chắc là vậy."	- Nos, örülök, azt hiszem.	0.3
Cô trả lời thật dửng dưng, đến mức tôi thốt lên, "Em nói về bản thân cứ như thể em là ai khác ấy."	Annyira közömbös hangon mondta ezt, hogy így szóltam hozzá: ~~~ - Úgy beszél magáról, mintha másvalakiről beszélne.	-0.00272727
"Từ đâu anh biết được cách em nói về người khác vậy?	- Honnan tudja, hogyan beszélek én másokról?	0.167442
Nào, nào," Estella vừa nói vừa mỉm cười vui vẻ, "anh không thể trông đợi em học theo anh được; em cần nói theo cách riêng của em.	Lássa, lássa, lássa - mondta Estella igéző mosolygással -, nem szabad olyasmit kívánnia, hogy én a maga iskolájába járjak; énnekem a magam módján kell beszélnem.	0.378158
Anh thành công đến đâu với ông Pocket rồi?"	Pocket úrral hogyan boldogul?	0.685714
"Anh sống khá vui vẻ ở đó; chí ít…" Tôi cảm thấy có vẻ mình đang đánh mất một cơ hội.	- Egészen kellemesen élek ott; legalább - ~~~ Úgy rémlett nekem, mintha most valami kedvező alkalmat szalasztottam volna el.	-0.0214286
"Chí ít sao cơ?" Estella hỏi lại.	- Legalább? ~~~ - ismételte szavamat Estella.	-0.0257143
"Cũng vui vẻ như anh có thể ở bất cứ nơi nào khác khi xa em."	- Legalább annyira kellemesen, amennyire csak élhetek olyan helyen, ahol magától távol vagyok.	0.180952
"Chàng trai ngốc nghếch ơi," Estella nói, khá bình thản, "làm sao anh có thể nói lung tung vậy chứ?	- Maga balga fiú - szólt Estella egészen higgadtan -, hogyan mondhat ily esztelenséget?	0.416456
Em tin là bạn anh, ông Matthew, hơn hẳn so với phần còn lại của gia đình ông ấy, đúng không?"	A maga barátja, Matthew úr, nemde különb a családja tagjainál?	0.11
"Hơn rất nhiều, quả vậy.	- Sokkal különb.	0.0705882
Ông ấy chẳng là kẻ thù của ai…"	Ő nem ellensége senkinek...	0.177778
"Đừng có nói thêm trừ là chính ông ấy," Estella cắt ngang, "vì em ghét loại đàn ông như thế.	- Csak magamagának, mondhatja mindjárt - vágott szavamba Estella -, mert én gyűlölöm az olyanfajta embereket.	0.46738
Nhưng ông ấy thực sự không vụ lợi, ở trên hẳn những ghen tuông thù oán nhỏ mọn, em nghe nói vậy có phải không?"	Ő azonban, úgy hallottam, valóban nem érdekhajhászó s holmi kicsi­nyes haszonféltésnek meg rosszakaratnak mindig fölötte áll, nemde?	0.282787
"Anh tin chắc mình có mọi lý do để nói thế."	- Valóban, minden okom megvan, hogy ezt megerősíthessem.	0.26875
"Anh không thể có mọi lý do để nói thế về các thành viên còn lại của gia đình ông ấy," Estella nói, gật đầu về phía tôi với vẻ mặt vừa nghiêm trang vừa giễu cợt, "vì bọn họ đã vây quanh cô Havisham với những lời kể lể gièm pha và ám chỉ bóng gió rất bất lợi cho anh.	- Ellenben semmi oka sincs, hogy ugyanezt mondhassa a család többi tagjáról - szólt Estella s olyan arckifejezéssel bólintgatott felém, amely komoly is volt, incselkedő is -; azok ugyanis Havisham kisasszonyt valósággal ostromolják olyan híradásokkal és mendemondákkal, amelyeknek a célja az, hogy kedvezőtlen színben tüntessék föl magát.	0.399227
Họ theo dõi anh, xuyên tạc về anh, viết thư đặt điều về anh (đôi khi là thư nặc danh), và anh là nỗi ám ảnh, bận tâm trong cuộc sống của họ.	Leskelődnek magára, hamis adatokat terjesztenék magáról, levelekben rágalmazzák (gyakran névtelen levelekben is), hogy Havisham kisasszony életének maga valóságos gyötrője, zaklatója legyen.	0.232895
Anh không thể hình dung ra những con người đó căm ghét anh đến thế nào đâu."	Maga nem is bírja elképzelni, hogy azok az emberek mennyire gyűlölik magát.	0.248571
"Anh hy vọng họ không làm được gì bất lợi với anh chứ?"	- Remélem, nem árthatnak nekem - mondtam.	0.102632
Thay vì trả lời, Estella bật cười.	Estella nem válaszolt, csak nagyot nevetett.	0.713187
Phản ứng này thật lạ với tôi, và tôi nhìn cô khá bối rối.	Ez nagyon különösnek rémlett nekem s fölöttébb meghökkenten bámultam rá.	0.263636
Khi Estella ngừng lại - và cô không bật cười một cách uể oải mà thực sự thích thú - tôi liền nói, vẫn với sự thiếu tự tin tôi luôn có với cô:	Amint fölhagyott a nevetéssel - már pedig nemcsak úgy lanyhán, de szinte óriási gyönyörűséggel nevetett -, így szóltam hozzá azon a bátortalan módon, amely már sajátságom volt vele szemközt:	0.345806
"Anh hy vọng anh có thể cho rằng em sẽ không thấy vui nếu họ gây ra điều gì có hại cho anh chứ."	- Remélem, föltehetem, hogy maga Estella nem mulatna azon, ha sikerülne ártaniok nekem.	0.225
"Không, không, anh có thể tin chắc về chuyện ấy," Estella nói.	- Nem, nem, erről igazán megnyugtathatom - mondta Estella.	0.226415
"Anh có thể tin chắc em cười vì bọn họ thất bại.	- Elhiheti, hogy éppen azért nevetek, mert nem sikerül nekik.	0.294545
Ôi, đám người đó với cô Havisham, và những tra tấn họ phải chịu đựng!" Cô lại bật cười, và thậm chí ngay cả lúc này, khi Estella đã cho tôi biết lý do, tiếng cười của cô với tôi vẫn thật lạ lùng, dù tôi không thể nghi ngờ sự chân thành của nó, song dường như tiếng cười ấy có phần hơi thái quá vào lúc ấy.	Ó, ezek az emberek hogyan környékezgetik Havisham kisasszonyt s micsoda kínjuk van kudarcaik miatt. ~~~ Újra kacagott, de dévajsága még most is, amikor Estella már fölvilágosított okairól, igen különösnek rémlett nekem; nem bírtam ugyan kétségbevonni e kacagás szívből való voltát, de ehhez az alkalomhoz mérten mégis túlságosnak éreztem.	-0.00794393
Tôi nghĩ chắc chắn ở đây phải có gì đó nhiều hơn so với tôi biết; Estella nhìn ra ý nghĩ đó trong đầu tôi, và trả lời.	Valamivel többnek kellett emögött rejlenie, gondoltam, mint amiről nekem tudnom szabad; kiolvasta lelkemből ezt a gondolatot s válaszolt rá:	0.3
"Ngay cả với anh," Estella nói, "cũng chẳng dễ gì biết được em hài lòng đến mức nào khi thấy những người đó bị phá ngang, hay em cảm thấy vui ra sao khi những kẻ lố bịch ấy bị làm cho trở nên lố bịch.	- Még magának sem könnyű megértenie - mondta Estella -, mekkora elégtételem az nekem, hogy ezek az emberek oly hiábavalón erőlködnek s mily fölségesnek érzem azt a nevetséget, hogy nevetségessé teszik magukat.	0.358766
Vì anh không phải lớn lên trong ngôi nhà lạ lùng đó khi mới chỉ là một đứa trẻ. ~~~ Em thì có.	Nem értheti ezt, hisz maga nem ott nőtt fel, abban a különös házban... De én ott éltem kisgyermekkorom óta.	-0.00151515
Anh không có trí khôn được mài sắc nhờ những trò mưu mô họ bày ra chống lại anh, một đứa trẻ bị chèn ép không có khả năng tự vệ, dưới tấm mặt nạ của cảm thông và thương hại cùng những thứ chẳng hề dịu dàng dễ chịu.	A maga gyermekesze nem olyasmin élesedett, hogy képmutatók áskálódtak volna maga ellen, elnyomott és védtelen gyermek ellen, csupa szeretet meg részvét és mit tudom én, még mi minden egyéb effajta jóságos érzés álarca alatt.	0.250237
Em thì có.	De az én gyermekeszem ilyesmin élesedett.	-0.463636
Anh chưa bao giờ từng dần dần mở đôi mắt trẻ con của mình ra mỗi lúc một to hơn để khám phá ra người đàn bà lừa lọc luôn tính toán để cảm thấy yên tâm khi bà ta thức dậy ban đêm. ~~~ Em thì có."	Maga nem nyitotta nagy kerek gyermekszemét egyre tágabbra és tágabbra, hogy megismerje oly nőnek a furfangját, aki lelke nyugalmának maradék részletét azokra a pillanatokra szánja, tartogatja, amelyekben fel-felébred éjnek idején... De én igen.	-0.0136364
Giờ thì Estella không còn cười nữa, cô cũng không cười khi hồi tưởng lại những ký ức này từ một nơi nông cạn nào đó.	Estella kedve most már nem volt nevetős és ezek az emlékezések nem fölszínről rebbentek.	0.328571
Bất chấp tất cả những triển vọng đột nhiên ập đến với tôi, tôi không thể nào là nguyên nhân tạo ra cái vẻ đó ở cô.	Amilyen pillantást most vetett, annak én összes várnivalóim értékéért sem szerettem volna oka lenni.	0.18866
"Có hai điều em có thể nói với anh," Estella nói. ~~~ "Thứ nhất, bất chấp câu thành ngữ vẫn nói nước chảy đá mòn, anh có thể yên tâm rằng mấy người đó sẽ không bao giờ - không bao giờ có thể, cho dù trong cả trăm năm - làm tổn hại đến vị trí của anh với cô Havisham, dù ít hay nhiều, về bất cứ khía cạnh nào.	- Két bizonyosságot mondhatok magának - folytatta Estella -, az egyik az, hogy egészen nyugodt lehet, azok az emberek - bármennyire igaz a közmondás: vízcsepp is váj követ -, magának semmit sem ártottak Havisham kisasszony véleményében és soha semmifélekép, sem nagyon, sem kissé, még száz év során sem árthatnának.	0.0524731
Thứ hai, em chịu ơn anh vì đã là nguyên nhân làm cho bọn họ phải bận bịu và ti tiện như thế một cách vô ích, và em xin lấy bàn tay mình làm chứng."	A másik bizonyosság: nagyon örülök, hogy maga okozza ezeknek az embereknek ezt a hiábavaló erőlködését és megér­de­melt megszégyenülését, erre kezemet adom.	0.296104
Khi cô tinh nghịch cô chìa bàn tay cho tôi - vì tâm trạng u ám của Estella chỉ vụt qua trong thoáng chốc - tôi đón lấy bàn tay cô đưa lên môi.	Amint játékosan felém nyujtotta kezét - komorsága ugyanis csak tűnő hangulat volt -, pilla­natra a magaméban tartottam s aztán ajkamhoz szorítottam.	0.432078
"Cậu bé ngốc nghếch," Estella nói, "chẳng lẽ anh không bao giờ chịu nghe những lời cảnh cáo sao?	- Nevetséges fiú - mondta Estella -, hát magán már nem fog semmiféle intelem?	0.364789
Hay anh sẽ hôn tay em với cùng cảm giác như trước đây em từng có lần để anh hôn má em vậy?"	Vagy talán olyanféle módon csókolja a kezemet, ahogyan egyszer az arcomat engedtem megcsókolnia?	0.276667
"Cảm giác nào cơ?" tôi hỏi.	- Miféle mód volt az? ~~~ - kérdeztem.	-0.0145161
"Em phải nghĩ một chút đã.	- Hadd gondolkozom pillanatig.	0.278571
Một cảm giác coi thường dành cho những kẻ a dua nịnh hót và những kẻ mưu mô."	Akkor azzal az engedelemmel akartam kifejezni megveté­semet azok ellen a hízelgők és cselszövők ellen.	0.453571
"Nếu anh nói là đúng thế, liệu anh có thể hôn má em lần nữa không?"	- Ha igent mondok, szabad-e az arcát újra megcsókolnom?	0.170588
"Đáng ra anh nên hỏi trước khi cầm tay em.	- Ezt előbb kellett volna kérdeznie, mielőtt a kezemet megcsókolta.	0.170455
Nhưng được chứ, nếu anh thích."	De nem bánom... ha tetszik, szabad.	0.253125
Tôi cúi xuống, khuôn mặt bình thản của cô giống như mặt một bức tượng.	Lehajoltam hozzá, az ő nyugodt arca pedig olyan volt mint valami szoboré.	0.227273
"Còn bây giờ," Estella vừa nói vừa tránh đi lập tức ngay khi tôi chạm vào má cô, "anh phải để ý sao cho em có trà uống, và anh phải đưa em tới Richmond."	- Most aztán - mondta Estella, elfordulva, mihelyt arcát megérintettem -, legyen gondja arra, hogy teát kapjak és legyen gondja arra, hogy engem Richmond-ba vigyen.	0.275342
Cô lại quay về với giọng điệu này như thể chúng tôi bị ép buộc mà có mối giao kết hiện tại, còn chúng tôi chỉ đơn thuần là những con rối, khiến tôi nhói đau; nhưng mọi thứ trong cuộc tiếp xúc này đều làm tôi nhói đau.	Ez a mód, ahogy újra oly hangon kezdett beszélni velem, mintha csak kényszerűségből volnánk együtt és csak mint bábokat rángatnának ide-oda, bizony fájdalmasan hatott rám; de hát a mi érintkezésünkben énrám minden csak fájdalmasan hatott.	0.282819
Cho dù giọng nói Estella dành cho tôi có tình cờ là thế nào đi nữa, tôi cũng không thể đặt niềm tin vào nó, không thể nuôi dưỡng bất cứ hy vọng nào về nó; ấy vậy nhưng tôi vẫn tiếp tục bất chấp niềm tin, bất chấp hy vọng.	Akármily hangon beszélt volna is velem, éreztem, nem szabad bíznom benne, nem szabad a szavaira reményeket építe­nem és mégis csak bizakodtam, mégis csak reménykedtem mindennek ellenére.	0.185143
Lặp lại điều đó đến cả ngàn lần cũng để làm gì?	Miért is ismétlem én ezt annyiszor?	0.0705882
Vì vẫn luôn là vậy.	Így volt ez mindig.	0.216667
Tôi rung chuông gọi trà, và người phục vụ, xuất hiện trở lại cùng vật chỉ lối thần kỳ của anh ta, mang theo có đến cả năm chục thứ phụ trợ cho món đồ uống ấy với lượng nhiều ít khác nhau, song trà thì chẳng thấy bóng dáng tăm hơi.	Csöngettem, hogy megsürgessem a teát és a pincér, megjelenvén varázskendőjével, lassankint legalább is tizenöt mindenféle oly kelléket hozott be, ami ily frissítőhöz szokásos, de a tea még mindig nem mutatkozott.	0.219802
Một khay trà, tách và đĩa tách, đĩa, dao và nĩa (bao gồm cả dao lạng thịt), thìa (đủ loại), lọ muối, một cái bánh nướng nhỏ xíu khiêm tốn được bảo quản với sự cảnh giác tột bậc dưới một cái nắp đậy bằng sắt nặng trịch, và cả câu chuyện về Moses trong đám cỏ nến được hình tượng hóa bằng một mẩu bơ mềm tí xíu lọt thỏm giữa mênh mông mùi tây, một miếng nhạt màu với một cái đầu rắc bột, hai vết in từ các thanh vỉ trên mặt bếp trên những miếng bánh mì hình tam giác, và cuối cùng là một cái bình có phần bụng phình to; tất cả được anh chàng phục vụ loạng choạng bê vào, vẻ bề ngoài của anh ta hiện rõ sự khổ sở vì gánh nặng.	Teástálca, findzsák, tányérkák, kések és villák (pecsenye­tálaláshoz valók is), kanalak (mindenféle fajta), sótartó, szerény méretű melegített lepényke, amelyet gondosan ráborított nagy, erős fémfedő takart, Mózes a nádasban: kis darab vaj képében, amely eléggé dús petrezselyem zöldjéből fehérlett elő, hajporos fejhez hasonló sápadt, búbos kenyér, két darab háromszögformájúra vágott pirítós, amelyen a pirítórostély lenyomata mint valami szabadalmi jelzés pompázott s végül jó testes családi teaforraló: ennyi mindenféle volt, amivel a pincér betámolygott, szörnyű megterheltség és szenvedés kifejezé­sét tükröztetve arcán.	0.262019
Sau một hồi vắng mặt khá lâu khỏi sân khấu trình diễn của mình, anh ta quay lại cùng một cái tráp nhỏ trông có vẻ rất quý giá đựng cành trà.	Hosszasabb távollét után, amellyel az ünnepi lakoma előkészítését megszakította, végre aztán értékesnek látszó kis dobozzal tért vissza, amelyben apró levélkék s száracskák törmeléke volt.	0.227451
Tôi trút chúng vào nước nóng, rồi từ đó chiết ra được một tách thứ chất lỏng tôi không biết là thứ gì cho Estella.	Erre a törmelékre forró vizet öntöttem s az egész nagy neki­készülődés eredményeképen sikerült végül odavarázsolnom Estella elé egyetlen csésze nem tudom micsodát.	0.217969
Sau khi hóa đơn được thanh toán, người phục vụ được nhớ tới, người coi chuồng ngựa không bị quên, cô hầu phòng cũng được tính đến - nói tóm lại là cả nhà trạm đã được lót tay tới mức chuyển sang một trạng thái khinh miệt và oán hận, còn túi tiền của Estella thì nhẹ đi đáng kể - chúng tôi leo lên xe bưu vụ và lên đường.	Számlánkat megfizetvén s a pincérről is megemlékezvén és a háziszolgáról sem feledkezvén meg és a szobalányra is kiterjesztvén figyelmünket - más szóval magunkra zúdítván az egész ház megvetését és ellenséges indulatát, Estella erszényén pedig jókorát könnyítvén -, beszáll­tunk postakocsinkba s tovarobogtunk.	0.39513
Rẽ vào Cheapside rồi đi ngược lên phố Newgate, chẳng mấy chốc chúng tôi đi qua dưới những bức tường đã khiến tôi cảm thấy hổ thẹn đến thế.	Amint befordultunk a Cheapside-re s fölfelé zörögtünk a Newgate-street-en, nemsokára ott voltunk azoknak a falaknak a tövében, amelyek miatt oly megszégyenültnek éreztem magamat.	0.285
"Nơi này là gì vậy?" Estella hỏi tôi.	- Micsoda épület ez? ~~~ - kérdezte Estella tőlem.	0.21
Thoạt đầu tôi giả bộ thật ngốc nghếch là không nhận ra nó, rồi nói cho cô hay.	Eleinte nagy együgyűen úgy tettem, mintha az épületet nem ismerném föl, de aztán mégis megadtam a felvilágosítást.	0.217241
Khi Estella nhìn vào tòa nhà, rồi lại thu đầu vào trong xe và thì thầm, "Những kẻ khốn khổ!" tôi không thể nào thú nhận về chuyến tới thăm nhà tù của tôi để phải chịu bất cứ nhận xét nào.	Estella megnézte s miután fejét aztán visszahúzta és ajkán meg­vető mordulással hangzott el ez a kifakadás: "A nyomorultak!", a világért sem lettem volna hajlandó ottani látogatásomat megvallani.	0.374885
"Ông Jaggers," tôi nói, để dứt khoát dồn tất cả sang một người khác, "có tiếng là người biết rõ những bí mật ở nơi ảm đạm đó hơn bất cứ ai khác tại London."	- Jaggers úr - mondtam, ravaszul másvalakit keverve bele a beszélgetésünkbe - abban a hírben áll, hogy annak a szomorú háznak a titkait jobban ismeri, mint bárki más Londonban.	0.268125
"Em nghĩ ông ấy luôn biết rõ các bí mật ở mọi nơi," Estella khẽ nói.	- Jobban ismer az minden titkot, azt hiszem - mondta Estella halkan.	0.448011
"Anh đoán em cũng đã quen với việc thường xuyên gặp ông ấy rồi phải không?"	- Gyakran szokta volt őt látni, nemde?	-0.12
"Em đã quen nhìn thấy ông ấy sau những khoảng thời gian không cố định, kể từ lúc em có thể nhớ được.	- Szoktam volt látni időközönkint, amióta csak tudom az emlékezetemet.	0.101471
Nhưng em có thể nói thẳng thắn rằng cho đến giờ em vẫn chẳng biết nhiều về ông ấy hơn trước đây.	De most sem is­merem jobban, mint ismertem akkor, amikor még beszélni is alig tudtam.	0.161842
Bản thân anh cảm thấy ông ấy thế nào?	Magának milyenek a tapasztalatai róla?	0.251351
Anh có tiến triển gì với ông ấy không?"	Boldogul vele?	-0.342857
"Một khi đã quen với tính khí ngờ vực của ông ấy," tôi nói, "anh đã xoay xở rất tốt."	- Megszoktam már gyanakodó természetét - mondtam - s igen jó viszonyban érintkezünk.	0.2475
"Anh và ông ấy có thân nhau không?"	- Bizalmas lábon állnak?	0.15
"Anh đã ăn tối cùng ông ấy tại nhà riêng."	- Egyszer ebédeltem nála, a lakásán.	0.208333
"Em đoán," Estella thu mình lại nói, "nơi đó hẳn phải là một chỗ rất lạ lùng."	- Azt hiszem - mondta Estella kissé megborzongva -, különös egy hajlék lehet az.	0.446575
"Đó là một chỗ lạ lùng."	- Valóban különös hajlék...	0.3
Đáng ra tôi phải thận trọng với chuyện bình phẩm quá tự do về người giám hộ của mình, thậm chí cả với Estella; nhưng có lẽ tôi đã tiếp tục về chủ đề ấy xa tới mức kể lại bữa tối ở phố Gerrard nếu lúc ấy chúng tôi không đột ngột đi vào một quầng sáng của đèn khí đốt.	Bizony még Estellá-val szemközt is úgy éreztem, nagyon meg kell gondolnom a dolgot, mielőtt gyámomról nyilatkozom; de annyit mertem volna kockáztatni, hogy elmondjam neki a Gerard-utca ama házában lezajlott ebéd történetét, ha épp most nem vitt volna tündöklő gáz­fényben a kocsink.	0.252453
Khi còn ở trong quầng sáng, dường như mọi thứ đều rạng rỡ, sống động với thứ cảm giác không lý giải nổi tôi từng cảm thấy trước đó; và khi chúng tôi ra khỏi quầng sáng, tôi vẫn tiếp tục bị lóa mắt thêm vài khoảnh khắc như thể còn ở trong quầng sáng.	Amíg ez a fény ránk áradt, úgy látszott, mintha mindent megvilágítana s fölélesztene az a megmagyarázhatatlan érzésem, amely már előbb uralkodott rajtam; amikor pedig túljutottunk rajta, néhány pillanatig annyira elkápráztatottan ültem helyemen, mintha villámlásba néztem volna.	0.284328
Vậy là hai chúng tôi lại bắt đầu một cuộc trò chuyện nữa, lần này về con đường chúng tôi đang đi qua, về những vùng của London nằm ở bên này hay bên kia đường.	Más tárgyra fordult így beszélgetésünk, főként utunkról beszélgettünk, amelyen kocsink haladt s arról, hogy London mely részei vannak ezen az oldalon s melyek a másikon.	0.38351
Thành phố lớn trải ra xung quanh gần như hoàn toàn mới lạ với Estella, cô nói với tôi như vậy, vì cô chưa bao giờ đi xa khỏi nhà cô Havisham cho tới lúc sang Pháp, và cũng mới chỉ đi ngang qua London dạo đó lúc đi và khi quay về.	Ez a nagy város csaknem teljesen ujdonság neki, mondta Estella, mert hiszen Havisham kisasszony házának környékénél sem jutott messzebbre, amíg Franciaországba nem utazott, akkor pedig mind oda-, mind visszautazásán éppen csak keresztülillant Londonon.	0.475189
Tôi hỏi Estella liệu người giám hộ của tôi có trách nhiệm gì với cô khi cô ở trên thủ đô không?	Megkérdeztem, vajjon gyámomnak feladata lesz-e valamely módon gondoskodni róla, amíg Richmond-ban tartóz­kodik.	0.29434
Cô đáp thật dứt khoát "Ơn Chúa là không!" và không thêm lời nào nữa.	Amire szinte felháborodottan így felelt: ~~~ - Ments’ Isten!	-0.0508929
Tôi không khỏi nhận thấy Estella cố ý thu hút tôi; rằng cô đang thể hiện mình là người thắng cuộc, và hẳn đã khuất phục tôi cho dù nếu nhiệm vụ đó có buộc cô phải lao tâm khổ tứ.	És többet nem is mondott. ~~~ Lehetetlen volt észre nem vennem, hogy kedve telik benne, magához fűznie engem, hogy vonzónak mutatkozott és megnyerte volna szívemet még akkor is, ha kínlódnia kell érte.	-0.014011
Song phát hiện này cũng chẳng hề làm tôi thấy hạnh phúc hơn, vì cho dù Estella không còn dùng đến giọng điệu như thể hai chúng tôi đang do người khác an bài, tôi vẫn cảm thấy cô đang nắm trái tim tôi trong tay vì chủ tâm muốn vậy, chứ không phải vì nếu bóp nát nó và ném nó đi sẽ làm rung lên một chút cảm xúc nào trong cô.	Ámde engem ez a körülmény sem tett boldogabbá; mert még ha nem is kezd oly értelemben beszélni Estella, mintha mások rendelkeznének velünk, éreztem volna, hogy szívemet csak azért tartja kezében, mert szeszélye ez most, nem pedig azért, mintha máskülönben a magáé­ban valamelyes gyöngédséget kellene elfojtania, hogy széttiporja és magától tovarúgja ezt a szívet.	0.296471
Khi chúng tôi đi ngang qua Hammersmith, tôi chỉ cho Estella thấy nơi ông Matthew Pocket ở, và nói rằng nơi này cũng không xa Richmond là mấy, thế nên tôi hy vọng thỉnh thoảng được gặp cô.	Midőn Hammersmith-en kocsiztunk végig, megmutattam neki azt a házat, amelyikben Matthew Pocket úr lakik és megmondtam, hogy ez a hely nincs valami messze Richmond-tól s remélem, látni fogom néhanapján.	0.488587
"À phải, anh sẽ phải đến gặp em; anh sẽ phải đến gặp em khi nào anh thấy thích hợp; anh sẽ được nhắc đến trong gia đình; kỳ thực anh đã được nhắc đến rồi."	- Ó, igen, lásson majd; látogasson meg, amikor csak kedve tartja; meg fogom említeni a családnak, sőt máris szó esett magáról.	0.14359
Tôi hỏi liệu có phải cô sắp trở thành thành viên của một gia đình lớn hay không?	Megkérdeztem, nagy család-e, amelynek ő most tagjául áll be.	0.139655
"Không; chỉ có hai người thôi; bà mẹ và người con gái.	- Nem nagy, csak ketten vannak, anya meg a leánya.	0.181395
Bà mẹ là một phu nhân ít nhiều có địa vị, song cũng chẳng ngại tìm cách làm tăng thu nhập cho mình."	Az anya, azt hiszem, valami előkelő származású hölgy, bárha csöppet sem idegenkedik némi kellemetlenségtől, hogy jövedelmét gyarapíthassa.	0.215888
"Anh không ngờ cô Havisham có thể lại chia tay em sớm đến vậy."	- Csodálom, hogy Havisham kisasszony oly hamarosan tudott újra megválni magától.	0.509701
"Đó là một phần kế hoạch dành cho em của cô Havisham, Pip," Estella nói, kèm theo một tiếng thở dài, như thể cô rất mệt mỏi, "em sẽ phải viết thư cho bà liên tục, thường xuyên gặp bà và kể lại xem em tiến bộ ra sao - em và những món đồ trang sức - vì bây giờ gần như tất cả chúng đều là của em."	- Ez azoknak a terveknek egy részére tartozik, Pip, amelyeket Havisham kisasszony az én ér­de­kemben szövöget - mondta Estella olyat sóhajtva, mintha nagyon nagy fáradtságot érezne -; mindig írnom kell majd neki, rendszeresen meg kell látogatnom és jelentést tennem, hogyan vagyok - hogyan vagyok én és hogyan vannak az ékszerek - ezek ugyanis most már csaknem mind az én tulajdonom.	0.418017
Đây là lần đầu tiên cô gọi tôi bằng tên riêng.	Most volt az első eset, hogy nevemen szólított.	0.231818
Tất nhiên Estella làm thế có chủ đích, và biết tôi sẽ rất trân trọng việc này.	Persze, szándékosan tette, mert tudta, hogy kincsemül zárom lelkembe ezt a kitüntetést.	0.281928
Chúng tôi tới Richmond quá sớm, và đích đến của chúng tôi là một ngôi nhà gần khu cung điện cũ - một ngôi nhà cũ trầm lặng, nơi những cái gọng nâng váy, bột rắc tóc và nốt ruồi giả, áo khoác thêu, những đôi tất dài đến gối, những diềm đăng ten trên cổ và tay áo cùng những thanh kiếm* từng có thời ngự trị khá lâu.	Jó korán érkeztünk Richmond-ba s itt a Liget-tér pázsitja környékének egyik háza volt a rendeltetésünk helye; tiszteletreméltó régi ház, ahol abroncsos szoknyák, hajpor, szépség­tapaszocskák, hímzett kabátok, finomkötésű harisnyák, bodros gallérok és hetyke gyíklesők sokat parádézhattak valamikor.	0.251515
Mấy cây cổ thụ trước nhà vẫn được cắt tỉa theo phong cách hình thức và không tự nhiên chẳng kém gì những cái gọng nâng váy, những bộ tóc giả và những bộ váy cứng đờ; nhưng vị trí đã được định sẵn của chúng trong quá trình vĩ đại của cái chết chẳng còn xa, và chẳng bao lâu nữa chúng sẽ đổ gục vào đó và lặng lẽ ra đi như mọi thứ khác trên đời.	Néhány vén fa a ház előtt még mindig oly merev és termé­szetellenes formájúvá nyírottan állt, amilyen merevek és természetellenesek az abroncsos szoknyák, a parókák és a díszkabátok voltak, de a halottak nagy rengetegében kijelölt helyüktől immár ők sem lehettek épen távol, meglátszott rajtuk, hogy csakhamar odakerülnek s elkallódnak majd a megsemmisülés csöndes útjain.	0.273184
Tất cả đều là những món đồ liên quan tới thời trang thượng lưu cuối thế kỷ 17 đầu thế kỷ 18, ý tác giả muốn nói tới quá khứ hoàng kim của ngôi nhà.		-0.3
Một cái chuông với âm thanh thật cổ xưa - mà tôi dám chắc vào thời hoàng kim của nó từng thường xuyên báo với chủ nhà, Đây là bộ váy phồng xanh lục, Đây là thanh kiếm đốc nạm kim cương, Đây là đôi giày gót đỏ có đính một cái nơ trang trí màu xanh - vang lên nghiêm nghị dưới ánh trăng, và hai cô hầu gái hồng hào khuôn mặt đỏ ửng bước ra đón Estella.	A kapu csengője a maga régi hangján - azt hiszem, ez a hang, hajh, sokszor adhatta tudtára csilingelve a háznak: jön a zöld krinolin, jön a gyémántos fogantyújú nyárskard, jön a pirossarkú topán, a kék nyakék - most nagykomolyan csendült bele a holdfényes estbe és két pirospozsgás leány lebbent elő Estella fogadására.	0.329086
Các rương hành lý của cô nhanh chóng được khung cửa nuốt chửng, và cô chìa tay ra cho tôi kèm theo một nụ cười, chào tạm biệt, rồi cũng mất hút vào trong y như vậy.	A kapu öble egy-kettőre elnyelte podgyá­szát s Estella a kezét nyujtván, rámmosolygott, jó éjszakát kívánt s szintén eltűnt.	0.173171
Ấy thế nhưng tôi vẫn đứng nhìn vào ngôi nhà, thầm nghĩ hẳn tôi sẽ hạnh phúc biết chừng nào nếu được sống ở đó cùng cô, và biết tôi sẽ chẳng bao giờ hạnh phúc với Estella mà chỉ luôn khổ sở.	És én ott álltam magamra maradottan s csak néztem, nézegettem a házat s elgondoltam, mily boldog is volnék, ha vele lakhatnám ott, pedig tudtam, hogy sohsem lehetek boldog vele, hanem mindig csak boldogtalan.	0.24973
Tôi leo lên xe ngựa và được đưa trở lại Hammersmith, chui vào trong xe mang theo nỗi đau tồi tệ, để rồi chui ra với một nỗi đau còn khủng khiếp hơn.	Visszaültem a kocsiba, hogy visszavigyen Hammersmith-be és bús, fájdalmas szívvel száll­tam fel rá és bús, fájdalmas szívvel szálltam le róla.	0.256522
Trước cửa nhà, tôi bắt gặp cô bé Jane Pocket trở về nhà từ một bữa tiệc nhỏ, được hôn phu bé nhỏ của cô bé tháp tùng; tôi thấy ghen tị với cậu người tình bé nhỏ của cô bé, bất chấp chuyện cậu phải chịu đựng Flopson.	A ház ajtaja előtt Pocket-ék kis Jane-jával találkoztam, aki éppen valami társaságból tért haza, még pedig a kis imádója kíséretében s én úgy irígyeltem ezt a kis imádót, még azt is figyelembe véve, hogy bizony sokat kell Flopson zsarnoksága miatt szenvednie.	0.29877
Ông Pocket ra ngoài đi giảng bài; vì ông là một diễn giả thú vị hạng nhất về chuyện tề gia, và những bài giảng của ông về quản lý con cái cũng như người làm được coi là những giáo trình tốt đầu bảng về mấy chủ đề này.	Pocket úr nem volt odahaza, előadást tartott valahol, pompás tanácsokat szokott ugyanis adni a családi élet gyakorlati kérdéseire s a gyermeknevelésről és a cselédekkel való bánásmódról szóló értekezéseit a közvélemény e kérdések taglalása terén a legjobb műveknek ismerte el.	0.344262
Nhưng bà Pocket thì có nhà, và đang gặp chút khó khăn nhỏ về chuyện đứa bé đã được đưa cho một cái ống đựng kim để giữ nó im lặng trong quãng thời gian vắng mặt không thể lý giải nổi (cùng với một người bà con là lính bộ binh) của Millers.	Pocketné odahaza volt s némi zavarban leledzett, mert kis babája a tűpárnát kapta játékul, hogy Millers érthetetlen távollétében (e derék nőnek bizonyára rokonával, egy bakaőr­mes­terrel volt dolga) valamennyire megnyugodjék.	0.238073
Và có quá nhiều kim bị biến mất so với số lượng có thể được coi là vô hại cho một bệnh nhân còn ở tuổi măng sữa như thế, dù là sử dụng bên ngoài hay đưa vào trong cơ thể.	Most pedig jóval több gombostű hiányzott már, mint amennyi ily zsengekorú személyke istápolásában akár külső használatra, akár belső erősítőszerül ajánlatosnak tekinthető.	0.274138
Vì ông Pocket vẫn được ca tụng rất chính đáng về việc đưa ra những lời khuyên thiết thực tuyệt hảo nhất, cũng như về việc có cách nhìn nhận rõ ràng, đúng đắn về mọi việc cùng một đầu óc sáng suốt, trong nỗi đau lòng của mình tôi đã loáng thoáng nghĩ đến chuyện cầu xin ông lắng nghe những tâm sự sâu kín của mình.	Mivel Pocket úr méltán állt abban a hírben, hogy igen kitűnő gyakorlati tanácsokat tud osztogatni és hogy mindenről fölöttébb tiszta, egészséges felfogása van, nemkülönben igen értelmes az ítélete, szívem nagy bánatában arra gondoltam, megkérem, engedje meg, hogy a legteljesebb bizalommal fordulhassak hozzá.	0.313835
Nhưng rồi tình cờ ngước nhìn lên bà Pocket trong lúc bà ngồi đó đọc cuốn sách về các tước vị của bà sau khi kê Cái Giường làm đơn thuốc toàn năng cho đứa bé, tôi liền nghĩ - À không, tôi sẽ không làm thế.	De véletlenül Pocketnére tekintvén, aki leg­kedvesebb könyvét, a főrangú családok névjegyzékét olvasta és a kisbabának minden baja ellen a legüdvösebb csodaszerül az ágybafektetést javasolta, hamarosan meggondoltam a dolgot: nem... mégsem teszem.	0.279821
Chương 34	ÖTÖDIK FEJEZET.	0.136364
Khi đã dần trở nên quen thuộc với những triển vọng của mình, tôi bắt đầu nhận ra một cách thật vô tình tác động của chúng lên bản thân tôi cũng như những người xung quanh.	Megszokván a gondolatot, hogy várnivalóim vannak, szinte önkéntelenül figyelgetni kezdtem, mint hatnak ezek rám és környezetemre.	0.140323
Ảnh hưởng của chúng lên tính cách của chính mình thì tôi cố che đậy để mình không nhận thức được, nhưng tôi thừa biết nó không hoàn toàn tích cực.	Saját jellememre gyakorolt hatásukat igyekeztem a magam megismerése előtt, amennyire csak lehetett, leplezgetni; de azért nagyon jól tudom, hogy ez a hatás nem minden tekintetben volt jó.	0.290909
Tôi sống trong trạng thái bất an thường trực mỗi khi nghĩ về cách mình cư xử với Joe.	Állandóan igen kellemetlen érzés állapotában éltem Joe iránt való viselkedésem miatt.	0.275581
Lương tâm tôi cũng chẳng hề thoải mái khi nghĩ tới Biddy.	S lelkiismeretem semmivel sem volt nyugodtabb Biddy tekintetében.	0.29
Những lúc choàng tỉnh ban đêm - giống như Camilla - tôi thường nghĩ, với tâm trạng chán chường, rằng chắc tôi đã hạnh phúc và tử tế hơn nhiều nếu không bao giờ gặp mặt cô Havisham, đã trưởng thành và hài lòng làm đồng nghiệp của Joe trong cái lò rèn cũ kỹ lương thiện.	Valahányszor éjjel fölébredtem, - akárcsak Kamilla - mindig nagybúsan szoktam eltöprengeni a gondolaton, hogy sokkal boldogabb és jobb volnék, ha Havisham kis­asszony arcát sohasem láttam volna s ha úgy növekszem meglett emberré, beérve azzal, hogy Joe-nak abban a tisztes, ódon kovácsműhelyben munkatársa lehetek.	0.436364
Đã bao lần vào những buổi tối, khi tôi ngồi một mình nhìn ngọn lửa, tôi thầm nghĩ nói cho cùng chẳng có ngọn lửa nào giống như ngọn lửa lò rèn và ánh lửa trong bếp ở nhà.	Esténkint, ha egyedül üldögéltem s a tűzbe nézegettem, be gyakran gondoltam el, hogy nincs a világon több olyan tűz, amilyen annak a kovácsműhelynek a tüze és annak a konyhának a tüze odahaza.	0.284831
Dẫu vậy Estella vẫn gắn chặt với tất cả bồn chồn bất an trong tâm hồn tôi, đến độ tôi thực sự bối rối về giới hạn vai trò của chính mình trong chuyện hình thành nên chúng.	Estella pedig annyira elválaszthatatlan volt lelkületemnek mindettől a nyugtalanságától és bé­kétlenségétől, hogy valóban belezavarodtam a kérdésbe, mekkora részem van jómagamnak e kínos állapot előidézésében.	0.392021
Có nghĩa là, giả dụ tôi chẳng có triển vọng hưởng gia tài nào hết, nhưng vẫn có Estella để nghĩ tới, tôi cũng không thể lấy làm hài lòng rằng khi đó mình sẽ tốt hơn nhiều.	Más szóval, ha nekem, tegyük fel, nincsenek várnivalóim s mégis Estellán csügg minden gondolatom, nem süthettem volna ki olyasmit, hogy sokkal jobb lenne a sorsom.	0.219463
Giờ thì, nghĩ tới ảnh hưởng của vị trí tôi đang có tới người khác, tôi không hề gặp phải khó khăn như thế, nên tôi nhận thức được ngay - cho dù có lẽ khá mơ hồ - rằng nó chẳng có ích lợi gì cho bất cứ ai, và trên hết, nó không hề giúp ích gì cho Herbert.	Helyzetemnek másokra való hatását megítélnem azonban már nem volt annyi­ra nehéz, hamarosan észrevettem tehát - bár ez az észlelésem csak határozatlan volt talán -, hogy helyzetem bizony senkire nézve sem lehetett előnyös, de legkevésbé volt jó hatással Herbert-re.	0.348352
Những thói quen hoang phí của tôi đã lôi kéo tính tình dễ dãi của cậu vào những khoản chi tiêu cậu không thể đáp ứng nổi, hủy hoại cuộc sống giản dị của cậu, phá hỏng sự bình an cậu có bằng lo âu và hối tiếc.	Pazarló életmódom ezt a fogékony természetű fiút oly költekezésre csábította, amit nem győzött s megrontotta élete egyszerűségét és szánom-bánommal meg gondokkal dúlta meg lelkének békességét.	0.241237
Tôi không hề thấy ân hận chút nào về chuyện đã vô tình lôi những thành viên khác của gia tộc Pocket vào những trò tồi tệ họ đã làm; vì những tính toán nhỏ nhen như thế là thiên hướng tự nhiên của họ, và có thể bị bất cứ ai khác đánh thức dậy, ngay cả nếu tôi có để chúng ngủ yên.	Az már egyáltalában nem nyugtalanított engem, hogy a Pocket-család többi tagját tudtomon kívül oly szánalmas erőlködésekre indítottam, amilyenekkel meg­gyötörték magukat, hiszen ily kicsinyességekre már természetük ösztökélte őket s bárki más fölébreszthette volna ezeket a vágyaikat, ha én szunnyadni hagyom.	0.294079
Nhưng Herbert lại là chuyện khác hẳn, và tôi thường thấy nhói đau khi nghĩ mình đã báo đáp cậu thật tệ khi chất đầy mấy căn phòng bài trí đơn sơ của cậu với những món đồ bọc vải cầu kỳ không phù hợp, và mang Kẻ Báo thù có bộ dạng bảnh chọe của một con chim hoàng yến đến cho cậu sai phái.	De Herbert esete egészen másvalami volt, gyakran szinte szúrást éreztem szivemben, ha meggondoltam, hogy bizony nem éppen jó szolgálatot tettem neki, midőn szegényes berendezésű szobáit oda nem illő fényűzési cikkekkel tömtem meg és rendelkezésére bocsátottam a kanárisárga mellényű Bosszúállót.	0.340505
Vậy là hiện tại, như một hậu quả không bao giờ sai hẹn với những kẻ vung tay quá trán, tôi bắt đầu có kha khá nợ nần.	Így hát azon a csalhatatlan módon, mely kis bajból nagy bajt szokott csinálni, jó csomó adósságot kezdtem szerezni nyakamba.	0.263793
Và hầu như tôi chẳng bắt đầu cái gì mà Herbert cũng không lập tức bắt đầu, vậy là chẳng mấy chốc cậu cũng lâm vào con đường tương tự.	Alighogy belefogtam, már Herbert-nek is bele kellett fognia s így csakhamar nyomomba jutott.	0.046988
Theo gợi ý của Startop, chúng tôi đăng ký tham gia vào một câu lạc bộ có tên là Những Con Sẻ Rừng: tôi chưa bao giờ luận ra được mục đích của tổ chức này, nếu không phải là các thành viên sẽ ăn tối thật xa xỉ hai tuần một lần, cãi vã lẫn nhau nhiều nhất có thể sau bữa tối, và chuốc cho sáu gã hầu bàn say khướt ngay trên cầu thang.	Startop ajánlására beiratkoztunk abba a társaskörbe, amelynek "A Berek Pintyei" volt a címe; sohasem tudtam meg persze, mi is a célja ennek a dicső intézménynek, ha csak az nem, hogy a kör tagjai kéthetenkint egyszer jó drágán együtt ebédeljenek s okai legyenek annak az épületességnek, hogy hat pincér a lépcsőn részegen tántorog.	0.24902
Tôi biết rằng những mục đích xã giao vui vẻ này luôn được hoàn tất bất di bất dịch, và Herbert cũng như tôi chẳng hiểu gì khác ngoài chuyện được nhắc tới trong lần đứng lên nâng cốc đầu tiên của câu lạc bộ: lời chúc này như sau, "Các quý ông, chúc cho sự thúc đẩy những cảm xúc tốt đẹp hiện tại luôn ngự trị giữa Những Con sẻ Rừng."	De tudom, társaséletünknek ezek az örvendetes eredményei mindig oly változatlanul sikeresen ismétlődtek meg, hogy Herbert meg én egyértelműen egyebet sem tudtunk mondani első ünnepélyes köszöntőnkben, amellyel a társaságot üdvözöltük, csak ilyesmit: ~~~ - Uraim, a jó érzéseknek ez a jelenlegi emelkedett hangulata uralkodhassék mindenha a Berek Pintyei között!	-0.0131195
Bầy sẻ rừng tiêu tiền một cách thật rồ dại (Khách sạn nơi chúng tôi dùng bữa tọa lạc ở Covent Garden), và chú sẻ đầu tiên tôi thấy qua khi tôi có vinh hạnh được gia nhập Khu Rừng là Bentley Drummle, hồi ấy luôn vật vờ trong thành phố trong chiếc xe độc mã hai bánh riêng và gây ra vô số tổn thất cho những cây cột ở các góc phố.	A Pintyek fölöttébb balga módokon pocsékolták pénzüket (a vendéglő, amelyben ebédeltünk, a "Covent-garden"-ben volt), az első Pinty pedig, akit láttam, amikor az a szerencse ért, hogy fölvettek a Berekbe, Bentley Drummle volt; ez akkoriban a saját hintócskáján szokott volt a városban fel s alá száguldozni és temérdek kárt tett az utcák sarokköveiben.	0.335695
Thỉnh thoảng, anh ta lao cắm đầu ra khỏi xe phía trên tấm chắn bùn đằng trước; và có một lần tôi nhìn thấy anh ta xuất hiện trước cửa câu lạc bộ theo cách thức không hề chủ ý này - như những cục than.	Olykor a fogatából fejest bukott ki az öltakaró bőr mögül s volt alkalmam látni egyszer, ily akaratlan módon mint ömlött oda a Berek kapuja elé - akárcsak egy fuvar szén.	0.27562
Nhưng ở đây tôi đang đi trước thời gian đôi chút, vì tôi vẫn chưa phải là một chú Chim sẻ, và cũng không thể là, theo những điều luật thiêng liêng của câu lạc bộ, cho tới khi tôi đến tuổi trưởng thành.	De most kissé elébe vágtam a dolgoknak, hiszen akkor még nem voltam Pinty, s a társaság szentséges szabályai szerint nagykorúságom előtt nem is lehettem.	0.130986
Trong sự tự tin vào nguồn tài chính của mình, chắc hẳn tôi sẽ sẵn sàng gánh lấy phần chi phí của Herbert; nhưng Herbert rất kiêu hãnh nên tôi không thể đưa ra một đề nghị như thế với cậu.	Saját pénzforrásomban bizakodva Herbert költségeit szívesen vállaltam volna; de Herbert nagyon büszke lélek volt s én neki ilyesmit fel nem ajánlhattam.	0.311364
Vậy là cậu lâm vào khó khăn về mọi mặt, và tiếp tục phải xoay xở nhìn trước ngó sau.	Így aztán mindenfelé zava­rokba gabalyodott s csak folytatta foglalkozását, a körülnézegetést.	0.3
Khi chúng tôi dần dà rơi vào thói quen chơi bời và tiếp khách muộn, tôi nhận thấy cậu luôn nhìn quanh với ánh mắt chán nản vào giờ ăn sáng; rồi cậu bắt đầu nhìn quanh có vẻ nhiều hy vọng hơn vào lúc giữa trưa; rồi cậu trở nên ủ rũ khi đến bữa tối; và dường như phát hiện thấy Vốn ngoài xa, có vẻ khá rõ ràng, sau bữa tối; rồi cậu gần như biến Vốn thành hiện thực lúc gần nửa đêm; và rồi đến chừng hai giờ sáng, cậu lại trở nên chán nản tới mức nói đến chuyện mua một khẩu súng trường và đi châu Mỹ với mục đích chung chung khuất phục những con trâu rừng để gây dựng gia tài.	Mindinkább hódolván annak a szokásunknak, hogy későn jártunk haza és későig mulatozó társaságokban szórakoztunk, észrevettem, mily csüggedt szemmel nézeget körül reggelink idején, mint kezd reménykedőn körülnézegetni dél felé; mily rokkantan jön vacsorázni; mint igyekszik tőkéket fölfedezni nagy messzeségekben, vacsoránk után; hogy már szinte meg is szerezte mind e tőkéket éjféltájban; s mint törik meg hajnali két óra felé megint annyira, hogy már arról kezd beszélni, nincs más menekvés, fegyvert kell vennie s Amerikába vándorolnia, minden bajból való megváltást remélve attól a tervétől, hogy ott a bivalyokat fogja szerencséjének a megalapozására kényszeríteni.	0.295761
Tôi thường ở Hammersmith trong nửa tuần, và khi sống tại Hammersmith tôi thường xuyên lui tới Richmond, vốn cũng chẳng cách xa mấy.	Rendszerint fél hetet töltöttem Hammersmith-ben és amíg Hammersmith-ben tartózkodtam, lelkem mindig Richmond-ban kísértett; ámde erről később.	0.297842
Herbert cũng hay tới Hammersmith khi tôi ở đó, và tôi nghĩ những lúc ấy, bố cậu thỉnh thoảng lại có cảm nhận thoáng qua rằng cơ hội cậu tìm kiếm vẫn chưa xuất hiện.	Herbert gyakran látogatott ki Hammersmith-be, ha ott voltam s apja ilyenkor, azt hiszem, mindig legalább is sejthette, hogy az a bizonyos valami, aminek fölfedezése végett fia oly buzgón szokott körülnézegetni, még nem mutatkozott.	0.338235
Nhưng trong cảnh xuống dốc chung của gia đình, việc cậu vấp ngã trong cuộc sống vào thời điểm nào đó là một chuyện tự nó kiểu gì rồi cũng xảy ra.	De megszokván már a családja körében általános kedveltségnek örvendő bukfencezést, fia szerencséjének felbukkanását is olyasvalaminek tekintette, ami előbb-utóbb amúgy is majd csak bekövetkezik.	0.244444
Trong lúc ấy mái tóc ông Pocket bạc nhiều hơn, và ông phải thường xuyên hơn thử túm tóc nhấc mình lên khỏi những cơn lúng túng. ~~~ Trong khi bà Pocket làm gia đình vấp té bằng cái ghế kê chân của bà, đọc cuốn sách về các tước vị của bà, làm rơi khăn tay, kể lể với chúng tôi về ông nội bà, và dạy cho đứa bé cách lớn lên bằng cách sút* thẳng nó lên giường ngủ bất cứ khi nào nó thu hút sự chú ý của bà. ~~~ Chơi chữ "shoot", vừa có nghĩa là lớn lên, vừa có nghĩa là sút, đá, bắn v.v.	Közben Pocket úr mind szürkébbé szürkült s gyakrabban, mint valaha, igyekezett zavaraiból a hajánál fogva kiráncigálni magát; Pocketné pedig csak tovább is nyugodtan nézte, mint bukdácsolnak gyermekei a zsámolyába botolván, tovább is csak el-elejtegette zsebkendőjét, mesélt nekünk a nagyapjáról, olvasgatta a főrangú csalá­dok­ról szóló könyvét s az ifjúság nevelésének legcélszerűbb módjául újra meg újra azt az elvet fektette le, hogy lefekvésre kárhoztatta ezt az ifjúságot, mihelyt ez alkalmatlankodón vonta magára figyelmét.	-0.103738
Vì lúc này đây tôi đang khái quát lại một quãng đời nhằm làm rõ về con đường mở ra phía trước mình, tôi có lẽ không thể có cách nào làm điều đó tốt hơn việc lập tức hoàn tất phần mô tả lại cách sống và thói quen thông thường của chúng tôi tại nhà trọ Barnard.	Mivel itt most életem egyik korszakát azért vázolom így nagyjából, hogy rávilágítsak az útra, amely ezután nyilt elém, aligha tehetem ezt jobban, mint hogyha leírom még, mily erköl­csöknek s szokásoknak hódoltunk a Barnard-fogadóban.	0.211211
Chúng tôi tiêu nhiều tiền tối đa có thể, và để đổi lại nhận được tối thiểu những gì người khác có thể quyết định đưa cho chúng tôi.	Annyi pénzt költöttünk, amennyit költeni csak bírtunk és pénzünkért oly keveset kaptunk, amennyit adni csak volt lelkük az embereknek.	0.236719
Lúc nào chúng tôi cũng ít nhiều khổ sở, và phần lớn những người chúng tôi đánh bạn cũng ở trong cùng tĩnh cảnh.	Mindig többé-kevésbé nyomorultnak éreztük magunkat és legtöbb ismerősünk is hasonló állapotban leledzett.	0.252336
Giữa chúng tôi luôn có một màn hoang tưởng khôi hài là chúng tôi không lúc nào không khoan khoái hưởng thụ, và một sự thật ảm đạm là chẳng bao giờ có chuyện đó.	Valami pajzán képzelődés uralkodott körünkben, hogy szüntelen nagyon jól mulatunk s tiltogatta tova tőlünk a kísér­te­ties igazságot, hogy bizony dehogy is mulatunk jól.	0.278049
Theo những gì tôi có thể tin chắc, trường hợp của chúng tôi, xét theo khía cạnh cuối cùng, là chuyện khá thường gặp.	Legjobb tudomásom szerint sorsunk ebben az utóbbi tekintetben meglehetősen közös volt.	0.131707
Mỗi buổi sáng, với bộ dạng luôn mới mẻ, Herbert đi tới khu City để tìm hiểu thăm dò.	Herbert minden reggel mindig újabb kifejezésű ábrázattal indult a Citybe, hogy körül­néze­gessen.	0.521195
Tôi thường ghé thăm cậu tại căn phòng phía sau tối tăm nơi cậu làm bạn với một lọ mực, một cái móc treo mũ, một thùng than, một thùng dây, một cuốn niên giám, một bộ bàn ghế và một cái thước kẻ; và tôi không nhớ từng thấy cậu làm gì khác hơn là thăm dò.	Gyakran látogattam meg ott abban a sötét szobájában, ahol egy tintatartó, egy kalap­fogas, egy szenesláda, egy zsineges doboz, egy naptár, egy íróasztal s egy vonalzó társaságá­ban tartózkodott; s nem emlékszem, hogy valaha is egyébbel láttam volna elfoglaltnak, mint éppen csak azzal, hogy körülnézegetett.	0.288172
Nếu tất cả chúng ta đều làm những gì chúng ta có trách nhiệm làm một cách trung thành như Herbert, hẳn chúng ta đang sống tại một nước Cộng hòa của Phẩm hạnh.	Ha mi többi ember is valamennyien oly lelkiisme­retesen folytathatnánk, amibe belekezdtünk, ahogyan ezt Herbert cselekedte, az Erények köztársaságában élhetnénk szűntelen.	0.285455
Cậu chẳng có gì khác để làm, anh bạn tội nghiệp, ngoại trừ vào một giờ nhất định trong buổi chiều "đi tới Lloyd’s"* - để tuân thủ nghi lễ ngắm nhìn ông chủ của mình, tôi nghĩ vậy.	Semmi egyéb dolga nem volt a szegény fickónak, éppen csak hogy minden délután mindig ugyanabban az órában "elmenjen a Lloyd-ékhoz" annak a szertartásosságnak a kedvéért, hogy főnökét láthassa, legalább azt hiszem.	0.298515
Tôi chẳng thể tìm ra thêm điều gì cậu làm có liên quan tới Lloyd’s, ngoại trừ việc lại quay trở lại.	Amennyire meg­győződhettem, soha "Lloyd-éknál" egyebet nem végzett, csak ennyit, - ezenfelül éppen csak hogy vissza is jött.	0.283929
Khi cậu cảm thấy trường hợp của mình nghiêm trọng khác thường, và cậu chắc chắn phải tìm ra một cơ hội, Herbert sẽ tìm tới sàn giao dịch vào lúc sôi động, đi ra đi vào, với bộ dạng của một vũ công nhà quê ủ rũ giữa các nhà tư bản giàu có đang tụ tập.	Ha helyzete szokatlanabbul komolynak rémlett lelke elé, s érezte, hogy most már okvetlenül valami megoldást kell találnia, az üzleti forgalom idején mindig elment a tőzsdére s ott fel s alá ténfergett, mintha valami komor tánc rejtelmes fordulatait járná az egybegyűlt pénzügyi kiválóságok között.	0.297842
"Vì," Herbert nói với tôi khi cậu về nhà ăn tối vào một trong những dịp đặc biệt đó, "Handel này, tớ đã tìm ra sự thật là một cơ hội sẽ không tìm đến với ta, mà ta phải đi tìm nó - vậy nên tớ đã làm thế."	- Mert hát - mondta Herbert nekem, midőn egyik ily különös kirándulása után ebédre hazajött - valóban úgy veszem észre, hogy a megoldások bizony nem keresik fel az embert, az ember­nek kell fölkeresnie őket... És ezért voltam ott.	0.438353
Thị trường bảo hiểm nổi tiếng thế giới của London.		-0.3
Nếu chúng tôi ít gắn bó với nhau hơn, tôi nghĩ hẳn hai chung tôi phải thường xuyên căm ghét nhau mỗi buổi sáng.	Ha kevésbé szerettük volna egymást, azt hiszem, rendszerint gyűlölettel kellett volna egymást minden reggel megpillantanunk.	0.3
Tôi căm ghét mấy căn phòng đến mức không tìm nổi lời để diễn tả vào quãng thời gian của ăn năn hối hận này, và không chịu nổi bóng dáng bộ chế phục của Kẻ Báo thù; bộ trang phục đó có vẻ tốn kém và ít ích lợi hơn bất cứ lúc nào khác trong hai mươi bốn giờ của một ngày.	A szánom-bánomnak ebben az időszakában lakásunkat én módfelett megútáltam mindig s a Bosszúálló díszruháját látnom, amely ilyenkor drágábbnak és kevésbé hasznosnak látszott mint a nap többi órájában bármikor, éppenséggel tűrhetetlen élmény volt.	0.234413
Khi chúng tôi ngày càng chìm sâu hơn vào nợ nần, bữa ăn sáng trở nên mỗi lúc một qua loa hơn, và một lần, bị đe dọa thưa kiện vào thời điểm bữa sáng (qua thư) vì chuyện, như tờ báo địa phương ở thị trấn quê tôi có thể sẽ viết, "không hoàn toàn không có liên hệ với đồ trang sức," tôi đi xa tới mức túm lấy cái cổ áo đứng màu xanh của Kẻ Báo thù và nhấc bổng cả anh ta lên - khiến anh ta thực sự lơ lửng trong không khí như một vị Thần tình yêu đi ủng - vì mạo muội suy đoán rằng chúng tôi muốn một khoanh bánh mì.	Amint egyre mélyebbre és mélyebbre merültünk az adósságokba, reggelizésünk mind üresebb és üresebb formasággá vált s midőn egy reggel azzal fenyegettek meg (levél­ben), hogy eljárást fognak indítani ellenünk "bizonyos ügyben" - így fejezte volna ki magát helyiérdekű hírlapunk -, "amely ékszerszámlákra vonatkozik", annyira jutottam, hogy galléron ragadtam a Bosszúállót s úgy fölpenderítettem a padlóról, hogy lába, akárcsak valami csizmás Ámoré, a levegőben kalimpált, mivelhogy a kölyök arra a szemtelen merészségre vetemedett, hogy azt gondolta, kalácsot parancsolunk.	0.336234
Vào những lúc nhất định - có nghĩa là vào những thời điểm không nhất định, vì chúng phụ thuộc vào tâm trạng chúng tôi - tôi lại nói với Herbert, như thể đó là một khám phá đáng chú ý:	Bizonyos időpontokban - amelyek bizonytalan időpontoknak értendők, mert hiszen tisztára szeszélyünktől függtek -, így szoktam volt szólni Herbert-hez, mintha valami különös föl­fedezésről volna szó:	0.409231
"Herbert thân mến, bọn mình đang trở nên tệ hơn đấy."	- Kedves Herbert-em, bizony gyatrán állunk!	0.160976
"Handel thân mến," Herbert sẽ nói với tôi, hoàn toàn chân thành, "nếu cậu tin tớ, tớ cũng vừa định nói ra điều đó, thật là một trùng hợp lạ lùng."	- Kedves Händel-em - szokott volt ilyenkor Herbert nagy őszintéskedőn felelni -, ha hiszed, ha nem, csodálatos találkozása ez gondolatainknak, ugyanezt akartam én is mondani.	0.411611
"Nếu vậy, Herbert," khi đó tôi sẽ nói, "chúng ta hãy cùng xem xét tình hình của mình nào."	- Akkor hát, Herbert - szoktam volt válaszolni -, vegyük kissé szemügyre a dolgainkat.	0.246835
Chúng tôi luôn cảm thấy vô cùng hài lòng từ việc ấn định một cuộc hẹn nhằm mục đích kể trên.	Mindig valami mélységes megnyugvást éreztünk, ha e célra bizonyos időt tűztünk ki.	0.2
Tôi luôn nghĩ đây là công việc, đây là cách để đối diện thực tế, đây là cách để giải quyết tận gốc tình hình.	Én ilyenkor mindig úgy vélekedtem, hogy ez fölöttébb üzletszerű eljárás, hogy így kell ügyeket komolyan intézni, hogy ez az egyetlen helyes mód, amellyel az ellenség nyakoncsíphető.	0.192188
Và tôi biết Herbert cũng nghĩ thế.	S tudom, hogy Herbert ugyanígy gondolkodott.	0.696139
Chúng tôi gọi thứ gì đó khá đặc biệt cho bữa tối, với một chai đồ uống cũng khác hẳn thường ngày nhằm củng cố thêm đầu óc cho dịp trọng đại đó, để chúng tôi có thể đạt tới mục đích.	Ily alkalmakkor aztán rendszerint valami különösebbet rendeltünk ebédre s ahhoz egy-egy palack épp oly különösebbfajta innivalót, hogy szellemünket kellőképen megerősíthessük a nagy munkára, amellyel meg kell majd birkóznunk.	0.294393
Bữa ăn kết thúc, chúng tôi lấy ra cả nắm bút, ê hề mực, cùng thừa mứa giấy viết và giấy thấm.	Ebéd után jókora csomó tollat tettünk magunk elé s jól megtöltött tintatartót, valamint egész halom írópapirost meg itatóst.	0.257944
Vì có trong tay thừa thãi đồ văn phòng phẩm luôn làm người ta cảm thấy thoải mái.	Valami rendkívül kellemes tudat volt ugyanis, hogy a nagy művelethez bőségesen van mindenünk.	0.296591
Sau đó, tôi sẽ lấy một tờ giấy, viết ngang trên đầu tờ giấy với nét chữ nắn nót dòng đầu đề, "Bản ghi nhớ các món nợ của Pip"; với địa điểm là nhà trọ Barnard cùng ngày tháng được cẩn thận thêm vào.	Én aztán magam elé vettem egy ívet s csinos írással ráírtam címül: "Pip adósságainak jegyzéke". ~~~ Gondosan odajegyeztem még azt is, hogy mely napon kelt a Barnard-fogadóban.	-0.0585366
Herbert cũng lấy một tờ giấy, viết lên đó cũng với vẻ nghiêm túc tương tự, "Bản ghi nhớ các món nợ của Herbert."	Herbert is maga elé vett egy ívet s ugyane formaságok figyelembevételével ráírta: "Herbert adósságainak jegyzéke".	0.449662
Sau đó mỗi chúng tôi sẽ tham khảo một đống giấy tờ lộn xộn ở bên cạnh mình, trước đó vốn đã bị ném vào ngăn kéo, vò nhàu trong túi áo, cháy dở vì bị dùng châm nến, nằm kẹt hàng tuần trong cái gương, hay bị tổn hại vì những lý do khác.	Mindegyikünk aztán azoknak a maga mellé halmozott papirosoknak kusza rakásától szokott volt felvilágosítást kérni, amelyek nagy része mindeddig fiókokba dugottan hevert, más része zsebeinkben rongyolódott el, vagy gyertyagyujtogatás alkalmával félig-meddig elégett, vagy hetekig a tükrünk kerete mellé tűzötten porosodott, vagy egyéb mindenféle módon sérült meg.	0.198462
Tiếng ngòi bút đưa trên giấy làm chúng tôi rất phấn khích, đến mức đôi lúc tôi cảm thấy khó phân biệt được giữa quá trình đầy tính giáo dục này và chuyện thực sự trang trải các món nợ.	Kaparászó tollunk percegése valósággal felüdített bennünket, sőt annyira jótékony hatású volt, hogy olykor szinte megkülönböztetni sem bírtam már ezt az épületes műveletünket az adósság megfizetésétől.	0.294146
Nếu nhìn về tính chất đáng khen ngợi, cả hai chuyện này dường như tương đương.	Jelentőség tekintetében ez a két dolog teljesen egyenlőnek látszott.	0.197015
Khi chúng tôi đã viết được một lát, tôi sẽ hỏi Herbert xem cậu tiến triển ra sao?	Ha egy ideig írdogáltunk már, meg szoktam volt kérdezni Herbert-től, mennyire haladt.	0.26625
Có lẽ là Herbert đang gãi đầu đầy rầu rĩ trước cảnh những con số của cậu cứ mỗi lúc một tăng lên.	Herbert ilyenkor mindig siralmas arcot vágott s megkapargatta fejét, végigpillantván a meg­gyülemlett számokon.	0.497463
"Chúng đang tăng lên, Handel," Herbert sẽ nói, "có tính mạng mình làm chứng, chúng đang tăng lên."	- Nőnek a számoszlopok, Händel - szokta volt Herbert mondani -, lelkemre mondom, rettenetesen nőnek!	0.454533
"Hãy cứng rắn, Herbert," tôi sẽ vặn lại, siêng năng đưa ngòi bút của mình lướt đi trên giấy.	- Légy erős, Herbert - válaszoltam ilyenkor, nagy buzgón forgatva tollamat.	0.158571
"Hãy nhìn thẳng vào thực tế.	- Csak nézz bátran szemébe a bajoknak.	0.272727
Hãy nhìn vào tình hình của cậu.	Vedd jól szemügyre dolgaidat.	0.237931
Hãy bình tĩnh mở to mắt nhìn vào chúng."	Végezz velük!	-0.26
"Thì mình đã làm thế, Handel, chỉ có điều chúng đang trừng mắt nhìn mình làm mình không bình tĩnh nổi nữa."	- Végeznék én velük, Händel, csak ők ne végeznének velem!	-0.0157895
Tuy thế, thái độ kiên quyết của tôi rồi thế nào cũng có hiệu quả, và Herbert sẽ quay lại với phần việc của cậu.	Mindazonáltal az én határozottságomnak mindig megvolt az a hatása, hogy Herbert megint nekigyürkőzött feladatának.	0.459459
Sau một lúc, cậu sẽ lại bỏ cuộc thêm lần nữa, với lời biện hộ là cậu chưa có hóa đơn của Cobbs, hay Lobbs, hay Nobbs, tùy từng trường hợp.	Nemsokára ugyan ismét abbahagyta munkáját olyasvalami ürügyön, hogy Cobbs számláját még nem kapta meg, vagy Lobbs-ét, vagy Nobbs-ét, már amilyen eset éppen eszébe jutott.	0.278431
"Vậy hãy ước lượng, Herbert; ước lượng thành số tròn, rồi ghi xuống."	- Akkor hát becslésed szerint jegyezd be, Herbert; még pedig kerek összegre becsüld s úgy jegyezd be.	0.473545
"Cậu quả là một anh chàng sáng ý!" Bạn tôi sẽ đáp lại đầy ngưỡng mộ.	- Milyen csodatévő fickó is vagy te, hogy meg tudod vígasztalni az embert!	0.237313
"Năng lực làm việc của cậu thực sự rất đáng chú ý."	- mondta ilyenkor barátom ámulón; - a te üzleties erőid valóban figyelemreméltók.	0.211475
Tôi cũng nghĩ thế.	Jómagam is így vélekedtem.	0.214286
Vào những dịp như vậy, tôi đã tạo lập cho mình danh tiếng là một người làm việc hạng nhất - khẩn trương, quả quyết, năng động, rõ ràng, bình tĩnh.	Ily alkalmakkor mindig kitűnő üzletembernek ismertem el magamat, - pontosnak, határozottnak, erélyesnek és világos, megfontolt gondolkodásúnak.	0.419949
Khi đã ghi hết những món có trách nhiệm trang trải của mình vào danh sách, tôi so sánh từng món với hóa đơn, rồi đánh dấu lại.	Amint összes kötelezettségeimet fölírtam ívemre, minden egyes tételt egybevetettem a számlájával és alápipáztam.	0.242105
Cảm giác tán thưởng dành cho bản thân khi tôi đánh dấu vào một mục quả là một cảm giác thật xa xỉ.	Az a magammal való megelégedettség, amellyel így az összes tételeket megjelöltem, csaknem kéjes gyönyörűséggel töltött el.	0.267273
Khi không còn chỗ nào để đánh dấu nữa, tôi sắp xếp tất cả hóa đơn của mình lại ngay ngắn, đánh dấu vào sau lưng từng tờ, rồi buộc tất cả thành một bó cân đối.	Mikor már nem volt mit alápipáznom, számláimat mind egyenlő formájúvá hajtogattam, mindegyiknek a hátára jelzést írtam s az egész számlahalmazt szabályos csomaggá kötöztem.	0.278824
Sau đó, tôi cũng làm tương tự cho Herbert (cậu khiêm tốn nói mình không có được tài năng hành chính như của tôi), và cảm thấy tôi giúp cậu sắp xếp tình hình lại gọn ghẽ hơn.	Aztán Herbert számláit is (mivel szerénységében azt állította, hogy az én kezelőtehetségemnek még csak árnyékával sem vetekedhetik az övé), ugyanígy csomagoltam egybe s olyasmit éreztem, hogy ezzel már el is intéztem ügyeit.	0.348052
Thói quen làm việc của tôi còn có một khía cạnh chói sáng nữa mà tôi gọi là "để lại một khoản Dự trữ".	Volt az én üzletieskedő szokásaimnak még egy tündöklő módszere, amit én "szélzethagyás"-nak neveztem.	0.258824
Ví dụ như sau: giả sử số nợ của Herbert là 164 bảng 4 shilling và 2 penny, tôi sẽ nói, "Hãy để lại một khoản dự trữ và ghi lại ở mức 200." Hay, giả sử như số nợ của chính tôi nhiều hơn thế bốn lần, tôi sẽ để lại một khoản dự trữ và ghi lại là 700.	Például: föltéve, hogy Herbert adósságai százhatvannégy font, négy shilling és két penny összegnyire rúgtak, ezt mondtam neki: "Hagyj szélzetet s írj elébe kétszáz fontot!" Vagy föltéve, hogy az én adósságaim összege négyszer akkora volt, szélzetet hagytam s hétszáz fontot írtam be.	0.442857
Tôi đánh giá rất cao sự khôn ngoan của chính khoản Dự trữ này, nhưng không khỏi phải thừa nhận rằng khi nhìn lại, tôi cho rằng nó là một thứ công cụ thật đắt đỏ.	Az ilyen szélzethagyást fölöttébb bölcs módszernek gondoltam, de kötelességemnek érzem megvallani, hogy most, ha visszapillantok rá, úgy rémlik, nagyon költséges menedék volt.	0.282456
Vì chúng tôi luôn ngập vào nợ mới ngay lập tức cho đến khi đã vượt hết khoản Dự trữ, và đôi lúc, do cảm giác tự do và có thể trang trải nó tạo ra, đi rất xa vào một khoản dự trữ nữa.	Ezen az alapon ugyanis azonnal újabb adósságokat csináltunk, még pedig a szélzet teljes összegének határáig s szabadságunk és fizetőképességünk érzetében, amellyel bennünket ez a módszer eltöltött, csak újabb szélzetbe jutottunk jó mélyen bele.	0.24505
Nhưng sau mỗi lần kiểm nợ này luôn có sự bình yên, sự phẳng lặng, một sự im lặng đầy phẩm hạnh làm cho tôi, vào lúc đó, có cảm nhận đầy ngưỡng mộ về chính mình.	De mindig oly nyugalom, oly békesség, oly tisztes csend következett pénzügyeink ily meg­vizsgálására, hogy magamról némi időre megint kitűnő véleményem lehetett.	0.252532
Được an ủi bởi những cố gắng, phương pháp của mình cũng như những lời tán dương từ Herbert, tôi sẽ ngồi xuống với bó hóa đơn nợ buộc ngay ngắn của cậu và cả bó của tôi trên bàn trước mặt tôi giữa đống văn phòng phẩm, và có cảm giác như mình là một kiểu ngân hàng thay vì chỉ là một cá nhân.	Saját erőfeszí­té­sem, módszerem s a nagy dícséretek révén, amelyekkel Herbert elhalmozott, mindig egészen megnyugodottan ültem asztalunknál, amelyen az ő szabályos csomagja s az enyém pihent előttünk s olyasmit éreztem, mintha valami nagyszerű bank volnék s nem közönséges magánember.	0.244364
Chúng tôi đóng cửa ngoài lại vào những dịp trang trọng đó để không bị làm phiền.	Előszobánk külső ajtaját ily ünnepélyes alkalmakkor mindig elzártuk, hogy senki se zavar­has­son.	0.283696
Một tối nọ, tôi đã đắm mình trong trạng thái bình an thì chúng tôi nghe thấy một lá thư được nhét vào qua khe cánh cửa ngoài vừa nói đến và rơi xuống sàn.	Egy este éppen ily magammal megelégedett állapotba süppedtem volt, midőn egyszerre csak hallottuk, hogy az említett ajtó táblázatán levő nyílásba levelet dugnak s a levél a padlóra pottyan.	0.282143
"Là thư cho cậu, Handel," Herbert nói sau khi đi ra và trở vào cầm theo lá thư, "và tớ hy vọng không có vấn đề gì." Mấy lời cuối cùng này ám chỉ dấu niêm nặng trịch và đường viền đều màu đen của lá thư.	- Neked szól - mondta Herbert, aki mindjárt kiment az előszobába s a levéllel tért vissza - s remélem, nem valami bajt jelent. ~~~ Ezt nyilván azért mondta, mert a boríték fekete szegélyű volt és nagy fekete pecsét sötétlett rajta.	-0.00645933
Lá thư được ký Trabb và Cộng sự, còn nội dung của nó rất đơn giản, nói rằng tôi là một quý ông được trân họng, và họ kinh mong được thông báo cho tôi hay bà J. Gargery đã từ giã cõi đời này lúc 6 giờ 20 phút tối thứ Hai vừa rồi, và tôi được yêu cầu có mặt tại lễ an táng vào thứ Hai tới lúc ba giờ chiều.	A levelet Trabb és Tsa jelzésű papiroson írták s tartalma egyszerűen az volt, hogy Trabb úr engem igen tiszteletreméltó úriembernek becsül s bátorkodik tudatni velem, hogy Gargeryné asszonyság most hétfőn este húsz perccel hat óra előtt az élők sorából elköltözött s hogy temetése, amelyre engem is várnak, jövő hétfőn lesz, délután három órakor.	0.354649
Chương 35	HATODIK FEJEZET.	0.163636
Đây là lần đầu tiên một huyệt mộ mở ra trên con đường đời của tôi, và khoảng trống nó tạo nên trên mặt đất bằng phẳng thật kỳ lạ.	Ez volt az első eset, hogy életem útján sír nyílt elém s bizony csodálatos, mennyire mély szakadékul hasadt ennek az útnak oly síma talaján.	0.247328
Hình ảnh chị tôi ngồi trên ghế bên lò lửa trong bếp ám ảnh tôi ngày đêm.	Néném alakja, ahogy karosszékében, a konyha tüze mellett szokott üldögélni, szemem előtt kísértett éjjel-nappal.	0.185185
Việc nơi đó lại có thể vắng bóng chị là một điều dường như không thể hình dung nổi trong tâm trí tôi; và cho dù trong thời gian gần đây chị hiếm khi, hoặc không hề, hiện diện trong những ý nghĩ của tôi, giờ đây tôi lại có ý nghĩ thật lạ lùng là chị đang đi về phía tôi trên phố, hay chị có lẽ sắp gõ cửa.	Hogy az a hely nélküle is meglegyen, olyasvalaminek rémlett, amit az én lelkem sehogy sem bírt megérteni; és bár az utóbbi időben nagyon ritkán vagy sohasem is gondoltam nénémre, minduntalan oly különös képzelődés fogott el, hogy íme, ott jön felém az utcán, vagy ajtómon azonnal kopog­tatni fog.	0.236957
Cả trong những căn phòng của tôi, nơi chưa bao giờ có mối liên hệ nào với chị, cũng đồng thời ngự trị không khí trống rỗng của cái chết cùng sự nhắc nhở thường trực về giọng nói, một cử chỉ quay đầu hay những đường nét khuôn mặt của chị, như thể chị tôi vẫn còn sống và từng thường xuyên ở đó.	Szobáimban pedig, amelyekkel neki soha semmiféle kapcsolata nem volt, most egyszerre ott termett a halál üressége s valami szüntelen emlékeztetés az ő hangjának csengésére, arcának vonásaira, alakjának vonalaira, mintha még élne és gyakran járt volna itt.	0.17875
Cho dù vận hội của tôi có thế nào đi chăng nữa, tôi cũng khó lòng nhớ về chị mình với nhiều tình cảm.	Ha szerencsém akárhogy alakul is, aligha gondolhattam volna nagyobb gyöngédséggel testvéremre.	0.227473
Nhưng tôi đoán một cú sốc vì ân hận vẫn có thể tồn tại mà không cần đến nhiều tình cảm.	De van, azt hiszem, olyan bánatos megrendülés is, amely minden nagyobbfokú gyöngédség nélkül való.	0.28125
Dưới ảnh hưởng của nó (và có thể để bù đắp lại sự thiếu vắng một cảm xúc dịu dàng hơn), tôi chợt bùng lên một con phẫn nộ mãnh liệt với kẻ thủ ác đã khiến chị phải khổ sở nhiều như vậy; và tôi cảm thấy nếu có đủ bằng chứng, hẳn tôi đã đeo đuổi báo thù Orlick, hay bất cứ kẻ nào khác, tới tận tột cùng.	Ily megrendülés hatása alatt (és talán azért, hogy a kesergőbb érzés hiányzását pótoljam) szilajon feldühödtem az ellen az ember ellen, aki nénémet egykor meg­támadta s oly gyötrelmessé nyomorította életét és éreztem, hogy elegendő bizonyíték esetén bosszúm a merénylőt, ha Orlick úr, ha más, halálba tudná üldözni.	0.260323
Sau khi viết thư cho Joe để chia buồn và cam đoan với anh rằng tôi sẽ về dự tang lễ, tôi trải qua những ngày sau đó trong trạng thái tinh thần kỳ lạ như tôi đã kể qua.	Miután levelet írtam Joe-nak, hogy vígasztaljam s hogy minden bizonnyal ott leszek a temeté­sen, a közbeeső időt az imént említett állapotban töltöttem el.	0.242857
Tôi xuống nhà từ sáng sớm, và đặt chân xuống trước nhà trọ Lợn Lòi Xanh đủ sớm để kịp đi bộ tới lò rèn.	Aztán korán reggel leutaztam a gyorskocsival s még oly idején érkeztem a Kék Vadkan-ba, hogy onnan gyalog mehettem a kovácsműhelybe.	0.3
Lúc này đã lại đến lượt thời tiết đẹp của mùa hè, và trong khi tôi rảo bước, thời thơ ấu khi tôi còn là một sinh linh nhỏ bé bất lực và có một người chị không bao giờ chịu buông tha cho tôi lại trở về thật sống động.	Gyönyörű nyári idő volt megint és ahogy kifelé ballagtam, föléledtek emlékeim arról az időről, amikor még csepp kis teremtés voltam és néném nem éppen kíméletesen bánt velem.	0.173684
Nhưng chúng trở lại với một âm hưởng thật dịu dàng, làm cho thậm chí cả Cây Cù cũng trở nên êm dịu.	De ez az emlékezés oly megenyhülten támadt föl, hogy varázsában még a csihipuhi kemény­sége is meglágyult.	0.276923
Vì giờ đây, cả tiếng xào xạc từ những cây đậu và cỏ ba lá cũng thì thầm vào trái tim tôi rằng chắc chắn cũng có ngày sẽ tốt cho ký ức của tôi khi những người khác trong lúc bước đi dưới ánh mặt trời cũng dịu lại khi họ nghĩ về tôi.	Mert most még a viruló bab és lóhere lélegzete is azt suttogta szívemnek, hogy el kell jönnie annak a napnak, amikor jólesnék majd emlékezetemnek, ha mások, akik még a nap fényében járnak, gyöngéd érzéssel gondolnának rám.	0.229665
Cuối cùng, tôi cũng thấy ngôi nhà trong tầm mắt, đồng thời nhận ra Trabb và Cộng sự đã giành lấy việc tổ chức tang lễ và chiếm cứ cả ngôi nhà.	Végre megpillantottam a halottasházat s azonnal láttam, hogy Trabb és Társa a temetés rende­zésére már egész táborkarával felvonult és megszállta a helyet.	0.412435
Hai nhân vật lố bịch rầu rĩ, mỗi người đều phô trương ra một cây can quấn vải đen - như thể món đồ này có thể đem lại chút an ủi cho bất cứ ai - được cắt cử đứng ngoài cửa trước; và tôi nhận ra một trong hai nhân vật này là anh chàng cưỡi ngựa xe trạm bị sa thải khỏi Lợn Lòi Xanh vì đã làm một đôi uyên ương trẻ lao xuống hố thợ xẻ vào đúng sáng thành hôn của họ, hậu quả của một chầu say mèm khiến anh ta phải cưỡi con ngựa của mình bằng cách ôm chặt lấy cổ nó bằng cả hai cánh tay.	Két nevetségesen ünnepélyes személyiség, mindegyik nagy fontoskodón, egy-egy fekete lepelbe pólyált mankót szoron­gatva - mintha efféle szerszám talán vígasztalón tudna hatni bárkire is -, ott állt a ház főajtaja előtt; s az egyikben én tüstént ráismertem arra a kocsisgyerekre, akit a Kék Vadkanból annak idején kiebrudaltak, mert valami fiatal párt az esküvő reggelén a szemetesgödörbe borított részegségében, amely arra ösztökélte, hogy nyargalvást belekapaszkodjék mind a két karjával a nyerges lova nyakába.	0.313446
Tất cả trẻ con trong làng, và phần lớn phụ nữ đang đến chiêm ngưỡng hai người trực cửa mặc đồ đen này cũng như những khung cửa sổ đóng kín của ngôi nhà và lò rèn; và khi tôi đến trước cửa, một trong hai người trực cửa (anh chàng cưỡi ngựa xe trạm) gõ lên cánh cửa - với ngụ ý là tôi đã kiệt sức vì đau khổ đến mức chẳng còn hơi đâu để tự gõ cửa.	A falu összes gyerkőcei bámulták és nők is sokan ezt a két gyászos őrt és a ház meg a műhely csukott ablakait; amint pedig én odaérkeztem, az egyik ajtónálló (a kocsisgyerek) megkocogtatta az ajtót, mintha azt jelentette volna, hogy bánatom sokkal erőtlenebbé gyötört, semhogy magam bírnék kopogtatni még.	0.189474
Người trực cửa còn lại (một thợ mộc từng có lần chén hết hai con ngỗng trong một cuộc cá cược) mở cửa ra, mời tôi vào căn phòng tiếp khách.	A másik gyászos őr (valami ácsember, aki arról volt nevezetes, hogy egyszer két libát evett meg egy ültő helyében) megnyitotta az ajtót előttem s bevezetett a nagy szobába.	0.296178
Tại đây, ông Trabb đã chọn cho mình cái bàn tốt nhất, gom hết lá lại và có vẻ như đang bày ra một phiên chợ bán đồ đen với sự trợ giúp của một lượng lớn những cây kim cài màu đen.	Itt Trabb úr a legjobb asztalt foglalta volt le magának s az asztal szabályozható tábláját egész hosszú­ságára kihúzván, valami gyászvásárfélét csapott rajta nagy rakás gombostű segítségével.	0.400116
Khi tôi xuất hiện, ông này vừa hoàn tất biến mũ của ai đó thành áo dài đen như một cậu nhóc người Phi; vậy là ông chìa tay cho tôi.	Be­lépésem pillanatában éppen azzal a művelettel végzett, hogy valakinek kalapját holmi gyermekszoknyácska formájú feketeségbe öltöztette, mint valami afrikai kisgyereket; s felém nyujtotta kezét.	0.190714
Nhưng vừa hiểu nhầm hành động đó vừa bối rối trước hoàn cảnh, tôi lại bắt tay ông đầy niềm nở.	Én pedig, mivel mindez a készülődés zavarba ejtett s maga a gyászos alkalom is már elkábított, szórakozottságomban meleg együttérzés módján szorítottam kezet vele.	0.177876
Joe yêu quý tội nghiệp, mắc kẹt trong cái áo choàng đen nhỏ xíu được buộc lại bằng một cái nơ lớn dưới cằm, đang ngồi tách riêng ở đầu trên căn phòng; là người chủ tang, hẳn anh đã bị Trabb phân công ngồi đó.	A szegény, kedves Joe, kis fekete köpenyegben, amelynek gallérját nagy gyászszalag fogta szorosra az álla alatt, a szoba túlsó felében egészen külön ült; bizonyára Trabb ültette mint fősiratót, oda. ~~~ Amint lehajoltam hozzá s így szóltam: ~~~ - Kedves Joe, hogy vagy?	-0.0906028
Khi tôi cúi xuống nói với anh, "Joe yêu quý, anh thế nào?" anh liền nói, "Pip, anh bạn, cậu từng biết cô ấy khi cô ấy còn là một phụ nữ thật tuyệt…" rồi vỗ vỗ lên bàn tay tôi và không nói thêm gì nữa.	- csak ennyit mondott: ~~~ - Pip, kis öregem, te tudod, hogy ő valamikor mijjen finomforma nőszeméj vőt és... ~~~ És megfogta kezemet és többet semmit sem mondott.	-0.173984
Biddy, trông thật gọn gàng khiêm nhường trong bộ váy đen, lặng lẽ đi tới đi lui lo lắng mọi việc thật chu đáo.	Biddy, aki fekete ruhájában nagyon csinos és szerénységével elbájoló volt, nyugodtan járt-kelt ide-oda és derekasan segédkezett mindenütt.	0.429167
Sau khi đã chào hỏi Biddy, vì nghĩ rằng lúc này không phải là lúc nói chuyện, tôi liền tới ngồi xuống gần Joe và bắt đầu tự hỏi người đã khuất - chị tôi - đang ở đâu trong nhà.	Csak pár szót váltottam Biddy-vel, mert úgy éreztem, hogy ez az idő nem beszélgetésre való s leültem Joe mellé és azon kezdtem gondol­kozni, vajjon ő - szegény néném - a ház melyik részében is lehet.	0.53871
Không khí trong phòng khách thoang thoảng mùi bánh ngọt, vì thế tôi đưa mắt nhìn quanh tìm bàn bày đồ ăn; thật khó lòng nhìn rõ cái bàn đó cho tới khi người ta đã làm quen với bóng tối mờ mờ, nhưng đúng là trên bàn có một cái bánh mận được cắt miếng sẵn, rồi có cả cam bổ sẵn, cùng với xăng uých và bánh quy, cùng hai cái bình tôi vẫn biết rất rõ trong vai trò vật trang trí, song cả đời tôi chưa bao giờ thấy chúng được sử dụng; một bình đựng đầy rượu porto, bình còn lại đựng rượu sherry.	Mivel a szoba levegője csupa édeskalácsszag volt, körülnéztem, merre van a frissítők asztala, de amíg szemem a félhomályt meg nem szokta, alig bírtam fölfedezni: csakhamar azonban lát­tam, mi minden kínálkozik rajta: fölszeletelt mazsolás kalács, narancsgerezdek, vajas­kenyér, piskóta és két díszpalack, amelyet mint dísztárgyat ugyan jól ismertem, de haszná­latban még sohasem láttam; az egyikben bor volt, a másikban édespálinka.	0.212621
Đến đứng bên cái bàn này, tôi liền nhận ra Pumblechook khúm núm trong một cái áo choàng đen và dải băng đen quấn mũ dài hàng thước*, ông này liên tục nhồi cho mình hết món này tới món khác và bày ra những cử chỉ khúm núm để tôi chú ý. Ngay khi thành công, ông ta lập tức tới chỗ tôi (với hơi thở sặc mùi rượu sherry và vụn bánh) và dịu giọng nói, "Ngài cho phép tôi chứ, thưa ngài?" rồi làm điều ông ta muốn.	Észrevettem azt is, hogy ott áll annál az asztalnál a szolgalelkű Pumblechook bő fekete köpönyegben s jó néhány rőf gyászszalaggal díszített kalapban és felváltva hol a száját tömögette, hol mindenféle alázatoskodó mozdulattal igyekezett magára vonni figyelmemet.	0.16612
Sau đó tôi nhận ra ông bà Hubble; bà vợ đang rơi vào một cơn kịch phát không lời cũng kha khá trong góc phòng.	Mihelyt ez sikerült neki, azonnal átjött hozzám (kalácsszagot és pálinkagőzt lehelve) s tompított hangon így szólt:	0.297321
Tất cả chúng tôi đều phải "theo", và đều đang lần lượt từng người một bị trói buộc lại (trong tay Trabb) thành những mớ bùng nhùng lố bịch.	- Szabad, kedves uram? ~~~ - És megtette, megszorította kezemet. ~~~ Aztán ott láttam Hubble urat és Hubblené asszonyságot; az utóbbi ildomos szótlanság áhítatába merülten ült az egyik sarokban.	-0.100633
Thời đó, trong tang lễ nam giới quấn băng đen lên vành mũ và để thả một đầu rủ xuống.	Valamennyiünknek sorban "tessék csak, kérem" oda kellett (Trabb elé) járulnunk s úgy pólyázódtunk egyenkint azokba a nevetséges kötelékekbe.	0.179381
"Điều anh muốn nói, Pip," Joe thì thầm với tôi khi chúng tôi đang trải qua cái mà ông Trabb gọi là "sắp xếp" trong phòng khách, cứ hai người một - một chuyện cũng kinh khủng như chuẩn bị cho một vũ điệu tàn nhẫn nào đó, "ý tôi muốn nói, thưa ngài, chẳng là tôi vốn muốn tự mình đưa cô ấy đến nhà thờ cùng ba bốn người thân hữu sẵn sàng làm việc ấy với cả trái tim và cánh tay, nhưng người ta lại nghĩ xóm giềng sẽ nhìn vào chuyện này và thể nào cũng cho rằng làm thế là thiếu tôn trọng."	- Csak aztat akarom még megemlíteni, Pip - suttogta fülembe Joe, midőn a nagy szobában "sorakoznunk" kellett, ahogy Trabb mondta, még pedig kettesével és ez oly ijesztőn hatott, mintha valami borzalmas táncra készülődtünk volna -, csak aztat akarom megemlíteni, uram, hogy bizony inkább én cipeltem vóna el őtet a templomba, három vagy négy jó emberünkkel, akik szívvel karral készségesen gyöttek vóna segítségemre, de hát meg kellett gondúni a dógot, mert aszondták, hogy a szomszédság megszólna, lesajnálna minket s akképpen véle­kednék, hogy nem adtuk meg a kellő tiszteletet. ~~~ - A zsebkendőket elő!	0.030954
"Lấy khăn tay trong túi ra, tất cả!" đến đây ông Trabb hô lên với giọng công chuyện đầy ngán ngẩm.	Mind! ~~~ - hangzott Trabb úr utasítása, tompított üzleties hangon.	0.027381
"Lấy khăn tay trong túi ra!	- Minden zsebkendőt elő!	0.2625
Chúng ta sẵn sàng rồi!"	Indulhatunk!	0
Vậy là tất cả chúng tôi cùng lấy khăn tay ra áp lên mặt như thể mũi đang chảy máu, và đi ra thành hàng đôi; Joe và tôi; Biddy và Pumblechook; ông bà Hubble.	Valamennyien arcunk elé tartottuk zsebkendőnket, mintha az orrunk vérzett volna s kettős sorban kifelé cihelődtünk: legelől Joe meg én, aztán Biddy meg Pumblechook, Hubble úr meg Hubblené asszonyság.	0.455953
Linh cữu bà chị tội nghiệp của tôi đã được khiêng vòng ra theo cửa bếp, và, vì một quy định của lễ di quan là sáu người khiêng linh cữu phải chịu ngột ngạt và bị che kín tầm mắt dưới một tấm mái che bằng nhung đen kinh khủng có viền trắng, tất cả trông giống như một con quái vật mù lòa với mười hai cái chân người lảo đảo lúng túng lê bước đi dưới sự hướng dẫn của hai người trực cửa - anh chàng cưỡi ngựa xe trạm cùng vị đồng nghiệp của anh ta.	Szegény néném földi maradványait a konyha ajtaján hozták ki s mivel a temetési szertartásnak főpontja az volt, hogy a hat halottvivő valami fehérszegélyű, borzal­mas fekete bársonytakaró alatt fulladozzék és vakuljon, olyannak rémlett ez az egész, mintha valami vak szörnyeteg, amelynek tizenkét emberlába van, ténferegne ott csetlőn-botlón tova, amerre két őr - a kocsisgyerek s bajtársa - vezeti.	0.251188
Tuy thế, những người láng giềng lại đánh giá rất cao các thủ tục này, và chúng tôi rất được ngưỡng mộ khi đi qua làng; những thành viên trẻ trung hiếu động nhất trong cộng đồng dân cư chốc chốc lại chạy vụt cắt ngang qua chúng tôi, rồi nằm xuống đợi chúng tôi ở những chỗ dễ quan sát.	A szomszédok azonban rendkívül elismerőn dícsérgették ezt a rendezkedést és egész utunkon a falun végig mindenfelől megcsodált a nép; a község lakosságának ifjabb s fürgébb része időnkint előre rohant, hogy elénk kerüljön s várakozó állásba helyezkedett, hogy méltón fogadhasson minket alkalmas pontokon.	0.277703
Vào những lúc như thế, những nhân vật hồ hởi nhất đám lại rối rít reo lên đầy phấn khích khi chúng tôi xuất hiện từ sau một khúc quanh nơi chúng tôi đang được mong ngóng, "Họ tới rồi!" "Họ đây rồi!" và chúng tôi chỉ còn thiếu nước được hoan hô.	A legizgatottabb fickók ilyenkor, amint menetünk egy-egy ily várakozóhely közelébe érkezett, nagylelkesen kezdtek kiáltozni: ~~~ - Itt gyünnek! ~~~ Itt gyünnek! ~~~ És valóságos ujjongás fogadott mindenütt.	-0.226667
Trong quá trình di quan, tôi rất khó chịu về ông bác Pumblechook quỵ lụy đi ngay đằng sau tôi và khắp dọc đường cứ không ngừng tay chăm chút nắn chỉnh cho băng vải trên mũ tôi và tỉ mẩn vuốt phẳng cái áo choàng tôi mặc.	E felvonulásunk alkalmával az a nyomorult Pumblechook a viselkedésével nagyon meg­bosszantott, mert közvetlenül mögöttem haladván, sehogysem bírt lemondani arról a gyöngéd figyelmeskedésről, hogy röpködő gyászfátylaimat mindúntalan megigazgatta kalapomon.	0.383023
Dòng suy nghĩ của tôi càng bị quấy rối thêm trước vẻ tự hào thái quá của ông bà Hubble, cả hai đều dương dương tự đắc và cao ngạo tột độ khi được làm thành viên trong một đám rước danh giá đến vậy.	Gon­dolataimat azonfelül még Hubble úr és Hubblené asszonyság is egyre megzavarták határ­talan büszkélkedésükkel, a jeles házaspár ugyanis szörnyen nagyra volt és nem bírt eltelni a dicsőséggel, hogy ily előkelő gyászmenet tagja lehet.	0.291928
Và lúc này dãy đầm lầy đang mở ra rõ ràng phía trước chúng tôi, vươn lên trên là những cánh buồm của tàu thuyền trên sông; và chúng tôi đi vào khu nghĩa địa nhà thờ, gần chỗ mấy ngôi mộ của các bậc sinh thành tôi chưa hề biết mặt, Philip Pirrip, con chiên quá cố của giáo khu này, cũng như Georgiana vợ ông.	Végre aztán elénk nyílt a lápvidék, melynek síkjáról a folyó hajóinak vitorlái úgy ágaskodtak, mintha belőle nőttek volna ki; s mink beballagtunk a temetőbe, egészen közel ahhoz a kettős sírhoz, amelyben az én szüleim pihentek, akiket sohsem ismerhettem: Philip Pirip, a helybeli egyházközség néhai tagja Valamint Georgina, Fentinek Hitvestársa.	0.35908
Và tại đó, chị tôi được lặng lẽ đặt xuống lòng đất, trong khi trên cao những con chiền chiện líu lo vui vẻ, và cơn gió nhẹ vẽ lên mặt đất những cái bóng đẹp đẽ của các đám mây và thân cây.	És itt aztán testvéremet szép csendesen letettük a földbe, miközben fent a magasban a pacsirták daloltak és a sírt az enyhe szél felhők és fák kedves árnyékával hintegette meg.	0.21506
Về những gì ông bác Pumblechook trải đời đã làm trong khi quá trình này diễn ra, tôi không muốn nói gì hơn ngoài chuyện tất cả đều được dành cho tôi; và ngay cả khi những từ ngữ cao thượng của bài kinh cầu nguyện được đọc lên để nhắc nhở nhân loại về việc họ không mang gì theo khi đến với thế giới này và cũng không thể mang gì rời khỏi nó, cũng như cuộc đời luôn lướt qua như một cái bóng và không bao giờ ở lại lâu một chỗ, tôi nghe thấy ông bật ho để nhắc nhở tới trường hợp một quý ông trẻ tuổi bỗng dưng có được một gia tài lớn.	A világias gondolkodású Pumblechook viselkedéséről, amellyel a sírbatétel szertartását kisérte, nem kívánok többet mondani, csak annyit, hogy ez a viselkedése végesvégig nekem szólt és hogy még akkor is, midőn azok a szépséges mondások elhangzottak, amelyek minket, embereket arra figyelmeztetnek, hogy semmit e világra magunkkal nem hoztunk és semmit e világról magunkkal nem vihetünk és hogy az élet mulandó mint az árnyék és sokáig soha semmi sem állandó, hallanom kellett mint köhög különvéleményt bizonyos fiatalember esetéről, aki váratlanul nagy vagyonhoz jutott.	0.306425
Khi chúng tôi quay về, ông ta lại đủ trơ trẽn để nói với tôi ông ước gì chị tôi biết được tôi đã đem đến cho chị nhiều vinh hạnh đến thế nào, đồng thời ám chỉ hẳn chị tôi cũng sẽ thấy phải chăng nếu phải mua chúng bằng tính mạng của mình.	Amint visszaérkeztünk, oly arcátlanságra mert vetemedni, hogy azt mondta nekem, bárcsak tudomása lehetett volna szegény nénémnek arról, hogy én ekkora tisztességben részesítettem s ráadásul még oly föltevést merészelt kockáztatni, hogy néném ezt a megtiszteltetést halála árán bizonyára olcsón megszerzettnek tekintette volna.	0.251471
Sau đó, ông uống sạch chỗ rượu sherry còn lại, còn ông Hubble cạn nốt rượu porto, rồi hai người họ trò chuyện với nhau (một điều mà kể từ hồi ấy tôi đã để ý thấy là một thói quen trong những dịp như vậy) như thể họ thuộc về một giống loài hoàn toàn khác so với người quá cố, và hoàn toàn bất tử.	Aztán megitta az édes pálinka egész maradékát, Hubble úr pedig megitta a bort s mind­ketten úgy beszéltek (ez, ahogy azóta tapasztaltam, általános szokás ily esetekben), mintha az élőlényeknek valami egészen más fajtájához, nem az elhúnytéhoz tartoznának s köztudomás szerint halhatatlanok volnának.	0.32439
Cuối cùng, ông ta ra về cùng ông bà Hubble - để ăn mừng buổi tối hôm đó, tôi cảm thấy chắc như vậy, cũng như để loan báo với cả quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ rằng ông ta chính là người tạo dựng nên vận hội của tôi, là người bảo trợ đầu tiên tôi có.	Végül is Hubble úrral és Hubblené asszonysággal elment Pumblechook, hogy jó víg estét csapjon, ezt egészen bizonyosra vettem és hogy a Vidám Hajósok ivójában mindenkinek azt mesélje, ő volt az én szerencsém megalapítója és az én legelső jótevőm.	0.333519
Khi mấy người họ đã đi cả, và khi Trabb cùng người của ông ta - nhưng không có cậu giúp việc; tôi đã để ý tìm cậu ta - đã thu dọn những món đồ quái gở dùng cho tang lễ của họ vào các túi và cũng về hết, ngôi nhà trở nên bình lặng hơn.	Amint ezek elmentek és Trabb meg emberei - de nem az inasa is, ezt hiába kereste szemem - a temetési cókmókjukat begyömöszölték zsákjaikba és szintén elkotródtak, a ház levegője tisztábbnak érzett.	0.469358
Một lát sau đó, Biddy, Joe và tôi cùng ăn chiều với nhau bằng đồ nguội; nhưng chúng tôi dùng bữa trong phòng khách chứ không phải trong căn bếp cũ, và Joe tỉ mẩn quá đáng với những gì anh làm khi động tới dao, nĩa, lọ muối và những gì không làm, khiến cho tất cả chúng tôi đều cảm thấy gò bó.	Nemsokára aztán Joe, Biddy meg én hideg ebédhez ültünk; de most a nagy szobában ebédeltünk, nem az ócska konyhában és Joe oly különös volt mindenben, ahogy késével, villájával, a sótartóval meg miegyébbel bánt, hogy ez a kényelmetlenség igen nyo­masztón hatott ránk.	0.303193
Nhưng sau bữa chiều, khi tôi đã bắt anh hãy cầm lấy tẩu thuốc, rồi cùng anh tha thẩn đi quanh trong lò rèn cho đến khi chúng tôi cùng nhau ngồi xuống tảng đá lớn bên ngoài, hai chúng tôi đã thấy thoải mái với nhau hơn.	Ebéd után azonban, amikor rábírtam hogy gyujtson rá a pipájára s ide-oda sétálgattam vele a kovácsműhelyben és amikor aztán mind a ketten leültünk a nagy kőtömb­re, amely künn, a műhely előtt feküdt, mindjárt jobban lettünk.	0.280465
Tôi nhận thấy sau tang lễ Joe đã thay đồ, như thể để đưa ra một thỏa hiệp giữa bộ đồ đi lễ ngày Chủ nhật và đồ mặc làm việc; trong bộ đồ này, người bạn thân thiết của tôi trông thật tự nhiên, giống với con người của anh hơn.	Észrevettem, hogy Joe a temetés után annyira-amennyire átöltözött s most olyan ruha volt rajta, amely az ünneplő meg a munkaviselet afféle középfajtájának látszott; s a kedves fickó ebben már természe­tesnek bizonyult, egészen annak a tetőtől talpig derék férfiúnak, aki volt.	0.366167
Anh rất vui khi tôi hỏi liệu tôi có thể ngủ trong căn phòng nhỏ của tôi không, và cả tôi cũng thấy vui; vì tôi cảm thấy mình đã làm một điều thật tuyệt khi đưa ra đề nghị ấy.	Nagyon-nagyon örült, midőn arra kértem, engedje meg, hogy régi kis szobámban aludjam és ennek a kérésemnek én magam is örültem, mert olyasmit éreztem, hogy ezt kérvén, tulaj­donképpen nagyon szépen viselkedtem.	0.285864
Khi bóng tối sắp buông xuống, tôi tìm cơ hội cùng Biddy ra vườn đi dạo một lát.	Amint leszálltak az esteledés árnyai, megragadtam a legelső alkalmat, hogy Biddy-vel a kertbe menjek s kissé elbeszélgessek vele.	0.184884
"Biddy," tôi nói, "anh nghĩ đáng lẽ em phải viết cho anh biết về những chuyện buồn này."	- Biddy - kezdtem -, azt hiszem, mégis csak írhattál volna nekem ezekről a szomorú dolgok­ról.	0.275862
"Thật vậy sao, anh Pip?" Biddy nói.	- Csakugyan, Pip úr? ~~~ - mondta Biddy.	-0.00441176
"Chắc em đã viết nếu em nghĩ về chúng."	- Mindenesetre írtam volna, ha sejthettem volna, hogy kívánja.	0.204545
"Đừng nghĩ là anh có ý không hay, Biddy, khi anh nói anh cho rằng đáng lẽ em phải nghĩ tới điều đó."	- Ne gondold, hogy kellemetlenkedni akarnék, Biddy, ha azt mondom, hogy véleményem szerint bizony sejthetted volna.	0.476471
"Thật vậy sao, anh Pip?"	- Csakugyan, Pip úr?	0.205263
Cô thật kiệm lời, và luôn có tính cách thật ngăn nắp, nhân hậu và đáng mến, vì thế tôi không thể chấp nhận nổi chuyện làm cô phải khóc lần nữa.	Oly nyugodt volt Biddy és oly higgadtan, szépen és kedvesen viselkedett, hogy a világért sem vettem volna a lelkemre megríkatnom őt megint.	0.214286
Sau khi nhìn một chút vào đôi mắt luôn cụp xuống của Biddy trong khi cô bước đi bên tôi, tôi liền gạt chuyện đó đi.	Pár pillanatig elnéztem, mint halad lesütött szemmel mellettem és aztán abbahagytam ezt a kérdést.	0.204255
"Anh chắc bây giờ em sẽ khó mà lưu lại đây đúng không, Biddy yêu quý?"	- Azt hiszem, nehéz lesz most itt maradnod, kedves Biddy, nemde?	0.198214
"Ôi! ~~~ Em không thể làm thế, anh Pip," Biddy nói, giọng đầy ân hận nhưng vẫn có sức thuyết phục thầm lặng.	- Ó, nem is maradhatok, Pip úr - mondta Biddy sajnálkozó hangon, de egyben nyugodt meg­győződéssel is.	0.0612281
"Em đã nói chuyện với bà Hubble, và mai em sẽ tới chỗ bà ấy.	- Beszéltem Hubblené asszonysággal és holnap hozzá költözöm.	0.285484
Em hy vọng em và bà ấy có thể cùng nhau chăm sóc ít nhiều cho ông Gargery cho tới khi ông ấy bình tâm lại."	Remélem, tudunk majd valamennyire gondoskodni Gargery bácsiről, amíg rendbe nem térül.	0.459639
"Em rồi sẽ sống thế nào, Biddy?	- Hogyan fogsz megélni, Biddy? ~~~ Ha pénz...	0.2125
Nếu em muốn bất cứ…"	- Hogy én hogyan fogok megélni?	0.277778
"Em sẽ sống thế nào ư?" Biddy nhắc lại, tiếp tục bước đi, khuôn mặt đỏ bừng lên trong giây lát.	- ismételte Biddy szavamba vágva és arcát lobbanó piros­ság futotta el.	0.384783
"Em sẽ cho anh biết, anh Pip.	- Megmondom magának, Pip úr.	0.288889
Em sẽ cố tìm lấy một chỗ làm cô giáo trong ngôi trường mới sắp xây xong ở đây.	Igyekszem megszerezni a tanítónői állást a nem­sokára elkészülő új iskolánkban.	0.281928
Em có thể được tất cả láng giềng giới thiệu một cách tích cực, và hy vọng em có thể nỗ lực và kiên nhẫn, tự học cho mình trong khi dạy những người khác.	Az összes szomszédok melegen ajánlanak majd s remélem, szorgalmas és türelmes tudok majd lenni és magam is sokat tanulhatok még, amíg másokat tanítok.	0.235714
Anh biết đấy, anh Pip," Biddy nói tiếp, nở một nụ cười khi cô ngước mắt nhìn lên khuôn mặt tôi, "trường học mới sẽ không giống như lớp học cũ, nhưng em đã học được rất nhiều từ anh sau quãng thời gian đó, và kể từ hồi ấy em cũng có thời gian để tiến bộ."	Bizonyára tudja, Pip úr - - mondta Biddy s mosolygott, amint fölpillantott arcomra -, az új iskolák nem olyanok, mint a régiek, de én annak idején azokban is meg­lehetősen sokat tanultam és ráértem jó ideig azóta is művelődni még.	0.269787
"Anh nghĩ em sẽ luôn tiến bộ, Biddy, trong bất kỳ hoàn cảnh nào." ~~~ "A!	- Azt hiszem, te mindig, akármily körülmények közt is tudtál volna művelődni, Biddy.	-0.0141892
Ngoại trừ trong khía cạnh xấu về bản chất con người của em," Biddy thì thầm.	- Ah, ha azokat a gyarlóságaimat nem számítom, amik az emberi természetből fakadnak.	0.277215
Đó không phải là một lời trách cứ mà giống một suy nghĩ không thể đừng nổi được nói lên thành tiếng hơn.	Nem volt ez szemrehányás tulajdonképen, csak ellenállhatatlanul meghangosodott gondol­kodás.	0.204396
Được thôi!	Nos, legyen!	0.225
Tôi nghĩ mình cũng nên từ bỏ cả ý tưởng này nữa.	Abbahagyom, gondoltam, ezt a kérdést is.	0.157895
Vậy là tôi đi dạo thêm một lúc nữa với Biddy, im lặng nhìn vào đôi mắt luôn cúi xuống của cô.	Így ballagtam aztán kis dara­bon még tova Biddy-vel s csak néztem szótlanul a lesütött szemét.	0.256667
"Biddy này, anh vẫn chưa biết gì về hoàn cảnh cụ thể cái chết của chị anh."	- Semmi részletesebbet nem hallottam még néném haláláról, Biddy.	0.210938
"Cũng chẳng có gì nhiều để kể, tội nghiệp bà ấy.	- Nagyon egyszerű, szegény kis történet az.	0.185714
Bà ấy đã rơi vào tình trạng xấu - cho dù gần đây tình hình của chị anh đã khá lên thay vì xấu đi - được bốn ngày thì bà ấy qua được vào buổi tối ngay đúng giờ ăn và nói khá rõ ràng, ‘Joe.’ Vì chị anh đã không hề nói lấy một từ nào trong suốt một thời gian dài, em đã chạy ra lò rèn gọi ông Gargery về.	Rájött a rosszullét, ahogy időszakonkint rá szo­kott volt jönni, - ámbár az ilyen állapotai az utóbbi időben inkább enyhébbek voltak, mintsem rosszabbodók - és ez a rosszulléte négy napig tartott s akkor aztán a néni estefelé, éppen a teázás ideje táján, hirtelen magához tért és egészen határozottan azt mondta: - Joe!	0.388474
Bà ấy ra dấu với em muốn ông Gargery ngồi xuống cạnh mình, và muốn em đặt tay bà ấy ôm lấy cổ ông.	- Mivel régesrégóta soha egyetlen szót sem bírt már mondani, hamar átszaladtam a műhelybe Gargery bácsiért.	0.461907
Vậy là em đặt tay bà quanh cổ ông ấy, và chị ông tựa đầu lên vai chồng mình, rất hài lòng mãn nguyện.	A néni jelekkel adta tudtomra, hogy azt akarja, üljön a bácsi melléje és hogy én az ő karját a bácsi nyaka köré tegyem.	0.297273
Rồi chị anh lại nói ‘Joe’ lần nữa, rồi thêm một lần ‘Xin lỗi’ và một lần ‘Pip’.	Én hát ráfontam karját a bácsi nyakára s ő a bácsi vállára hajtotta fejét, elégedetten és megnyugodottan.	0.291
	És pár pillanat mulva még egyszer azt mondta: - Joe!	-0.3
Và bà ấy không còn ngẩng đầu lên nữa, và chỉ một giờ sau em và chồng bà đặt bà nằm xuống giường, vì em và ông ấy biết chị anh đã đi rồi."	- és egyszer: - Bocsáss meg! ~~~ - és egyszer: - Pip. ~~~ - És aztán nem is emelte már föl többé fejét és aztán éppen egy óra mult el közben, amikor letettük az ágyára, mert láttuk, hogy vége.	-0.106164
Biddy bật khóc; khu vườn đang tối dần, con đường mòn, những vì sao bắt đầu mọc, tất cả đều nhòa đi trong mắt tôi.	Biddy sírt; a sötétedő kert és a kis utca és a csillagok, amelyek épp feljöttek, az én szememben is csak elmosódtak.	0.377485
"Biddy, vậy là chưa bao giờ tìm ra nguyên nhân?"	- És semmi sem tudódott ki, Biddy?	0.125806
"Chẳng có gì hết."	- Semmi.	-0.225
"Em có biết Orlick bây giờ thế nào không?"	- Tudod, mi lett Orlick-ból?	0.0807692
"Theo màu sắc quần áo anh ta mặc, em nghĩ anh ta đang làm việc ở mỏ đá."	- A ruhája színéről azt gondolhatnám, hogy kőbányában dolgozik.	0.248437
"Tất nhiên là lúc đó em đã thấy anh ta phải không?	- Akkor hát látni szoktad, persze?...	0.137143
Tại sao em lại nhìn vào cái cây tối đen bên đường kia vậy?"	Mondd, mért nézed úgy ezeket az útmenti sötét fákat sorra?	0.257895
"Em trông thấy anh ta ở đó, vào tối chị anh mất."	- Ott láttam azt az embert akkor este, hogy a néni meghalt.	0.288235
"Và đó cũng không phải là lần cuối cùng, phải không Biddy?"	- És akkor nem is utolszor, Biddy?	-0.05
"Không; em đã thấy anh ta ở đó, từ lúc anh và em đang đi dạo ở đây.	- Nem; ott láttam most is, amióta itt sétálunk.	0.109091
Vô ích thôi," Biddy nói, áp bàn tay lên cánh tay tôi khi tôi định lao đi, "anh biết em không dối anh mà; mới chỉ một phút trước thôi anh ta còn ở đó, rồi anh ta biến mất."	Nincs értelme - mondta Biddy karomra téve kezét, amint ki akartam rohanni -, hiszen tudja, Pip úr, hogy én nem tévesztem meg magát; az az ember alig egy percig volt ott és elment már.	0.357589
Cơn phẫn nộ tột cùng của tôi lại bùng lên khi biết cô vẫn bị gã kia bám theo, và tôi cảm thấy ghét cay ghét đắng gã.	Újra vadul föléledt megbotránkozásom, amint így megtudtam, hogy ez a fickó Biddy-t még mindig környékezgeti és éreztem, mennyire megrögzött gyűlölettel gyűlölöm a gazembert.	0.192857
Tôi nói với Biddy như vậy, và bảo cô tôi sẽ dành hết tiền hay bỏ ra tất cả công sức cần thiết để tống khứ Orlick khỏi vùng.	Megmondtam ezt Biddy-nek és azt is megmondtam, hogy sem pénzt, sem fáradságot nem kímélek, amíg ezt a gonosztevőt az országból ki nem zavarom.	0.283969
Dần dà, Biddy dẫn dắt tôi trở lại nói chuyện bình tĩnh hơn, và cô kể cho tôi biết Joe yêu quý tôi đến mức nào, cũng như chuyện Joe không bao giờ phàn nàn về bất cứ điều gì - cô không nói là về tôi; Biddy không cần phải làm thế; tôi biết ý cô muốn nói gì - mà luôn làm tròn trách nhiệm của anh trong cuộc sống với bàn tay mạnh mẽ, một đôi môi kiệm lời và một trái tim nhân hậu.	Lassankint aztán sikerült Biddy-nek nyugodtabb beszélgetésre térítenie engem; elmondta, Joe mennyire szeret engem és hogy Joe soha semmi miatt sem szokott panaszkodni - Biddy nem azt mondta, hogy Joe miattam nem panaszkodik; szükségtelen volt ezt mondania; tudtam, hogyan értette; - hanem mindig csak teljesíti a kötelességét élete útján, mindig erős a keze, csöndes a nyelve és nemes a szíve.	0.511345
"Quả thực, khó mà nói quá nhiều được về anh ấy," tôi nói, "và Biddy này, chúng ta cần thường xuyên nói về những chuyện này, vì tất nhiên giờ anh sẽ thường xuyên về đây.	- Valóban, bajos volna több jót mondani róla - válaszoltam -, és bizony, Biddy, nekünk gyakran kell majd beszélgetnünk ezekről a dolgokról, mert én, természetesen, gyakran fogok most ellátogatni ide.	0.296757
Anh sẽ không để Joe tội nghiệp một mình."	A szegény Joe-t nem hagyom magára.	0.159375
Biddy không nói một lời.	Biddy egyetlen szóval sem felelt.	0.755556
"Biddy, em không nghe anh nói sao?"	- Biddy, nem hallottad, mit mondtam?	0.3
"Có chứ, anh Pip."	- Hallottam, Pip úr.	0.3
"Đó là chưa nhắc đến chuyện em gọi anh là anh Pip* - một cách gọi anh thấy rất khó chịu, Biddy - ý em là sao?"	- Nem firtatva, hogy mért is mondogatsz Pip úrnak engem - ami bizony igen csúnya dolog, Biddy -, mégis csak felelj hát, mondd meg, mit gondolsz.	0.601475
Dịch chữ Mr. Pip.	- Hogy mit gondolok?!	0.3
Biddy thường xuyên gọi Pip là Mr. Pip sau khi cậu có triển vọng hưởng gia tài, một cách trịnh trọng và xa cách.		-0.3
"Ý em là sao ư?" Biddy rụt rè hỏi.	- kérdezte Biddy félősen.	0.796154
"Biddy," tôi nói với vẻ tự khẳng định đầy chính trực, "anh buộc phải biết ý em là sao?"	- Biddy - mondtam tisztes, önérzetes hangon -, kell, hogy megkérdezzem tőled, kell, hogy megtudjam, miként vélekedel erről.	0.247423
"Là sao ư?" Biddy nói.	- Erről? ~~~ - mondta Biddy.	-0.0136364
"Nào, đừng có nhắc lại thế," tôi vặn vẹo.	- Nos, ne légy hát visszhangom - válaszoltam.	0.242857
"Em đâu từng quen nhắc lại thế, Biddy."	- Nem szoktál volt visszhangom lenni, Biddy, valaha.	0.272093
"Từng không thế!" Biddy nói.	- Nem szoktam volt; - mondta Biddy.	0.29
"Ôi, anh Pip!	- Ó, Pip ur!	0.245455
Từng!"	Valaha!	0.2625
Thế đấy! ~~~ Tôi chợt nghĩ mình đành phải bỏ cuộc cả lần này nữa.	Nos, gondoltam, ezt a kérdést is abbahagyom hát.	-0.0566667
Sau một hồi im lặng nữa trong vườn, tôi lui trở lại điều tôi quan tâm nhất.	De még egyszer körülsétálván szótlanul a kertet, visszazökkentem mégis a fődologra.	0.296386
"Biddy," tôi nói, "anh đã nói về việc sẽ thường xuyên về đây để thăm Joe, và được em đón nhận với sự im lặng rất đáng chú ý. Biddy, làm ơn hãy cho anh biết tại sao."	- Biddy - mondtam -, imént említettem valamit, még pedig, hogy gyakran eljövök majd ide, mert látni akarom Joe-t s te ezt a kijelentésemet feltűnő hallgatással fogadtad. ~~~ Légy oly szíves, Biddy, mondd meg nekem, miért?	-0.0158333
"Vậy liệu anh có chắc là anh SẼ thường xuyên tới thăm ông ấy không?" Biddy hỏi, cô dừng lại trên con đường mòn hẹp trong vườn, đôi mắt chân thành trong trẻo nhìn tôi dưới bầu trời sao.	- Egészen bizonyosnak érzi, hogy csakugyan gyakran meg fogja látogatni Joe-t? ~~~ - kérdezte Biddy s megállt a keskeny kerti ösvényen és tiszta becsületes szemével szemembe nézett ott a csillagos ég alatt. ~~~ - Ó, Istenem!	-0.10914
"Ôi, Chúa ơi!" tôi thốt lên, như thể nhận thấy mình bị buộc phải bỏ mặc Biddy trong cảnh tuyệt vọng.	- mondtam, mintha arra a meggyőződésre jutottam volna, hogy kénytelen vagyok kétségbeesetten meghódolni Biddy-nek.	0.291743
"Đây thực sự là một khía cạnh rất tiêu cực của bản chất con người!	- Bizony az emberi természetnek egyik igen nagy gyarlósága az ilyesmi!	0.229687
Biddy, làm ơn đừng nói thêm gì nữa.	Ne is beszélj már erről, Biddy, kérlek.	0.667105
Chuyện này làm anh choáng váng quá."	Nagyon elszomorít engem ez a dolog.	0.24375
Vì lý do đầy thuyết phục này, tôi giữ khoảng cách với Biddy trong bữa ăn đêm, và trước khi đi lên căn phòng nhỏ của mình, tôi chào cô trịnh trọng hết mức có thể, và trong tâm hồn đang thì thầm của mình, tôi coi như đã hòa giải với nghĩa địa nhà thờ và biến cố của ngày hôm ấy.	Ezért aztán Biddy-től a vacsora idején kissé távol tartottam magamat és amint elérkezett az ideje, hogy fölmenjek az én régi kis hálófülkémbe, oly önérzetesen búcsúztam el tőle, amennyire lelkem elszontyolodottságában csak meg bírtam ezt egyeztetni a temetőnek és a nap végének eseményeivel.	0.274194
Như thường gặp, tôi trằn trọc cả đêm, và cứ mỗi mười lăm phút tôi lại nghĩ đến việc Biddy đã đối xử với tôi tàn nhẫn, bất công và khiến tôi tổn thương đến mức nào.	Ahányszor éjszaka fölébredtem, már pedig ez majdnem negyed­óránkint megesett, mindig az volt a gondolatom, hogy Biddy irántam mily sértőn, mily igaz­ságtalanul viselkedett.	0.381344
Sáng sớm hôm sau tôi phải lên đường.	Másnap korán reggel megint útra kellett kelnem.	0.278571
Tôi ra ngoài từ sáng sớm, và nhìn vào một trong những khung cửa sổ gỗ của lò rèn trong khi không bị nhìn thấy.	Korán talpon voltam már és észrevétlenül bekandikáltam az egyik ablak fatábláján a műhelybe.	0.218478
Tôi đứng đó nhiều phút liền, quan sát Joe, lúc ấy đã bận rộn làm việc với sức khỏe và sức mạnh bừng sáng trên khuôn mặt anh như thể ánh mặt trời rực rỡ của sự sống dành cho anh đang tỏa ra trên đó.	Percekig álltam ott s néztem Joe-t, aki már javában dolgozott, arca csupa egészségtől s erőtől piroslott és olyannak látszott, mintha az élet tündöklő napja fényesítené meg, azé az életé, amely még előtte van.	0.271642
"Tạm biệt, Joe yêu quý!	- Isten áldjon, kedves Joe!...	0.276923
- Không, đừng chùi nó đi - vì Chúa, hãy bắt tay em bằng bàn tay đen muội của anh - em sẽ sớm về thăm, và về thường xuyên."	Ne, már csak ne töröld meg... Az ég szerelmére, azonfeketén add ide a kezedet!... ~~~ Nemsokára újra meglátogatlak és majd gyakran.	-0.00867769
"Không bao giờ là quá sớm, thưa ngài," Joe nói, "và không bao giờ là quá thường xuyên, Pip!"	- Sohsem lészen az elég nemsokára, uram - mondta Joe - és sohsem lészen elég gyakran, Pip!	0.414815
Biddy đang chờ tôi bên cửa bếp với một bình sữa mới và một ổ bánh mì.	Biddy a konyha ajtajában várt egy csésze frissen fejt tejjel s egy karéj kenyérrel.	0.488158
"Biddy," tôi nói trong khi nắm tay cô tạm biệt, "anh không giận, nhưng anh thấy bị tổn thương."	- Biddy - mondtam, búcsúzásra nyujtván kezemet -, nem haragszom, de bánt valami.	0.198649
"Không, đừng bị tổn thương," cô luống cuống van nài, "hãy để chỉ mình em bị tổn thương thôi, nếu em đã hẹp hòi."	- Ne, semmi se bántsa - kérlelt szinte szenvedelmesen -, csak egyedül engem bántson az, ha barátságtalan voltam talán.	0.247222
Thêm một lần nữa, màn sương mù lại dâng lên khi tôi bước đi.	És megint fölszállt a köd, amint tovaballagtam.	0.156522
Nếu chúng tiết lộ với tôi, như tôi ngờ là thế, rằng tôi sẽ không trở lại, và rằng Biddy đã nói rất đúng, thì tất cả những gì tôi có thể nói là - cả chúng cũng rất đúng.	Ha azt jelentette nekem, mint gyanítottam is, hogy sohsem fogok már ide visszatérni, és hogy Biddynek teljesen igaza van, csak annyit mondhatok, hogy - a ködnek is igaza volt.	0.329412
Chương 36	HETEDIK FEJEZET.	0.163636
Herbert và tôi đi từ cảnh tồi tệ này đến cảnh tồi tệ khác nghiêm trọng hơn trên con đường quen thuộc của việc làm tăng thêm các khoản nợ, xem xét lại tình hình nợ, để ra những khoản Dự trữ và các giao dịch tương tự kiểu đó; còn thời gian thì cứ thế trôi qua, dù muốn dù không, vì nó luôn có cách làm riêng của mình; vậy là tôi đến tuổi trưởng thành - và hoàn tất lời tiên đoán của Herbert rằng tôi sẽ tới thời điểm đó trước khi kịp biết mình đang ở đâu.	Herbert meg én csak folytattuk helyzetünk rontását adósságaink gyarapítása útján, "szélzet­hagyás" meg egyéb hasonlóképen üdvös műveletek révén; az idő pedig csak telt, múlt, hiszen elvégre szokása ez már minden körülmények között s én nagykorúvá nőttem - és teljesült Herbert jóslása, hogy hamarabb érem el ezt a kort, mintsem tudnám, hányadán is állok.	0.336191
Bản thân Herbert đã đến tuổi trưởng thành trước tôi tám tháng.	Herbert már előbb érte el nagykorúságát, nyolc hónappal előzött meg engem.	0.541667
Vì cậu chẳng có gì hơn ngoài tuổi trưởng thành để đạt tới, sự kiện này chẳng gây nên xôn xao gì lớn tại nhà trọ Barnard.	Mivel azonban nagykorúságán kívül semmi egyebet nem ért el, maga ez az esemény egyáltalában nem keltett föltűnést a Barnard-fogadóban.	0.286154
Nhưng chúng tôi đã nóng lòng trông đợi sinh nhật lần thứ hai mươi mốt của tôi, với vô vàn suy đoán và dự kiến, vì cả hai chúng tôi đều nghĩ người giám hộ của tôi sẽ phải nói ra gì đó chắc chắn rõ ràng vào dịp đó.	Az én huszonegyedik születésnapomnak ellenben számtalan mindenféle reménykedéssel és számítással néztünk elébe, mert mindketten azt hittük, hogy gyámom aligha fogja elmulaszthatni, hogy nekem valami határozottat ne mondjon akkor.	0.278182
Tôi đã cẩn thận lưu ý để ở Little Britain ai cũng biết rõ lúc nào là sinh nhật tôi.	Volt rá gondom, hogy Little Britain-ben jól tudhassák, mikor van az én születésem napja.	0.47439
Vào hôm trước ngày đó, tôi nhận được một lá thư chính thức từ Wemmick, thông báo với tôi rằng ông Jaggers sẽ rất hân hạnh được tiếp tôi vào lúc năm giờ chiều ngày tốt lành đó.	Előtte való napon hivatalos levelet kaptam Wemmick-től, amely tudtomra adta, hogy Jaggers úr örvendeni fog, ha meglátogatom e nevezetes napon délután öt órakor.	0.326342
Chuyện này thuyết phục hai chúng tôi rằng một điều lớn lao sắp xảy đến, và đẩy tôi vào cơn run rẩy vì phấn khích khác thường khi có mặt bên ngoài văn phòng người giám hộ của mình, đúng giờ đến mức mẫu mực.	Most már bizonyosra vettük, hogy valami nagy esemény készül s bizony szokatlanul nagy izgalom vett rajtam erőt, midőn beléptem gyámom irodájába, a pontosság mintaképeként.	0.171166
Trong phòng làm việc bên ngoài, Wemmick ngỏ lời chúc mừng tôi, và ngẫu nhiên lau bên mũi bằng một miếng giấy lụa có kiểu rất hợp mắt tôi.	A külső irodában Wemmick üdvözölt jókívánságaival s mintha csak véletlenül tenné, az orrát valami összehajtogatott különös papirossal veregette, amelyre mintha rá akarta volna irányí­tani figyelmemet.	0.317385
Nhưng ông ta không nói gì về nó và gật đầu ra hiệu về phía phòng người giám hộ của tôi.	De semmit sem mondott róla s fejével intve csak azt adta tudomásomra, hogy menjek be gyámom szobájába.	0.287097
Lúc này là tháng Mười một, và người giám hộ của tôi đang đứng trước lò sưởi, tựa lưng vào bệ lò sưởi, hai bàn tay đút dưới vạt áo đuôi tôm.	Novemberben volt ez és gyámom a tűz előtt állt, hátával a kandalló párkányához támaszkodva, kezét pedig a kabátja szárnyai alatt tartva.	0.234091
"À, Pip," ông luật sư lên tiếng, "hôm nay tôi phải gọi cậu là anh Pip.	- Nos, Pip - mondta -, ma már Pip úrnak kell szólítanom magát.	0.208929
Xin chúc mùng, anh Pip."	Sok szerencsét tehát, Pip úr!	0.221739
Chúng tôi bắt tay nhau - ông luôn là người rất nhanh bắt tay - và tôi cảm ơn ông.	Megráztuk egymás kezét - ő hatalmasan meg tudta rázni az ember kezét - és én köszönetet mondtam neki.	0.572416
"Mời anh ngồi, anh Pip," người giám hộ của tôi nói.	- Üljön ebbe a székbe, Pip úr - mondta gyámom.	0.209302
Trong lúc tôi ngồi xuống, còn ông giữ nguyên tư thế và nhướng mày nhìn xuống đôi ủng đang đi, tôi cảm thấy mình ở vào thế bất lợi, cảm giác nhắc tôi nhớ lại hồi nhỏ, khi tôi bị để lên trên một bia mộ.	Amint leültem s ő tovább is ott állt helyén és haragosan ráncolta homlokát a csizmája felé, oly kényelmetlenségben éreztem magamat, amely arra a régi időre emlékeztetett, amikor egy sír­kőre ültetett valaki.	0.259091
Hai bộ mặt đúc khuôn ma quái trên giá cũng ở ngay sát chỗ ông luật sư, và vẻ mặt của chúng trông như thể đang cau có nỗ lực một cách ngu ngốc nhằm tham dự vào cuộc trò chuyện.	Az a két undok arcmás a polcon nem volt messze tőle s olyannak lát­szott, mintha gutaütéses bárgyúsággal küzdve igyekeznék figyelni beszélgetésünkre mindegyik.	0.231818
"Bây giờ, anh bạn trẻ của tôi," người giám hộ của tôi bắt đầu, như thể tôi là nhân chứng đang đứng trên bục, "tôi có vài lời muốn nói với anh."	- Most hát, fiatal barátom - kezdte gyámom olyan hangon, mintha mint tanut vallatna a törvényszéki korlát előtt -, volna magához egy-két szavam.	0.234586
"Nếu như ngài muốn, thưa ngài."	- Tessék, uram.	-0.1
"Theo như anh nghĩ," ông Jaggers nói, cúi người ra trước nhìn xuống sàn, rồi lại ngửa đầu ra sau nhìn lên trần, "theo như anh nghĩ anh đang sống ở mức nào?"	- Mit gondol - mondta Jaggers úr előrehajolva, hogy jól megnézze a padlót, majd pedig föl- és hátravetve fejét, hogy jól megnézze a mennyezetet -, mit gondol, mekkora összegből él meg maga?	0.372504
"Ở," ông Jaggers nhắc lại, mắt vẫn nhìn lên trần nhà, "mức… nào?" Rồi ông đưa mắt nhìn quanh phòng, sau đó dừng lại với chiếc khăn mùi soa trên tay đang ở giữa chừng con đường tìm đến mũi.	- Mekkora összegből, uram? ~~~ - Mek-ko-ra ösz-szeg-ből! ~~~ - ismételte Jaggers úr, még mindig a mennyezetet fürkészve.	-0.24881
Tôi đã quá thường xuyên xem xét tình hình tài chính của mình đến mức hủy hoại triệt để bất cứ ý tưởng mơ hồ nào, nếu tôi từng có, về ý nghĩa của chúng.	Aztán köröskörülnézett a szobában és zsebkendőjét előrántván csak tartotta kezében feleúton az orra előtt s úgy várakozott.	0.188095
Rất miễn cưỡng, tôi phải thú nhận mình khó có thể trả lời câu hỏi của ông.	Pénzügyeimmel oly sokat foglalkoztam, hogy teljesen összezavarodott még az a néhány gyönge sejtelmem is, amellyel mibenlétüket eredetileg még megítélhettem volt.	0.0655172
Lời đáp này dường như làm ông Jaggers rất tán thưởng, ông liền nói, "Tôi cũng nghĩ vậy!" rồi hỉ mũi đầy hài lòng.	Meglehetősen kelletlenül megvallottam, hogy bizony erre a kérdésre nem tudok felelni.	0.12375
"Giờ tôi đã hỏi anh một câu, anh bạn thân mến," ông Jaggers nói.	Ez a válasz, úgy látszott, tetszik Jaggers úrnak, aki így felelt: ~~~ - Tudtam én azt!	0.105328
"Anh có gì muốn hỏi tôi không?"	- és kifujta az orrát nagyelégedetten.	0.273529
	- Imént én intéztem kérdést magához, barátom - mondta Jaggers úr -, kíván-e hát most maga tőlem kérdezni valamit?	-0.3
"Tất nhiên tôi sẽ rất mừng nếu được hỏi ngài vài câu, thưa ngài; nhưng tôi còn nhớ những điều cấm kỵ ngài đưa ra."	- Természetesen nagyon megkönnyebbülne a szívem, ha bizonyos kérdéseket intézhetnék Jaggers úrhoz. ~~~ De hát tilalmára kell gondolnom.	-0.00232558
"Hãy hỏi một câu đi," ông Jaggers nói.	- Hadd hallom az első kérdést! ~~~ - mondta Jaggers úr.	0.126316
"Liệu hôm nay tôi có được cho biết danh tính người bảo trợ của mình không?"	- Megtudhatom ma, hogy kicsoda az én jótevőm?	0
"Không.	- Nem.	0.15
Hỏi câu khác đi."	Kérdezzen más valamit.	0.255
"Có phải sắp có một điều bí mật được thông báo cho tôi không?"	- Remélhető-e, hogy nemsokára meg fogom tudni?	0.109091
"Tạm gác chuyện này lại một lát," ông Jaggers nói, "và hỏi một câu khác đi."	- Várjon kissé - mondta Jaggers úr -, és kérdezzen más valamit.	0.408735
Tôi nhìn quanh, song dường như chẳng hề có lối nào để thoát khỏi cuộc tra vấn, "Liệu… tôi… có nhận được gì không, thưa ngài?" Nghe đến đây, ông Jaggers nói với giọng đắc thắng, "Tôi vẫn nghĩ chúng ta thế nào cũng đi tới nó!" rồi gọi Wemmick cầm đến cho ông tờ giấy đó.	Körülnézegettem, de semmi sem kínálkozott, aminek révén mellőzhettem volna ezt a kérdé­semet: ~~~ - Talán át kell vennem valamit, uram? ~~~ Jaggers úr nagydiadalmasan felelt: ~~~ - Tudtam én azt, hogy végül is erre lyukadunk ki. ~~~ - És szólította Wemmicket, hozza be neki azt a papirost.	-0.259535
Wemmick xuất hiện, chuyển lại tờ giấy, rồi biến mất.	Wemmick bejött, kezébe adta a dolgot s kiment.	0.490476
"Bây giờ, anh Pip," ông Jaggers nói, "làm ơn hãy chú ý đây.	- Most hát, Pip úr - mondta Jaggers úr -, tessék idefigyelni.	0.503497
Anh vẫn luôn đến đây rút tiền khá tự do; tên anh xuất hiện rất thường xuyên trong sổ chi tiền mặt của Wemmick; nhưng anh đang nợ mà, tất nhiên rồi phải không?"	Eléggé szabadon tetszett itt szám­lá­ját megterhelni, neve eléggé gyakran szerepel Wemmick pénztári naplójában; de persze mégis vannak adósságai?	0.242069
"Tôi e phải trả lời là đúng vậy, thưa ngài."	- Félek, hogy igent kell mondanom, uram.	0.183333
"Anh biết là anh phải trả lời có, đúng không nào?" ông Jaggers nói.	- Tudja, hogy igent kell mondania, úgy-e, tudja?	0.104651
"Có, thưa ngài."	- mondta Jaggers ur.	0.3
"Tôi sẽ không hỏi anh nợ những gì, vì anh không biết; và nếu có biết anh cũng sẽ không nói với tôi; anh sẽ nói ít hơn số thật.	- Tudom, uram. ~~~ - Azt nem kérdezem, hogy mekkora az adóssága, mert azt nem tudja; ha pedig tudná is, nem mondaná meg nekem; kevesebbet mondana.	-0.0119048
Phải, phải, anh bạn của tôi ơi," ông Jaggers thốt lên, xua xua ngón trỏ để ngăn tôi lại khi tôi định phân bua: "rất có thể anh nghĩ anh sẽ không làm thế, nhưng rồi kiểu gì cũng sẽ làm.	Bizony, bizony, barátom - erősködött Jaggers úr, felém lódítva a mutatóujját, hogy hallgatást parancsoljon nekem, amikor tekintetemen észrevette, hogy tiltakozni akarok -, lehetséges ugyan, hogy azt hiszi, nem tenné, de bizonyos, hogy megtenné.	0.339256
Xin anh thứ lỗi, nhưng tôi biết rõ hơn anh.	Már csak bocsásson meg nekem, de én ezt jobban tudom, mint maga.	0.22
Bây giờ hãy cầm lấy tờ giấy này.	Most pedig vegye kezébe ezt a papirost.	0.265714
Anh cầm nó lên rồi chứ?	Megvan?	-0.4125
Tốt lắm.	Helyes.	0.15
Giờ hãy mở ra và cho tôi biết nó là cái gì."	Most aztán bontsa ki s mondja meg nekem, mi ez.	0.2475
"Đây là một tấm séc," tôi nói, "trị giá 500 bảng."	- Ez bankjegy - mondtam -, ötszáz font értékű.	0.218182
"Đó là một tấm séc," ông Jaggers nhắc lại, "trị giá năm trăm bảng.	- Ez bankjegy - ismételte Jaggers úr -, ötszáz font értékű.	0.460526
Và cũng là một khoản tiền khá lớn, tôi nghĩ vậy.	Ami eléggé tekintélyes pénzösszeg, azt hiszem.	0.248936
Anh có cho là thế không?"	Nem gondolja annak maga is?	0.275
"Làm sao tôi có thể nghĩ khác được!"	- Tehetnék-e mást?	-0.0473684
"À!	- Eh!	0.3
Nhưng trả lời câu hỏi đi đã," ông Jaggers nói.	A kérdésemre feleljen - mondta Jaggers úr.	0.5925
"Không nghi ngờ gì nữa."	- Kétségtelenül annak gondolom.	0.244444
"Không nghi ngờ gì nữa, anh cho đó là một khoản tiền lớn.	- Kétségtelenül azt gondolja tehát, hogy ez tekintélyes pénzösszeg.	0.280952
Bây giờ, khoản tiền lớn này là của anh, Pip.	Nos, ez a tekintélyes pénzösszeg, Pip, a magáé.	0.280435
Nó là món quà dành cho anh ngày hôm nay, được dành cho những triển vọng của anh một cách chân thành.	Ajándék, amelyet maga e mai nap emlékéül kap, s várnivalóinak foglalójául.	0.174324
Và anh sẽ sống với mức được nhận một khoản tiền lớn như thế hằng năm, và không cao hơn thế, cho tới khi người trao tặng tất cả những khoản này xuất hiện.	És ugyanekkora tekintélyes összeget fog kapni, per annum, nem nagyobbat és abból kell majd élnie, amíg az egésznek adományozója személyesen nem jelentkezik.	0.242857
Điều đó có nghĩa là từ giờ anh sẽ hoàn toàn tự quản lý chuyện tiền nong của mình, và anh sẽ rút từ chỗ Wemmick một trăm hai mươi lăm bảng mỗi quý cho tới khi anh trực tiếp liên lạc với nguồn cung cấp chứ không còn chỉ đơn thuần với người đại diện.	Más szóval, maga most már a pénzügyei intézését teljesen a saját kezébe kapja és Wemmick-től százhuszonöt fontot vesz föl negyedévenkint mindaddig, míg majd magával e pénzek kútfejé­vel fog érintkezésbe jutni s nem érintkezik majd annak csupán ügyvivőjével többé.	0.280233
Như tôi đã nói với anh trước đây, tôi chỉ đơn thuần là người đại diện.	Mert, ahogy már mondottam magának, én csak ügyvivő vagyok.	0.15
Tôi thực hiện các chỉ thị nhận được, và được trả tiền để làm điều đó.	Végrehajtom, amivel megbíznak és ezért a ténykedésemért fizetést kapok.	0.229167
Tôi nghĩ chúng thiếu cân nhắc, nhưng tôi không được trả tiền để đưa ra bất cứ quan điểm nào về chuyện chúng có sáng suốt hay không."	Ezeket a megbízásokat mindenesetre értelmetleneknek találom, de hát nem azért kapok fizetést, hogy minéműségükről véleményt mondjak.	0.263636
Tôi bắt đầu bày tỏ lòng biết ơn dành cho người bảo trợ của mình vì sự đối xử rộng lượng nhận được thì ông Jaggers ngăn tôi lại.	Hálálkodni kezdtem jótevőm iránt, aki oly bőkezűen gondoskodik rólam, de Jaggers úr szavamba vágott.	0.343878
"Pip, tôi không được trả tiền," ông luật sư bình thản nói, "để chuyển lời của cậu cho bất cứ ai;" rồi sau đó chỉnh trang lại cái áo đuôi tôm của mình như thể đang thu xếp gọn ghẽ chủ đề này lại và đứng cau mày nhìn đôi ủng đang đi như thể nghi ngờ chúng đang mưu toan gì chống lại mình.	- Engem, Pip, nem fizetnek azért - mondta ridegen -, hogy a maga szavait tolmácsoljam valakinek - és megmarkolta kabátja szárnyait, ahogy beszélgetésünk tárgyát is megmarkolta volt s úgy állt ott, komoran nézve alá a csizmáira, mintha olyasvalami gyanuba fogná őket, hogy gonoszat terveznek ellene.	0.251471
Sau một hồi im lặng, tôi gợi chuyện:	Kisvártatva nekibátorodtam:	0.175862
"Vừa nãy có một câu hỏi ngài muốn tôi tạm gác lại một lát, thưa ngài Jaggers.	- Imént kérdeztem volt valamit Jaggers úrtól s akkor azt tetszett mondani, várjak kissé.	0.289024
Tôi hy vọng không làm gì sai nếu hỏi lại câu đó chứ?"	Remélem, nem vétek most, ha megismétlem kérdésemet.	0.252941
"Là gì vậy?" ông luật sư hỏi.	- Mi az a kérdés? ~~~ - mondta gyámom.	-0.00454545
Tôi đáng lẽ phải biết ông sẽ chẳng bao giờ giúp tôi nhớ ra; vậy là tôi phải định hình câu hỏi lại lần nữa như mới.	Tudhattam volna, hogy sohsem lesz hajlandó segíteni rajtam; de bosszantott kissé, hogy a kérdést újra oly formában kell íme elmondanom, mintha egészen új volna.	0.261069
"Có vẻ như," tôi nói sau một chút do dự, "người bảo trợ của tôi, nguồn cung cấp ngài đã nhắc tới, ngài Jaggers, sẽ sớm…" đến đây tôi tế nhị dừng lại.	- Valószínű-e - mondtam némi tétovázás után -, hogy az én pártfogóm, boldogulásomnak az a kútfeje, akiről Jaggers úr imént beszélt, hajlandó lesz nemsokára... ~~~ Gyengédségből elhallgattam.	-0.0131579
"Sẽ sớm làm sao?" ông Jaggers hỏi.	- Hajlandó lesz nemsokára mire? ~~~ - kérdezte Jaggers úr.	0.197727
"Như thế vẫn chưa phải là một câu hỏi, cậu biết mà."	- Mert hát így ez még nem kérdés, tudja.	0.118421
"Sẽ sớm tới London," tôi nói, sau khi cố tìm từ ngữ thích hợp, "hay gọi tôi tới nơi nào khác?"	- Hajlandó lesz-e nemsokára Londonba jönni - mondtam, miután a kellő kifejezést megtalálni igyekeztem -, vagy pedig meghív engem valahova?	0.219802
"Nào, về chuyện này," ông Jaggers nói, lần đầu tiên nhìn chằm chằm vào tôi với đôi mắt sâu sẫm màu của ông, "chúng ta cần trở lại buổi tối khi tôi gặp anh lần đầu tiên ở làng anh.	- Ezen a ponton - válaszolt Jaggers úr és mélyen fekvő sötét szeme most először szegződött rám - vissza kell fordulnunk arra az estére, amikor mi ketten először láttuk egymást ott, a maga falujában.	0.362888
Khi đó tôi đã nói gì với anh nhỉ, Pip?"	Mit is mondtam én magának, Pip, akkor?	0.24
"Ngài Jaggers, ngài có nói với tôi rất có thể phải nhiều năm nữa người đó mới xuất hiện."	- Azt mondta nekem Jaggers úr, hogy az a bizonyos személyiség talán csak évek mulva fog mutatkozni.	0.25618
"Đúng vậy," ông Jaggers nói, "đó là câu trả lời của tôi."	- Úgy van - mondta Jaggers úr - és ez az én feleletem.	0.422259
Trong khi chúng tôi nhìn thẳng vào mắt nhau, tôi cảm thấy nhịp thở của mình gấp gáp hơn trong mong muốn biết được điều gì đó từ ông.	Amint most merőn egymás szemébe néztünk, éreztem, mint gyorsul meg lélegzésem abban a vágyban, hogy mégis megtudjak tőle valamit.	0.243902
Và trong khi tôi cảm nhận thấy nhịp thở này trở nên nhanh hơn, vì cũng cảm nhận được ông luật sư đã thấy nó nhanh hơn, tôi thầm nghĩ mình lúc này càng có ít cơ hội hơn bao giờ hết để moi được gì từ ông.	És ahogyan éreztem lélegzésem gyorsulását és ahogyan éreztem, hogy ő is észrevette lélegzésem gyorsulását, épp úgy éreztem azt is, hogy soha csekélyebb reményem nem lehetett tőle megtudnom valamit.	0.251309
"Ý ngài là sẽ còn nhiều năm nữa trôi qua trước khi thời điểm đó tới sao, thưa ngài Jaggers?"	- Gondolja, hogy még évek múlnak majd el addig, Jaggers úr?	0.0444444
Ông Jaggers lắc đầu - không phải để trả lời phủ định với câu hỏi, mà để phủ nhận hoàn toàn ý tưởng cho rằng ông có thể bị ép đưa ra câu trả lời theo cách nào đó - và khi đôi mắt tôi ngước lên bắt gặp hai bộ mặt đúc khuôn méo mó quái gở, trông chúng có vẻ như đã lâm vào một cơn khủng hoảng khi chờ nghe chăm chú, và sắp sửa hắt hơi.	Jaggers úr megrázta fejét - nem mintha kérdésemre nemet akart volna inteni, hanem azért, hogy teljesen elvesse ezt a kérdést mint olyat, amelyre felelni egyáltalában nem tud -; az a két undok gipszábrázat pedig, amint szemem most rájuk tévedt, torzzá fintorodott vonásaival olyan­nak rémlett, mintha feszült figyelésében egyik is, másik is afféle válságos állapotba jutott volna, hogy azonnal nagyot kell tüsszentenie.	0.38214
"Nào!" ông Jaggers nói, chà nóng đằng sau hai chân mình bằng mu bàn tay đã xoa nóng, "tôi sẽ thẳng thắn với anh, anh bạn Pip.	- Nosza! ~~~ - mondta Jaggers úr, melengetőn símogatva a lábát a megmelegedett kezével. ~~~ - Hadd beszélek őszintén magával, Pip barátom.	-0.0955399
Đó là một câu hỏi không nên hỏi tôi.	Olyan kérdés az, amilyet nem kell szóvá tenni.	0.285714
Anh sẽ hiểu rõ hơn khi tôi cho anh hay đó là một câu hỏi có thể làm tôi gặp phiền phức.	Még jobban megérti, ha azt mondom magának, hogy afféle kérdés ez, amely szégyent hozhatna énrám.	0.296739
Thôi nào!	Nosza!	0.128571
Tôi sẽ đi xa hơn một chút với anh; tôi sẽ nói ra thêm ít nhiều nữa."	Hadd megyek kissé még tovább magával; hadd mondok magának még többet valamivel.	0.287671
Ông cúi xuống thật thấp, cau mày nhìn đôi ủng đang đi đến nỗi có thể xoa bóp cho hai bắp chân trong quãng ngừng vừa tạo ra.	Oly mélyen hajlott le most csizmáinak mogorva szemlélgetésére, hogy abban a szünetben, amellyel beszédét ekkor megszakította, a combjait is végig tudta dörzsölgetni.	0.243182
"Khi người đó xuất hiện," ông Jaggers nói tiếp, đứng thẳng người lên, "anh và người đó sẽ định đoạt những chuyện cá nhân của anh.	- Mihelyt az a személyiség kilép titkosságából - mondta Jaggers úr fölegyenesedve -, maga és az a személyiség az ügyeiket majd közvetlenül fogják elintézni egymással.	0.393237
Khi người đó xuất hiện, vai trò của tôi trong việc này sẽ kết thúc, hoàn tất.	Mihelyt az a személyiség kilép titkosságából, az én szerepem ebben az ügyben véget ér, megszűnik.	0.268605
Khi người đó xuất hiện, tôi sẽ không cần phải biết bất cứ điều gì về nó nữa.	Mihelyt az a személyiség kilép titkosságából, egyáltalában nem lesz kívánatos tudnom erről az ügyről bármit is.	0.238043
Và đó là tất cả những gì tôi có để nói."	Ez minden, amit mondhatok.	0
Chúng tôi nhìn nhau cho tới khi tôi thu ánh mắt về, rồi trầm ngâm nhìn xuống sàn.	Egymásra néztünk mindaddig, míg csak el nem fordítottam szememet s elgondolkodón a pad­lóra nem bámultam.	0.243529
Từ tràng diễn thuyết cuối cùng vừa rồi, tôi đi đến ý tưởng là cô Havisham, vì một lý do nào đó hay chẳng vì lý do nào cả, đã không cho ông luật sư biết việc bà lựa chọn tôi cho Estella; và ông ta hậm hực chuyện này, cảm thấy ghen tức vì nó; hoặc có thể ông ta thực sự phản đối dự định này, và không muốn dính dáng gì đến nó.	Ebből az utolsó nyilatkozatából olyasmit következtettem, hogy Havisham kisasszony valamely okból, vagy minden ok nélkül egyszerűen nem avatta őt bizalmába abban a tervében, hogy engem Estellának szánt; ezt a mellőzést pedig ő sérelmesnek tekinti s rossz néven veszi; vagy pedig ismeri talán a tervet, de ellenzi s azért nem akar tudni róla.	0.258654
Khi ngước mắt lên trở lại, tôi nhận ra ông luật sư vẫn ranh mãnh nhìn tôi suốt nãy giờ, và tiếp tục làm thế.	Amint szememet újra fölvetettem, az az érzés fogott el, hogy közben ő szűntelenül nézett engem s láttam, hogy még egyre néz.	0.292308
"Nếu đó là tất cả những gì ngài có để nói, thưa ngài," tôi nhận xét, "tôi chẳng còn gì để hỏi nữa."	- Ha ez minden, amit mondhat nekem, uram, - szóltam -, akkor hát nem lehet már semmi kérdeznivalóm.	0.211364
Ông Jaggers gật đầu tán thành, rồi lấy ra cái đồng hồ đã làm đám kẻ cắp chết khiếp và hỏi tôi định ăn tối ở đâu?	Helyeslőn bólintott, majd pedig kivette tolvajijesztő óráját s azt kérdezte tőlem, hol szándéko­zom ebédelni ma.	0.243243
Tôi đáp là tại phòng của chúng tôi, cùng Herbert.	Megmondtam, hogy szállásomon, Herbert társaságában.	0.3
Như một phần kế tiếp cần thiết, tôi hỏi liệu ông có vui lòng cùng dùng bữa với chúng tôi không, và ông Jaggers lập tức nhận lời mời.	Kénytelen-kellet­len természetesen azt a kérdést is fölvetettem, megtisztelne-e bennünket látogatásával, hogy nálunk ebédeljen s ő szívesen fogadja a meghívást.	0.27551
Song ông nhất quyết muốn đi bộ về nhà cùng tôi để tôi không thể thực hiện được một chuẩn bị bổ sung nào dành cho ông, và trước hết ông còn một hai lá thư cần viết, và (tất nhiên rồi) còn đôi bàn tay cần rửa.	Kikötötte azonban, hogy együtt menjünk, mert nem akarja, hogy miatta külön készülődés kerekedjék, neki pedig most még pár levelet kell írnia és (természetesen) meg kell mosnia a kezét.	0.202286
Vậy là tôi nói sẽ ra phòng ngoài nói chuyện với Wemmick.	Azért hát azt mondtam, hogy kimegyek a külső irodába s addig majd Wemmick-kel beszélgetek.	0.18
Sự thực là khi 500 bảng đã yên vị trong túi, một ý nghĩ đã từng hay hiện diện trong đầu tôi lại len lỏi vào trong đó; và tôi cảm thấy Wemmick là người thích hợp để tìm kiếm lời khuyên cho những ý nghĩ như thế.	A valóság az volt, hogy mihelyt az ötszáz fontot zsebemben éreztem, bizonyos gondolat kezdett motoszkálni fejemben, nem új, mert hiszen már gyakran foglalkoztam vele s mindig úgy éreztem, hogy Wemmick az az ember, akitől ily gondolat dolgában tanácsot kérhetek.	0.361842
Ông ta đã khóa trái cái két an toàn của mình lại và đang sửa soạn quay về nhà.	Wemmick a pénzszekrényét már elzárta volt s hazakészülődött.	0.204762
Ông ta đã rời khỏi bàn làm việc, cầm hai giá nến dính đầy sáp mỡ mang ra để thẳng hàng với mấy cái chụp dập nến trên một tấm ván kê gần cửa, sẵn sàng để được dập tắt; ông ta đã cời lò sưởi cho tắt, đội mũ mặc áo khoác sẵn sàng, và đang dùng chìa khóa két đập lên khắp chỗ trên ngực mình như bài luyện tập sau giờ làm việc.	Íróasztalát odahagyta már, az irodai piszkos tartókban égő két gyertyát előrehozta volt s a koppantóval egy sorba oda­állí­totta egy kis polcra az ajtó közelében, hogy elmenet eloltsa; a kályha parazsát széjjelkotorta, kalapját s nagykabátját is már előkészítette s éppen azzal foglalkozott, hogy pénzszekrénye kulcsával a mellét veregette, üdítő testgyakorlatul a hivataloskodás után.	0.349186
"Ông Wemmick," tôi nói, "tôi muốn hỏi ý kiến của ông.	- Wemmick úr - mondtam -, véleményét kérném valamiről.	0.277778
Tôi thực sự rất muốn làm gì đó cho một người bạn."	Nagyon szeretnék egy barátom sorsán lendíteni.	0.208696
Wemmick mím chặt cái thùng thư của mình lại và lắc đầu, như thể quan điểm của ông ta kịch liệt chống lại bất cứ sự yếu đuối nào theo kiểu đó.	Wemmick úr szorosra csukta a levélszekrénye nyílását s olyformán rázta meg fejét, mintha nagyon rosszalón vélekednék az efféle végzetes gyöngeségről.	0.416506
"Người bạn này," tôi nói tiếp, "đang cố gắng bước vào đời sống thương mại, nhưng không có tiền, và thấy chuyện khởi đầu quá khó khăn và dễ nản lòng.	- Ez a barátom - folytattam - kereskedelmi téren óhajtana boldogulni, de nincs pénze s így nagyon nehéznek és csüggesztőnek érzi, hogy bármibe is belekezdjen.	0.24863
Vì thế tôi muốn giúp cậu ấy khởi nghiệp theo cách nào đó."	Nos, én valahogy át szeretném segíteni a kezdet nehézségein.	0.264407
"Bằng cách bỏ tiền ra?" Wemmick nói, giọng còn khô hơn bất cứ thứ mạt cưa nào.	- Készpénzzel? ~~~ - mondta Wemmick oly hangon, amely fűrészpornál is szárazabbnak rémlett.	0.0994071
"Bằng cách bỏ không một khoản tiền," tôi đáp, vì một ký ức chẳng mấy dễ chịu vừa lướt qua trong đầu nhắc nhở tôi về đống giấy nợ được xếp ngay ngắn ở nhà, "bằng cách bỏ ra ít tiền, và có thể cả một chút ứng trước từ phần gia tài tôi sẽ được hưởng nữa."	- Némi készpénzzel - mondtam, mert kellemetlen emlékezés fogott el, eszembe jutott az az otthoni szabályos számlacsomag -; némi készpénzzel és talán kissé azon a réven is, hogy várnivalóim vannak.	0.115761
"Cậu Pip," Wemmick nói, "nếu cậu thích, tôi rất muốn cùng cậu điểm qua trên các ngón tay tôi tên của những cây cầu cho tới tận Chelsea Reach.	- Pip úr - mondta Wemmick -, valóban végig kellene számlálnom magával az ujjaimon, ha megengedné, városunk különböző hídjait nevük szerint föl egészen Chelsea Reach-ig.	0.506608
Để xem nào; có cầu London, một; Southwark, hai; Blackfriars, ba; Waterloo, bốn; Westminster, năm; Vauxhall, sáu." Ông ta điểm qua lần lượt từng cây cầu, với cán chiếc chìa khóa két an toàn vẫn nằm trên lòng bàn tay.	Lássuk csak: itt a London-hídja, ez egy; Southwark, kettő; Blackfriars, három; Waterloo, négy; West­minster, öt; Vauxhall, hat.	0.712045
"Cậu thấy đấy, có đến sáu cây cầu để chọn."	- Mindegyik híd említésekor pénzszekrénye kulcsának fogójával rá-rácsapott a tenyere lapjára.	0.0818182
"Tôi không hiểu ý ông," tôi nói.	- Ime, hat híd, tessék választani.	0.281818
"Hãy chọn cây cầu cho mình, cậu Pip," Wemmick đáp, "và bước lên nó, rồi đứng trên nhịp giữa ném tiền xuống sông Thames, và cậu biết kết quả của hành động đó thế nào.	- Nem értem - mondottam. ~~~ - Válassza ki a hídját, Pip úr - válaszolt Wemmick - és sétáljon egyet ezen a hídján és dobja pénzét a Thames-be ennek a hídjának a kellős közepéről és tudni fogja, hogy a pénze mi véget ért.	0.0366387
Giúp đỡ một người bạn theo cách cậu định làm, và cậu cũng biết kết cục của nó thôi - song đó là một hồi kết kém vui vẻ và ít lời lãi hơn nhiều."	Ha ellenben valamelyik barátja sorsán akar lendíteni a pénzével, hát akkor is meg fogja tudni ugyan, hogy mi véget ért a pénze, csakhogy ez a vég kevésbé tetszetős és kevésbé hasznos lesz ám.	0.274233
Tôi hoàn toàn có thể nhét cả một tờ báo vào miệng Wemmick, ông ta đã mở nó ra thật rộng trong lúc nói những lời kể trên.	Egész ujságpéldányt dobhattam volna be a szájába, akkorára nyitotta, amint elhangzott ez a nyilatkozata.	0.206061
"Nghe thật đáng thất vọng," tôi nói.	- Biz’ ez nagyon elkedvetlenítő vélemény - mondtam.	0.226829
"Ý tôi là vậy mà," Wemmick nói.	- Kell is, hogy az legyen - mondta Wemmick.	0.272727
"Vậy quan điểm của ông," tôi vặn hỏi, ít nhiều thấy phẫn nộ, "là một người không bao giờ nên…"	- Wemmick úrnak az hát a véleménye - - kérdeztem meglehetősen méltatlankodón -, hogy az ember soha...	0.248936
"… Đầu tư tài sản có thể mang theo người vào một người bạn?" Wemmick nói.	- Soha ingóságot a barátja érdekeibe ne fektessen be? ~~~ - mondta Wemmick.	-0.0358209
"Chắc chắn là không nên rồi.	- Bizony, ilyesmit sohse tegyen az ember.	0.272727
Trừ phi anh ta muốn rũ bỏ người bạn đó - khi đó việc này trở thành câu hỏi tốn mất bao nhiêu tài sản có thể mang theo người là thích đáng để rũ bỏ anh bạn kia."	Már tudniillik, ha barátjától megszabadulni nem akar - és még akkor is nagy kérdés, mekkora ingó vagyont ér meg az, hogy megszabadul a barátjától.	0.338978
"Và đó," tôi hỏi lại, "là quan điểm nghiêm túc của ông sao, ông Wemmick?"	- És ez - mondtam - megállapodott véleménye Wemmick úrnak?	0.174545
"Đó là quan điểm nghiêm chỉnh của tôi trong văn phòng này," ông ta đáp.	- Ez - válaszolt - megállapodott véleményem itt a hivatalomban. ~~~ - Ah!	-0.0253846
"À!" tôi thốt lên, tiếp tục dồn ép Wemmick, vì tôi nghĩ đã thấy ông này vừa để lộ ra một kẽ hở, "nhưng liệu đó có phải là quan điểm của ông tại Walworth không?"	- szóltam és sarokba akartam szorítani, mert úgy éreztem, hogy kibúvót hagyott magának. ~~~ - De ugyanez volna a véleménye Walworth-ban is?	-0.0585938
"Cậu Pip," Wemmick nghiêm nghị đáp, "Walworth là một nơi, còn văn phòng này là một nơi khác.	- Pip úr - felelt nagykomolyan -, Walworth más hely és ez a hivatal is más hely.	0.182609
Cũng giống như Người Già là một người, còn ông Jaggers là một người khác.	Ahogy más ember az én öregem és más ember Jaggers úr.	0.352
Không thể lẫn lộn với nhau được.	Nem szabad összetéveszteni a kettőt.	0.266667
Những cảm xúc tại Walworth của tôi cần được ghi nhận tại Walworth; và chỉ có thể ghi nhận không gì khác ngoài những cảm nhận chính thức của tôi tại văn phòng này."	Az én Walworth-nézeteim csak Walworth-ban hallhatók; itt, ebben a hivatalban soha senki sem hallhat éntőlem hivatalos véleményemen kívül egyebet.	0.205839
"Được lắm," tôi nói, cảm thấy nhẹ nhõm hơn nhiều, "vậy tôi sẽ tới Walworth tìm gặp ông, hãy tin chắc là thế."	- Nagyon helyes - mondtam, fölöttébb megkönnyebbülten -, föl fogom keresni tehát Walworth-ban, ezt egészen bizonyosra veheti.	0.287288
"Cậu Pip," Wemmick đáp, "cậu sẽ được chào đón tại đó, trong khung cảnh riêng tư với tư cách cá nhân."	- Pip úr - válaszolt -, nagyon szívesen fogom látni ott, még pedig a legszemélyesebb magán­emberi minőségemben.	0.285849
Chúng tôi thực hiện cuộc trò chuyện này với giọng nói hạ thấp, biết quá rõ khó có đôi tai nào trên đời tinh nhạy bằng đôi tai người giám hộ của tôi.	Ez a beszélgetésünk egészen halk hangon folyt, mert nagyon jól tudtuk, hogy az én gyámom hallása a legélesebb hallásoknál is élesebb.	0.204762
Vì lúc này ông vừa xuất hiện trên ngưỡng cửa phòng mình, bận rộn lau khô tay, Wemmick liền hoàn tất việc mặc áo khoác và đứng sang bên để tắt mấy cây nến.	Mivel Jaggers úr most megjelent ajtója küszöbén, a kezét szárítgatva, Wemmick magára öltötte a télikabátját s a kijárathoz állt, hogy a gyertyá­kat elfujja majd.	0.393248
Cả ba chúng tôi cùng bước ra phố, và từ bậc cửa Wemmick rẽ theo hướng của ông ta, còn ông Jaggers và tôi rẽ theo đường chúng tôi.	Aztán mindhárman kimentünk az utcára, a kapun túl Wemmick a maga útjára fordult, Jaggers úr meg én pedig a magunkén ballagtunk tova.	0.519066
Hơn một lần trong buổi tối hôm ấy, tôi không đừng được thầm ước gì ông Jaggers cũng có một Người Già tại nhà ông trên phố Gerrard, hay một khẩu Ngòi Chích, hay một thứ gì đó, hoặc một ai đó để kéo chùng đôi lông mày của ông xuống một chút.	Hejh, de nemcsak egyszer fogott el a vágy ezen az estén, hogy bárcsak volna Jaggers úrnak ott a Gerard-streeten valami örege vagy mozsárágyúja, vagy akármije, akárkije, hadd símúlna el kissé az a sok redő a homlokán!	0.274482
Đó quả là một suy ngẫm không hề dễ chịu vào một ngày sinh nhật lần thứ hai mươi mốt, thời điểm trưởng thành dường như cũng chẳng còn mấy đáng giá khi chìm trong một thế giới đầy nghi hoặc và cảnh giác mà ông tạo ra quanh nó.	Mert bizony huszonegyedik születésnap hangulatául csöppet sem volt kellemes egyre csak azt érezni, hogy az embernek egyáltalában nem érde­mes nagykorúságot érnie olyan bakafántoskodó és csupa gyanuperrel élő világban, amilyen látszatúnak ő silányította.	0.296341
Ông luật sư hiểu biết và thông minh hơn Wemmick cả nghìn lần, nhưng tôi cũng thích được ăn tối cùng Wemmick hơn cả nghìn lần.	Ezerszer tanultabb és eszesebb volt Wemmicknél, de én mégis ezerszer inkább Wemmick-kel szerettem volna ebédelni.	0.217925
Và ông Jaggers không chỉ làm mình tôi ủ ê rầu rĩ, vì sau khi ông ra về, Herbert nói về chính mình, với đôi mắt nhìn đăm đăm vào ngọn lửa trong lò sưởi, rằng cậu nghĩ chắc hẳn bản thân cậu đã gây ra một tội lỗi tày trời rồi quên sạch mọi chi tiết về nó, và cậu cảm thấy chán nản và tội lỗi.	És Jaggers úr nemcsak engem döntött igen sötét búskomorságba, de megnyomorította Herbert-et is, aki, miután gyámom elment, azt mondta magáról, miközben szemét kályhánk tüzébe meresztette, hogy bizonyára valami főbenjáró bűnt követett el valamikor és elfelejtette, mi volt az, annyira lesujtottnak és vétkesnek érzi magát.	0.356958
Chương 37	NYOLCADIK FEJEZET.	0.109091
Cho rằng Chủ nhật là ngày thích hợp nhất để hỏi ý kiến tại Walworth của ông Wemmick, tôi dành buổi chiều Chủ nhật tiếp theo cho cuộc hành hương tới Lâu Đài.	A vasárnapot vélvén a legalkalmasabbnak Wemmick úr Walworth-nézetei megismerésére, a legközelebbi vasárnap délutánt szenteltem annak a tervemnek, hogy elzarándokoljak a vár­kastélyba.	0.289595
Khi tới trước các công sự bảo vệ, tôi thấy quốc kỳ Liên hiệp Anh đang tung bay còn cầu rút được kéo lên; không hề ngã lòng trước màn thể hiện sự kháng cự đầy thách thức này, tôi rung chuông cửa, và được Người Già đón vào theo cách hòa bình nhất trên đời.	Megérkezvén az erődítmények elé, láttam, hogy a vár zászlója magasan lobog s a felvonóhíd felkapcsoltan mered; de az ellenségeskedés meg ellenállás e jelei legkevésbé sem riasztottak el, becsöngettem s az öreg úr a legbékésebb módon beengedett.	0.235897
"Thưa ngài," ông lão nói, sau khi đã kéo cầu rút lên, "con trai tôi nghĩ rất có thể ngài sẽ tình cờ ghé thăm, và để lại lời nhắn là nó sẽ sớm quay về sau cữ đi dạo buổi chiều.	- A fiam, tisztelt úr - mondta az öreg ember, miközben a felvonóhídat újra felkapcsolta -, sejtett valamit, mondta, hogy uraságod talántán betoppan ma délután és azt is mondta, hogy hiszen hamarosan hazatér majd ő a délutáni sétájáról.	0.252381
Con trai tôi đi dạo rất đều đặn.	Nagyon pontos ő ebben, nagyon pontos a fiam.	0.292105
Con trai tôi luôn đều đặn trong mọi thứ."	Bizony mindenben nagyon pontos ember ő, nagyon pontos ember az én fiam.	0.18913
Tôi gật đầu với ông lão như chính Wemmick hẳn cũng sẽ làm thế, và chúng tôi cùng đi vào ngồi xuống bên lò sưởi.	Bólintgattam az öreg úr felé, különbül még maga Wemmick sem bólintgathatott volna; aztán bementünk és odaültünk a tűz mellé.	0.45
"Thưa ngài, ngài đã làm quen với con trai tôi tại văn phòng, tôi đoán vậy có phải không?" ông già vừa hỏi theo kiểu líu ra líu ríu vừa hơ tay bên ngọn lửa hừng hực.	- A fiammal, úgy-e, ott ismerkedett meg - kérdezte az öreg ember a maga csiripelő hangján, miközben kezét a parázs közelében melegítgette -, ott ismerkedett meg vele az ő irodájában, ha nem csalódom.	0.284483
Tôi gật đầu.	Bólintottam.	0.235714
"Ái chà!	- Hah!	0.1
Tôi nghe được rằng con trai tôi là một tay cừ khôi trong công việc của nó, phải vậy không thưa ngài?" Tôi gật đầu quả quyết.	Az én fiam, úgy hallottam, csodálatosan ért ám a dolgához; úgy van-e, uram? ~~~ Hatalmasat bólintottam.	-0.0625
"Phải rồi; người ta kể với tôi thế mà.	- Bizony, mindig azt mondták nekem.	0.16875
Nó làm nghề luật phải không?" Tôi gật đầu còn chắc chắn hơn.	Pedig hát törvénytudás az ő dolga, nemde? ~~~ Még hatalmasabbat bólintottam.	-0.00642857
"Điều làm chuyện đó càng đáng ngạc nhiên hơn với con trai tôi," ông lão nói, "là nó không hề được dạy dỗ để làm nghề luật, mà để đóng thùng rượu."	- Ami annál csodálatosabb, uram - mondta az öreg ember -, mert hát a fiam nem is törvény­tudásra nevelkedett, hanem borászatra.	0.169231
Tò mò muốn biết ông lão làm thế nào biết được thông tin về danh tiếng của ông Jaggers, tôi hét lớn cái tên đó với ông cụ.	Mivel bántott a kíváncsiság, hogy megtudjam, mennyire ismeri az öreg úr Jaggers úr hírnevét, fülébe ordítottam ezt a nevet.	0.259322
Ông lão càng làm tôi rối tinh lên thêm bằng cách cười hồ hởi và đáp lại rất vui vẻ, "Không, chắc rồi; ngài đúng." Và cho tới tận bây giờ tôi vẫn chịu không hiểu nổi ý ông lão, hay lúc ấy ông cụ nghĩ tôi đang pha trò gì.	Erre azonban ő a legnagyobb zavarba ejtett engem, mert jóízűt kacagott s igen vidáman így felelt: ~~~ - Hát persze, hogy nem; no de mennyire igaza van magának! ~~~ S mind e mai napig nem tudom, még csak nem is sejtem, mire értette ezt, vagy mit gondolt, hogy én milyen tréfát mondtam neki.	-0.149686
Vì không thể ngồi đó mà gật đầu lia lịa với ông lão mãi được mà không thử cố gắng lần nữa thu hút sự chú ý của cụ, tôi liền gào toáng lên hỏi liệu có phải ông lão cũng từng làm nghề đóng thùng rượu hay không.	Mivel nem ülhettem ott csak úgy örökösen bólintgatva, anélkül, hogy meg ne kíséreljem valami más módon szórakoztatni az öreget, fülébe dörögtem egy kérdést, vajjon az ő saját élethivatása is a "borászat" volt-e?	0.257767
Bằng cách nhắc đi nhắc lại cái nghề đó vài lần, đồng thời vỗ vỗ lên ngực ông lão để liên hệ nó với ông cụ, cuối cùng tôi cũng thành công trong việc làm cho ý của mình được hiểu.	S teljes erőmből jó néhányszor feléje ordítván ezt a szót s a kapcsolat jelzéséül mindannyiszor mellen bökvén az öreg urat, végül is sikerült megértetnem vele kérdésemet.	0.237126
"Không," ông lão nói, "bốc xếp kho, bốc xếp kho.	- Nem - mondta az öreg úr -, csak raktárolás, csak raktárolás.	0.265385
Đầu tiên là ở trên kia," ông lão có vẻ muốn chỉ lên ống khói, nhưng tôi tin ông muốn nói với tôi về Liverpool, "rồi sau đó ở khu City ngay London đây.	Előbb odafönt - úgy látszott, a kémény tájékát érti, de azt hiszem, Liverpool irányába akart mutatni -, aztán itt, Londonban, a City-ben.	0.235385
Thế nhưng, vì tôi bị khuyết tật - vì tôi bị nặng tai, thưa ngài…"	De hát hiába, mivelhogy ez a testi fogyatkozásom van... mert hát nagyot hallok, uram...	0.275342
Tôi thể hiện sự kinh ngạc tột bậc bằng các động tác kịch câm.	Arckifejezésemmel a legnagyobb meglepetést igyekeztem tolmácsolni.	0.267692
"… Phải phải, nặng tai; khi tình trạng khuyết tật đó ập xuống tôi, con trai tôi đi vào ngành luật, và nó chăm lo cho tôi, rồi dần dần từng tí từng tí một gây dựng nên cơ ngơi lịch sử đẹp đẽ này.	- Bizony, nagyot hallok; s mivelhogy ily fogyatkozásom támadt, fiam átlépett a jogtudomány terére és gondoskodott rólam és lassacskán megszerezte itt ezt a finom szép birtokocskát.	0.217857
Nhưng hãy quay lại chuyện ngài vừa nói, ngài biết đấy," ông lão nói tiếp, một lần nữa lại hào hứng bật cười, "điều tôi muốn nói là, Không, chắc chắn rồi, ngài đúng."	De, hogy visszatérjek arra, amit uraságod előbb mondott, hát tudja, kérem - bizonykodott az öreg ember, ismét jóízűt nevetve -, arra én csak azt mondhatom: Persze, hogy nem; de még mennyire igaza van magának!	0.298404
Tôi đang khiêm tốn tự hỏi liệu sự khéo léo tột bậc của mình có thể cho phép tôi nói ra điều gì đó làm ông lão thích thú dù chỉ bằng một nửa sự hào hứng tưởng tượng này hay không thì giật mình bởi một tiếng cạch đột ngột vang lên trên tường ở một bên lò sưởi, đồng thời một cánh cửa gỗ nhỏ có ghi từ "JOHN" trên đó mở lật xuống như có bóng ma.	Szerénykedve eltűnődtem a dolgon, vajjon még eszem legnagyobb megfeszítése esetén is tudtam volna-e olyasvalamit mondani neki, ami csak félannyira is mulattatja, mint ez a kép­zelt tréfa, midőn ijedten rezzentem meg, mert hirtelen nyekkenés hangzott a falról, a kandalló egyik oldala mellől s kis facsappanó billent elő, amin "John" volt látható.	0.236792
Ông lão nhìn theo ánh mắt tôi và phấn khởi reo lên, "Con trai tôi về rồi!" và cả hai chúng tôi cùng đi ra cầu rút.	Az öreg ember a pillantásom irányába tekintve nagydiadalmasan így kiáltott: ~~~ - Megjött a fiam! ~~~ És mindketten kimentünk a felvonóhídhoz.	-0.13
Quả là đáng tiền khi được thấy Wemmick vẫy tay chào tôi từ bên kia con hào trong khi chúng tôi có thể bắt tay nhau qua nó một cách hết sức dễ dàng.	Fölöttébb érdekes volt, még pénzt is jócskán megért volna az a látvány, hogy Wemmick a vár védőárkának túlsó partjáról üdvözlésképen mint integet felém, holott egészen kényelmesen foghattunk volna az árok fölött kezet.	0.266234
Người Già phấn khởi vận hành cây cầu rút đến mức tôi không định ngỏ lời giúp đỡ ông cụ mà chỉ đứng im cho đến khi Wemmick đã đi qua và giới thiệu tôi với cô Skiffins: người phụ nữ đi cùng với ông ta.	Az öreg annyira boldogan dolgozott a felvonóhíd leeresztésén, hogy a világért sem mertem segítségéül ajánlkozni, hanem mozdulatlanul álltam, amíg Wemmick át nem jött s be nem mutatott Skiffins kisasszonynak: annak a hölgynek, akivel együtt érkezett.	0.368601
Cô Skiffins có vẻ ngoài như tạc bằng gỗ, và cũng giống người bạn đồng hành của mình, thuộc về ngành bưu vụ.	Skiffins kisasszony afféle fabábszerű jelenség volt s mint kísérője, ő is a levélszekrény­szerzetbe tartozott.	0.46422
Cô có vẻ trẻ hơn Wemmick chừng hai hay ba tuổi, và tôi đoán là cô cũng sở hữu tài sản có thể mang theo người.	Két vagy három évvel fiatalabb lehetett Wemmick-nél s véleményem szerint neki is bizonyára voltak ingóságai.	0.265385
Cách cắt may từ eo trở lên của chiếc áo người phụ nữ đang mặc, cả đằng trước lẫn đằng sau, làm thân hình cô trông giống hệt như cái diều của một cậu bé; và tôi có thể nói chiếc váy của cô có phần hơi thái quá trong sắc cam của nó, và đôi găng tay cô đi có màu lục hơi quá đậm.	Ruhájának szabása a csípőtől fölfelé, akár előlről, akár hátulról, olyan formájú volt, akárcsak a gyerekek papirossárkánya s nekem úgy rémlett, hogy ez a ruha kissé élénk sárgaságú, keztyűje pedig kissé túlságosan zöld.	0.184615
Nhưng người phụ nữ dường như là một nhân vật dễ mến, và tỏ ra rất trân trọng Người Già.	De a kisasszony azért jó fickónak látszott s nagy tisztelettel volt az öreg iránt.	0.193421
Không mất mấy thời gian để tôi khám phá ra cô là một vị khách quen của Lâu Đài; vì khi chúng tôi đi vào và tôi đang khen ngợi Wemmick về cách thức thông minh ông nghĩ ra để báo mình đã về với Người Già, ông liền đề nghị tôi dành một khoảnh khắc chú ý tới phía bên còn lại của lò sưởi, rồi biến mất.	Nem telt sok időbe fölfedeznem, hogy gyakori látogatója a várkastélynak, mert amint bementünk a lakásba s én megbókoltam Wemmick-et azért az elmés készülékéért, amellyel magát az öregnek be szokta jelenteni, kért, fordítsam figyelmemet néhány pillanatig a kandalló másik oldala tájára és eltűnt.	0.255634
Ngay sau đó một tiếng cạch vang lên, và một cánh cửa nhỏ nữa mở ra với hai từ "Cô Skiffins" trên đó; sau đó cánh cửa ghi "Cô Skiffins" đóng lại và cánh cửa "John" mở ra; rồi cả "Cô Skiffins" và "John" cùng mở ra với nhau, và cuối cùng đồng thời đóng lại.	Kisvártatva újra nyekkenés hallatszott a falról s másik kis csappanó billent elő, amin "Skiffins kis­asszony" volt látható; most aztán Skiffins kisasszony visszanyekkent és John billent elő, majd pedig John és Skiffins kisasszony együtt billentek elő s végül mindketten visszanyekkentek.	0.298881
Lúc Wemmick quay lại sau khi điều khiển những cơ cấu cơ khí này, tôi bày tỏ sự ngưỡng mộ lớn lao dành cho chúng, còn ông ta nói, "À, cậu biết đấy, chúng vừa thú vị vừa có ích cho Người Già.	Amint Wemmick visszatért, miután végignézegette velem ezeket a mutatványokat, megmond­tam neki, mily óriási ámulattal csodáltam meg művét, ő pedig így válaszolt: ~~~ - Látja kérem, ez a két kis szerkezet az én öregemnek örömet is okoz és hasznára is van.	0.0232774
Và có thánh George chứng giám, có một điều cũng đáng nhắc đến, đó là trong tất cả những người từng đến trước cửa nhà tôi, bí mật về các lẫy kéo này chỉ có Người Già, cô Skiffins và tôi biết!"	S Szent Györgyre mondom, uram, említésreméltó dolog, hogy mindazok közül, akik a mi kapucskánkon ki-bejárni szoktak, senki más ennek a szerkezetnek a titkát nem ismeri, csak az öreg és Skiffins kisasszony meg én.	0.354389
"Và ông Wemmick đã chế tạo ra chúng," cô Skiffins nói thêm, "bằng chính hai bàn tay của ông ấy, từ ý tưởng do chính ông ấy nghĩ ra."	- És Wemmick úr készítette - szólt Skiffins kisasszony -, az ő saját két kezének a műve az és az ő saját fejéből származik.	0.488718
Trong khi cô Skiffins tháo mũ ra (cô vẫn giữ nguyên đôi găng màu lục trong suốt buổi tối như một dấu hiệu bên ngoài chứng tỏ có khách tới nhà), Wemmick mời tôi cùng đi dạo một vòng quanh khu tư gia để thấy hòn đảo này trông ra sao vào mùa đông.	Miközben Skiffins kisasszony letette a kalapját (zöld keztyűjét ellenben egész este a kezén hagyta, szembeötlő, határozott jeléül annak, hogy látogatóban van itt), Wemmick meghívott, hogy sétáljak vele egyet, járjuk körül a kis birtokot, hadd lássam, milyen ez a kis sziget tél idején.	0.426694
Nghĩ rằng ông ta làm thế để cho tôi cơ hội được biết các cảm nghĩ tại Walworth của mình, tôi liền tranh thủ dịp may ngay khi chúng tôi ra khỏi Lâu Đài.	Mivel úgy látszott, az most a szándéka, hogy alkalmat nyisson nekem az ő Walworth-nézetei meghallgatására, megragadtam ezt az alkalmat, mihelyt a várkastélyból kijutottunk.	0.3
Đã cẩn thận ngẫm nghĩ về chuyện này từ trước, tôi tiếp cận chủ đề của mình như thể chưa từng đả động tới nó trước đây.	Mivel az egész ügyet előzőleg jól megfontoltam volt, oly módon tettem szóvá tervemet, mintha meg sem említettem volna még.	0.221739
Tôi cho Wemmick biết mình đang lo lắng cho Herbert Pocket, và kể với ông ta chúng tôi đã gặp nhau lần đầu tiên như thế nào, đã đánh nhau ra sao.	Közöltem Wemmick-kel, hogy Herbert Pocket érde­kében szeretnék tenni valamit s elmondtam neki, mily körülmények között találkoztunk Herbert meg én legelőször s hogyan verekedtünk meg akkor.	0.343956
Tôi nói qua về nhà Herbert, về tính cách cậu, về chuyện cậu không có nguồn sống nào ngoài những gì có được nhờ trông chờ vào ông bố; một nguồn sống rất không chắc chắn và không đều đặn.	Rávilágítottam Herbert családi viszonyaira és jellemére s megemlítettem, hogy nincs semmiféle más anyagi eszköze, csak az, amit apja tud adni neki és hogy ez a támogatás mennyire bizonytalan és mily kevéssé pontos.	0.285
Tôi bóng gió ám chỉ tới những lợi ích tôi đã nhận được từ cậu trong giai đoạn đầu còn non nớt thiếu hiểu biết, và thú thực tôi sợ rằng mình đã báo đáp lại khá tệ, cũng như chuyện rất có thể Herbert đã xoay xở khá hơn nếu không có tôi và những gia tài trong tương lai của tôi.	Utaltam azokra az előnyökre, amelyek engem, eleinte oly bárdolatlan és tudatlan fickót, vele való érintkezésem révén értek s megvallottam, félek, hogy az én hálámban nem volt köszönet s hogy nélkülem s várnivalóim nélkül ő bizonyára jobban járt volna.	0.221577
Cố không nhắc gì đến cô Havisham, tôi vẫn đề cập tới khả năng mình đã cạnh tranh vận hội với cậu, cũng như khẳng định chắc chắn việc cậu có một tâm hồn cao thượng, vượt xa bên trên bất cứ nghi ngờ, thù oán hay mưu mô nhỏ mọn.	Aztán, Havisham kisasszonyt persze a legtávolabb háttérbe rejtve, célozgattam oly lehetőségre is, hogy Herbert-nek talán vetélytársa lettem s megemlítettem azt a bizonyosságot, hogy ő rendkívül nemes­szívű, és hogy minden alacsony bosszúvágynak, rosszindulatnak, vagy ármánykodásnak ma­ga­san fölötte áll.	0.248235
Vì tất cả những lý do kể trên (tôi nói với Wemmick), và cũng vì cậu là người bạn đồng hành thân thiết của tôi, cũng như vì tôi rất quý Herbert, tôi mong vận may của mình đem đến ít nhiều may mắn cho cậu, và chính vì thế tôi tìm kiếm lời khuyên từ kinh nghiệm và hiểu biết về con người và chuyện làm ăn của Wemmick về cách tốt nhất tôi có thể thử dùng những gì mình có để giúp Herbert một nguồn thu nhập tức thời - chẳng hạn như 100 bảng một năm, để giúp cậu phấn chấn nuôi hy vọng - và dần dần mua cho cậu một cổ phần nho nhỏ nào đó.	Mindezeket az okokat figyelembe véve (mondtam Wemmick-nek) és mert Herbert nekem egyetlen fiatal barátom és bajtársam, akit én nagyon szeretek, az volna a kí­ván­ságom, hogy saját szerencsém néhány sugara őt is érje s épp ezért Wemmick úr tapasz­ta­la­taiból, világ- és emberismeretéből óhajtanék tanácsot meríteni, mikép segíthetném Herbert-et az én anyagi készségemhez képest legjobban most valamelyes jövedelemhez - mondjuk évi száz fonthoz, hogy bizakodónak és bátorszívűnek óvjam meg -, aztán pedig mint vonhatnám fokozatosan valami jó társasüzleti vállalkozásba.	0.397866
Nói tóm lại, tôi cầu khẩn Wemmick hãy hiểu sự giúp đỡ của tôi luôn phải được cung cấp mà không để Herbert biết hay nghi ngờ, và tôi không còn ai khác trên thế gian này để tìm kiếm lời khuyên.	Végül még arra kértem Wemmick-et, ne fe­ledje, hogy az én segítő szerepemről Herbert-nek semmit sem szabad tudnia, vagy gyanítania és hogy Wemmick úron kívül senkim sincs a világon, akitől tanácsot kérhetnék.	0.378598
Cuối cùng, tôi đặt tay lên vai ông và nói, "Tôi không thể không bày tỏ với ông, cho dù tôi biết việc này chắc chắn rất phiền hà cho ông; nhưng đó là lỗi của ông vì đã dẫn tôi đến đây."	Mindezt elmondván, kezemet vállára tettem és így szóltam: ~~~ - Nem tehetek másként, csak Wemmick úr iránt érzek bizalmat, bár tudom, hogy ez csak terhére lehet; de Wemmick úr az oka ennek, minek hívott meg valaha is ide.	-0.00226131
Wemmick im lặng một lát, rồi nói với vẻ bắt đầu, "Thế này nhé, cậu Pip, cậu biết đấy, tôi phải nói với cậu một điều.	Wemmick kis ideig hallgatott, aztán pedig bizonyos nekibuzdulással így szólt:	0.317933
Cậu đúng là người quá tốt."	- Hát, tudja, Pip úr, mondok én magának valamit.	0.202941
"Hãy nói ông sẽ giúp tôi được làm điều tốt đi," tôi nói.	Ez az elhatározása ördöngősen jó dolog!	0.12439
"Rất tiếc," Wemmick lắc đầu đáp, "đó không phải nghề của tôi."	- Mondja hát, hogy segít jónak lennem - válaszoltam.	0.153061
"Đây cũng không phải nơi làm việc của ông," tôi nói.	- Terringette - felelt Wemmick s rázta a fejét -, nem mesterségem az nekem!	0.258621
"Cậu nói đúng," ông đáp lại.	- De hisz itt nem szokott mesterkélten gondolkodni - mondtam.	0.123529
"Nói rất trúng đích.	- Igaza van - válaszolt.	0.272727
Cậu Pip, tôi sẽ thử nghĩ xem sao, và tôi cho rằng tất cả những thứ cậu muốn đều ít nhiều có thể làm được.	- Fején találta a szöget, Pip úr, fölcsapom hát kigondoló sapkámat s azt hiszem, hogy amit maga kíván, lassankint megvalósítható.	0.29
Skiffins (đó là anh trai cô ấy) là một kế toán và người đại diện.	Skiffins (már tudniillik a kis­asszony bátyja) könyvelő és ügynök.	0.573134
Tôi sẽ gặp cậu ấy và tìm cách giúp cho cậu."	Fölkeresem majd és kezdünk valamit a maga érdekében.	0.294
"Xin cảm ơn ông vô cùng."	- Nagyon, nagyon köszönöm.	0.3
"Ngược lại," ông Wemmick nói, "tôi cảm ơn cậu, vì cho dù chúng ta đang hoàn toàn nói chuyện riêng tư trong tư cách cá nhân, có lẽ phải nói nó đã làm đầu óc tôi thanh thản, không còn bị Newgate ám ảnh nữa."	- Ellenkezőleg - mondta -, hadd mondok én köszönetet magának, mert akármennyire magán­emberekül vagyunk is itt együtt, mégis akadnak Newgate-pókhálók s az ilyen ügy elsöpri őket.	0.221053
Sau khi trò chuyện thêm một lúc nữa với tinh thần tương tự, chúng tôi trở vào Lâu Đài và bắt gặp cô Skiffins đang pha trà.	Kissé még elbeszélgettünk ugyanily szellemben, aztán visszamentünk a várba, ahol Skiffins kisasszonyt már a teás uzsonna előkészítésén leptük.	0.43251
Nhiệm vụ nướng bánh mì đầy trách nhiệm được giao phó lại cho Người Già, và ông lão đáng mến chăm chú vào nó đến mức dường như với tôi ông cụ ít nhiều đang có nguy cơ khiến đôi mắt mình tan chảy.	A kenyérpirítás nagy felelősséggel járó feladata az öreg apónak jutott volt s ez a kitűnő öreg úr annyira belemélyedt ebbe a munkába, hogy szinte féltettem, mindjárt kiolvad a szeme.	0.218023
Điều chúng tôi sắp thực hiện không phải một bữa ăn trên danh nghĩa mà là một thực tế sống động.	Nem holmi tessék-lássék uzsonna készült itt, hanem istenigazában pazar lakoma.	0.165789
Người Già chuẩn bị một đống lớn bánh mì nướng phết bơ, cao đến mức tôi hầu như không thể nhìn thấy ông cụ đằng sau đống bánh trong lúc chúng đang được nướng dần trên một giá sắt treo vào thanh đỡ cao nhất trong lò; trong khi đó, cô Skiffins hãm một bình trà thật to, đến mức con lợn nhốt sau nhà trở nên cực kỳ phấn khích, không ngớt bày tỏ mong ước được tham dự vào cuộc vui.	Vajjal megkent pirítós-szeletekből az öreg akkora boglyát rakott, hogy e mögül már alig látszott ki, amint az utolsó szeleteket pirítgatta a legfelső kampóba akasztott vason; Skiffins kisasszony pedig eközben akkora vödör teát forrázott, hogy a disznó hátul az udvaron valósággal lázongóvá izgatódott, s minduntalan igen hangosan fejezte ki azt a kívánságát, hogy részt akar venni a lakománkban.	0.31624
Lá cờ đã được kéo lên, khẩu súng đã được bắn vào đúng thời điểm, và tôi cảm thấy bị tách rời khỏi phần còn lại của Walworth cũng triệt để như thể con hào quanh nhà phải rộng đến ba mươi foot và sâu cũng từng ấy.	A lobogót Wemmick bevonta; a mozsarat pedig elsütötte a kellő pillanatban s én oly kelle­mesen éreztem Walworth többi részeitől teljesen elvágottnak magamat, mintha a vár védőárka legalább is harminc láb széles és épp oly mély lett volna.	0.35484
Không có điều gì quấy rầy sự bình lặng tại Lâu Đài, ngoài những lần thỉnh thoảng bật mở ra của hai cánh cửa John và Cô Skiffins: hai cánh cửa nhỏ này là nạn nhân của một khiếm khuyết nào đó cứ thỉnh thoảng lại xảy ra, làm tôi mất thoải mái một cách đầy thông cảm cho tới khi đã quen với chuyện này.	A vár békességes csöndjét semmi egyéb nem zavarta, csak olykor "John" és "Skiffins kisasszony" nyekkenő kibukkanása; ezek a kis csappanók ugyanis valami görcsös rángatódzás nyavalyájában szenvedtek, ami engem bizony meglehetősen idegesített, amíg meg nem szoktam.	0.204
Từ cách bày biện sắp xếp chỉn chu ngăn nắp của cô Skiffins, tôi đoán cô vẫn hay pha trà vào mọi tối Chủ nhật; và tôi cũng dám ngờ rằng đồ cài áo cổ điển người phụ nữ đang mang trên người, thể hiện hình nhìn nghiêng của một người đàn bà không đáng ao ước chút nào với cái mũi rất thẳng và một vầng trăng đầu tháng, chính là một món tài sản có thể mang theo người mà Wemmick đã tặng cho cô.	Abból a rendszerességből, ahogy Skiffins kisasszony tett-vett, arra következtettem, hogy bizonyára minden vasárnap este főz itt teát; s ugyancsak erősen gyanakodtam, hogy az az ókori mellcsatja, amelyen bizonyos nem éppen kellemes nőszemély igen egyenes orrú arcéllel s fejebúbján igen keskeny újholddal büszkélkedő feje domborodott, oly ingó-bingó vagyon, amelyet Wemmick ajándékozott neki.	0.306194
Chúng tôi ăn hết chỗ bánh mì nướng, uống hết trà, và thật vui được thấy tất cả chúng tôi đều ấm áp, bóng nhẫy sau bữa tối.	A pirítóst mind megettük s megfelelő mennyiségű teát ittunk hozzá s öröm volt látni, mennyire kitüzesedtünk s arcunk mily csupa zsír lett e lakmározás után.	0.280851
Đặc biệt là Người Già, bóng như bôi dầu, có thể tưởng nhầm ông cụ là vị thủ lĩnh già của một bộ lạc man di nào đó.	Különösen az öreg bízvást beillett volna valami vad népség tisztaságszerető törzsfőnökének, aki a bőrét épp fényessé olajozta volt.	0.295455
Sau một lát ngồi nghỉ, cô Skiffins - vì sự vắng mặt của cô hầu gái bé nhỏ, cô này có vẻ luôn quay về với gia đình vào các buổi chiều Chủ nhật - đứng dậy đi rửa bộ đồ trà với phong thái yểu điệu vụng về không làm bất cứ ai trong chúng tôi phiền lòng.	Rövid pihenés után Skiffins kisasszony - a kis cselédlány távollétében, aki vasárnap délután, úgy látszott, mindig családja körébe szokott visszavonulni -, elmosogatta a teásedényt, még pedig oly előkelősködőn műkedvelő módra, hogy miatta egyikünknek sem kellett megbotrán­koznia.	0.462162
Sau đó, cô lại đi đôi găng tay vào, chúng tôi cùng tới ngồi quanh lò sưởi, và Wemmick nói, "Bây giờ, Bố Già, đọc báo cho chúng con nào." 👁	Aztán megint felhúzta keztyűjét, odaültünk félkörbe a kandalló tüze elé s Wemmick így szólt: ~~~ - Nos, apókám, öregem, halljuk most már az ujsághíreket.	0.0129032
Wemmick giải thích với tôi trong khi Người Già đeo kính lên rằng đây là một thông lệ, và việc được đọc thành tiếng các tin tức khiến ông cụ vô cùng hài lòng.	Wemmick aztán, miközben az öreg előkotorászta a szemüvegét, fölvilágosított, hogy kedves szokásuk ez és hogy az öreg úrnak mérhetetlen gyönyörűsége, ha az ujsághíreket jó hangosan fölolvashatja.	0.376429
"Tôi sẽ không đưa ra một lời xin lỗi," Wemmick nói, "vì ông ấy không thể có được nhiều niềm vui cho lắm - bố làm được chứ, Bố Già?"	- Nem mentegetem őt - mondta Wemmick -, mert neki már valóban kevés szórakozása van, igaz-e, apó?	0.441199
"Được rồi, John, được rồi!" ông lão đáp khi nhận ra con trai đang nói với mình.	- Igazad van, John, igazad van - válaszolt az öreg ember, látván, hogy fia mondott neki valamit.	0.459608
"Chỉ cần thỉnh thoảng gật đầu khi ông cụ ngước nhìn lên khỏi tờ báo thôi," Wemmick nói, "bố tôi sẽ hạnh phúc như một ông vua vậy.	- Bólintson csak neki újra s újra, valahányszor fölpillant a papirosról az öreg - mondta Wemmick -, s oly boldog lesz ő, hogy szinte királynak érzi majd magát.	0.401365
Tất cả mọi người đang chú ý đây, Bố Già."	Figyelünk, öregem, figyelünk! ~~~ - Helyes, John, helyes!	-0.009
"Được rồi, John, được rồi!" ông lão hân hoan đáp lại, thật bận rộn và vui vẻ, một cảnh tượng thật sự thú vị.	- válaszolt a kedves öreg ember oly buzgón és boldogan, hogy az már valóban igen bájos jelenet volt.	0.178022
Cảnh Người Già đọc báo làm tôi nhớ lại những buổi học tại nhà bà cô ông Wopsle, với cảm giác thích thú đặc biệt như thể tôi đang nhìn trộm qua lỗ khóa vậy.	Az öreg űr olvasása engem a Wopsle úr nagynénje iskolájában eltöltött órákra emlékeztetett, azzal a kedves sajátságával tetézetten, hogy úgy hangzott, mintha a kulcslyukon keresztül sípolna.	0.282857
Vì ông lão muốn để nến sát bên mình, và vì ông luôn ở trong tình trạng sắp sửa không chạm đầu mình thì cũng gí tờ báo vào lửa, người đọc báo cũng cần được cẩn thận trông coi chẳng khác gì một xưởng thuốc súng.	Az öreg úrra, mivel a gyertyáknak hozzá egészen közel kellett állniok s ő egyre azon a határon ingadozott, hogy vagy a feje, vagy az ujságja belebillen a lángba, jobban kellett vigyázni, mint akár valami puskapormalomra.	0.2445
Nhưng Wemmick vẫn không biết mệt mỏi và rất dịu dàng mà trông chừng, vậy là Người Già cứ thế đọc tiếp, không hề biết vô số lần được con trai cứu nguy.	De Wemmick amily fáradhatatlanul, épp oly gyöngéden is ügyelt rá és az öreg nem is tudta, hányszor mentik meg közben életét, csak olvasott nyugodtan tovább.	0.364015
Bất cứ lúc nào ông lão nhìn chúng tôi, tất cả chúng tôi đều thể hiện sự quan tâm và kinh ngạc tột độ, và gật đầu cho tới khi cụ tiếp tục.	Valahányszor ránk pillantott, a mi arcunk mindig az érdeklődés meg a csodálkozás netovábbját fejezte ki, mindannyiszor nagyokat bólintgattunk feléje, amíg csak nem folytatta az olvasást.	0.259355
Vì Wemmick và cô Skiffins ngồi cạnh nhau, còn tôi ngồi trong một góc tối, tôi quan sát thấy miệng ông Wemmick chậm rãi dãn dần ra, cho thấy rõ ràng ông này đang chậm rãi dần dần luồn cánh tay vòng quanh eo cô Skiffins.	Miközben Wemmick és Skiffins kisasszony szorosan egymás mellett ültek, én pedig az egyik homályos sarokban húzódtam meg, egyszerre csak észrevettem, hogy Wemmick szája lassan és fokozatosan mind szélesebbé nyúlik, ami a leghatározottabban azt jelentette, hogy Wemmick karja lassan és fokozatosan mindjobban köréjelopódzik Skiffins kisasszony dereká­nak.	0.348355
Sau một hồi, tôi thấy bàn tay ông xuất hiện ở phía bên kia người cô Skiffins; song đúng vào khoảnh khắc đó, cô Skiffins dứt khoát chặn ông này lại bằng chiếc găng tay màu lục, gỡ tay ông chủ nhà ra như thể đó là một món trang phục, rồi vô cùng thận trọng đặt nó xuống mặt bàn phía trước cô.	Kisvártatva láttam, hogy keze Skiffins kisasszony másik oldalán bukkan elő, csakhogy Skiffins kisasszony ebben a pillanatban nagy ügyesen hoppon is fogta a zöld keztyűjével, derekáról levette a rásímuló kart, mintha valami öv lett volna s a legnyugodtabban odatette az asztalra maga elé.	0.310452
Vẻ điềm tĩnh của cô Skiffins trong khi làm việc này là một trong những cảnh đáng chú ý nhất tôi từng nhìn thấy, và nếu có thể nghĩ hành động này đi liền với sự đãng trí, chắc hẳn tôi đã cho rằng cô Skiffins thực hiện nó một cách vô thức.	Skiffins kisasszony lelki nyugalma, amellyel ezt cselekedte, egyike volt a legemlékezetesebb jelenségeknek, amelyeket valaha is láttam és ha az ilyen mozdulatot szórakozottsággal megegyeztethetőnek hihettem volna, bizonyára azt gondolom akkor, hogy Skiffins kisasszony gépiesen cselekedte ezt.	0.457471
Dần dần, tôi để ý thấy cánh tay Wemmick lại bắt đầu biến mất, và dần dà tan biến khỏi tầm nhìn.	Nemsokára észrevettem, hogy Wemmick karja megint tova kezd húzódni az asztalról és fokozatosan eltünedezik.	0.479412
Không lâu sau, miệng ông ta lại bắt đầu dãn rộng ra. ~~~ Sau một quãng hồi hộp mà về phía tôi có thể nói là căng thẳng tới mức gần đau đớn, tôi thấy bàn tay Wemmick xuất hiện bên phía kia người cô Skiffins.	Némi idő multán, amely részemről várakozásba telt, ami egészen lenyűgözött és fölöttébb kínos volt, láttam, hogy Wemmick keze újra előbukkan Skiffins kisasszony másik oldalán.	0.0488889
Ngay lập tức, cô Skiffins chặn nó lại với sự dứt khoát của một võ sĩ quyền Anh điềm tĩnh, gỡ bỏ nó ra như một vành đai hay một sợi thắt lưng rồi đặt nó xuống bàn.	Skiffins kisasszony valósággal valami szelídlelkű öklöző kecses döfködése módján tüstént föltartóztatta s mint előbb, leoldván derekáról ezt a pántot vagy Vénusz-övet, odatette megint az asztalra.	0.390523
Coi cái bàn làm đại diện của con đường đức hạnh, tôi hoàn toàn có lý khi nói rằng trong quãng thời gian Người Già đọc báo, cánh tay Wemmick đã liên tục chệch bước khỏi con đường đức hạnh đó rồi lại được cô Skiffins đưa về đúng chỗ.	Ha ezt az asztalt olyasvalaminek tekintem, ami az erény útjának nevezhető, mindenesetre elmondhatom, hogy Wemmick karja ez egész idő alatt, amíg az öreg úr felolvasása tartott, az erény útjáról minduntalan el-elkalandozott, de Skiffins kisasszony ezt a kart mindig visszavezette az erény útjára.	0.428085
Cuối cùng, Người Già cũng đọc say sưa đến độ hơi gật gà ngủ.	Végül az öreg a felolvasásán könnyed álomba dajkálta magát.	0.245902
Đây là lúc để Wemmick mang ra một cái ấm nhỏ, một khay đựng ly, và một cái chai màu đen đậy nút bần có bọc nắp sứ, trên nhãn có hình một chức sắc nhà thờ với khuôn mặt đỏ ửng niềm nở đầy xã giao.	Ez volt az a pillanat, amelyben Wemmick idejénvalónak látta, hogy előhozzon egy kis üstöt, egy poharakkal megrakott tálcát, s bizonyos fekete palackot, amelynek porcellánfogantyús dugója valami pirospozsgás, barát­ságos képű papi méltóságot ábrázolt.	0.359402
Nhờ sự giúp đỡ của mấy thứ này, tất cả chúng tôi đều có chút đồ uống cho ấm người, kể cả Người Già, ông lão đã nhanh chóng tỉnh lại.	Ennek a készségnek a révén valamennyien valami jó meleg italt kaptunk, az öreg úr is, aki csakhamar megint ébren volt.	0.166667
Cô Skiffins pha đồ uống, và tôi thấy cô cùng Wemmick uống chung một ly.	Skiffins kisasszony el­készítette a grog-unkat s én azonnal észrevettem, hogy ő meg Wemmick úr ugyanegy pohár­ból ittak.	0.508784
Tất nhiên tôi biết không nên ngỏ lời đưa cô Skiffins về nhà, và trong hoàn cảnh khi ấy tôi nghĩ tốt nhất mình nên về đầu tiên; tôi làm đúng như thế, niềm nở chào tạm biệt Người Già và trải qua một buổi tối vui vẻ.	Természetesen sokkal jobban tudtam, mi való, mi nem, semhogy arra ajánlkoztam volna, hogy Skiffins kisasszonyt hazakísérem és ily körülmények közt leghelyesebbnek véltem, ha elsőnek távozom; úgy is cselekedtem, miután szeretettel elbúcsúztam az öreg apótól s miután igazán kellemes estét töltöttem ott.	0.305327
Chưa hết một tuần thì tôi nhận được một lá thư của Wemmick gửi từ Walworth tới, cho hay ông ta hy vọng đã đạt được ít nhiều tiến triển trong vấn đề được chúng tôi trao đổi riêng tư trên tư cách cá nhân, và ông ta rất vui nếu tôi có thể lại tới gặp ông ta để bàn về chuyện đó.	Még egy hét sem mult el, midőn Walworthból keltezett levelet kaptam Wemmick-től, amely­ben közölte velem, hogy azt az ügyet, amelyről személyes és magánvonatkozású érintke­zé­sünk során beszéltünk, sikerült már valamennyire előmozdítania s nagyon örülne, ha megláto­gatnám.	0.261397
Thế là tôi lên đường trở lại Walworth, và rồi lại quay lại một lần, rồi lần nữa, đồng thời còn gặp ông ta trong các cuộc hẹn ở khu City vài lần, nhưng không bao giờ đả động gì về chủ đề này với ông ta tại hay gần Little Britain.	Mégegyszer kimentem tehát Walworth-ba s mégegyszer s mégegyszer és közben néhányszor a City-ben is találkoztam vele, de Little Britainben vagy annak közelében soha­sem tárgyaltuk ezt az ügyet.	0.287806
Kết quả là chúng tôi tìm được một người trẻ tuổi đáng tin cậy, là thương gia hay người kinh doanh bảo hiểm tàu biển, mới bước vào làm ăn chưa lâu và đang cần những bộ óc thông minh trợ giúp, muốn có thêm vốn, và theo thời gian cũng như hiệu quả kinh doanh rồi sẽ muốn có một đối tác.	Az eredmény az volt, hogy találtunk egy derék fiatal kereskedőt, afféle hajózási vállalkozót, aki csak nemrég rendezkedett be és ügyes segédet s némi tőkét keresett, idővel pedig, úgy tervezte, társulni fog valakivel.	0.147087
Anh này và tôi đã ký những điều khoản thỏa thuận bí mật mà Herbert chính là đối tượng, và tôi trả cho anh ta một nửa khoản tiền 500 bảng tôi nhận được, đồng thời cam kết chịu các khoản chi phí khác: một số sẽ phải thanh toán vào thời điểm cụ thể từ nguồn thu nhập của tôi; một số khác, tùy thuộc vào chuyện tôi được nắm giữ tài sản của mình.	Ezzel a kereskedővel én titokban oly szerződést beszéltem meg s írtam alá, amelynek tárgya Herbert volt s aztán készpénzzel kifizettem neki ötszáz fontom felét s köteleztem magamat oly különböző fizetségekre, ame­lyeknek egy részét bizonyos időközökben jövedelmemből kell teljesítenem, más része pedig akkor válik esedékessé, amikor vagyonomat megkapom.	0.324781
Anh trai cô Skiffins thực hiện cuộc thương thuyết. ~~~ Wemmick là nguồn cảm hứng cho cả quá trình, song không bao giờ trực tiếp xuất hiện.	A tárgyalásokat Skiffins kisasszony bátyja vezette; Wemmick volt ugyan megteremtője az egésznek, de személyesen sohasem szerepelt tárgyalásainkban.	0.0779762
Tất cả được thu xếp rất khéo léo, vì thế Herbert không hề có chút nghi ngờ nào về chuyện tôi nhúng tay vào.	Az egész ügyet oly ügyesen sikerült elintéznünk, hogy Herbert nem is sejtette benne az én kezemet.	0.390756
Tôi sẽ không bao giờ quên được khuôn mặt rạng rỡ của cậu khi trở về nhà vào một buổi chiều, rồi kể với tôi, như một tin tức kinh thiên động địa, về việc cậu đã tình cờ gặp một người tên là Clarriker (chính là vị doanh nhân trẻ kia), rồi chuyện Clarriker đã tỏ ra cực kỳ có thiện cảm với cậu, và cuối cùng là niềm tin của Herbert rằng cơ hội cuối cùng đã hiện ra.	Sohsem felejtem el, mily ragyogó ábrázattal jött haza egy délután s mint mondta el nekem azt az óriási ujságot, hogy véletlenül bizonyos Clarriker nevű emberrel találkozott (ez volt a fiatal kereskedő neve) és hogy ez a Clarriker mily rendkívüli jóindulattal közeledett hozzá s ő azt hiszi, most már akad valami jobbfajta foglalkozása.	0.318727
Ngày qua ngày, khi hy vọng của cậu lớn dần lên, khuôn mặt rạng rỡ hơn, Herbert hẳn đã nghĩ về tôi như một người bạn ngày một thêm thân thiết, vì tôi đã phải cực kỳ khó khăn kìm những giọt nước mắt đắc thắng khi thấy cậu hạnh phúc đến thế.	Napról-napra, ahogy remény­kedése erősbödött és arca mind ragyogóbbá derült, bizonyára egyre hűségesebb barátjának gondolhatott engem, mert bizony igen-igen nehéz volt elfojtanom könnyeimet diadalom érzésében, amikor annyira boldognak láttam őt.	0.2639
Cuối cùng, khi chuyện làm ăn được thu xếp xong, và ngày hôm ấy Herbert bước chân vào Hãng Clarriker, rồi dành trọn buổi tối trò chuyện với tôi trong tâm trạng tràn ngập hào hứng và thành công, tôi đã thực sự khóc khi lên giường ngủ, khi nghĩ rằng những triển vọng của tôi đã làm được điều tốt cho ai đó.	Végül, amint az ügy elintéződött s ő Clarriker vállalatába belépett s aznap egész este boldogságban s örömben úszva beszélt nekem a szerencséjéről, valóban egész komolyan sírva fakadtam ágybatérésemkor, midőn elgondoltam, hogy az én várnivalóim mégis csak javára váltak már valakinek.	0.243011
Một sự kiện lớn lao trong đời tôi, ngã rẽ của đời tôi, giờ đây sắp mở ra trước mắt tôi.	Nagy eseménye életemnek, valósággal életem fordulópontja vetődik most szemem elé.	0.218519
Nhưng trước khi kể về nó, trước khi tôi chuyển sang tất cả những thay đổi nó tạo ra, tôi cần phải dành một chương cho Estella.	De mielőtt rátérek elmondására és mielőtt sorra veszem mindazt a változást, amit jelentett, egy fejezetet Estellá-nak kell szentelnem.	0.276562
Cũng không phải là quá nhiều cho chủ đề đã bấy lâu chất chứa trong tim tôi.	Nem sok ennyit szentelnem annak az élménynek, amely szívemet oly soká töltötte be.	0.276623
Chương 38	KILENCEDIK FEJEZET.	0.0818182
Nếu có lúc nào đó ngôi nhà cũ kỹ trầm lặng nằm gần chỗ cung điện cũ ở Richmond bị ma ám sau khi tôi qua đời, chắc chắn hồn ma ám nó sẽ là của tôi.	Ha abban a komoly, ódon házban ott a richmondi zöld tér közelében valamikor kísértetjárás lesz halálom után, bizonyos, hogy az én szellememnek kell azt majd tulajdonítani.	0.298125
Ôi, đã bao đêm, bao ngày linh hồn không biết bình yên trong tôi ám ảnh ngôi nhà ấy khi Estella sống ở đó!	Ó, hiszen hány, de hány napon s éjszakán kísértett az én nyugtalan szellemem abban a házban már addig is, míg Estella ott lakott!	0.400455
Để thể xác tôi lại chỗ của nó, linh hồn tôi luôn lang thang, lang thang, lang thang quanh ngôi nhà ấy.	Testem akárhol volt is, lelkem ott barangolt, barangolt, baran­golt abban a házban.	0.189474
Vị phu nhân Estella được gửi đến sống cùng, bà Brandley, là một bà góa có một cô con gái lớn hơn Estella vài tuổi.	Az a hölgy, akinek házában Estellá-t elhelyezték, bizonyos Brandley nevű úrnő, özvegy­asszony volt s Estellá-nál idősebb néhány leányával lakott együtt.	0.229268
Bà mẹ trông khá trẻ, còn cô con gái lại khá già; bà mẹ có nước da hồng hào, còn làn da cô con gái lại vàng vọt; bà mẹ có thiên hướng phù phiếm nhẹ dạ, cô con gái lại ngả về thần học.	Az anya fiatalnak látszott, leánya pedig öregnek; az anya arcának színe rózsás volt, a leányáénak sárga; az anya léhának tüntette fel magát, a leánya áhitatosnak.	0.217308
Hai mẹ con sống trong một vị thế có thể gọi là tốt, đi thăm nhiều người, cũng lại được nhiều người tới thăm.	Olyan helyzetben éltek, amit jónak szokás nevezni és sokat jártak társaságba és sokszor láttak társaságot maguknál.	0.265487
Rất ít, nếu thực sự có, trao đổi cảm xúc diễn ra giữa họ và Estella, nhưng sự hiểu biết đã được thiết lập rõ ràng về chuyện họ cần thiết cho cô, cũng như cô cần thiết cho họ.	Köztük és Estella közt az érzé­seknek semmiféle közössége nem mutatkozott, de kölcsönösen egyetértettek abban, hogy Estellá-nak rájok van szüksége, nekik pedig Estellá-ra van szükségük.	0.280645
Bà Brandley từng là bạn cô Havisham trước khi cô Havisham thu mình lại biệt lập.	Brandleyné jó barát­nője volt Havisham kisasszonynak azokból az időkből, amikor ez még el nem zárkózott a világtól.	0.372899
Ở trong cũng như ở ngoài nhà bà Brandley, tôi đã phải chịu đựng đủ hình thức và mức độ hành hạ Estella có thể gây ra cho tôi.	Brandleyné házában és Brandleyné házán kívül engem a lelki gyötrelmek annyi mindenféle fajtájú és fokozatú változata ért, amennyit Estella csak tudott okozni nekem.	0.374635
Bản chất mối quan hệ giữa tôi và cô, đặt tôi vào vị thế của một người quen nhưng lại không cho phép tôi được ưa thích, đã khiến tôi rất rối trí.	Hozzáfűződő vonatkozásaimnak az a természete, amely lehetővé tette, hogy vele bizalmasabban érintkez­zem, de amely persze mégsem juttatott kegyébe, valósággal őrületessé tette állapotomat.	0.259756
Cô lợi dụng tôi để bỡn cợt những người ái mộ khác, cô biến chính sự quen biết giữa cô và tôi làm cái cớ để luôn coi thường sự thành tâm tôi dành cho cô.	Estella arra használt engem, hogy imádóit megkínozza; az a családias meghittség pedig, amely közte és köztem megmaradt, arra volt jó neki, hogy állandóan fitymálhassa iránta való hódolatomat.	0.280702
Cho dù nếu tôi có là thư ký, người hầu, anh em cùng cha khác mẹ hay một người họ hàng nghèo khó của cô, cho dù tôi có là em trai người chồng đã được chỉ định cho cô - thì tôi cũng không thấy hy vọng của mình xa vời như khi tôi ở gần bên cô nhất.	Ha titkára, intézője, féltestvére, valami szegény rokona, - ha kiszemelt, jövendő­beli férjének öccse vagyok, nem érezhettem volna reményeimtől messzebblököttnek maga­mat, mint így, amikor legközelebb voltam hozzá.	0.340021
Đặc quyền được gọi tên cô một cách thân mật và nghe cô gọi lại mình theo cách tương tự, trong hoàn cảnh đó, đã trở thành một yếu tố làm thử thách tôi phải chịu đựng càng thêm nặng nề; và trong lúc nghĩ cách xưng hô đó gần như khiến những anh chàng khác theo đuổi cô hóa điên, tôi biết quá rõ là nó cũng gần như làm chính tôi hóa điên.	Az a kiváltságos jogom, hogy keresztnevén nevezhettem s hogy hallhattam, mint nevezget ő engem a keresztnevemen, ily körülmények közepett kínszenvedéseimnek csak tetéződését jelentette; s bár valószínűnek gondolom, hogy többi imádóját ez az én kiváltságom félőrültté izgatta, nagyon-nagyon tudom, hogy majdnem beleőrültem magam is.	0.257009
Cô không lúc nào thiếu người ái mộ.	Udvarlója temérdek volt.	0.108
Không nghi ngờ gì nữa, sự ghen tuông đã khiến tôi nhìn nhận bất cứ ai lại gần cô là một kẻ ái mộ; nhưng không cần đến thế cũng đã có quá đủ bọn họ rồi.	Kétségtelen ugyan, hogy az én féltékenységem mindenkit udvar­lójának látott, aki csak közeledett hozzá; de még az ilyenek leszámítása esetén is nemcsak hogy elég, hanem az elégnél jóval több udvarlója volt.	0.251445
Tôi vẫn hay gặp cô tại Richmond, vẫn hay nghe nói về cô trong thành phố, cũng thường đưa cô và hai mẹ con bà Brandley đi thuyền trên sông; có những buổi đi chơi dã ngoại, những ngày hội, buổi xem kịch, opera, hòa nhạc, những bữa tiệc, những dịp giải trí đủ loại nơi tôi theo đuổi cô - và tất cả đều trở thành nỗi khổ ải với tôi.	Gyakran láttam őt Richmond-ban, gyakran hallottam róla hírt a városban s őt meg Brandley-éket gyakran szoktam volt csónakáztatni is; aztán meg akadtak családi táncmulatságok, voltak kiállítások, találkoztunk színházban, az operában, hangversenyeken, kirándulásokon, külön­féle mulatságokon, mindenütt nyomában voltam, de mindez csupa gyötrelmet jelentett nekem.	0.294
Tôi chưa bao giờ có lấy nổi một giờ hạnh phúc bên cô, ấy thế nhưng tâm trí tôi suốt hai mươi bốn giờ mỗi ngày đều vẩn vơ quanh niềm hạnh phúc được có cô ở bên tôi tới lúc lìa đời.	Soha, még csak egyetlen órára sem lehettem boldog a társaságában s lelkem minden napnak mind a huszonnégy órájában mégsem foglalkozott egyébbel, csak azzal a gondolattal, hogy micsoda boldogság is volna mindig együtt lennem vele halálomig.	0.273399
Trong suốt giai đoạn quan hệ này của chúng tôi - và nó đã diễn ra, như sắp sửa được thấy, được một thời gian dài theo những gì tôi nghĩ lúc ấy - thường thì cô hay dùng giọng điệu quen thuộc nhắc nhở rằng mối liên kết giữa hai chúng tôi là do người khác ép buộc.	Ily természetű érintkezésünk egész idején - ez pedig, ahogy mindjárt kitűnik majd és ahogy akkor éreztem, jókora idő volt - rendszerint vissza-visszatért arra a hangra, amely kifejezte, hogy a mi kettőnk barátsága csak afféle ránkkényszerített valami.	0.401658
Có những lúc cô lại đột ngột thôi không dùng đến giọng điệu đó nữa, cũng như tất cả những giọng điệu đa dạng còn lại của cô, và có vẻ thương hại tôi.	De voltak közben oly idő­szakok is, hogy hirtelen abbahagyta ezt a hangot és változtatott némely egyéb hangnemén is, olyannak igyekezett látszani, mintha szánna engem.	0.26129
"Pip, Pip," cô nói vào một buổi tối trong một lần ngừng giọng điệu kia, lúc chúng tôi ngồi tách riêng ra bên một khung cửa sổ tối đen của ngôi nhà tại Richmond, "anh sẽ không bao giờ chịu hiểu lời cảnh cáo sao?"	- Pip, Pip - mondta egy este, ily alkalommal, midőn a richmondi ház egyik ablakának ho­mályosodó mélyedésében ültünk -; maga már sehogy sem fogadja meg azokat az intelmeket, hogy óvakodjék?	0.214286
"Về cái gì kia?"	- Mitől?	0
"Về em."	- Éntőlem.	0.24
"Ý em là lời cảnh cáo đừng để bị em thu hút ư, Estella?"	- Óvakodjam a maga bűvösségétől, amellyel magához igéz engem, ezt gondolja, Estella?	0.196721
"Ý em ư!	- Hogy azt gondolom-e?	-0.0666667
Nếu anh không biết ý em là gì thì anh mù quáng mất rồi."	Ha nem tudja, mit gondolok, hát vaknak kell lennie.	0.206667
Tôi những muốn đáp lại rằng nói chung tình yêu vốn nổi tiếng mù quáng, nhưng vì lý do tôi luôn bị kìm nén - và đây không phải là nỗi khổ sở duy nhất tôi phải chịu - bởi cảm giác ép buộc cô thừa nhận tôi là không cao thượng, khi cô biết không thể lựa chọn gì khác ngoài nghe lời cô Havisham.	Azt felelhettem volna, hogy hiszen a szerelmet amúgy is vaknak mondják, de, mint mindig, most is visszatartott valami - és ez nyomorúságaimnak nem éppen legjelentéktelenebb fajtája volt -, az az érzés, hogy nem volna nemeslelkű viselkedés ráerőszakolnom magamat, amikor úgyis tudja, hogy nincs választása, azt kell tennie, amit Havisham kisasszony akar.	0.349038
Tôi luôn lo sợ rằng ý thức này về phía cô đã đặt tôi vào một bất lợi nghiêm trọng với lòng kiêu hãnh của cô, biến tôi thành mục tiêu của một cuộc phản kháng nổi loạn trong trái tim cô.	Mindig attól féltem, hogy ennek a kényszerűségnek tudatában az ő büszke lelke engem igen kedve­zőt­len színben láthatna s szíve csak annál dacosabb harcra lázadna ellenem.	0.226829
"Dù gì đi nữa," tôi nói, "vừa rồi anh cũng không hề nhận được bất cứ lời cảnh cáo nào, vì lần này chính em đã viết thư bảo anh tới gặp em."	- Bizonyos azonban - mondtam -, hogy ily óvó intelem épp most nem ért engem, mert hiszen maga szólított föl, Estella, hogy idejöjjek s még az időpontot is kijelölte.	0.287919
"Đúng thế," Estella nói, với nụ cười dửng dưng lạnh lẽo luôn làm tôi tê buốt.	- Ez igaz - mondta Estella azzal a hideg, érzéstelen mosolygással, amely engem mindig szinte megdermesztett.	0.445789
Sau khi nhìn ra bầu trời chạng vạng bên ngoài một lát, cô nói tiếp:	Kitekintvén az esti félhomályba, kisvártatva így szólt:	0.214286
"Cô Havisham mong muốn có em ở bên tại Satis một ngày.	- Eljött az ideje, hogy Havisham kisasszony látni kíván engem egy napra ott az Elegendőség-Házában.	0.327198
Anh phải đưa em tới đó, và đưa em trở về đây, nếu anh vui lòng.	Maga elkísér majd oda és vissza is kísér onnan, ha úgy akarja.	0.243103
Bà ấy muốn em không đi đường một mình, và không muốn tiếp đón cô hầu gái của em, vì bà luôn thấy ghê sợ một cách nhạy cảm khi phải nghe những người như thế nói với mình.	Havisham kisasszony nem szeretné, ha egyedül utaznám s azt sem látná szívesen, hogy szobalányom megforduljon a házában, mert szinte betegesen irtózik attól, hogy efféle emberek róla fecsegjenek.	0.288462
Anh có thể đưa em đi chứ?"	Maga tehát elkísérhet engem?	0.3
"Anh có thể đưa em đi không ư, Estella!"	- Hogy elkísérhetem-e, Estella!	0.203226
"Vậy là anh có thể?	- Elkísérhet tehát?	0.285714
Vào ngày kia, nếu anh sẵn lòng.	Holnapután lenne a napja, ha úgy tetszik.	0.254545
Anh sẽ dùng tiền túi của em để thanh toán mọi chi phí, anh nghe thấy điều kiện để đi rồi chứ?"	Minden költségünket az én erszényemből kell fedeznie. ~~~ Hallotta utazásának ezt a föltételét?	-0.0159574
"Và cần phải tuân thủ," tôi nói.	- És engedelmeskednem kell - mondtam.	0.273529
Đây là tất cả sự chuẩn bị tôi nhận được cho chuyến thăm đó, hay cho những lần tương tự khác: cô Havisham không bao giờ viết thư cho tôi, và tôi thậm chí còn chưa từng thấy qua nét chữ viết tay của bà.	Ez volt minden, amivel Estella erre a látogatásra előkészített s a többi hasonló alkalommal is mindig ugyanígy készített elő. ~~~ Havisham kisasszony sohasem írt nekem és én sohasem láttam a keze írását.	-0.0221053
Chúng tôi đi về thị trấn hai ngày sau, và chúng tôi tìm thấy bà trong căn phòng nơi tôi gặp bà lần đầu tiên, và không cần phải nói, vẫn chẳng có thay đổi nào tại Satis.	Két nap mulva aztán elutaztunk hozzá s ott találtuk ugyanabban a szobában, ahol először kerültem a szeme elé s aligha kell említenem, hogy az Elegendőség-háza semmi­ben sem változott.	0.286047
Bà chủ nhà còn yêu thích Estella một cách kinh khủng hơn so với trước đây, khi tôi lần cuối cùng thấy họ ở bên nhau; tôi nhắc lại tính từ kể trên một cách thận trọng, vì thực sự có điều gì đó kinh khủng trong ánh mắt và những cái ôm hôn hào hứng của bà.	Havisham kisasszony ez alkalommal még félelmesebben lángoltatta Estella iránt érzett vonzal­mát, mint amikor legutóbb láttam volt őket együtt; meggondoltan ismétlem ezt a szót, mert valóban félelmes valami volt e nő tekintetének és öleléseinek szilajságában.	0.350634
Bà mê mẩn trước vẻ đẹp của Estella, trước từng lời cô nói, từng cử chỉ của cô, và ngồi gặm chính những ngón tay đang run rẩy của mình trong lúc ngắm nhìn cô, như thể bà đang ngấu nghiến tạo vật xinh đẹp bà đã nuôi dưỡng thành.	Egész lelkével ott csüggött Estellá-nak szépségén, ott csüggött szavain, ott csüggött mozdulatain s úgy ült előtte a maga reszketeg ujjait harapdálva, mintha ezt a szépséges teremtést, akit ő nevelt föl, mindjárt el akarná nyelni.	0.255204
Từ Estella, bà quay sang nhìn tôi với cái nhìn dò xét như muốn soi mói vào tận trái tim tôi để tìm kiếm những vết thương tại đó.	Estellá-ról rámfordította szemét, még pedig oly fürkésző villanással, mintha tekintetét szívembe akarná ereszteni, hogy megmérje mélységét e szív sebeinek.	0.258394
"Cô bé cư xử với cậu thế nào, Pip; cô bé cư xử với cậu thế nào?" bà hỏi lại tôi, với vẻ háo hức của một mụ phù thủy, bất chấp Estella đang ngồi nghe đó.	- Hogyan bánik veled, Pip; hogyan bánik veled? ~~~ - kérdezte tőlem ismételten az ő boszor­kánysajátságú mohóságának hangján, még Estella füle hallatára is.	0.0802632
Nhưng khi chúng tôi ngồi cạnh lò sưởi cháy bập bùng của bà vào buổi tối, cô Havisham trở nên thật lạ lùng; vì khi đó, giữ lấy bàn tay Estella bằng cách dùng cánh tay bà kéo lại và nắm chặt lấy nó trong bàn tay mình, cô Havisham gặng hỏi từ Estella, bằng cách nhắc lại những gì cô gái đã kể với bà trong những lá thư đều đặn gửi về, tên họ và địa vị của những người đàn ông cô đã hớp hồn; và trong khi cô Havisham bám riết lấy chủ đề này với sự quyết liệt của một tâm hồn đã bị trọng thương và trở nên bệnh hoạn, bà ngồi đó với bàn tay còn lại nắm lấy cây can chống, cằm tựa lên nó, đôi mắt vô hồn long lanh nhìn tôi trừng trừng như một hồn ma.	De amikor este aztán a lobogó tűz előtt együtt ültünk, még boszorkányosabb volt; akkor ugyanis megfogván nevelt leánya kezét s a maga karja alatt áthúzván és görcsösen a magáéba szorítván, kényszerítette Estellá-t, ennek hozzáintézett leveleiből különböző részleteket idézve, hogy a leány sorra el­mondja neki mindazoknak a férfiaknak nevét s foglalkozását, akiket megbabonáznia sikerült; s Havisham kisasszony, miközben oly szenvedelemmel leste ezt a névsort, amilyen valamely halálra sebzett és tönkredúlt léleké csak lehet, úgy ült ott, másik kezét a botja kampójára nyomva, állát pedig erre, és bágyadt fényű szemét rámcsillogtatva, igazán mint valami kísértet.	0.30009
Trong cảnh tượng này tôi thấy rõ - cho dù sự vỡ lẽ làm tôi đau đớn, và làm cho cảm giác phụ thuộc, thậm chí là mất mặt, nó đánh thức dậy thật cay đắng - tôi thấy rõ Estella đã được nuôi dạy để thực hiện cuộc báo thù cô Havisham dành cho đàn ông, và cô gái sẽ không được dành cho tôi cho tới khi cô đã thực hiện được nó ở mức độ nhất định.	Láttam mindebből, bármennyire nyomorulttá silányított is ezt látnom és bármennyire keserves volt függésemnek, sőt megaláztatásomnak ez az érzése, amelyet mindez előidézett, - láttam mindebből: Estellá-nak az íme a rendeltetése, hogy Havisham kisasszonyt megbosszúlja a férfinépen és hogy én őt nem fogom megkaphatni előbb, csak ha ennek a rendeltetésének már megfelelt valamelyes ideig.	0.405077
Tôi thấy rõ trong chuyện này một lý do cho việc trước đó Estella được ấn định dành cho tôi.	Láttam mindebből azt is, hogy miért szánták Estellá-t már jóelőre nekem.	0.179167
Cử cô gái đi để quyến rũ, giày vò và làm trò tai quái, cô Havisham đã cho Estella lên đường kèm theo sự đảm bảo quái ác rằng cô nằm ngoài tầm với của tất cả những kẻ ái mộ, và tất cả những ai dám thử đặt cược đều chắc chắn sẽ thua trắng tay.	Midőn Havisham kisasszony kiküldte Estellá-t a világba, hogy férfiakat megigézzen, megkínozzon s vesztükbe döntsön, ezt oly kaján bizonyosság tudatában tette, hogy a leány teljesen hozzáférhetetlenül áll imádóival szemközt és hogy minden férfi, aki lelke üdvösségét Estellá-ra teszi föl, ezt az üdvösségét egészen bizonyosan el is fogja veszteni.	0.291651
Tôi còn nhìn thấy trong chuyện này cả tôi nữa cũng bị hành hạ bởi mưu tính bệnh hoạn ẩn chứa dưới lớp vỏ từ tâm này, cho dù phần thưởng đã được dành cho tôi.	Láttam mind­ebből, hogy az én sorsom is kajánul kieszelt gyötrelem, bárha fönntartott jutalmat kell majd kapnom érte.	0.116216
Tôi thấy ở đây lý do mình bị ngăn cản lâu đến vậy, cũng như lý do khiến người cựu giám hộ của tôi đã từ chối chính thức thừa nhận một dự định như thế.	Láttam mindebből azt is, hogy miért váratnak oly soká s azt is, hogy az én egykori gyámom miért nem volt hajlandó ily terv formaszerű tudomásulvételére odaadni magát.	0.26129
Nói tóm lại, tôi nhận ra trong chuyện này vai trò của cô Havisham trong lúc bà đang hiện diện ở đó vào thời điểm ấy trước mắt tôi, cũng như bà từng luôn hiện ra trước mắt tôi; và tôi nhìn thấy trong chuyện này hình hài rõ ràng của ngôi nhà tối tăm bệnh hoạn nơi cuộc đời bà bị giấu kín khỏi mặt trời.	Más szóval, mindebből olyannak láttam Havisham kisasszonyt, amilyenül ott rémle­dezett szemem előtt ekkor s már előbb is, amilyenül a szemem előtt mindig is rémledezett; és ott láttam mindebben határozottan minden árnyékát ennek a sötét, egészségtelen háznak, amelyben az ő élete elrejtőzött a nap elől.	0.326322
Những cây nến thắp sáng căn phòng của bà được cắm trên những chiếc giá gắn vào tường.	A gyertyák, melyek a szobát megvilágították, a falra erősített karos tartókban fehérlettek.	0.266667
Chúng được đặt cao so với sàn nhà, và cháy dần với vẻ ảm đạm đều đều của ánh sáng nhân tạo trong bầu không khí hiếm khi được làm mới.	A padlótól mérten jókora magasságban voltak és bágyadt-nyugodtan égtek, ahogyan mestersé­ges világosság lángjai szoktak égni oly levegőben, amelyet ritkán frissít szellőztetés.	0.259355
Trong khi tôi nhìn quanh về phía chúng, và những quầng sáng nhợt nhạt chúng tạo ra, rồi về phía cái đồng hồ đã dừng chạy, về những món trang phục cô dâu ố vàng tàn tạ nằm rải rác trên bàn và dưới sàn, cũng như chính thân hình quái gở của bà chủ nhà với cái bóng chập chờn như hồn ma được ánh lửa hắt lên trần và tường phòng, tôi thấy trong mọi thứ điều mà tâm trí tôi đã nhận ra, nhắc lại và ném trả cho tôi.	Amint végignéztem rajtuk és belemerengtem a gyászos derengésbe, amelyet árasztottak és amint elnézegettem a megállított órákat és az elsárgult menyasszonyi ruhának a padlón és az asz­talon heverő darabjait és magának Havisham kisasszonynak borzalmat keltő alakját, amelynek kísérteties árnyékát a tűz óriási arányúvá vetette a mennyezetre és a falra, mindebben híven tükröződött lelkemnek az a hangulata, amely rajtam épp elhatalmasodott.	0.280806
Dòng suy nghĩ của tôi lao sang căn phòng lớn ở bên kia chiếu nghỉ cầu thang, nơi chiếc bàn được bày sẵn, và tôi thấy sự thật được viết ra, đúng như bản chất của nó, trên đám mạng nhện rũ xuống từ vật nằm ở giữa bàn, từ đám nhện đang bò đi trên khăn trải bàn, trên dấu vết để lại của đám chuột khi chúng giấu trái tim nhỏ bé đang đập gấp gáp của mình sau các tấm ván ốp, cũng như trong từng bước dò dẫm rồi dừng lại của những con bọ rùa dưới sàn.	Gondolataim aztán a nagy szobába kalandoztak át, amely az előszoba túlsó feléről nyílt s amelyben az a bizonyos terített asztal állt és ott ezeknek a gondolatoknak szinte irott mását födöztem fel azokban a pókhálószálakban, amelyek az asztal dísztáljairól lógtak alá és az asztalon mászkáló pókok útjának vonalaiban és az egerek surranásában, amint riadtan menekültek gyorsult dobogású kis szívükkel a falak deszkaborítása mögé és a padló bogarainak ide-oda sétálásában s hirtelen meg-megállásában.	0.289419
Và tình cờ trong cuộc về thăm này vài lời gay gắt đã vang lên giữa Estella và cô Havisham.	E látogatásunk alkalmával megtörtént, hogy Havisham kisasszony s Estella néhány élesebb szót váltottak.	0.488754
Đây là lần đầu tiên tôi từng thấy hai người bất đồng.	Ekkor volt először, hogy őket ellenfelekül láttam egymással szemközt.	0.281538
Chúng tôi đang ngồi bên lò sưởi, như tôi vừa mô tả lúc trước, và cô Havisham vẫn đang dùng cánh tay kéo tay Estella lại, và bàn tay bà vẫn nắm chặt lấy bàn tay cô gái, thì Estella bắt đầu dần dần tách mình ra.	Ott ültünk a kandalló tüze előtt, mint éppen leírtam volt s Havisham kisasszony Estella kezét a karja alá öltötten még mindig görcsösen szorította a magáéba, midőn Estella ebből a hely­zetből lassankint szabadulni igyekezett.	0.556334
Trước đó đã hơn một lần cô thể hiện vẻ nóng nảy đầy cao ngạo, và kỳ thực có vẻ đang chịu đựng sự trìu mến dữ dội từ bà chủ nhà hơn là chấp nhận hay đáp lại nó.	Már előbb is néhányszor bizonyos büszke türelmet­lenséget árult el és inkább csak tűrte azt a szenvedelmes ragaszkodást, nemhogy szivesen fogadta vagy viszonozta volna. ~~~ - Mi ez!	-0.0178571
"Cái gì!" cô Havisham nói, đôi mắt trừng lên nhìn cô gái, "con thấy chán ta rồi sao?"	- szisszent föl Havisham kisasszony villámokat szórva rá szeméből. ~~~ - Te fárasztónak érzesz engem?	0.0969231
"Con chỉ thấy hơi chán chính mình một chút thôi," Estella đáp, gỡ tay ra rồi đi tới chỗ bệ lò sưởi lớn, đứng đó nhìn xuống ngọn lửa.	- Csak magamat érzem fáradtnak kissé - válaszolt Estella s kiszabadította karját s a nagy kandallóhoz ment, ahol megállt s belenézett a tűzbe.	0.386069
"Nói sự thật đi, đồ vô ơn!" cô Havisham hét lên, bực bội nện cây can xuống sàn, "cô thấy chán ta rồi."	- Igazat beszélj, te hálátlan! ~~~ - kiáltott rá Havisham kisasszony, szenvedélyesen rákoppantva botja hegyével a padlóra.	0.0767857
Estella nhìn bà chủ nhà với vẻ hết mực bình thản, rồi lại nhìn xuống ngọn lửa.	- Te fárasztónak érzesz engem! ~~~ Estella teljesen nyugodt pillantással nézett rá és aztán újra benézett a tűzbe.	0.0900599
Thân hình duyên dáng và khuôn mặt xinh đẹp của cô thể hiện sự dửng dưng đầy tự chủ trước cơn nóng giận của người đối thoại với mình, một thái độ gần như tàn nhẫn.	Bájos alakja és szépséges arca magával beérő közömbösséget fejezett ki a másik nő vad hevességével szem­közt, amely már csaknem kegyetlen volt. ~~~ - Te fa, te kő!	-0.0326923
"Đồ gỗ đá!" cô Havisham hét lên.	- rivalt rá Havisham kisasszony.	0.73
"Cô, cô là kẻ có trái tim băng giá!"	- Hideg, hideg szív, te! ~~~ - Ugyan!	-0.033871
"Cái gì?" Estella nói, vẫn giữ nguyên thái độ dửng dưng trong lúc tựa người vào cái bệ lò sưởi đồ sộ và chỉ cử động đôi mắt, "chẳng lẽ mẹ lại trách móc con vì tỏ ra lạnh lùng sao?	- mondta Estella, megmaradva közömbösségében, amellyel a nagy kandalló­párkánynak támaszkodott és csupán a szemét mozdította. ~~~ - Te felelősségre vonsz engem, hogy hidegszívű vagyok?	-0.0192737
Mẹ ư?"	Te?	-0.075
"Cô không phải thế sao?" Câu vặn hỏi vang lên dữ dội.	- Talán bizony nem vagy az?	-0.1375
"Mẹ nên biết," Estella nói.	- hangzott az indulatos felelet.	0.289655
"Con là những gì mẹ đã làm ra.	- Tudnod kellene - mondta Estella -, az vagyok, amivé tettél.	0.109091
Hãy đón nhận mọi lời khen, hãy đón nhận mọi chê trách; hãy đón nhận mọi thành công, hãy đón nhận mọi thất bại; nói tóm lại, hãy đón nhận con."	Nesze, minden dícséret; nesze, minden gáncs; nesze, minden siker; nesze, minden kudarc; röviden: nesze, műved: én! ~~~ - Ó, lám, lám!	-0.0467213
"Ôi, nhìn nó, nhìn nó mà xem kìa!" cô Havisham cay đắng thốt lên.	- kiáltott Havisham kisasszony elkeseredetten.	0.643182
"Hãy nhìn xem nó mới sắt đá, mới vô ơn làm sao, ở ngay nơi nó đã được nuôi nấng nên người!	- Lám, mily ridegen, mily hálát­lanul áll ott a tűzhely mellett, amelynek melegében fölnevelkedett.	0.281053
Nơi ta đón nó vào khuôn ngực khốn khổ này khi ta lần đầu tiên ứa máu vì những nhát đâm phải nhận, và cũng là nơi biết bao năm ta đã yêu thương chăm sóc nó!"	Itt, ahol én erre a szeren­csétlen mellemre vontam őt, amikor ennek a mellnek a sebei még frissen vérzettek, itt, ahol évek meg évek gyöngédségét pazaroltam rá.	0.261745
"Ít nhất con cũng không phải là một bên của cái giao kèo này," Estella nói, "vì nếu con có thể có tiếng nói gì lúc nó được định đoạt, thì con đã cố làm như vậy rồi.	- Annyi legalább is bizonyos, hogy én ennek a szerződésnek nem lehettem felelős részese - mondta Estella -, hiszen megkötésekor még járni is, beszélni is alig tudtam s ha tudtam, ez volt a legtöbb, amit tenni bírtam.	0.353808
Nhưng mẹ còn muốn có gì ở con nữa?	De mit kívánsz hát tőlem?	0.15
Mẹ đã rất tốt với con, con nợ mẹ mọi thứ.	Nagyon jóságos voltál irántam és én mindennel adósod vagyok.	0.24
Mẹ muốn có gì?"	Mit kívánsz tőlem?	0.284211
"Tình yêu," người phụ nữ còn lại nói.	- Szeretetet - mondta a másik.	0.111111
"Mẹ có nó rồi đấy."	- Hiszen azt mindig kapsz tőlem.	0.252
"Ta không có," cô Havisham nói.	- Nem, azt nem kapok - mondta Havisham kisasszony.	0.612442
"Mẹ nuôi," Estella vặn lại, vẫn luôn duy trì được sự duyên dáng thoải mái trong thái độ, không bao giờ cao giọng trong khi người đối thoại làm vậy, cũng không bao giờ nổi nóng hay mềm lòng, "mẹ nuôi, con đã nói là con nợ mẹ mọi thứ.	- Mint nevelőanyámnak - válaszolt Estella, pillanatra sem ejtvén el magatartásának bájos könnyedségét, sohasem izgatódván emelt hangra, ahogy a másik, sohasem ragadtatván magát akár haragra, akár elérzékenyülésre -, mint nevelőanyámnak, mondtam már, mindennel adó­sod vagyok.	0.279681
Tất cả những gì con có đều đương nhiên thuộc về mẹ.	Amim csak van, minden teljesen a tiéd.	0.0529412
Tất cả những gì mẹ trao cho con, mẹ đều có thể yêu cầu có lại.	Mindazt, amit nekem adtál, vissza­veheted, amikor akarod.	0.205556
Ngoài chúng ra, con không còn gì nữa.	Egyebem semmim sincs.	0.03
Và nếu mẹ đòi hỏi con trao cho mẹ thứ mẹ chưa bao giờ dành cho con, khi đó lòng biết ơn và bổn phận của con cũng không thể làm được điều bất khả."	Ha pedig azt kívánod, hogy olyasmit adjak vissza neked, amit nekem sohasem adtál, hát lehetetlent az én hálám és kötelességérzetem sem tehet. ~~~ - Én hát sohsem adtam szeretetet neki!	-0.00652174
"Ta chưa bao giờ dành cho nó tình yêu ư!" cô Havisham kêu lên, phẫn nộ quay sang tôi.	- rikácsolt Havisham kisasszony, vad mozdulattal felém fordulva.	0.513333
"Chẳng lẽ ta chưa bao giờ dành cho nó một tình yêu cháy bỏng, không thể tách rời khỏi ghen tuông vào mọi lúc, khỏi nỗi đau như cắt hay sao, trong khi nó nói với ta như thế!	- Én hát sohsem adtam lángoló szeretetet neki, olyat, amely féltő gonddal, mély­séges gyötrelemmel elválaszthatatlanná egyesülve mindig, mindig csak érte égett szí­vem­ben és ő most így beszél velem!	0.273184
Hãy cứ để nó gọi ta là kẻ điên, hãy cứ để nó gọi ta là kẻ điên đi!"	Hadd mondja, hogy őrült vagyok; hadd mondja, hogy őrült vagyok!	0.198305
"Tại sao con lại phải gọi mẹ là kẻ điên," Estella đáp lại, "trong bao nhiêu người, sao lại là con chứ?	- Hogyan mondhatnám, hogy őrült vagy - szólt Estella -, éppen én!	0.289786
Chẳng lẽ còn có ai khác trên đời này biết được những mục đích mẹ nhắm đến rõ bằng nửa con hay sao?	Van-e még valaki, aki a te céljaidat csak félig-meddig is úgy ismerné, mint én ismerem?	0.17625
Chẳng lẽ còn có ai trên đời biết mẹ có trí nhớ dai dẳng đến thế nào rõ bằng nửa con hay sao?	Van-e még valaki, aki csak félig-meddig is úgy tudná, mily híven emlékszel mindenre, ahogy ezt én tudom?	0.28125
Con, người đã ngồi trước chính cái lò sưởi này trên cái ghế đẩu nhỏ bé hiện đang ở bên cạnh mẹ kia, để nghe những lời mẹ dạy và ngước mắt nhìn lên khuôn mặt mẹ, trong khi khuôn mặt mẹ thật xa lạ và làm con sợ phát khiếp!"	Én, aki itt, ugyanennél a tűzhelynél, ezen a kis zsámolyon üldögéltem, amely most is itt van melletted és tanultam, amire tanítottál és néztem arcodat, amikor ez a te arcod még idegen volt nekem és félelmetes.	0.210938
"Lãng quên nhanh quá!" cô Havisham rên rỉ.	- Hamar elfelejtődött mindez - suttogta Havisham kisasszony -, nagyon hamar elfelejtődött!	0.347287
"Thời gian bị lãng quên nhanh quá!"	- Nem, nem felejtődött el - válaszolt Estella.	0.251351
"Không, không bị lãng quên," Estella bẻ lại, "không bị lãng quên, mà được nâng niu trong trí nhớ con.	- Nem felejtődött el, sőt kincsül halmozódott emlékezetembe.	0.065
Đã khi nào mẹ thấy con làm sai lời mẹ dạy chưa?	Mikor tapasztaltál még tanításaid meghamisítójának engem?	0.253846
Đã khi nào mẹ thấy con không lưu tâm đến bài học của mẹ chưa?	Mikor tapasz­taltad, hogy nem tartom tiszteletben leckéidet?	0.236842
Đã bao giờ mẹ thấy con chấp nhận ở đây," cô đưa bàn tay lên áp vào ngực, "bất cứ thứ gì mẹ loại trừ chưa?	Mikor tapasztaltad, hogy bármit is beengedtem ide - kezét szíve fölé tette pillanatra -, amit te kizártál innen?	0.250485
Hãy công bằng với con."	- Mily büszke, mily büszke!	0.3
"Thật kiêu ngạo, thật kiêu ngạo!" cô Havisham rên rỉ, đưa cả hai bàn tay lên giật vò mái tóc xám của mình.	- nyögött fel Havisham kisasszony, ősz haját az arcából mind a két kezével félrelebbentve.	0.406897
"Ai đã dạy con phải kiêu ngạo?" Estella đáp lại.	- Vajjon kicsoda tanított büszkének lennem? ~~~ - válaszolt Estella.	-0.0283019
"Ai đã khen ngợi con khi con thuộc bài?"	- Kicsoda dícsért meg, ha ezt a leckémet jól megtanultam?	0.2025
"Thật tàn nhẫn, thật tàn nhẫn!" cô Havisham rên lên, lặp lại hành động lúc trước.	- Mily rideg, mily rideg! ~~~ - nyögött fel Havisham kisasszony újra s keze ugyanoly mozdulatra rezzent megint.	0.0788981
	- Vajjon kicsoda tanított ridegnek lennem?	-0.3
	- válaszolt Estella.	-0.3
"Ai đã dạy con phải tàn nhẫn?" Estella đáp lại.	- Kicsoda dícsért meg, ha ezt a leckémet jól megtanultam?	0.294231
"Ai đã khen ngợi con khi con thuộc bài?"	- De büszkének s ridegnek lenned én irántam!	0.285
"Nhưng lại kiêu ngạo và tàn nhẫn với ta!" cô Havisham gần như rít lên trong khi đưa thẳng hai cánh tay ra.	- Havisham kisasszony valósággal riká­csolva mondta ezt, miközben karját kifeszítette maga elé.	0.482382
"Estella, Estella, Estella, kiêu ngạo và tàn nhẫn với ta sao!"	- Estella, Estella, Estella, büszkének és ridegnek lenned én irántam!	0.8261
Estella nhìn mẹ nuôi cô một khoảnh khắc với chút ngẫm nghĩ bình thản, nhưng ngoài ra không hề bị tác động gì hơn; khi khoảnh khắc ấy trôi qua, cô lại nhìn xuống ngọn lửa.	Estella ránézett most pár pillanatig, valami nyugodt csodálkozással, de legkevésbé sem jutott zavarba; amint pedig ez a pár pillanat elmult, be, a tűzbe nézett megint.	0.353047
"Con không thể nghĩ ra," Estella nói, ngước mắt lên sau một lát im lặng, "vì sao mẹ lại vô lý như thế khi con về gặp mẹ sau một thời gian xa nhau.	- Nem bírom megérteni - mondta Estella, fölvetvén szemét némi hallgatás után -, hogyan lehetsz ily oktalankodó, amikor egyszer idejövök, hogy akitől, akkora ideig távol voltam, újra láthassalak.	0.234
Con chưa bao giờ quên những bất công mẹ phải chịu và nguyên nhân gây ra chúng.	Én sohasem feledkeztem meg a te sérelmeidről és azok okairól.	0.17069
Con chưa bao giờ phản bội mẹ hay những lời mẹ dạy.	Én sem tőled, sem tanításaidtól el nem pártoltam soha.	0.277358
Con chưa bao giờ để lộ ra bất cứ sự yếu đuối nào để phải trách cứ bản thân."	Én sohasem tapasztaltam olyasmit magamon, ami miatt most hibásnak kellene vádolnom magamat.	0.278571
"Chẳng nhẽ đáp lại tình yêu của ta cũng là sự yếu đuối sao?" cô Havisham kêu lên.	- Hát hiba lenne viszonozni az én szeretetemet? ~~~ - kiáltott Havisham kisasszony.	0.005
"Nhưng phải rồi, phải rồi, nó sẽ gọi cái đó như thế!"	- De igaz, igaz, ő annak nevezné.	-0.03
"Con bắt đầu nghĩ," Estella nói, như thể đang suy tư, sau một khoảnh khắc bình thản ngẫm nghĩ nữa, "là con gần như đã hiểu làm sao chuyện lại thành ra như thế này.	- Kezdem hinni - mondta Estella elgondolkozva újabb nyugodt csodálkozás néhány pillanata után -, hogy lassankint mégis csak megértem, honnan ered ez.	0.349413
Nếu mẹ đã nuôi dạy cô con gái nuôi của mẹ hoàn toàn trong bóng tối tù hãm của những căn phòng này, và không bao giờ cho cô ấy biết còn có một thứ như ánh sáng ban ngày, thứ cô ấy chưa bao giờ được thấy chiếu lên khuôn mặt mẹ - nếu mẹ đã làm như thế, rồi sau đó, vì một mục đích lại muốn cô ấy hiểu về ánh sáng ban ngày và biết mọi thứ về nó, liệu mẹ có nên thất vọng và tức giận hay không?"	Vajjon, ha fogadott lányodat mindig csak ebben a sötét elzártságában ezeknek a szobáknak nevelted volna és sohasem engedted volna megtudnia, hogy napfény is van, amiben sohsem látta arcodat, - ha ezt csele­ked­ted volna és aztán valami célból azt követelted volna tőle, hogy ismerje a napfényt és ismerje annak minden áldását, csalódást éreznél-e, haragudnál-e tán?	0.277352
Cô Havisham, hai bàn tay ôm lấy đầu, ngồi đó khe khẽ rên rỉ, và cựa mình trên ghế, nhưng không đưa ra câu trả lời nào.	Havisham kisasszony a fejét mindkét kezébe fogva ült ott, halkan fel-felnyögött, ide-oda­dobálta magát székén, de egyetlen szóval sem felelt.	0.27874
"Hay," Estella nói, "nói thế này sẽ gần đúng hơn - nếu mẹ đã dạy cô ấy, từ khi bắt đầu có trí khôn, với tất cả nỗ lực và nhiệt huyết, rằng có một thứ như ánh sáng ban ngày tồn tại, song nó được tạo ra để trở thành kẻ thù, kẻ hủy diệt cô ấy, và cô ấy phải luôn luôn quay lưng lại với nó, vì nó đã hủy hoại mẹ và sẽ hủy hoại cô ấy; nếu mẹ đã làm như vậy, để rồi sau đó, vì một mục đích, lại muốn cô ấy đón nhận ánh sáng ban ngày một cách tự nhiên và cô ấy không thể làm điều đó, liệu mẹ có nên thất vọng và tức giận hay không?"	- Vagy pedig - mondta Estella -, és ez közelebbvaló eset, - ha értelmének első ébredezése óta minden erőddel s hatalmaddal arra tanítottad volna, hogy van ugyan valami, amit napfénynek neveznek, de az csak arra teremtődött, hogy neki ellensége, megrontója legyen és hogy azt mindig kerülnie kell, mert te szerencsétlenül jártál benne és ő is szerencsétlenül járna, - ha ezt cselekedted volna és aztán valami célból azt követelted volna, hogy természetesnek tekintse a napfényt és ő ezt nem bírta volna megtenni, csalódást éreznél-e, haragudnál-e tán?	0.320356
Cô Havisham ngồi lắng nghe (hay dường như là vậy, vì tôi không thể trông thấy mặt bà) nhưng vẫn không trả lời.	Havisham kisasszony csak ült, leste a szót (vagy legalább is úgy rémlett, lesi; én nem láthat­tam arcát), de még mindig nem felelt.	0.427935
"Vậy nên," Estella nói, "con cần được đón nhận đúng như con đã được tạo nên.	- Épp azért - mondta Estella - olyannak kell hát elfogadódnom, amilyennek alkotódtam.	0.480108
Thành công không phải của con, thất bại không phải của con, nhưng cả hai kết hợp với nhau đã tạo nên con."	A siker nem az én sikerem, a kudarc nem az én kudarcom, de ez a kettő együtt én vagyok.	0.14
Cô Havisham đã ngồi xuống, tôi cũng không rõ bằng cách nào, trên sàn nhà, giữa những món đồ cô dâu đã phai màu rải khắp nơi.	Havisham kisasszony lenn ült, nem is tudom, hogyan került oda, a padlón, a megfakult menyegzői ereklyék között, amelyek szétszórtan hevertek ott.	0.436364
Tôi lợi dụng khoảnh khắc đó - ngay từ đầu tôi đã tìm kiếm một thời điểm như thế - để rời khỏi phòng, sau khi đã giơ tay ra dấu đề nghị Estella chú ý đến bà.	Felhasználtam az alkalmat - amelyre már kezdettől fogva lestem -, hogy kiosonjak a szobából, miután Estellá-t kézmoz­dulattal arra kértem, vigyázzon rá.	0.372226
Khi tôi ra khỏi phòng, Estella vẫn đang đứng bên cái lò sưởi lớn, như cô vẫn đứng suốt từ nãy.	Amikor kimentem, Estella még mindig a nagy kandalló mellett állt, ugyanúgy, ahogy a szóváltás egész ideje alatt.	0.466667
Mái tóc xám của cô Havisham xõa tung ra sàn, giữa những mảnh vụn rách nát khác của cùng một cô dâu, một cảnh tượng thật thê thảm khi phải chứng kiến.	Havisham kisasszony ősz haja egészen lebomlott a padlóra, a hajótörést szenvedett menyegző többi roncsai közé s bizony nagyon siralmas látvány volt.	0.389555
Tôi dạo bước dưới bầu trời sao suốt hơn một giờ liền với trái tim ngập tràn thất vọng, đi vòng quanh sân, trong xưởng ủ bia, và trong khu vườn bị bỏ hoang.	Csupa szorongás volt a szívem, ahogy odakünn a csillagfényes éjben tán egy óráig vagy még tovább is tétován járkáltam, hol az udvaron, hol az egykori sörfőzőben, hol az elpusztult kertben.	0.289474
Khi cuối cùng cũng thu được đủ can đảm để quay trở lại căn phòng, tôi thấy Estella đang ngồi kề bên đầu gối cô Havisham, khâu lại vài mũi trên một trong những món đồ cũ nát đang muốn rách tan thành từng mảnh, và kể từ dạo đó tôi vẫn thường hay bị nhắc nhớ về chúng khi thấy những lá cờ cũ phai sờn người ta treo lên trong các nhà thờ lớn.	Amint végre megint nekibátorodtam és bementem a szobába, Estella, meglepe­tésemre, már Havisham kisasszony térde mellett ült s javítgatta rajta azoknak a régi ruháknak egyikét, amelyek már csupa foszlánnyá rongyolódtak s amelyekre aztán, ha egy-egy székes­egyházban jártam, az ott függő régi zászlók rongyos, fakó selymét látva, mindig vissza kellett emlékeznem.	0.278324
Sau đó, Estella và tôi lại chơi bài như ngày nào - chỉ có điều giờ đây chúng tôi đã thành thạo hơn nhiều, và chơi các loại bài kiểu Pháp - và cứ như thế buổi tối trôi qua, rồi tôi lên giường ngủ.	Estella meg én aztán kártyázni ültünk le, akárcsak valamikor - most persze jobban értettünk hozzá és francia játékot játszottunk -, s így mult az este és végül ágyba tértem.	0.416867
Tôi nằm ngủ trong ngôi nhà nằm tách biệt riêng ở phía sân đối diện.	Abban a különálló épületben feküdtem le, amely az udvar túlsó határán volt.	0.3
Đây là lần đầu tiên tôi từng ngả lưng tại Satis, và giấc ngủ từ chối bén mảng lại gần tôi.	Először esett meg, hogy az Elegendőség-Házában tértem éji pihenőre és az álom csak sehogy sem akart szememre szállni.	0.277143
Cả nghìn cô Havisham tới ám ảnh tôi.	Ezer Havisham kisasszony kísértett körülöttem.	0.74
Bà lúc ở bên này cái gối của tôi, lúc ở bên kia, lúc ở trên đầu giường, lúc lại ở dưới chân giường, đằng sau cánh cửa nửa khép nửa mở dẫn sang phòng thay đồ, trong phòng thay đồ, trong căn phòng phía trên đầu, trong căn phòng bên dưới - ở khắp nơi.	Ott lengtek párnám mellett jobbra is, balra is, ott az ágyam fejénél épp úgy, mint lábánál, ott az öltözőszoba félig nyitott ajtaja táján, ott az öltözőben, ott a fölöttem való szobában és ott az alattam valóban - mindenütt.	0.294213
Cuối cùng, khi buổi đêm chậm chạp nhích dần tới hai giờ, tôi cảm thấy mình hoàn toàn không thể chịu nổi nơi này với tư cách một chỗ ngủ nữa, và tôi cần phải dậy.	Végül, midőn az éjszaka már hajnali két óra felé mászott, úgy éreztem, ágyban ezt az állapotot már nem bírom tovább s föl kell azonnal kelnem.	0.198529
Thế là tôi bật dậy, mặc quần áo vào, ra ngoài đi ngang qua sân vào lối đi dài lát đá, đinh bụng ra phía sân ngoài đi dạo để đầu óc dịu xuống.	Fölkeltem tehát, felöltöztem s átmentem az udvaron a hosszú, kőburkolatos köz felé, hogy a másik udvarra jussak s ott sétálgassak, remélve, hogy ott majd megnyugszik a lelkem.	0.282468
Nhưng vừa đặt chân lên lối đi tôi đã vội thổi tắt ngay cây nến của mình; vì tôi thấy cô Havisham đang đi dọc theo nó như một bóng ma, vừa đi vừa khe khẽ khóc.	De alighogy beértem a közre, gyertyámat már el is oltottam, mert Havisham kisasszonyt pillantottam meg, aki ott imboly­gott előttem a maga kísérteties módján s halkan jajgatva ment végig a közön.	0.380985
Tôi theo sau bà từ xa, và thấy bà đi lên cầu thang.	Követtem bizonyos távolságban s láttam, hogy fölfelé igyekszik a lépcsőn.	0.178846
Bà cầm trên tay một cây nến không cắm vào giá, có lẽ bà đã lấy nó xuống từ một trong những giá nến tại phòng mình, và trở thành một vật thể siêu nhiên bí hiểm dưới ánh sáng của nó.	Kezében tartótlan gyertya égett, amelyet bizonyára szobájának valamelyik karosgyertyájából vett volt ki s ebben a gyertyafényben alakja most csakugyan nem e föld lakójáéul hatott.	0.247368
Đứng dưới chân cầu thang, tôi cảm nhận được thứ không khí ẩm mốc của căn phòng bày tiệc cưới dù không thấy bà mở cửa, rồi nghe thấy bà bước đi trong đó, rồi đi ngang qua tới phòng bà, rồi lại quay trở lại căn phòng kia, không lúc nào ngừng khóc khe khẽ.	Megállván a lépcső aljában, éreztem, mint árad felém a lakodalmas szoba dohos levegője, bár nem láttam, hogy Havisham kisasszony benyitott-e oda, de hallottam, mint jár-kel ott s hogy aztán átmegy a saját szobájába, majd pedig vissza onnan az elsőbe, közben pedig halkan mindegyre jajgatott.	0.286567
Sau một lúc, tôi cố loay hoay trong bóng tối thử ra ngoài hoặc quay trở lại, nhưng không thể làm được cả hai cho tới khi vài tia sáng ban ngày rọi vào chỉ cho tôi thấy nên đặt tay vào đâu.	Kisvártatva megkíséreltem a sötétségben, hogy kijussak, hol előre, hol hátra botorkáltam, de nem bírtam szabadulni előbb, csak amikor már a pitymallat első derengése beszűrődött s megmutatta, merre tapogatódzzék kezem.	0.278571
Trong suốt quãng thời gian trước đó, mỗi khi xuống dưới chân cầu thang, tôi lại nghe thấy tiếng bước chân cô Havisham, thấy ánh sáng cây nến của bà lướt qua phía trên, và nghe thấy tiếng khóc khe khẽ không ngừng của bà.	Mindaddig, valahányszor a lépcső aljához közeled­tem, hallanom kellett lépéseit, látnom gyertyavilágának ide-oda vándorlását és hallgatnom a szüntelen halk jajgatást.	0.171687
Trước khi chúng tôi rời đi ngày hôm sau, sự bất đồng giữa bà và Estella không tái hiện nữa, và nó cũng không lần nào tái hiện trong những dịp tương tự; theo như những gì tôi còn nhớ được rõ nhất, có tất cả bốn dịp tương tự như thế.	Másnap aztán elutaztunk s közte és Estella közt sem addig, sem későbbi látogatásaink alkalmával többé nem újult ki az egyenetlenkedés; pedig ily alkalom, jól emlékszem, még jó sokszor ismétlődött.	0.294211
Và thái độ cô Havisham dành cho Estella cũng không hề thay đổi, ngoại trừ việc tôi tin có thêm thứ gì đó giống như sợ hãi được bổ sung thêm vào những đặc điểm trước đây.	Nem is változott Havisham kisasszony megszokott viselkedése Estella irányában semmiképen, legföljebb mintha valami félős fajta kíméletesség vegyült volna, úgy rémlett nekem, régi sajátosságaiba.	0.548413
Tôi không thể khép lại trang này của cuộc đời mình mà không viết lên đó cái tên của Bentley Drummle; hay cũng có thể nói tôi sẽ rất vui nếu được làm thế.	Lehetetlen tovább írnom életem könyvét, mielőtt erre a lapra Bentley Drummle nevét rá nem jegyzem; máskülönben nagyon örülnék, ha enélkül folytathatnám.	0.402364
Vào một dịp nọ, khi bầy Chim Sẻ tụ tập khá đông đảo, và cảm hứng được đốt nóng dần lên theo cách quen thuộc bằng việc chẳng ai đồng ý với ai, chú Sẻ chủ tịch kêu gọi Khu Rừng trật tự, vì ông Drummle vẫn chưa nâng cốc uống mừng sức khỏe một quý cô; theo quy chế thiêng liêng của hội, hôm đó đến lượt anh chàng thô lỗ phải làm việc này.	Bizonyos alkalommal, midőn a Pintyek gyülekezete javában mulatott s a kölcsönös egyetértés előmozdítása éppen azon a szokásos úton haladt, hogy egyik sem értett egyet a másikkal, az elnöklő Pinty csendre intette a Berket, mivelhogy Drummle úr még nem köszöntötte föl a szíve hölgyét, amit, hogy a társaság szentséges szabályai értelmében megtegyen, ezen a napon kerül rá a sor.	0.334836
Tôi nghĩ đã thấy anh ta liếc mắt đểu cáng không chút thiện ý về phía tôi trong khi các bình rượu được chuyền tay, nhưng vì giữa chúng tôi chẳng có chút yêu mến nào, chuyện đó cũng dễ xảy ra.	Énnekem úgy rémlett, hogy Drummle különös, csúf módon sandít rám, mi­közben a borospalackok körbe jártak; mivel azonban egyáltalában nem rajongtunk egymásért, különösebb jelentőséget nem tulajdonítottam a pillantásának.	0.281159
Tôi kinh ngạc đầy phẫn nộ khi anh ta kêu gọi cả hội chứng kiến mình uống mừng "Estella!"	De mekkora volt aztán elámulá­som s megbotránkozásom, midőn Drummle e társaságot arra szólította fel, hogy ezt kiáltsuk vele: "Éljen Estella!"	0.176289
"Estella nào?" tôi hỏi.	- Estella, még pedig a vezetékneve szerint?	0.12
"Không phải chuyện của cậu," Drummle vặc lại.	- szóltam közbe. ~~~ - Semmi közöd hozzá - válaszolt Drummle.	-0.0144231
"Estella người ở đâu chứ?" tôi hỏi.	- Estella, még pedig a lakóhelye szerint?	0.268421
"Cậu nhất thiết phải nói ra địa điểm." Anh ta đúng là phải làm vậy, với tư cách một chú Sẻ.	- folytattam a firtatást. ~~~ - Ezt kötelességed megmon­dani. ~~~ - Aminthogy Pinty létére ez csakugyan kötelessége volt.	-0.12093
"Người ở Richmond, thưa các quý ông," Drummle nói, làm tôi ngớ người không hỏi được gì nữa, "và là một người đẹp vô song."	- Richmondi hölgy, uraim - mondta Drummle oly módon, mintha nem is hederítene rám - és páratlan szépség!	0.32977
Anh ta biết mới nhiều làm sao về những người đẹp vô song, gã bần tiện khốn khổ!	- No hiszen épp ez tudhat sokat páratlan szépségekről, ez a közönséges, otromba hülye!	0.274699
tôi thì thầm với Herbert.	- súgtam oda Herbertnek.	0.234783
"Tôi biết quý cô này," Herbert nói sang bên kia bàn, khi chầu uống mừng đã được hưởng ứng.	- Ismerem azt a hölgyet - mondta Herbert átszólva az asztal túlsó felére, amint a pohár­köszöntős éljenzés elhangzott.	0.40941
"Thật sao?" Drummle hỏi lại.	- Valóban, te is? ~~~ - mondta Drummle.	-0.00967742
"Và tôi cũng vậy," tôi nói thêm, mặt đỏ lựng.	- És ugyanúgy, én is - vágtam közbe és arcom tűzbe borult.	0.282692
"Thật sao?" Drummle hỏi.	- Valóban, te is?	0.1125
"Ôi, Chúa ơi!"	- mondta Drummle.	0.3
Đây là cách trả miếng duy nhất - ngoại trừ dùng ly hay bát đĩa - mà kẻ nặng nề kia có thể đưa ra; nhưng tôi vẫn điên tiết lên như thể từ câu nói ấy chĩa ra vô vàn gai nhọn tinh quái, và tôi lập tức đứng bật dậy nói tôi chỉ có thể thấy đó là hành động khinh suất của quý ông Sẻ đây khi đi xuống Khu Rừng đó - chúng tôi luôn dùng cách nói đi xuống Khu Rừng đó, như một cách diễn đạt rõ ràng theo kiểu Nghị viện - xuống Khu Rừng đó, đề nghị nâng cốc vì một quý cô anh ta chẳng biết gì.	- Ó, egek! ~~~ Ez volt az egyetlen visszavágás - poháron, vagy tányéron kívül -, amivel ez a nyomorult teremtés ily esetekben válaszolni tudott; de én annyira megdühödtem ezen is, mintha, Isten tudja, micsoda fullánkos mondás lett volna, felálltam s kijelentettem, valóban rávall ennek a tisztelt Pintynek a szemtelenségére, hogy idejön ebbe a Berekbe - ezt a kifejezést: "Idejönni ebbe a Berekbe", mink általában bizonyos ünnepélyes szólásformául szoktuk volt alkalmazni beszédeinkben - idejön ebbe a Berekbe és szíve hölgyéül mer felköszönteni oly leányt, akit egyáltalában nem is ismer.	0.0497803
Tới đây, ông Drummle lên tiếng hỏi ý tôi nói vậy là sao?	Drummle úr ekkor felpattant ültéből s azt kérdezte, mit akarok ezzel mondani.	0.476671
Tôi liền dành cho anh ta câu trả lời thật cực đoan là tôi tin anh ta biết phải tìm tôi ở đâu rồi đấy*.	Erre pedig én azzal a végső kijelentéssel válaszoltam, hogy remélem, tudja, hol vagyok található.	0.245161
Pip thách đấu tay đôi với Drummle. ~~~ Liệu có thể tiếp tục mà không cần đổ máu sau chuyện này ở một quốc gia Kitô giáo hay không là câu hỏi khiến các chú Sẻ bất đồng ý kiến.	Vajjon lehetséges-e bármely keresztényi érzelmű országban is ilyesmit vérontás nélkül elin­téz­ni, oly kérdés volt, amelyről a Pintyek véleménye megoszlott.	-0.00493421
Cuộc tranh cãi về nó quả thực đã trở nên sôi nổi đến mức ít nhất có sáu vị thành viên đáng kính nữa, trong khi cuộc tranh luận diễn ra, nói với sáu người khác, rằng họ tin những người kia biết phải tìm họ ở đâu.	Vitájuk pedig oly élénkké tüzesedett, hogy a kölcsönös érvelések során legalább is hat tiszteletreméltó Pinty mondta másik hatnak, hogy ezek remélhetőleg tudják, ők hol találhatók.	0.202247
Tuy nhiên, cuối cùng tất cả đi đến quyết định (Khu Rừng đóng vai Tòa án Danh dự) là nếu ông Drummle có thể mang tới một bằng chứng dù nhỏ nhất từ quý cô để thể hiện ông ta có vinh hạnh quen biết nàng, thì ông Pip cần phải bày tỏ sự hối tiếc, với tư cách một quý ông và một chú Sẻ, "vì đã để mình rơi vào một cơn nóng nảy".	Végül is úgy határozott a Berek (mert hiszen becsületbíróság is volt), hogy amennyiben Drummle úr az illető hölgytől oly igazolást hoz, bármi csekélyet is, amelyből kitűnik, hogy csakugyan van szerencséje e hölgy ismerősei sorába tartozni, Pip úrnak úgy is mint úri embernek, úgy is mint Pintynek saj­nál­kozását kell majd kifejeznie "hevessége miatt, amelyre elragadtatta magát".	0.403763
Ngày hôm sau được ấn định cho việc trình ra bằng chứng (nếu không danh dự của chúng tôi sẽ bị nguội lạnh do chậm trễ), và đến hôm sau Drummle xuất hiện cùng một lời xác nhận viết tay của Estella, khẳng định cô đã có hân hạnh khiêu vũ cùng anh ta vài lần.	A bizonyság előterjesztésére a Berek a legközelebbi napot tűzte ki (bizonyára azért, hogy becsületünk jégre tetten, nagyobb késedelem esetén valahogy meg ne náthásodjék), másnap pedig Drummle udvarias kis nyilatkozatot hozott Estellától, amelyben ez közli, hogy több ízben is szerencséje volt már táncolni Drummle úrral.	0.338609
Lời xác nhận khiến tôi chẳng còn lựa chọn nào ngoài bày tỏ sự hối tiếc "vì đã để mình rơi vào một cơn nóng nảy", và dẹp đi hoàn toàn, vì không còn lý do gì để lưu lại nữa, ý tưởng tôi sẽ được tìm đến ở nơi nào đó.	Így aztán nem maradt más kötelességem: sajnálatomat kellett kifejeznem "hevességem miatt, amelyre elragadtattam magamat" és egyáltalában elvet­nem azt a gondolatot, mint teljesen tarthatatlant, hogy valahol található vagyok.	0.254717
Tiếp theo, Drummle và tôi ngồi hằm hè nhau thêm một giờ đồng hồ nữa, trong khi cả bầy Sẻ trong Khu Rừng hăng hái thỏa sức đôi co với nhau, để rồi cuối cùng việc thúc đẩy tình thân hữu được tuyên bố là đã tiến triển với tốc độ đáng kinh ngạc.	Drummle meg én ezek után leültünk szemközt egymással s jó egy óra hosszat lihegtünk egymásra, miközben a Berek a legkülönbözőbb ellentmondások özönébe keveredve vitázott, míg végül elhangzott a megállapítás, hogy a kölcsönös egyetértés ügyét ismét bámulatos mértékben sikerült előmozdítani.	0.350646
Tôi kể ra chuyện này một cách bông lơn, song nó chẳng hề bông lơn chút nào với tôi.	Könnyű mindezt elbeszélnem, de bizony nem volt könnyű végigszenvednem.	0.213043
Vì tôi không thể nào mô tả cho đủ cảm giác đau khổ nó gây ra cho tôi khi nghĩ Estella từng dành bất cứ thiện cảm nào cho một kẻ vụng về cục cằn, hậu đậu đáng khinh miệt, dưới mức trung bình rất xa.	Megközelít­hetőleg sem írhatom le gyötrelmemet, amelybe az a gondolat döntött, hogy Estella még csak a legcsekélyebb mértékben is kegyére méltasson efféle ocsmány, otromba, mogorva fickót, aki a többi fiatalemberhez képest oly alacsonyrendű.	0.370076
Vào lúc này, tôi tin có lẽ nhờ vào ngọn lửa thuần khiết của sự hào phóng và không vị kỷ trong tình yêu tôi dành cho cô mà tôi có thể chịu đựng được ý nghĩ cô hạ mình trước con chó săn đó.	Még ma is azt hiszem, csak annak a tiszta tüzű föllángolásomnak tulajdonítható, amelyre engem Estella iránt érzett szerelmem hódolata s önzetlensége gyujtott, hogy nem bírtam elviselni azt a gondolatot, mint is barátkozhatik Estella efféle kutyaházival.	0.254854
Tất nhiên kiểu gì tôi cũng sẽ đau khổ dù cô có thể hiện cảm tình với ai đi nữa; nhưng một đối tượng xứng đáng hơn chắc hẳn sẽ gây ra cho tôi một kiểu và mức độ phiền muộn khác hẳn.	Kétségtelen, hogy boldogtalan lettem volna akkor is, ha bárkit méltat így kegyére; de valami hozzá méltó ember ily szerencséje másfajta és másfokú neki­búsulásra keserített volna.	0.244828
Tôi dễ dàng biết ra, và tôi đã nhanh chóng tìm ra, là Drummle đã bắt đầu theo sát cô, còn cô cho phép anh ta làm thế.	Könnyű volt észrevennem és észre is vettem igen hamar, hogy Drummle mindinkább követni kezdi s hogy ő ezt megengedi neki.	0.421236
Một thời gian ngắn sau, anh ta vẫn luôn theo đuổi cô, tôi và anh ta chạm mặt nhau hằng ngày.	Drummle nemsokára mindenütt a közelében volt s ez a fickó meg én Estella környezetében mindennap találkoztunk.	0.268421
Anh ta trụ lại với sự cương quyết ù lì, và Estella níu giữ anh ta lại; lúc bằng sự cổ vũ, lúc bằng sự xua đuổi, lúc gần như tâng bốc anh ta, lúc công khai khinh thường anh ta, lúc tỏ ra biết rõ anh ta, lúc lại chẳng nhớ anh ta là ai.	Drummle állhatatosan meg­maradt ebben a szokásában, valami különös nehézkes módon s Estella meghagyta benne, még pedig oly bánásmód révén, hogy hol biztatgatta, hol elcsüggesztette, hol majdnem hízelgett neki, hol nyilvános megvetéssel sujtotta, hol nagyon is határozottan pajtáskodott vele, hol pedig szinte úgy nézett rá, mintha nem ismerné.	0.260425
Tuy nhiên, Nhện, như ông Jaggers từng gọi anh ta, đã quen với việc ẩn mình chờ đợi, và sở hữu đầy đủ sự kiên nhẫn của giống loài mình.	A pók, ahogy Jaggers úr elnevezte volt Drummle-t, megszokta, hogy mindig lesben húzódjék meg és fajtájának türelmével győzte ezt.	0.381707
Thêm vào đó, anh ta có sự tin tưởng đần độn vào túi tiền của bản thân và danh vọng gia đình mình, thứ đôi khi quả thực đem lại lợi thế cho anh ta - gần như chiếm vị trí của sự tập trung và kiên định với mục đích.	Aztán meg a buták merészségével bízott ez a fickó a pénze és a családfája varázsában s ez a bizakodása jó szolgálatot tett neki, mert csaknem pótolta a tudatosságot és a határozott célkitűzést.	0.222581
Vậy là Nhện, nhờ vào việc gan lì theo dõi Estella, đã qua mặt được rất nhiều anh chàng côn trùng sáng láng hơn, để rồi thường bung mình ra rơi xuống đúng thời điểm.	Ily módon a pók, konokul figyelgetvén Estellá-t, sok csillogóbb legyecskét nem vett észre s gyakran föl is gombolyította szálát, hogy csak a kellő időben ereszkedjék alá.	0.264596
Trong một Vũ hội Cộng đồng tại Richmond (hồi ấy gần như ở đâu cũng có các Vũ hội Cộng đồng), tại đó Estella đã làm lu mờ mọi nhan sắc khác, anh chàng Drummle ngớ ngẩn đã bám dính lấy cô, và nhận được sự chấp thuận từ phía cô rõ ràng đến mức tôi quyết định phải nói chuyện với cô về anh ta.	Egy családi táncmulatságon (akkoriban mindenfelé voltak ily táncmulatságok), ahol Estella az összes többi szépségeket túlragyogta, ez az otromba Drummle oly feltűnően forgolódott körülötte s ő ezt oly türelmesen engedte meg, hogy elhatároztam, beszélek róla Estellá-val.	0.391667
Tôi tận dụng cơ hội tiếp theo; đó là lúc cô đang đợi bà Brandley đưa về nhà, và đang ngồi tách biệt ra giữa mấy bình hoa, sẵn sàng ra về.	Megragadtam a legelső alkalmat, amikor arra várakozván, hogy Brandleyné hazaviszi már, ott ült az egyik virágos sarokban indulásra készen.	0.256154
Tôi đang ở cạnh cô, vì gần như tôi luôn tháp tùng họ đến và rời khỏi những nơi như thế.	Én amúgy is hozzátartoztam, mert rendszerint elkísértem ily mulatságokra s aztán haza is.	0.250588
"Em có mệt không, Estella?"	- Fáradt, Estella?	0.133333
"Khá mệt, Pip."	- Kissé, Pip.	0.207692
"Hẳn là em mệt rồi."	- Bizony az lehetne.	0.2
"Hãy nói là khá mệt thôi, em không thể mệt được; vì em còn lá thư gửi về Satis cần viết trước khi em đi ngủ."	- Mondja inkább, hogy nem volna szabad fáradtnak lennem; hiszen levelet kell még írnom az Elegendőség-Házába, mielőtt aludni megyek.	0.287395
"Để kể lại màn khải hoàn tối nay sao?" tôi nói.	- Persze, hírt kell adnia mai diadaláról? ~~~ - kérdeztem.	0
"Quả thực là một màn nhạt nhẽo, Estella."	- Csakhogy biz ez meglehetősen szegényes diadal, Estella.	0.261702
"Ý anh là sao?	- Mit gondol?	0.25
Em không hề biết đã có màn khải hoàn nào."	Semmit sem tudok olyasmiről, hogy nekem diadalom lett volna itt.	0.23617
"Estella," tôi nói, "hãy nhìn anh chàng trong góc đằng kia xem, người đang nhìn chúng ta đó."	- Estella - mondtam -, ugyan nézzen csak oda a túlsó sarokba, micsoda gyönyörűséges látvány az a fickó, aki erre mifelénk tekintget.	0.207447
"Sao em lại phải nhìn anh ta?" Estella đáp lại, đôi mắt cô thay vì thế hướng vào tôi. ~~~ "Có gì ở anh chàng trong góc đằng kia - theo như cách anh nói - để em cần phải nhìn chứ?"	- Minek nézzek oda - mondta Estella és ahelyett, hogy Drummle-ra nézett volna, rám szegezte szemét -, mért volna oly gyönyörűséges látvány az a fickó ott abban a sarokban, vagy - hogy a maga szavait alkalmazzam - mi látnivalóm volna nekem rajta?	0.0436813
"Quả thực, đó chính là câu hỏi anh muốn hỏi em," tôi nói. ~~~ "Vì anh ta đã bám riết lấy em cả buổi tối."	- Valóban, éppen ez az, amit kérdezni szeretnék magától - mondtam -, mert hiszen ez a fickó egész este körülrajongta magát.	-0.00401786
"Những con nhậy và đủ loại sinh vật xấu xí khác," Estella đáp, đồng thời liếc mắt nhìn về phía anh chàng nọ, "luôn bu quanh một cây nến cháy sáng.	- Molyok és egyéb fránya rovarok - mondta Estella Drummle felé pillantva - mindig körül szokták rajongani a gyertyalángot.	0.327876
Cây nến có thể làm gì được chứ?"	Tehet-e arról a gyertyaláng?	0.171429
"Không," tôi đáp, "song chẳng lẽ Estella không thể làm gì sao?"	- A gyertyaláng nem - válaszoltam -, de Estella vajjon nem tehetne-e erről?	0.526224
"Được rồi!" cô bật cười nói sau một khoảnh khắc, "có thể lắm.	- Nos! ~~~ - mondta nevetve, pillanatnyi tünődés után.	-0.072
Được.	- Talán.	0.266667
Bất cứ điều gì anh muốn."	Ha éppen úgy tetszik magának.	0.27931
"Nhưng, Estella, em hãy nghe anh nói.	- De Estella, hallgassa meg, amit mondok.	0.666429
Anh thấy rất khổ sở khi em lại khuyến khích một kẻ gần như ai cũng khinh bỉ như Drummle.	Nagyon elszomorít engem, hogy maga ezt az oly általánosan lenézett embert, ezt a Drummle-t úgy felbátorítja.	0.27766
Em biết anh ta bị khinh bỉ mà."	Hiszen tudja, hogy Drummle-t mindenki lenézi.	0.20625
"Thế thì sao?" cô hỏi.	- Nos? ~~~ - mondta Estella.	-0.0130435
"Em biết rõ bên trong con người anh ta cũng tệ hại như bên ngoài.	- Tudja, hogy Drummle-nak a lelke is épp oly undok, amilyen a külseje.	0.270492
Một kẻ khiếm khuyết, xấu tính, thấp hèn, ngu ngốc."	Hogy Drummle mily zsémbes, mogorva, ostoba fickó.	0.215217
"Thế thì sao?" cô hỏi.	- Nos? ~~~ - mondta Estella.	-0.0130435
"Em biết anh ta chẳng có gì để khoe khoang về mình ngoài tiền và một chuỗi tổ tiên lố bịch đầu óc lẫn cẫn; nào, có phải thế không?"	- Tudja, hogy Drummle-nak egyebe sincs, csak valamelyes pénze, meg üresfejű őseinek az a nevetséges névsora; nemde, ezt csak tudja? ~~~ - Nos?	-0.022619
"Thế thì sao?" cô lặp lại; và mỗi lần Estella nhắc lại mấy từ này, đôi mắt đáng yêu của cô lại mở to ra thêm.	- mondta Estella megint és valahányszor ezt a szót megismételte, mind tágabbra és tágabbra nyilt bájos szeme.	0.407843
Để vượt qua khó khăn khi gặp phải những câu đáp lại đơn điệu như thế, tôi giành lấy nó từ cô, nhắc lại nó thật nhấn mạnh, "Thế thì sao!	Hogy átsegítsem ennek az egytagú szónak a nehézségein, magam is rákaptam erre a szóra és nyomatékosan utána mondva azt, így szóltam: ~~~ - Nos!	-0.024812
Đó chính là lý do khiến anh khổ sở."	Ez hát az a fonákság, ami engem annyira elszomorít.	0.24
Đến lúc này, nếu tôi có thể tin cô ưu ái Drummle ít nhiều với ý tưởng để khiến tôi - tôi - phải khổ sở, hẳn tôi đã đón nhận tình cảnh ấy với tâm trạng nhẹ nhõm hơn; nhưng với cách thức quen thuộc của mình, cô đẩy tôi ra xa hoàn toàn khỏi câu hỏi, đến mức tôi không thể tin nổi vào ý tưởng nào như thế.	Ha azt hihettem volna, hogy Drummle-t azért tünteti ki, mert engem - engem el akar szomo­rítani, bizonyosan könnyebb szívvel tűröm e sorsot; de hát ő a megszokott módján engem oly egyáltalán nem vett számba, hogy ilyesmit pillanatig sem hihettem.	0.227679
"Pip," Estella nói, đưa mắt nhìn quanh phòng, "đừng ngốc nghếch như thế về ảnh hưởng của chuyện đó tới anh.	- Pip - mondta Estella végigbarangoltatva tekintetét a termen -, ne dőréskedjék az én visel­kedésem miatt, az ugyan ne hasson magára így.	0.418864
Nó có thể ảnh hưởng tới người khác, mà cũng có thể vốn có dụng ý như vậy.	Hadd hasson az csak másokra ily bolondítón és lehet, hogy éppen azért viselkedem úgy.	0.2775
Không đáng phải bàn cãi về nó."	Szóra sem érdemes.	0.0315789
"Có, có đấy," tôi nói, "vì anh không chịu nổi người ta có thể nói, ‘Cô ta ném cả sự duyên dáng hấp dẫn của mình vào một kẻ cục mịch thô lỗ, kẻ thấp kém nhất trong đám đông.’"	- Dehogy nem - mondtam -, én bizony nem bírom elviselni, hogy az emberek azt mondo­gassák magáról, lám, hogyan pazarolja kedvességét, báját egy afféle igazi fajankóra, akinél ocsmányabb az egész világon nincsen.	0.3
"Em có thể chịu được," Estella nói.	- Én el bírom viselni - mondta Estella.	0.257143
"Ôi! ~~~ Đừng kiêu hãnh thế, Estella, và đừng cứng nhắc thế."	- Ó, ne legyen oly büszke, Estella, és oly hajthatatlan.	0.106952
"Anh ta gọi tôi là kẻ kiêu hãnh và cứng nhắc chỉ trong một câu nói!" Estella kêu lên, hai bàn tay xòe ra. ~~~ "Và trong câu trước đó trách móc tôi hạ mình với một kẻ thô lỗ cục mịch!"	- Ejnye, büszkének és hajthatatlannak mond engem ez a jó fiú, ahogy most lélekzik egyet - szólt Estella, ámultan csapva össze a kezét -, az előző lélekzete pillanatában pedig azt vetette szememre, hogy egy fajankóhoz ereszkedem le.	-0.0157068
"Chắc chắn em đã làm thế," tôi nói, có phần vội vã, "vì anh đã thấy em dành cho anh ta những cái nhìn và nụ cười ngay tối nay, những thứ em chưa bao giờ dành cho… anh."	- Egészen kétségtelen, hogy ezt cselekszi - mondtam kissé heveskedőn -, hiszen láttam, mint ajándékozta meg azt a fajankót ma este olyan pillantásokkal, amilyenekkel soha engem meg nem ajándékozott.	0.288068
"Vậy anh muốn em," Estella nói, đột ngột quay lại với một cái nhìn chăm chú nghiêm khắc, nếu không phải là giận dữ, "lừa lọc và giăng bẫy anh sao?"	- Talán bizony azt kívánja - mondta Estella s hirtelen határozott, komoly, szinte haragos pillantással nézve rám -, hogy magát ámítgassam és magát ejtsem tőrbe?	0.397385
"Chẳng lẽ em đang lừa lọc và chăng bẫy anh ta sao, Estella?"	- Hát őt ámítgatja, őt tőrbe ejti, Estella?	0.167442
"Đúng thế, và nhiều người khác nữa - tất cả bọn họ trừ anh.	- Őt is, másokat is - mindnyájukat a maga kivételével.	0.460963
Nhưng bà Brandley kia rồi.	Jön Brandleyné.	0.123529
Em sẽ không nói gì nữa."	Nem mondok többet.	0.15
Và bây giờ, sau khi đã dành một chương cho chủ đề luôn chất chứa trong tim mình, và thường xuyên làm nó nhói đau hết lần này tới lần khác, không còn gì ngăn cản tôi đi tiếp tới biến cố vốn đã treo lơ lửng trên đầu tôi còn lâu hơn từ trước; biến cố đã bắt đầu được chuẩn bị để diễn ra từ trước khi tôi biết trên thế gian này có Estella, vào những ngày trí tuệ trẻ thơ của cô bắt đầu bị bàn tay tàn phá của cô Havisham bẻ cong đi.	Most pedig, miután ezt a fejezetet annak a vonatkozásnak szenteltem, amely annyira eltöltötte szívemet és annyi-annyi fájdalmat okozott nekem oly régóta már, hadd térek rá, most már akadálytalanul, arra az eseményre, amely még nagyobb ideje lebegett már fölöttem; arra az eseményre, amely már akkor készítődött elő, amikor nem is sejtettem még, hogy bizonyos Estella van a világon, még azokban a napokban, amikor az ő gyermek értelmének Havisham kisasszony elhervadt keze az első torzításokat adta meg.	0.333008
Trong câu chuyện kể phương Đông, tảng đá nặng nề sẽ rơi xuống giường ngủ của vị quốc vương được từ từ tạc thành tại mỏ đá, đường hầm dành cho sợi thừng sẽ giữ lấy nó được từ tốn trổ qua hàng dặm đá, tảng đá được từ từ nâng lên và gắn khít vào trần, sợi thừng được buộc vào nó, luồn qua hàng dặm hốc ngầm tới chỗ vòng sắt lớn.	A napkeleti mese nagy nehéz kőlapját, amelynek az volt a rendeltetése, hogy a győzelmi mámor órájában a mennyezetről alázuhanjon a díszágyra, nagy-lassan faragták ki a kő­bá­nyá­ból, az alagutat, amelyen a kőlapot tartó kötélnek végig kellett feszülnie, nagy-lassan vájták sok-sok mérföldnyi sziklatalajba, aztán nagy-lassan fölhúzták s beleillesztették a mennye­zetbe a kőlapot, ráerősítvén s a sok mérföldnyi alagúton kifeszítvén a kötelet a nagy vasgyűrűig.	0.252956
Tất cả được chuẩn bị sẵn sàng với vô vàn công sức, và khi thời khắc điểm, vị quốc vương bị đánh thức giữa đêm khuya, lưỡi rìu đã mài sắc để chặt lìa sợi thừng khỏi vòng sắt được đặt vào tay ông ta, và ông ta vung nó lên chém, vậy là sợi dây đứt và lao tuột đi, trần nhà ập xuống.	Miután mindez nagy fáradsággal elkészült s eljött a nagy óra, a szultánt az éj halotti csöndjé­ben fölébresztették, az éles baltát, amellyel a kötelet a nagy gyűrűről le kellett vágnia, kezébe adták, ő rávágott, a kötél kettészakadt, szertepattant és a mennyezet lezuhant.	0.236364
Ở trong trường hợp của tôi cũng tương tự; mọi công việc, gần hay xa, nhằm hướng tới đoạn kết, đã được hoàn tất; và vào đúng khoảnh khắc ra đòn, mái tòa pháo đài của tôi lại đổ ập xuống đầu tôi.	Így volt az én esetem is; minden munka, közeli és távoli, ami a végső célhoz segített volna, elvégződött s egyetlen pillanat, a bárd lecsapott és az én erősségem mennyezete rommá omlott fölöttem.	0.233514
Chương 39	TIZEDIK FEJEZET.	0.163636
Tôi đã hai mươi ba tuổi.	Huszonhárom éves voltam.	0.276
Không có thêm một từ nào được nói với tôi để khai sáng cho tôi về chủ đề gia tài dành cho tôi, và ngày sinh nhật thứ hai mươi ba của tôi đã trôi qua được một tuần.	Egyetlen szót sem hallottam még olyat, amely várnivalómról felvilágosított volna; huszonharmadik születésnapom óta pedig már csaknem egy hét telt el.	0.224476
Chúng tôi đã rời nhà trọ Barnard được hơn một năm nay, và chuyển đến sống trong khu Temple.	A Barnard-szállóból már több mint egy éve elköltöztünk volt s most a Temple-ben laktunk.	0.250588
Phòng của chúng tôi nằm trong Garden Court, ngay bên sông.	Szállásunk lenn a Gardencourt-ban volt, a folyó partján.	0.277778
Ông Pocket và tôi đã chia tay nhau được một thời gian trên tư cách mối quan hệ ban đầu giữa chúng tôi, cho dù ông và tôi vẫn quan hệ thân mật.	Pocket úr meg én, ami egymáshoz való vonatkozásunk eredeti mivoltát illeti, már jóideje megváltunk egymástól, de azért tovább is mindig a legbarátságosabban érintkeztünk egy­mással.	0.361611
Bất chấp việc không thể ổn định vào bất cứ việc gì - điều tôi hy vọng bắt nguồn từ sự bồn chồn và việc không biết rõ ràng hoàn toàn về nguồn gốc thu nhập của mình - tôi lại có thú vui đọc sách, và đều đặn đọc nhiều giờ mỗi ngày.	Még semmiféle pályára sem tudtam ugyan rászánni magamat - ami, azt hiszem, anyagi eszközeim bizonytalanságának és elégtelenségének tulajdonítható -, mégis nagy kedvem telt a folytonos tanulgatásban és mindennap bizonyos órákat rendszeres tanulással töltöttem.	0.373893
Tình hình làm ăn của Herbert vẫn tiếp tục tiến triển, và mọi thứ với tôi vẫn giống như lúc tôi khép lại chương trước.	Herbert-nek az az ügye szép nyugodtan haladt a maga kifejlődése útján, én pedig még mindig ugyanoly állapotban éltem, ahogy azoknak az eseményeknek idején, amelyekkel történetem előző fejezete végződött.	0.157895
Công chuyện làm ăn buộc Herbert phải có một chuyến đi tới Marseilles.	Herbert-et üzleti ügyei Marseille-be szólították.	0.158824
Tôi chỉ có một mình, và có cảm giác thật buồn tẻ với cảnh cô độc.	Magamra maradtam és az egyedülvalóság nyomasztó érzése szállt meg.	0.255224
Ủ rũ và lo lắng, chốc chốc lại hy vọng ngày mai hay tuần sau sẽ soi rõ con đường tôi phải đi, rồi chốc chốc lại thất vọng, tôi phiền muộn nhớ khuôn mặt hân hoan và luôn sẵn sàng hưởng ứng của bạn mình.	Leverten és gondokkal terhelten, mindig abban reménykedve, hogy a holnap vagy a jövő hét végrevalahára szemem elé tárja majd utamat és ebben a reményemben mindig csalódva, nagyon kínos volt barátom vidám arcát s kedves társalkodását nélkülöznöm.	0.285202
Thời tiết thật tệ; bão tố và ẩm ướt, bão tố và ẩm ướt; rồi bùn, bùn, bùn, ngập sâu trên tất cả các con phố.	Átkozott idő járta; szeles és nedves, szeles és nedves; és sár, sár, sár, bokáig érő az utcák során.	0.217347
Ngày qua ngày, một tấm mạng khổng lồ nặng trĩu từ phía Đông dồn tới London, và cứ tới mãi, như thể phía Đông là xứ sở vĩnh hằng của mây đen và gió.	Napról-napra végtelen, nehéz takarók borultak London fölé keletről s egyre újabb és újabb felhőzet áradt, mintha felhők és szelek örökkévalósága tanyázna ott keleten.	0.3
Những cơn gió giật dữ dội đến mức những tòa nhà cao trong thành phố đã bị giật phăng mất những tấm chì lợp mái; và ở vùng đồng quê, cây cối bị nhổ bật, cánh quạt cối xay bị thổi bay đi mất; và những tường thuật ảm đạm về tàu đắm và người chết từ bờ biển được chuyển về.	A szélrohamok oly hatalmasak voltak, hogy városszerte a magasabb épületekről letépték a bádog­tetőzetet, a vidéken fákat csavartak ki gyökerestül és szélmalmok szárnyait roncsolták el, a tengerpartról pedig hajótörések és emberhalál gyászos híre érkezett.	0.222311
Những trận mưa dữ dội kèm theo gió giật điên cuồng, và ngày vừa trôi qua khi tôi ngồi xuống đọc sách là ngày tệ hại nhất.	A szél dühöngését vad záporok kísérték s az a nap, amely éppen esteledőre hanyatlott már, midőn olvasni­valómhoz leültem, a legrosszabb volt valamennyi közül.	0.255556
Kể từ hồi ấy, phần này của khu Temple đã thay đổi nhiều, không còn vẻ cô quạnh như trước đây, và cũng không còn nằm kề bên sông nữa.	A Temple-ben azóta sok minden megváltozott, most már nem oly magányos hangulatú az a környék, amilyen akkor volt s a folyó felől támadó szeleknek sem oly kiszolgáltatottja már.	0.271812
Chúng tôi sống trên tầng cao nhất của ngôi nhà cuối cùng, và gió thổi ngược lên theo con sông làm cả ngôi nhà rung chuyển suốt tối hôm đó, giống như khi những phát đại bác nổ hay trong một cơn bão biển.	Mink a part utolsó házának legfelső emeletén laktunk s a szélvihar, amely szüntelen arra nyargalt, úgy rengette a házat ezen az éjszakán, mintha ágyúlövések ereje vagy a tenger hullám­verése rázta volna.	0.262694
Khi mưa kéo đến cùng gió và quất lên các ô cửa sổ, tôi thầm nghĩ, trong khi ngước mắt lên nhìn chúng đập rào rào, rằng tôi hoàn toàn có thể tưởng tượng mình đang ở trong một cây hải đăng bị bão quét qua.	Mikor aztán a zápor is megeredt s csapkodni kezdte az ablakokat, bízvást azt gondolhattam volna, amint megzörrenésükkor odapillantottam, hogy fergeteg ostromát álló világítótoronyban vagyok.	0.232044
Thỉnh thoảng, khói trong lò sưởi lại quẩn xuống dưới ống khói như thể không dám chui ra ngoài vào một đêm như thế; và khi tôi mở cửa ra vào ra để nhìn xuống cầu thang, đèn thắp sáng trên cầu thang đã bị thổi tắt cả; rồi khi đưa hai bàn tay che mặt và nhìn qua khung cửa sổ tối đen (không thể có chuyện hé mở chúng ra dù chỉ một chút trước sức gió và mưa như thế), tôi thấy đèn dưới sân cũng đã tắt, còn đèn trên các cây cầu và bờ sông đang lay lắt, trong khi những đống lửa than trên các sà lan dưới sông bị gió thổi tung đi như những chùm lửa nóng đỏ tung tóe giữa làn mưa.	A kályha füstje minduntalan visszacihelődött a kürtőn, mintha nem bírná rászánni magát, hogy ily éjszakán kiszálljon a szabadba s amikor ajtóinkat kitártam s lepillantottam a lépcsőházba, láttam, hogy a lépcsőház lámpái eloltódtak; amikor pedig kezemet szemem fölé ernyőzve, kinézegettem a fekete ablakokon (arról, hogy ily szélvészben és esőben ablakot nyissak még akármily szűk résnyire is, szó sem lehetett), láttam, hogy az udvar lámpái is eloltódtak már, s hogy a hidakon és a part mentén égők mint reszketnek a szélben s a folyó bárkáin parázsló tüzek mint surrannak tova, mintha vörösen izzó foltokat táncoltatna a szél.	0.287395
Tôi để đồng hồ trên bàn trong khi đọc sách, dự định sẽ đóng sách lại lúc mười một giờ.	Órám előttem ketyegett az asztalon, úgy olvasgattam azzal a szándékkal, hogy tizenegy órakor becsukom könyvemet.	0.28835
Khi tôi gập sách, đồng hồ nhà thờ Thánh Paul, cũng như đồng hồ của nhiều nhà thờ khác trong khu City - một số bắt đầu, một số đồng hành, một số theo sau - đổ chuông báo mười một giờ.	Amikor aztán becsuktam, a Szent-Pál-templom harangja s a City sok más templomáé - néhány előbb, néhány egyszerre, néhány pedig utóbb - elkongatta ezt az órát!	0.540154
Tiếng chuông bị gió làm cho trở nên méo mó thật kỳ lạ; và tôi đang lắng nghe, và nghĩ có vẻ như cơn gió đang tấn công và xé toang tiếng chuông ra, thì nghe thấy tiếng bước chân trên cầu thang.	Hangjuk sajátságos módon megtört a szélben s én csak hallgatództam s épp azon tünődtem, mint ostromolja s tépi a szél e hangokat, midőn toppanások neszét hallottam a lépcső felől.	0.241765
Cơn bồn chồn hoảng loạn nào đã khiến tôi giật mình, nảy ra ý tưởng kinh khủng liên tưởng âm thanh này với tiếng bước chân của người chị đã quá cố, đều chẳng quan trọng.	Hogy micsoda ideges dőreség okozta megrezzennem és e toppanások hallatán az én halott néném lépéseire gondolnom, titok marad.	0.113445
Cảm giác đó nhanh chóng qua đi trong khoảnh khắc, và tôi lại lắng nghe, và nghe thấy tiếng bước chân vấp váp tiếp tục đi lên.	Az egész csak pillanatig tartott s én tovább hallga­tództam és aztán úgy hallottam, hogy valaki a lépcsőn fölfelé jövet meg-megbotlik.	0.286047
Lúc này, nhớ ra đèn thắp sáng cầu thang đều đã tắt cả, tôi liền cầm cây đèn đọc sách của mình đi ra đầu cầu thang.	Mivel eszembe jutott, hogy a lépcsőház lámpáit a szél eloltotta volt, fogtam a kis talpas lámpámat s kimentem a lépcső korlátjáig.	0.282927
Cho dù bên dưới là ai, người đó cũng đã dừng chân khi thấy ánh đèn của tôi, vì tất cả chợt im bặt. ~~~ 👁	Akárki volt is odalenn, megállt, amint lámpámat megpillantotta, mert hirtelen minden elcsöndesedett.	-0.0236842
"Có ai ở dưới kia không?" tôi nhìn xuống và gọi.	- Van odalenn valaki? ~~~ - kérdeztem és lepillantottam.	-0.009
"Có," một giọng nói vang lên trong bóng tối bên dưới.	- Van - szólt fel a sötétségből egy hang.	0.153846
"Ông muốn lên tầng nào?"	- Melyik emeletre akar feljönni?	0.278571
"Tầng trên cùng.	- A legfősőre.	0.22
Ông Pip."	Pip úrho.	0.3
"Đó là tên tôi.	- Én vagyok az.	0.214286
Ông có sao không?"	Csak nincs valami baj?	0.284211
"Không sao cả," giọng nói bên dưới đáp.	- Nincs baj - hangzott a válasz s emberem följebb jött.	0.273333
Và người đàn ông đi lên tiếp. ~~~ Tôi đứng giơ đèn qua lan can cầu thang, và dần dà ông ta xuất hiện trong quầng sáng của nó.	Lámpámat a lépcső korlátján túl kifelé tartottam s az ember lassankint belekerült a lámpa fényének körébe.	-0.015625
Đó là một cây đèn có chụp để hắt ánh sáng xuống trang sách, và diện chiếu sáng của nó rất hẹp; vì thế người đàn ông chỉ hiện ra trong khoảnh khắc, rồi lại biến mất.	A lámpa ernyős volt, olvasáshoz való, fényköre tehát szűk s így emberem csak pillanatra került bele, aztán megint kifordult belőle.	0.1488
Đằng xa, tôi đã thấy một khuôn mặt xa lạ với tôi, đang nhìn lên với vẻ xúc động và hân hoan khó lòng hiểu nổi khi thấy tôi.	Abban a pillanatban egy nekem teljesen idegen arcot láttam ott és sehogysem értettem azt a kifejezését, amellyel fölnézett rám s amely csupa meghatottság és öröm volt, amiérthogy íme láthat engem.	0.196324
Di chuyển cây đèn theo sự di chuyển của người đàn ông, tôi nhận ra ông ta ăn mặc khá ấm áp, nhưng khá thô kệch, như một người đi biển.	Lámpámat a jövevény mozgása szerint mozgatván, láttam, hogy emberemen jófajta ruha van, bár meglehetősen durva szövetű, olyan, amilyet tengeren utazók szoktak viselni.	0.273469
Có thể thấy ông ta có mái tóc đã ngả xám.	S hogy hosszú, deresszürke a haja.	0.16875
Ông ta chừng sáu mươi tuổi.	Hogy körülbelül hatvan éves.	0.29
Người đàn ông này là một người vạm vỡ, có đôi chân mạnh mẽ, với làn da rám nâu và thân hình rắn rỏi được tôi luyện qua tiếp xúc với thời tiết.	Hogy erős, izmos ember, akit jól bír a lába s hogy arca napbarnította, viharedzette arc.	-0.015
Khi ông ta leo lên tới một hay hai bậc thang cuối cùng, và cả hai chúng tôi đều ở trong quầng sáng của cây đèn, tôi kinh ngạc đến mức gần như ngẩn ngơ khi thấy người đàn ông chìa cả hai bàn tay về phía tôi.	Amint az utolsó két lépcsőfokon is feljött és lámpám fénye mindkettőnket megvilágított, meghökkenő csodálkozással vettem észre, hogy felém nyujtja mind a két kezét.	0.196933
"Làm ơn cho biết ông có việc gì?" tôi hỏi ông.	- Kérem, mi dologban jött ide? ~~~ - kérdeztem.	-0.0285714
"Việc của tôi ư?" người đàn ông nhắc lại, rồi ngừng lời.	- Hogy mi dologban gyöttem ide? ~~~ - ismételte meg kérdésemet.	-0.0289474
"À!	- Ah!	0.3
Phải.	Persze-persze.	0.0375
Tôi sẽ giải thích về việc của mình, nếu cậu đồng ý."	Mingyár megmondom, mi dologban gyöttem, ha megengedi.	0.222
"Ông có muốn vào không?"	- Bejön hozzám?	0.09375
"Có," ông ta đáp, "Tôi muốn vào thưa cậu."	- Bemék - válaszolt -, bemék magához, fiatal úr.	0.3
Tôi đưa ra câu hỏi với người đàn ông một cách không mấy mến khách, vì tôi khó chịu với vẻ nhận ra hân hoan đầy hài lòng vẫn còn hiện rõ trên khuôn mặt ông ta.	Kérdésemet meglehetősen barátságtalan hangon intéztem hozzá, mert a rámismerésnek azt a sugárzó örömét, amely még mindig ott ragyogott az arcán, rossz néven vettem volt.	0.281707
Tôi khó chịu với nó, bởi vì dường như nó ngầm cho hay ông đã trông đợi tôi đáp lại nó.	Rossz néven azért, mert úgy látszott, olyasmit tételez föl, hogy nekem azt viszonoznom kellene.	0.273034
Nhưng tôi đưa ông vào trong căn phòng mới vừa rời khỏi, và sau khi để đèn xuống bàn, tôi lịch sự hết mức có thể đề nghị vị khách giải thích.	De csak bevezettem abba a szobába, amelyből imént a folyosóra jöttem s a lámpát odaállítván az asztalra, fölkértem őt most oly udvariasan, ahogy csak telt tőlem, hogy beszéljen céljairól.	0.263924
Ông ta nhìn quanh mình với thái độ kỳ lạ hết mức - một thái độ ngỡ ngàng vui vẻ, như thể ông ta có một phần nào đó trong những thứ đang chiêm ngưỡng - rồi cởi chiếc áo khoác ngoài thô kệch và bỏ mũ ra.	Körülnézegetett, igen különös arckifejezéssel - az ámuldozó öröm oly kifejezésével, mintha valami része volna mindabban, amit megbámul - és levetette durva felsőkabátját s letette kalapjával együtt.	0.483761
Đến lúc này, tôi thấy đầu ông đầy nếp nhăn và hói, những sợi tóc xám dài chỉ mọc ở hai bên mé đầu mà thôi.	És ekkor láttam, hogy a fejebúbja kopasz és a homloka redős, hosszú deres­szürke haja csak kétoldalt a halántéka táján van még.	0.3
Nhưng trong chuyện này tôi chẳng thấy gì có thể giải thích cho ông ta.	De semmi olyast nem láttam rajta, ami személyéről fölvilágosított volna.	0.287324
Ngược lại, chỉ giây lát sau thêm lần nữa tôi lại thấy ông chìa cả hai bàn tay về phía tôi.	Ellenkezőleg, még érthetetlenebbnek láttam, hogy a követ­kező pillanatban megint csak felém nyujtja mind a két kezét. ~~~ - Mi a kívánsága?	-0.0212121
"Ý ông là sao?" tôi nói, nửa ngờ vực ông ta bị điên.	- mondtam félig-meddig olyasmit gyanítván, hogy talán nincs rendben az esze.	0.226316
Ông ta sững lại trong lúc nhìn tôi, rồi chậm rãi đưa bàn tay phải lên xoa đầu.	Tekintetét most félrefordította rólam s jobb kezével lassan végigsimított homlokán.	0.296386
"Thật tất vọng với một người," ông ta nói, giọng khàn khàn đứt quãng, "sau khi đã trông trờ lâu đến vậy, và tới từ sa đến thế; nhưng không thể trách cậu về truyện đó, không thể trách ai trong trúng ta cả.	- Nagy csalatkozás ám ez - mondta érdes, megtört hangon -, ha az ember ojjan messziről gyön és már előre úgy örült a találkozásnak; de maga nem tehet errűl az én kudarcomrúl - és egyikünk sem tehet róla.	0.237433
Tôi sẽ nói trong nửa phút thôi. ~~~ Làm ơn cho tôi nửa phút."	Csak fél percet várjon türelemmel, könyörgöm.	-0.0478723
Người đàn ông ngồi xuống một chiếc ghế kê trước lò sưởi, đưa hai bàn tay nổi đầy tĩnh mạch lên ôm trán.	Leült a székre, amely a tűz közelében állt és homlokát nagy, barna, erősen erezett kezébe hajtotta.	0.221053
Khi đó tôi nhìn ông rất chăm chú, và lùi ra xa ông hơn một chút; nhưng tôi không biết người đàn ông này.	Jól megnéztem ekkor s kissé meg is borzadtam tőle, de csak abban maradtam, hogy nem ismerem.	0.197561
"Không có ai nữa," ông nói, ngoái đầu lại nhìn, "có phải không?"	- Nincs itt senki kettőnkön kívül - kérdezte, a válla fölött oldalt sandítva - senki más?	0.235714
"Tại sao ông, một người lạ bước chân vào phòng tôi giờ này trong đêm, lại hỏi câu đó?" tôi nói.	- Ilyen kérdést, idegen létére, aki így éjnek idején jön a lakásomba, hogyan mer hozzám intézni? ~~~ - mondtam.	-0.00432692
"Cậu là một người can đảm đấy," người đàn ông đáp lại, lắc đầu nhìn tôi với sự trìu mến rõ ràng, một thái độ đồng thời vừa khó hiểu lại vừa khó chịu, "tôi rất mừng là cậu đã khôn lớn, một chàng trai can đảm!	- Helyre legény - válaszolt, bizonyos megnyugvásos gyöngédséggel bólintgatva felém, amelyet épp oly érthetetlennek találtam, amilyen bosszantónak is -, igazán örülök, hogy illyen emberré nőtt, illyen helyre legénnyé!	0.251429
Nhưng đừng nổi cáu với tôi.	De csak ne markoljon torkon.	0.204
Cậu sẽ sớm phải hối hận vì đã làm thế đấy."	Bizony sajnálná aztán, hogy megtette.	0.154054
Tôi bỏ ý nghĩ đã bị ông ta nhận ra, vì tôi biết ông ta!	Elejtettem szándékomat, amelyet imént megnevezett, mert most már ráismertem!	0.223729
Cho dù tôi vẫn chưa thể nhớ ra bất cứ nét nào, nhưng tôi biết ông ta!	Még most sem bírtam ugyan emlékezetemben egyetlen vonását sem fölidézni, de ráismertem!	0.255405
Nếu gió và mưa đã cuốn trôi đi những năm vừa qua, đã xua tan đi mọi việc từng chen vào giữa, đã cuốn chúng tôi trở lại nghĩa địa nhà thờ, nơi chúng tôi lần đầu tiên đứng đối diện nhau ở vị thế thật khác biệt, tôi cũng không thể biết đây chính là người tù khổ sai ngày ấy rõ hơn so với tôi biết lúc này, trong khi ông ta ngồi trên chiếc ghế trước lò sưởi.	Ha az eső és a szél ekkor hirtelen eltörli az első találkozásunk óta közibénk férkőzött éveket s szerte­szórja a közibénk férkőzött sok mindenféle eseményt, minket kettőnket pedig odasodor abba a temetőbe, ahol először és oly egyenlőtlen helyzetben álltunk szemközt egymással, még ily esetben sem ismerhettem volna rá jobban az én fegyencemre, mint ahogy ráismertem most, amikor karosszékemben ült a tűz előtt.	0.299233
Ông ta không cần phải lấy cái giũa từ trong túi ra và đưa cho tôi; không cần tháo khăn từ trên cổ xuống rồi quấn vòng quanh đầu; không cần phải ôm chặt lấy thân mình bằng cả hai cánh tay và rùng mình quay lại từ bên kia phòng nhìn tôi để tôi có thể nhận ra.	Szükségtelen volt zsebéből reszelővasat vennie elő s szemem elé tartania; szükségtelen volt a kendőjét leoldania nyakáról és bekötöznie vele fejét; szükségtelen volt a két karját maga köré csapnia és didergősen végigosonnia a szobán, közben hátrasandítva, hogy vajjon ráismerek-e végre.	0.292336
Tôi biết ông ta từ trước khi ông ta dành cho tôi bất cứ sự giúp đỡ nào trong số đó, cho dù chỉ mới một khoảnh khắc trước tôi không hề có chút ngờ ngợ nào dù rất nhỏ về danh tính của ông ta.	Ráismertem én, mielőtt még egyetlen ily emlé­keztető mesterkedéssel segített volna ráismernem, bár csupán pillanattal is előbb még csak nem is sejtettem ezt az azonosságot.	0.221818
Ông ta quay lại chỗ tôi đang đứng, thêm một lần nữa đưa hai bàn tay ra.	Visszajött oda, ahol álltam s mégegyszer felém nyujtotta mind a két kezét.	0.274286
Không biết phải làm gì - vì trong lúc ngỡ ngàng, tôi đã đánh mất đi sự kiểm soát bản thân - tôi miễn cưỡng chìa tay ra cho ông ta.	Nem tudtam, mit tegyek - hiszen ámulatomban egészen elvesztettem higgadtságomat -, de bármily kelletlenül, mégis csak kezet fogtam vele.	0.4212
Ông ta hân hoan nắm lấy chúng, nâng chúng lên môi, hôn chúng, rồi tiếp tục nắm lấy chúng.	Ő nagy szeretettel szorította meg kezemet, megcsókolta és csak tovább is a magáéban tartotta.	0.272727
"Cậu đã cư xử rất cao thượng, chàng trai," ông ta nói.	- Nemeslelkűen cselekedtél akkor, fiam - mondta.	0.206667
"Cao thượng, Pip!	- Nemeslelkűen, Pip!	1.03421
Và tôi không bao giờ quên điều đó!"	És én sohasem feledkeztem ám meg errűl!	0.284211
Thấy ông ta thay đổi thái độ như thể sắp ôm chầm lấy tôi, tôi đặt một bàn tay lên ngực ông ta và giữ ông ta lại.	Magatartását megváltoztatta most, mintha átkarolni készült volna, én azonban kezemet a mellére tettem s eltoltam őt magamtól.	0.29
"Đứng đó!" tôi nói.	- Megálljon! ~~~ - mondtam.	0
"Hãy ở yên đấy!	- Elég volt.	0.1
Nếu ông biết ơn tôi về những gì tôi đã làm khi còn là một đứa bé, tôi hy vọng ông thể hiện lòng biết ơn bằng cách sửa đổi lối sống của ông.	Ha éppen hálát érez irántam, amiérthogy gyermek­koromban segítségére voltam, remélem, oly módon rótta le ezt a háláját, hogy jó útra tért.	0.256522
Nếu ông tới đây để cảm ơn tôi, điều đó không cần thiết.	Ha azért jött ide, hogy nekem köszönetet mondjon, ezt bizony szükségtelen volt megtennie.	0.229412
Tuy vậy, dù ông đã tìm ra tôi bằng cách nào đi nữa, chắc hẳn phải có điều gì đó tốt đẹp trong cảm xúc đưa ông tới đây, và tôi sẽ không xua đuổi ông; nhưng chắc chắn ông phải hiểu là… tôi…"	Persze, akárhogyan talált is rám, annak az érzésének, amely idevezette, bizonyára valami jóravalóság rejlik a mélyén és én magát nem is taszítom el; de hát lássa, mindazonáltal meg kell értenie, hogy - én...	0.274112
Sự chú ý của tôi bị phân tán bởi cái nhìn chăm chú ông ta hướng vào tôi, khiến cho từ ngữ chết lặng đi trên đầu lưỡi tôi.	Figyelmemet hirtelen annyira megragadta annak a pillantásnak a különössége, amellyel rámnézett most, hogy a szó torkomon akadt.	0.26
"Cậu mới vừa nói," ông ta quan sát khi chúng tôi đã đối diện nhau một lúc trong im lặng, "rằng chắc chắn tôi phải hiểu.	- Azt mondta ippeg - szólalt meg emberem, amint már néhány pillanata némán néztünk volt egymásra -, hogy mindazonáltal meg köll értenem?	0.297656
Tôi chắc chắn phải hiểu cái gì kia?"		-0.3
"Rằng tôi không muốn nối lại mối liên hệ tình cờ cách đây đã lâu với ông dưới những hoàn cảnh khác biệt này.	- Hogy nem óhajthatom megújítását egykori érintkezésünknek akkora idő után, ily meg­vál­tozott körülmények közepett.	0.290083
Tôi vui lòng tin là ông đã ăn năn và trở lại lương thiện.	Örülök, hogy hihetőleg megbánta a multját s megjavult.	0.255556
Tôi rất vui được nói với ông như thế.	Örülök, hogy ezt megmondhatom magának.	0.261538
Tôi rất vui vì khi nghĩ tôi xứng đáng được cảm ơn, ông đã tới để cảm ơn tôi.	És örülök, hogy maga azt gondolván, megérdemlem köszönetét, eljött, hogy köszönetet mondjon nekem.	0.2625
Nhưng dù thế đi nữa, con đường của chúng ta vẫn khác nhau.	De hát a mi útjaink egymástól eltérő utak, még ily esetben is.	0.274576
Ông ướt cả rồi, và trông có vẻ mệt mỏi.	Maga pedig átázott és fáradt.	0.12
Ông uống gì đó trước khi đi chứ?"	Óhajt-e inni valamit, mielőtt elmegy innen?	0.284615
Vị khách đã hơi nới khăn quàng cổ ra, và đứng chăm chú quan sát tôi trong khi cầm đầu khăn rũ dài xuống lên miệng cắn.	Kendőjét lazán megint a nyakába kötötte s csak állt egy helyben s nézett rám figyelmesen, közben pedig a kendője csücskét harapdálta.	0.3
"Tôi nghĩ," ông ta trả lời, vẫn ngậm đầu khăn trong miệng và vẫn quan sát tôi, "tôi sẽ uống chút gì đó (tôi cảm ơn cậu) trước khi tôi đi."	- Hát azt hiszem - válaszolt aztán s még mindig rágogatta a kendő csücskét s még mindig né­zett engem -, hogy bizony óhajtok innya valamit (és ezt nagyon köszönöm is magának), mielőtt elmék innet.	0.236424
Có một cái khay bày sẵn trên bàn kê cạnh tường.	Egy oldalt álló asztalkán mindenfélével megrakott tálca kínálkozott.	0.203774
Tôi bê nó đặt xuống chiếc bàn gần lò sưởi, và hỏi vị khách ông muốn uống gì?	A kályha közelében álló asztalra tettem s vendégemtől megkérdeztem, mit kíván inni.	0.278313
Ông chạm tay vào một trong số những cái chai mà không nhìn vào nó hay nói gì, vậy là tôi pha cho ông một ít rượu rum nóng và nước.	Megbökte az egyik palackot, nem is pillantva oda és egyetlen szót sem ejtve, én pedig némi rumot s forró vizet elegyítettem neki.	0.250862
Tôi cố giữ để tay mình không run trong lúc pha, nhưng ánh mắt ông ta hướng vào tôi trong khi ông ta ngả người ra sau trên ghế, cái đầu khăn thả dài ngậm giữa hai hàm răng - và rõ ràng đã bị quên bẵng - làm tôi khó lòng kiểm soát được bàn tay mình.	Igyekeztem nyugodt, biztos kézzel végezni ezt a műveletet, de az a nézés, amellyel ő a karosszékben hátradőlve és a kendőjének hosszúra nyúzott végét még mindig a fogai között tartva - amiről nyilván megfeledkezett -, szemét rám függesztette, bizony nagyon akadályo­zott uralkodnom a kezemen.	0.346089
Khi cuối cùng cũng đưa được cái ly cho ông ta, tôi kinh ngạc thấy đôi mắt ông ta giàn giụa nước mắt.	Amint végül odaadhattam neki a poharat, újra nagy csodál­kozásba kellett esnem, látván, hogy szeme csupa könny.	0.291509
Cho tới lúc này tôi vẫn đứng, không hề che giấu chuyện tôi muốn ông đi khỏi.	Mindezideig csak álltam, mert nem akartam kétségben hagyni afelől a kívánságom felől, hogy szeretném, ha mielőbb menne már.	0.183529
Nhưng tôi trở nên mềm lòng trước bộ dạng tội nghiệp của vị khách, và cảm thấy trong đó có một chút trách móc.	De most meghatott ennek az embernek a meghatottsága s valami megbánásfélét kezdtem érezni.	0.162353
"Tôi hy vọng," tôi vừa nói vừa hối hả rót chút gì đó vào một cái ly cho mình, rồi kéo một chiếc ghế lại gần bên bàn, "là ông không nghĩ vừa rồi tôi nói nặng với ông.	- Remélem - mondtam és sietve töltöttem italt egy pohárba magamnak is és odahúztam a tűzhöz egy széket magam alá -, hogy imént elhangzott szavaimat nem fogja bántóknak találni.	0.268902
Tôi không hề có ý làm vậy, và tôi xin lỗi nếu đã làm thế.	Nem volt bántó szándékom s nagyon sajnálom, ha mégis megbántottam.	0.295312
Tôi chúc ông may mắn và hạnh phúc!"	Szívemből kívánom, hogy szerencsés és boldog legyen.	0.181579
Khi tôi cầm cốc đưa lên môi, vị khách đưa mắt nhìn đầy ngạc nhiên vào đầu cái khăn quàng cổ của mình, thả rơi nó khi ông ta há miệng ra, rồi chìa bàn tay lại, rồi ông ta uống và đưa tay áo lên lau mắt và trán.	Mikor poharamat ajkamhoz emeltem, nagy csodálkozón pillantott kendője csücskére, amely kiesett szájából, amint ezt kinyitotta, aztán felém nyujtotta kezét. ~~~ Én beletettem az enyémet, ő pedig ivott most már és aztán a kabátja ujjával megdörzsölgette szemét és homlokát.	-0.0227679
"Ông sống như thế nào?" tôi hỏi.	- Milyen életet él most? ~~~ - kérdeztem.	0
"Tôi đã từng làm người chăn cừu, nuôi gia súc, nhiều nghề khác nữa, ở vùng Tân Thế giới," ông ta nói, "cách nơi này hàng ngàn dặm biển đầy bão tố."	- Juhtenyésztő vagyok, marhakereskedő, meg egyéb efféle odaát az újvilágban - mondta -, sok, sok ezer mérfődnyi háborgó vízen túlra vetődtem én innen.	0.262759
"Tôi hy vọng ông sống tốt chứ?"	- Remélem, jó dolga volt ott?	0.2
"Tôi đã làm cực kỳ tốt.	- Csuda jó dógom.	0.0882353
Có những người khác đi cùng tôi cũng đã thành công, nhưng không ai từng làm tốt bằng tôi.	Másoknak is, akik velem eccerre kerűtek oda, jó dóguk vót, de bizony senki ember fiának nem vót ojjan jó dóga, mint nekem.	0.256701
Tôi nổi tiếng vì chuyện đó."	Híres is vagyok ám errűl.	0.192
"Tôi rất mừng được biết vậy."	- Örülök, hogy ezt hallhatom.	0.206897
"Tôi hy vọng được nghe cậu nói như thế, chàng trai thân mến của tôi."	- Reméltem is, hogy effélét hallok majd tőled, édes fiam.	0.177778
Không dừng lại để cố hiểu những lời kể trên hay giọng điệu chúng được nói ra, tôi quay sang một chuyện vừa mới nảy ra trong đầu.	Megkísérelni sem akarván, hogy ezt a kijelentést vagy ennek hangját elértsem, oly pontra tértem át, amely épp ekkor villant eszembe.	0.243902
"Ông đã gặp người đưa tin ông đã có lần cử đến gặp tôi," tôi dò hỏi, "kể từ khi ông ta thực hiện việc đó chưa?"	- Azt az emberét, akit egyszer hozzám küldött, látta-e még aztán - kérdeztem -, azóta, hogy az illető a megbízását teljesítette?	0.287805
"Chưa bao giờ gặp ông ta.	- Sohasem került az többé szemem elé.	0.2
Và tôi khó lòng có dịp làm thế."	És nem is volt hihető, hogy valaha még a szemem elé kerüljön.	0.125
"Ông ấy tới, trung thành với sự ủy thác, và mang cho tôi hai tờ một bảng.	- Az az ember híven teljesítette, amit maga rábízott, átadta nekem azt a két egyfontost.	0.292405
Như ông cũng biết, hồi ấy tôi là một cậu nhóc nghèo khó, và với một cậu nhóc nghèo khó đó là cả một gia tài nho nhỏ.	Én akkor szegény fiú voltam, hiszen tudja, és az a pénz ily szegény fiúnak egész kis vagyont jelentett.	0.195789
Nhưng, cũng giống như ông, tôi đã phát tài kể từ hồi ấy, và ông phải đồng ý để tôi trả lại món tiền ấy.	És akárcsak magának, nekem is azóta kedvezett a szerencse, most hát engedje meg, hogy azt a pénzt visszaadjam.	0.24
Ông có thể đưa chúng cho một cậu bé nghèo nào đó sử dụng." Tôi lấy túi đựng tiền ra.	Valami más szegény fiút segíthet meg vele. ~~~ S kivettem erszényemet.	-0.0692308
Vị khách quan sát trong khi tôi để túi tiền lên mặt bàn và mở nó ra, và quan sát tôi trong lúc tôi lấy riêng hai tờ một bảng ra khỏi chỗ tiền trong túi.	Figyelőn nézett rám, amint erszényemet az asztalra tettem s figyelőn nézett rám, midőn az erszény tartalmából két darab egyfontost kerestem elő.	0.256522
Hai tờ bạc đều sạch sẽ và còn mới, và tôi vuốt phẳng chúng ra, đưa cho ông ta.	Szép új bankó volt mind a kettő, hajtásukat kisimítottam s úgy nyujtottam át őket neki.	0.289157
Vẫn không rời mắt khỏi tôi, ông ta xếp chồng chúng lên nhau, gấp lại theo chiều dài, vo xoắn lại, châm vào cây đèn và thả vào khay cho cháy thành tro.	Még mindig figyelőn nézve rám, egymásra tette a két bankjegyet, aztán hosszúságukban egybehajtotta s egyet csavarintván rajtok, a lámpa fölött meggyujtotta őket s hamujokat a csemegés tálcára hullatta.	0.235443
"Liệu tôi có thể mạo muội," sau đó ông ta hỏi, kèm theo một nụ cười giống như một cái cau mày, và một cái cau mày giống như một nụ cười, "hỏi bằng cách nào cậu đã thành công kể từ khi cậu và tôi gặp nhau ngoài bãi lầy hoang vu lạnh thấu xương đó vậy?"	- Szabad volna-e megkérdeznem - mondta oly mosolygás kíséretében, amelyből valami bosszankodásféle ütközött ki s oly bosszankodás módján, amely mosolygásba rejtőzik -, mi­képen kedvezett magának a szerencse azóta, hogy együtt voltunk ott azon a puszta, zimankós láposon?	0.27907
"Bằng cách nào ư?"	- Hogy miképen?	0.18
"À phải!"	- Hajh-hajh!	0.3
Ông ta uống cạn ly, đứng dậy tới đứng cạnh lò sưởi, hai bàn tay rám nâu thô kệch đặt lên bệ lò.	Fenékig ürítette poharát, fölkelt s odaállt a tűz mellé, nagy, nehéz kezét rátéve a kandalló pár­kányára.	0.3
Ông ta để một bàn chân lên song chắn lò sưởi để hong khô và sưởi ấm cho nó, và cái ủng ướt bắt đầu bốc hơi nghi ngút; nhưng vị khách chẳng hề nhìn vào nó hay vào ngọn lửa, mà chỉ chăm chăm nhìn tôi.	Egyik lábát fölrakta az ellenzőrácsra, hogy megszárítgassa s megmelegítse és ned­ves csizmája csakhamar gőzölögni kezdett; de ő sem a csizmájára, sem a tűzbe nem né­zett, hanem mindig csak merően rámszegezte szemét.	0.287081
Chỉ đến lúc này tôi mới bắt đầu run rẩy.	Most kezdtem még csak remegni igazán.	0.18
Khi đôi môi tôi đã tách ra, định hình nên vài từ không được nói lên thành tiếng, tôi cố ép mình phải nói với ông ta (cho dù không thể làm thế một cách rõ ràng) là tôi đã được lựa chọn để thừa kế một tài sản.	Szólásra nyitottam ajkamat, de csak néhány szó hangtalan kiformálása után bírtam arra kény­szeríteni magamat, hogy megmondjam neki, (bár ezek a szavaim sem lehettek határozottan érthetők); valaki az örököséül jelölt ki engem, nekem szánta vagyonát.	0.289655
"Liệu một kẻ sâu mọt có thể hỏi đó là tài sản nào không?" ông ta nói.	- Szabad volna-e az ijjen magamfajta féregnek megkérdeznem: mekkora vagyont? ~~~ - mondta.	-0.00384615
Tôi ấp úng, "Tôi không biết."	Remegő hangon válaszoltam: ~~~ - Nem tudom.	-0.0272727
"Liệu một tên sâu mọt có thể hỏi tài sản đó là của ai không?" ông ta hỏi.	- Szabad volna-e az ijjen magamfajta féregnek megkérdeznem: kinek a vagyonát? ~~~ - mondta.	-0.00185185
Tôi lại ấp úng, "Tôi không biết."	Megint csak remegő hangon válaszoltam:	0.291892
"Tôi tự hỏi liệu tôi có thể đoán thử," người tù khổ sai nói, "về nguồn thu nhập của cậu từ lúc trưởng thành hay không!	- Nem tudom. ~~~ - Kitalálom-e, kíváncsi vagyok - mondta a fegyenc -, mekkora volt a maga jövedelme azóta, hogy nagykorú lett!	-0.0310811
Hãy bắt đầu từ con số thứ nhất.	Mondjuk, az első szám mi volt.	0.182143
Năm phải không?"	Ötös?	-0.1125
Với trái tim đập dữ dội như một cái búa nặng trịch đang vung lên nện xuống lộn xộn, tôi bật dậy khỏi ghế, đứng chống hai bàn tay lên lưng ghế, kinh hoàng nhìn vị khách.	Szívem úgy kalapált, mint valami megbomlott gépezetnek az ütőszerkezete, föltápászkodtam székemről s félkezemmel nekitámaszkodva a szék karfájának, ott álltam az emberem előtt s csak néztem-néztem rá vadul.	0.274194
"Còn về phần người giám hộ," ông nói tiếp.	- Lássuk most hát a gyámot - folytatta.	0.183333
"Chắc chắn phải có một người giám hộ nào đó, hay một người tương tự như thế, khi cậu chưa trưởng thành.	- Mert hiszen mindenesetre kellett, hogy gyámja legyen, amíg kiskorú volt.	0.0705882
Có lẽ là một luật sư.	Valami ügyvéd talán.	0.245455
Bây giờ đến lượt chữ cái đầu tiên trong họ của vị luật sư đó.	Ennek az ügyvédnek a neve, no, mijjen betűvel is kezdődik?	0.183333
Có thể nào lại là J không nhỉ?"	Nem J-vel-e vajjon?	0.0166667
Toàn bộ sự thật về vị thế của tôi vụt hiện lên; và những thất vọng, nguy hiểm, sự hổ thẹn đi kèm với nó, những hệ quả đủ loại ào ào ập tới dữ dội đến mức tôi bị chúng đè bẹp xuống, và phải khổ sở vật vã với từng lần hít thở.	Helyzetem egész valóságának megértése villámlobbanásként csapott le rám s e helyzet csalárdságának, veszedelmeinek, szégyenletességének s mindenfajta következményeinek rém­sé­gei oly áradatul zuhogtak lelkemre, hogy özönükben fuldoklón valósággal levegő után kellett kapkodnom.	0.285393
"Hãy giả sử," vị khách tiếp tục, "là họ ông luật sư bắt đầu bằng chữ J, và có thể là Jaggers - hãy giả sử ông ta đã vượt biển tới Portsmouth, đã lên bờ tại đó, và đã muốn tới gặp cậu.	- Mondjuk hát - folytatta emberem -, hogy annak az ügyvédnek a megbízója, akinek neve J-vel kezdődik s akinek neve talántán Jaggers, - mondjuk, hogy ez mostanában a tengeren Portsmouth-ba érkezett és ott partra szállt és magához akart jutni.	0.362081
‘Làm thế nào ông tìm ra tôi,’ cậu vừa thắc mắc thế.	"Akárhogyan talált is rám" mondotta maga imént.	0.195652
Được lắm!	Nos, helyes!	0.225
Làm thế nào tôi tìm ra cậu?	Hogy én hogyan találtam rá magára?	0.26
Sao chứ, từ Portsmouth tôi viết thư cho một người tại London để hỏi địa chỉ cụ thể của cậu.	Hát írtam Ports­mouthból valakinek Londonba, hogy megtudjam a maga pontos címét.	0.187013
Tên người đó ư?	Hogy ennek a valakinek mi a neve?	0.18
Sao chứ, Wemmick."	Hát Wemmick.	0.161538
Tôi không thể nói nên một lời, cho dù có là để cứu cuộc đời tôi.	Egyetlen szót sem bírtam kinyögni, még ha az életemet menthettem volna is meg vele.	0.291892
Tôi đứng đó, một bàn tay chống lên lưng ghế, bàn tay còn lại áp lên ngực, nơi tôi cảm thấy dường như đang ngạt thở - tôi đứng đó, nhìn ông ta kinh hoàng, cho tới khi tôi bấu chặt vào chiếc ghế, khi căn phòng bắt đầu quay cuồng chao đảo.	Félkezemmel a szék karfájára támaszkodva, másik kezemet a mellemen tartva, mert hiszen azt hittem, meg kell fulladnom, - úgy álltam ott, vadul nézve rá s végül mind a két kezemmel belekapaszkodtam a karosszékbe, mert az egész szoba forogni kezdett már velem.	0.34462
Ông ta đỡ lấy tôi, dìu tôi ngồi xuống trường kỷ, để tôi tựa vào gối, rồi cúi xuống quỳ một gối trước mặt tôi, đưa khuôn mặt mà giờ đây tôi đã nhớ ra quá rõ, và rùng mình khi phải nhìn thấy, ghé sát vào mặt tôi.	A szörnyű ember átkarolt, odacipelt a pamlaghoz, letett rá, nekitámasztott a pamlagpárnának, féltérdre ereszkedett előttem, miközben arcát, amelyre most már nagyon jól emlékeztem és amely borzalommal hatott rám, nagyon közel dugta az enyémhez.	0.290909
"Phải, Pip, anh bạn thân mến, tôi đã làm cậu trở thành một quý ông!	- Bizony, Pip, kedves fiam, úriembert faragtam ám belőled!	0.488889
Chính tôi đã làm việc đó!	Én voltam az, aki megtette.	0.24
Lúc đó tôi từng thề, chắc chắn nếu có lúc nào tôi kiếm được một guinea, đồng guinea ấy sẽ dành cho cậu.	Esküvel fogadtam meg akkor, hogy mihelyt egy-egy guineát keresek, az a guinea a tied legyen.	0.350463
Rồi sau đó tôi đã thề, chắc chắn nếu có lúc nào đó tôi tích cóp được và trở nên giàu có, cậu sẽ giàu có.	Később pedig azt fogadtam meg esküvel, hogy ha nagy üzletekkel próbálhatnék szerencsét és meggazdagodnám, hát gazdaggá teszlek téged is.	0.267227
Tôi sống kham khổ, để cậu có thể sống đàng hoàng; tôi làm việc cực nhọc để cậu không phải làm việc.	Keserves életet éltem, csak­hogy a te életed kellemes lehessen; keményen robotoltam, csakhogy neked ne kelljen robotolnod.	0.292035
Có gì lạ sao, chàng trai?	Bánja a kánya, kedves fiam!	0.3
Liệu có phải tôi nói ra điều đó để cậu cảm thấy phải mắc nợ không?	Talán bizony azért mondom én el mindezt most neked, hogy hálát érezz irántam?	0.271233
Không hề.	Dehogy is azért!	0.2
Tôi nói ra điều đó để cậu biết con chó hoang khốn khổ bị săn đuổi được cậu cứu sống đã ngẩng đầu vươn lên thật cao để hắn có thể tạo nên một quý ông - và, Pip, cậu chính là quý ông đó!"	Egészen más célból teszem; hadd tudjad meg, íme, az a meghajszolt kutya, az a szemétdombok kutyája, akinek te az életét meg­mentetted, ojjan magas jó sorsba emelte aztán a fejét, hogy úriemberré segíthetett valakit és ez az úriember, Pip, te vagy.	0.353452
Sự khinh miệt tôi dành cho người đàn ông đó, cảm giác ghê sợ tôi thấy với ông ta, sự khó chịu khiến tôi co người lại tránh khỏi ông ta cũng không thể lớn hơn nếu ông ta có là một con vật khủng khiếp nào đó.	Az irtózás, amelyet ezzel az emberrel szemközt éreztem, a félelem, amely látásán megremeg­tetett s az iszonyodás, amellyel visszahökkentem tőle, egyik sem lehetett volna nagyobb, ha nem ő, hanem valami rettenetes fenevad bukkan elém.	0.286111
"Hãy nghe này, Pip.	- Ide nézz, Pip.	0.82
Tôi là người cha thứ hai của cậu.	Én a te második apád vagyok.	0.177778
Cậu là con trai tôi - hơn bất cứ người con trai nào khác với người cha nào khác.	Te a fiam vagy - sőt több vagy nekem, mint ami apának a fia lehet.	0.3375
Tôi đã dành dụm tiền để cậu chi tiêu.	Pénzt kuporgattam meg, csak azért, hogy hasznát vehessed.	0.231818
Khi tôi là một kẻ chăn cừu làm thuê trong một túp lều cô quạnh, không nhìn thấy khuôn mặt nào ngoài những khuôn mặt cừu cho tới khi tôi gần như đã lãng quên hẳn khuôn mặt con người trông như thế nào, tôi vẫn thấy khuôn mặt cậu.	Amikor még juhászbojtárkodtam és magányos kis kunyhóban éltem és soha más ábrázatot nem láttam, csak a birkákét mindig, hogy mán szinte elfelejtettem, mijjen is az emberek ábrázata, férfiaké, nőké, hát váltig a te arcodat képzelgettem magam elé.	0.284681
Tôi đánh rơi con dao của mình rất nhiều lần trong túp lều đó khi đang ăn chiều hay ăn tối, rồi tôi nói, ‘Lại là cậu bé đó kia, đang nhìn ta trong khi ta ăn uống!’ Tôi thấy cậu ở đó rất nhiều lần, cũng rõ như khi tôi thấy cậu trên những đầm lầy đó.	Hejh, hányszor esett ki a kés a kezem­bűl, ha abban a kis kunyhóban ebédem vagy vacsorám előtt ültem s hányszor mondogattam ilyenkor: "Itt az én jó fiacskám, újra és újra nézeget engem, hogyan eszem és iszom!" Bizony nem egyszer láttalak ott így egészen határozottan magam előtt, akárcsak valamikor azon a ködös láposon.	0.27
‘Chúa hãy đánh chết con đi!’ mỗi lần như thế tôi lại nói, và tôi ra ngoài nói như thế dưới bầu trời lồng lộng, ‘nhưng nếu con có được tự do và tiền bạc, con sẽ biến cậu bé đó thành một quý ông!’ Và tôi đã làm được điều đó.	"Isten verjen meg engem" - mondtam olyankor mindig -, még pedig mindig a szabad ég alá mentem ki, hogy ezt ott mondjam el -, "ha, mihelyest szabad emberré leszek és pénzhez jutok, abból a fiúból úriembert nem neveltetek!" És megtettem. ~~~ Hogy mennyire?	-0.0242152
Sao chứ, nhìn cậu đi, anh bạn!	Hát csak nézz magad köré, kedves fiam!	0.263636
Hãy nhìn nơi ở của cậu, xứng đáng với một huân tước! ~~~ Một huân tước ư?	Nézd meg ezt a lakást, a lakásodat, nem ojjan-e, akárcsak valami lordé?	-0.00714286
A!	Ah!	0.2
Cậu sẽ trưng tiền ra đánh cuộc với các huân tước, và hạ gục bọn họ!"	Versenyre kelhetsz te a lordokkal pénzköltés dolgában és lepipálhatod őket!	0.271622
Trong cơn hưng phấn đắc thắng, cũng như biết tôi thiếu chút nữa đã ngất xỉu, ông ta không nhận xét gì về cách tôi đón tiếp ông ta.	Fölbuzdulásában s diadala érzésében; valamint tudva, hogy félig-meddig ájultan heverek ott, észre sem vette, mint fogadom kijelentéseit.	0.272519
Điều đó làm tôi cảm thấy nhẹ nhõm hơn một chút.	És ez volt az én egyetlen szemernyi vígaszta­lódásom.	0.283019
"Hãy nhìn xem!" ông ta nói tiếp, lấy đồng hồ của tôi ra khỏi túi, và xoay một cái nhẫn trên ngón tay tôi về phía ông ta, trong khi tôi lui lại tránh chạm phải ông ta như thể ông ta là một con rắn, "một cái nhẫn vàng và đẹp làm sao: đó là nhẫn dành cho một quý ông, tôi hy vọng là vậy!	- Ide nézz! ~~~ - folytatta miközben órámat kihúzta zsebemből s ujjamon az egyik gyűrűt forgatni kezdte s én az érintésétől úgy megborzongtam, mintha kígyó kúszott volna rám, - aranyóra, még pedig ojjan, hogy gyönyörűség nézni; ezt nevezem aztán úriember zsebébe valónak!	-0.0214286
Một viên kim cương xung quanh nạm toàn hồng ngọc; đó là dành cho một quý ông, tôi hy vọng là vậy!	Hát még ez a gyémánt, csupa rubinkővel kerítetten, ezt nevezem aztán úriember ujjára valónak!	0.26044
Hãy nhìn vào đồ vải lanh của cậu xem; thật sang và đẹp!	Nézd csak a fehérneműdet, mijjen finom és szép!	0.195652
Hãy nhìn quần áo của cậu xem; không thể tìm đâu ra thứ tốt hơn!	Nézd a ruhádat, lehet-e jobb ennél!	-0.0176471
Rồi cả sách của cậu nữa," vị khách đảo mắt quanh phòng, "được xếp trên giá, đến hàng trăm quyển!	És a könyveid - mondta, miközben körüljártatta szemét a szobán -, ahogy a polcokon sorakoznak százával meg százával.	0.297321
Và cậu đã đọc chúng rồi, phải không nào?	És olvasgatod, nemde valamennyit?	0.15
Tôi thấy cậu đang đọc dở một quyển khi tôi tới.	Észrevettem ám, hogy ippeg olvasgathattad az egyiket, amikor én gyöttem.	0.235714
Ha, ha, ha!	Ha-ha-ha!	0.3
Cậu sẽ đọc chúng cho tôi nghe, chàng trai thân mến!	Majd olvasod őket, hangosan énnekem, kedves fiam!	0.241304
Và nếu chúng được viết bằng những thứ tiếng nước ngoài tôi không hiểu, tôi vẫn sẽ tự hào như thể hiểu tất cả."	S mégha talántán idegen is a nyelvük, afféle, amit én nem értek, hát ippeg ojjan büszkén hallgatom majd, mintha érteném.	0.255263
Một lần nữa, ông ta lại nắm lấy cả hai bàn tay tôi và đưa lên môi, trong khi máu trong cả người tôi trở nên lạnh ngắt.	Megint megfogta mindkét kezemet és odaszorította a szájához, hogy ereimben szinte meg­fagyott a vér.	0.195789
"Cậu không muốn nói gì sao, Pip," vị khách nói, sau khi lại đưa tay áo lên lau mắt và trán lần nữa, trong khi từ trong cổ họng ông vang lên tiếng nấc mà tôi nhớ rất rõ - và càng vồ vập, ông ta lại càng trở nên kinh khủng hơn với tôi, "cậu không thể làm tốt hơn hay giữ im lặng, chàng trai.	- Te csak ne is gondujj arra, hogy beszélj, Pip - mondta, miután a kabátja ujjával újra megdör­zsölgette szemét és homlokát, torkában pedig megint meghörrent az a különös berregésszerű nesz, amelyre még oly jól emlékeztem - s mindez egyre borzalmasabban hatott rám, mert emberem mindinkább elkomolyodott - nem tehetsz jobbat, mint hogyha szép csöndben maradsz kedves fiam.	0.31086
Cậu không hề dần dần trông đợi chuyện này như tôi; cậu chưa được chuẩn bị cho chuyện này như tôi.	Hiszen te ezt a pillanatot nem lested mint én lestem, régóta, szűntelen; te nem készülődtél rá, mint én készülődtem.	0.3
Nhưng chẳng lẽ cậu không bao giờ nghĩ lại có thể là tôi sao?"	De hát sohasem gondútál arra, hogy én lehetek az az illető?	0.234545
"Ồ, không, không, không," tôi đáp.	- Nem, nem, nem - válaszoltam.	0.177778
"Chưa bao giờ, chưa bao giờ!"	- Soha, soha!	-0.175
"À, cậu thấy đấy, đúng là tôi, và một tay tôi.	- Nos, látod, mégis én voltam az, még pedig egyesegyedül csak én.	0.254717
Chưa từng có ai khác trong chuyện này ngoài chính tôi và ông Jaggers."	Soha senki emberfia ebben a dologban nem volt benne, rajtam kívül meg Jaggers úron kívül.	0.257746
"Có ai khác nữa không?" tôi hỏi.	- Senki más? ~~~ - kérdeztem.	-0.0519231
"Không," ông ta nói, với một cái nhìn đầy ngạc nhiên, "còn có thể có ai được nữa?	- Senki más - mondta és csodálkozó tekintetet vetett rám -, ugyan ki más lett volna még?	0.25875
Và, chàng trai yêu quý, cậu lớn lên mới đẹp trai sao!	És, kedves fiam, mijjen szemrevaló legénnyé nőttél.	0.271154
Có những đôi mắt long lanh ở đâu đó chứ - hả?	Van is mán bizonyára valahol valami szép­sé­ges szempár - nemde?	0.509266
Đúng là có những đôi mắt long lanh ở đâu đó phải không, cậu thích ý nghĩ đó chứ?"	- no nincs-e afféle szépséges szempár valahol, amejjikre nagy szívesen gondúsz?	0.236842
Ôi Estella, Estella!	Ó Estella, Estella!	1.78421
"Chúng sẽ là của cậu, chàng trai yêu quý, nếu tiền có thể mua được chúng.	- Hát az a szempár is a tiéd legyen, kedves fiam, pénz megszerezheti.	0.203226
Không phải có nghĩa là một quý ông như cậu, lịch lãm chững chạc như cậu, không thể tự mình chinh phục được chúng; nhưng tiền sẽ hỗ trợ cho cậu!	Nem mintha ijjen úri­ember, amijjen te vagy, annélkül is meg nem szerezhetné; de a pénz csak hadd legyen segít­ségedre.	0.164865
Hãy cho phép tôi kết thúc những gì tôi muốn nói với cậu, chàng trai.	Most penig hadd fejezzem be, amit mondani kezdtem neked, kedves fiam.	0.235
Từ túp lều đó, từ chỗ làm thuê đó, tôi có được món tiền người chủ để lại cho tôi (ông ấy đã chết, và trước đó từng ở vào cảnh giống như tôi), được tự do và có thể làm như tôi muốn.	Abbúl a kunyhóbul és abbúl a juhászbojtárságbul kivackolódtam, valami kis pénzt hagyott rám a gaz­dám (aki meghalt és aki szintén afféle magamfajta ember volt) és a magam urává szabadútam és attulfogva mán csak magamnak dógoztam.	0.291509
Trong từng việc tôi làm, tôi đều làm vì cậu.	És mindenbe, amibe csak belekezdtem, te­éretted kezdtem bele.	0.252
‘Xin Chúa hãy giáng thịnh nộ xuống nó,’ tôi nói khi làm bất cứ điều gì, ‘nếu nó không phải vì cậu ấy!’ Tất cả đều phát đạt đến mức khó tin.	"Csapjon az Isten nyila a dógomba - mondtam, akármibe kezdtem is bele -, ha nem őérette teszem!" Minden nagyszerűen sikerült.	0.159292
Như tôi vừa nói với cậu, tôi nổi tiếng vì nó.	Bizony, hisz mondtam is mán neked, híres vagyok errűl.	0.288
Tôi đã gửi về nhà khoản tiền tôi được thừa hưởng cũng như thu nhập trong mấy năm đầu tiên tới chỗ ông Jaggers - tất cả dành cho cậu - khi ông ấy lần đầu tiên tới gặp cậu sau khi đồng ý với lá thư của tôi."	Az a rámmaradt pénz, meg az első néhány esztendőmnek a nyeresége volt, amit hazaküldtem Jaggers úrnak - persze a te számodra az egészet -, akkoriban, mikor aztán először járt nálad, levélbeli megbízásom szerint.	0.431244
Ôi, giá như ông ta đừng bao giờ đến!	Ó, bárcsak sohse járt volna nálam!	0.238235
Giá như ông ta bỏ mặc tôi lại lò rèn - còn xa mới hài lòng, nhưng hạnh phúc hơn biết bao nhiêu!	Bárcsak hagyott volna engem ott a kovácsműhelyben, - ahol, ha nem is megelégedetten, de legalább későbbi állapotomhoz képest boldogan éltem.	0.342857
"Rồi sau đó, chàng trai, quả là một sự đền đáp với tôi, khi thấy cậu ở đây, thầm biết rằng tôi đã làm nên một quý ông.	- Aztán meg, kedves fiam, nagy jutalmam volt, látod, úgy titokban tudnom, hogy úriembert teremtgetek.	0.159783
Những con ngựa làm cảnh của đám người thuộc địa có thể hắt bụi lên tôi trong lúc tôi bước đi; tôi sẽ nói gì?	A gyarmatosok telivérei kapálhatták rám a port, ha gyalog baktattam az útjuk mentén, mit mondtam én olyankor magamban?	0.258716
Tôi nói với bản thân, ‘Ta đang làm nên một quý ông tốt hơn nhiều, điều các người sẽ không bao giờ vươn tới được!’ Khi một người trong bọn họ nói với một người khác, ‘Mới vài năm trước thôi hắn chỉ là một tên tù khổ sai, và giờ cũng chỉ là một kẻ tầm thường dốt nát, bất chấp tất cả vận may của hắn,’ tôi sẽ nói gì?	Hát ezt mondtam: "Finomabb urat teremtek én, mint amilyen akarmelyiteknek a gazdája!" S ha valamelyik telepes így szólt a másik­hoz: "Fegyenc volt az ebadta még csak pár évvel ezelőtt, most penig műveletlen közönséges fickó, akárhogy kedvez is neki a szerencse", vajjon mit mondtam én olyankor?	0.191822
Tôi nói với bản thân, ‘Nếu ta không phải là một quý ông, và cũng chưa học hỏi được là bao, chí ít ta vẫn là người sở hữu những thứ đó.	Hát csak így szóltam magamhoz: "Ha én magam nem is vagyok úriember és ha semmit sem tanultam is, de egy úriember tulajdonosa vagyok.	0.211017
Tất cả các người chỉ sở hữu có gia súc và đất; có ai trong các người sở hữu một quý ông được nuôi dạy ở London nào?’ Bằng cách này, tôi giữ cho mình tiếp tục bươn chải.	Nektek mindegyikőtöknek van marhátok, fődetek, de melyikőtöknek van igazi, Londonban nevelt úriembere?" - Ilymódon erősítgettem magamat.	0.163636
Và theo cách này, tôi giữ vững trong tâm trí rằng chắc chắn sẽ có một ngày tôi đến gặp chàng trai của tôi, giới thiệu để cậu ấy biết tôi, ngay tại nhà cậu ấy."	És ilymódon biztatgattam egyre a lelkemet, hogy egészen bizonyosan eljön majd a napja, amikor viszontlátom majd a fiacskámat és amikor megösmertetem majd vele magamat ott az ő saját otthonában.	0.298305
Vị khách áp bàn tay lên vai tôi.	Kezét vállamra tette.	0.15
Tôi rùng mình với ý nghĩ theo những gì tôi biết, rất có thể bàn tay ông ta từng nhuốm máu.	Megborzongtam a gondolattól, hogy ezen a kézen talán vér tapad.	0.111864
"Pip, với tôi thật không dễ dàng để rời khỏi nơi đó, và cũng không hề an toàn.	- Nem volt ám könnyű dolog, Pip, odahagynom azt a világrészt és biztonságos dolog sem volt.	0.289286
Nhưng tôi kiên quyết bám lấy mong muốn của mình, nó càng khó khăn, tôi càng bám lấy nó quyết liệt hơn, vì tôi đã quyết tâm, và tâm trí tôi không gì lay chuyển được.	De megmaradtam a tervemen és mennél keményebb föladat volt, annál inkább meg­maradtam rajta, mert hát erős volt az elhatározásom és szilárd a lelkem.	0.223404
Cuối cùng tôi cũng thực hiện được.	Végre megtettem.	-0.141176
Chàng trai, tôi đã thực hiện được!"	Édes kedves fiam, végre hát megtettem!	0.259459
Tôi cố sắp xếp các ý nghĩ của mình lại, nhưng vẫn choáng váng đến sững người.	Megkíséreltem rendbe szedni a gondolataimat, de oly kábult volt a fejem.	0.190909
Từ đầu đến giờ, dường như tôi vẫn quan tâm tới gió và mưa bên ngoài hơn vị khách; ngay cả lúc này, tôi cũng không thể phân biệt giữa giọng nói của ông ta và âm thanh của mưa gió bên ngoài, cho dù những âm thanh đó đang gào thét lớn tiếng, còn giọng nói của vị khách lại đang im lặng.	Egyáltalában egyre úgy rémlett, mintha sokkal inkább a szél és az eső zúgására figyelnék, mint őrá; még ebben a pillanatban sem bírtam elválasztani az ő hangját azoknak a hangjától, pedig azoké egyre zúgott, az övé ellenben már elhallgatott.	0.203896
"Cậu sẽ để tôi ở đâu?" vị khách chợt hỏi.	- Hol fogsz elszállásolni engem? ~~~ - kérdezte némi hallgatás után.	-0.0346154
"Tôi cần được thu xếp ở đâu đó, chàng trai."	- Mert hiszen valahol csak el kell szállásolnod, kedves fiam.	0.282692
"Để ngủ ư?" tôi hỏi.	- Alvás idejére? ~~~ - mondtam.	-0.0115385
"Phải.	- Úgy van.	0.266667
Để ngủ thật lâu và ngon giấc," ông đáp, "vì tôi đã bị lắc lư quăng quật trên biển suốt nhiều tháng ròng."	Még penig hosszú és mély alvás idejére - válaszolt -, mert hiszen hányt-vetett a tenger, megköpdösött a tenger heteken-hónapokon.	0.287395
"Người bạn sống cùng nhà với tôi," tôi vừa nói vừa đứng dậy khỏi trường kỷ, "đang đi vắng; ông có thể dùng phòng cậu ấy."	- Az én barátom, bajtársam - mondtam fölkelvén a pamlagról - elutazott; az ő szobáját kell átadnom magának.	0.185294
"Cậu ấy sẽ không quay về vào ngày mai chứ?"	- De csak nem érkezik még haza maholnap, vagy hazaérkezik mán?	0.24375
"Không," tôi nói, trả lời gần như máy móc, bất chấp những cố gắng tột bậc của bản thân, "không phải ngày mai."	- Nem - mondtam szinte gépiesen, bármekkora erőfeszítésembe is került -, holnap még nem érkezik haza.	0.208421
"Bởi vì, nhìn tôi nào, chàng trai," vị khách hạ giọng nói, và đặt một ngón tay dài lên ngực tôi như để gây ấn tượng, "thận trọng là cần thiết."	- Mert hát tudod, kedves fiam - mondta, és aláejtette hangját, miközben egyik hosszú ujját jelentőségesen rátette mellemre -, vigyázni kell ám!	0.244444
"Ý ông là sao?	- Hogyan érti ezt?	0.26
Thận trọng ư?"	Mire kell vigyázni?	0.283333
	- Teringette!	-0.3
"Lạy C…, đó là án tử!"	Életről-halálról van szó!	0.289286
"Án tử nào?"	- Miféle életről-halálról?	0
"Tôi bị kết án chung thân.	- Életfogytiglanra vittek el.	0.289286
Quay về nước sẽ là tội chết.	És halál a büntetése annak, aki visszagyön.	0.231429
Đã có quá nhiều người quay về trong những năm gần đây, và chắc chắn tôi sẽ bị treo cổ nếu bị bắt."	Nagyon sokan gyöttek vissza az utolsó esztendőkben; engem, ha elcsípnek, bizonyosan felkötnének ám.	0.243158
Chẳng cần gì thêm nữa ngoài thứ này; người đàn ông khốn khổ này, sau khi đã hào phóng ban cho anh chàng khốn khổ là tôi tiền bạc của ông ta suốt nhiều năm trời, đã mạo hiểm tính mạng để tới tìm tôi, và tôi đang nắm giữ tính mạng ấy trong nhà mình!	Csak ez kellett még nekem; ez a szerencsétlen ember, miután arany és ezüst láncaival évek során szerencsétlenné terhelt engem, kockára tette életét, csakhogy eljöhessen ide hozzám és élete most az én kezemben van.	0.1935
Nếu tôi yêu ông ta thay vì ghê sợ ông ta; nếu tôi bị thu hút tới ông bằng sự ngưỡng mộ và tình cảm sâu sắc nhất, thay vì thu mình lại tránh xa ông ta với cảm giác kinh sợ tột bậc; tình thế hẳn cũng không thể xấu hơn.	Még ha szerettem volna is őt, már pedig csak irtóztam tőle, még ha a legnagyobb tisztelet és vonzódás csatolt volna is hozzá, már pedig én a legnagyobb idegenkedéssel riadoztam-huzódoztam tőle, nem lehetett volna rosszabb az állapot.	0.276279
Trái lại, chắc nó sẽ tốt hơn, vì lúc ấy bảo toàn tính mạng cho ông ta sẽ là mệnh lệnh tự nhiên và thân thiết với trái tim tôi.	Ellen­kező­leg, jobb lett volna, mert az a gond, hogy őt megoltalmazzam, természetesebben és gyöngédebben fakad akkor a szívemből.	0.266129
Điều tôi quan tâm đầu tiên là đóng các cửa chớp lại để không ai có thể nhìn thấy ánh sáng trong phòng từ bên ngoài, sau đó đến lượt đóng và khóa trái cửa ra vào.	Első óvó intézkedésem az volt, hogy becsuktam az ablakok ellenzőit, világosság ne lássék kívülről s aztán elzártam gondosan az ajtókat.	0.198496
Trong lúc tôi làm chuyện này, vị khách đứng cạnh bàn uống rượu rum và ăn bánh quy; khi thấy ông ta bận bịu như thế, tôi lại nhìn thấy cảnh người tù khổ sai dùng bữa trong đầm lầy.	Amíg ezzel foglalkoztam, ő az asztalnál állt s rumot ivott és kalácsot evett; s ahogy ebben a tevékenységében láttam, hirtelen szemem előtt volt megint az én fegyencem, aki ebédjét költi el ott a láposon.	0.287234
Tôi gần như có cảm giác ông sắp sửa cúi xuống giũa cái xiềng dưới chân mình.	Szinte úgy rémlett, hogy most mindjárt le fog hajolni s a lábán nagysietve reszelni kezdi majd a vasat.	0.27907
Khi đã vào trong phòng Herbert và khóa hết mọi đường kết nối giữa nó với cầu thang ngoài lối đi qua căn phòng nơi vừa diễn ra cuộc trò chuyện giữa hai chúng tôi, tôi hỏi ông ta có muốn lên giường ngủ không?	Miután már Herbert szobájában is megfordultam s annak a lépcsőházba nyíló kijáratát el­zártam, hogy csak azon a szobán legyen bejárata, amelyben az emberemmel beszélgettem volt, megkérdeztem, ágyba akar-e feküdni már.	0.378114
Vị khách đáp là có, nhưng lại hỏi mượn tôi bộ đồ mặc ở nhà "bằng vải lanh của các quý ông" để mặc vào buổi sáng.	Igennel felelt, de egyben arra is kért, adjak neki egyet-mást az "úri fehérneműm"-ből, hogy reggel tisztába öltözhessék.	0.258261
Tôi mang đồ tới, để xuống sẵn sàng cho ông ta, và thêm lần nữa dòng máu trong người tôi lại lạnh ngắt khi ông ta nắm lấy cả hai bàn tay tôi để chúc tôi ngủ ngon.	Elhoztam a szükséges holmit, odakészítettem neki s most megint elhűlt a vér ereimben, amint megint csak megfogta mindkét kezemet, hogy jóéjszakát kívánjon.	0.244898
Tôi rời khỏi vị khách mà không rõ mình đã làm vậy như thế nào, cho thêm củi vào lò sưởi trong căn phòng nơi chúng tôi đã ngồi cùng nhau, rồi ngồi xuống cạnh lò sưởi, sợ phải lên giường ngủ.	Úgy mentem el tőle, hogy jóformán azt sem tudtam, miképen jutottam tova; megpiszkáltam a tüzet abban a szobában, ahol vele beszélgettem volt s aztán odaültem a kályha mellé, mert féltem ágyba dőlni.	0.257609
Trong chừng một giờ đồng hồ hay hơn thế, tôi vẫn quá sững sờ không thể nghĩ được gì; và mãi tận tới lúc bắt đầu nghĩ, tôi mới bắt đầu hoàn toàn hiểu mình đã vỡ mộng đến mức nào, cũng như con tàu tôi ở trên đã vỡ tan từng mảnh.	Úgy ültem egy órahosszat vagy tovább is oly kábultan, hogy egyáltalában még csak gondolkodni sem bírtam s csak amikor aztán már újra működni kezdett gondol­kodásom, kezdtem érezni, mekkora szerencsétlenség ért s hogy hajóm, amelynek vitorláira bíztam volt magamat, mint zuzódott darabokra.	0.282625
Dự định của cô Havisham dành cho tôi chỉ đơn thuần là một giấc mơ; Estella không hề được định trước dành cho tôi; tôi chỉ phải chịu khổ sở ở Satis như một món đồ tiện dụng, một mũi kim nhằm châm chích đám họ hàng tham lam, một hình mẫu để một trái tim vô cảm thực hành khi không có đối tượng thực hành nào khác; đó là những nỗi đau đầu tiên tôi hiểu ra.	Hogy Havisham kisasszonynak valami terve van velem, íme, semmi más nem volt, csak álom; Estellá-t senki sem szánta nekem; az Elegendőség-Házában engem csak afféle célszerűségi eszköznek tekintenek, néha a kapzsi rokonság megszurkálására alkalmas tüskének, máskor valami gépszívvel fölszerelt bábnak, amelyet a női kacérság a maga gyakorlatozásai tárgyául használhat, amikor ily gyakorlatozásra más szív nem akad éppen; ezek voltak az első fájdal­mak, amiket éreztem.	0.307281
Nhưng, nhói buốt và cay đắng hơn cả - đó là vì người tù khổ sai kia, người đã phạm phải tội ác gì tôi không rõ, và hoàn toàn có khả năng bị lôi ra khỏi nơi tôi đang ngồi suy nghĩ và treo cổ trước cửa tòa án tại Old Bailey mà tôi đã rời bỏ Joe.	De a leggyötrőbb s legmélyebb kínom az a tudat volt, hogy ennek a fegyencnek a mesterkedése miatt, akit, Isten tudja, miféle gaztett bűne terhel s akit ebből a lakásból, ahol most üldögélek, akármely pillanatban elhurcolhatnak, hogy az Old Bailey kapu­jában felkössék, Joe-t el tudtam hagyni.	0.423538
Giờ tôi không thể quay trở về với Joe, không thể quay trở về với Biddy được nữa, dù có nghĩ ra sao; tôi đoán đó là vì cảm nhận về cách cư xử hèn hạ tôi dành cho họ đã áp đảo mọi suy nghĩ khác.	Nem mentem volna én most vissza Joe-hoz, nem mentem volna én most vissza Biddy-hez, nem bírt rávenni erre semmiféle megbánás, még pedig, azt hiszem, egyszerűen azért nem, mert irántuk tanusított viselkedésem hitványságának érzete erősebb volt minden megbánásnál.	0.247393
Không sự khôn ngoan nào trên đời có thể đem đến cho tôi cảm giác thư thái đáng ra tôi có thể có được từ sự chất phác, chân thành của họ; nhưng tôi không bao giờ, không bao giờ có thể xóa đi những gì đã làm.	A földkerekség semmiféle bölcsesége nem adhatott volna akkora vígasztalást nekem, amilyet az ő egyszerűségükben és hűséges szeretetükben találhattam volna; de hát soha, soha, sohasem tehettem már el nem követetté azt, amit elkövettem.	0.3
Trong mỗi tiếng gió rít, tiếng mưa rơi như trút, tôi lại nghe thấy âm thanh của những kẻ truy lùng.	A szél és a zápor zúgásában minduntalan üldözők közeledését hallottam.	0.174324
Có đến hai lần tôi dám thề đã nghe thấy tiếng gõ cửa, tiếng nói thì thầm phía cửa ngoài.	Két ízben is így hang­zott, megesküdhettem volna rá, hogy ott kocognak, suttognak az ajtóm előtt.	0.277174
Bị những nỗi sợ hãi ám ảnh, tôi bắt đầu tưởng tượng hoặc nhớ lại mình từng có những lời cảnh báo bí hiểm về việc người đàn ông này tiếp cận tôi.	Ily rette­géseim közepett vagy képzelődés, vagy emlékezés révén az járt eszemben, hogy ennek az embernek az eljövetelét titokzatos intések jelezték nekem.	0.254
Rằng trong nhiều tuần trước, tôi từng gặp qua trên phố những khuôn mặt tôi nghĩ giống với ông.	Hogy sok-sok hete már az utcákon minduntalan találkoztam oly arcokkal, amelyeket az övéhez hasonlóknak láttam.	0.294231
Rằng những trường hợp giông giống như thế này đã trở nên nhiều hơn khi ông tới gần hơn trong cuộc hành trình trên biển.	Hogy ezek a hasonlóságok annál számosabbá szaporodtak, mennél közelebb jutott ő, a tengeren jövet, hozzám.	0.212621
Rằng chính linh hồn xấu xa của ông ta bằng cách nào đó đã gửi những kẻ đưa tin này tới linh hồn tôi, và giờ đây, vào buổi tối dông bão này, cũng giống như lời nói của mình, ông ta đã ở cạnh tôi.	Hogy az ő istentelen szelleme küldözte valahogy ezeket a követségeket az én szelle­memnek és hogy most ezen a viharos éjszakán szavának állt és íme itt van nálam.	0.179605
Đỉnh điểm đến từ những suy tưởng này là ý nghĩ rằng tôi từng thấy ông ta là một người cực kỳ hung dữ trong đôi mắt trẻ thơ của mình; rằng tôi đã nghe thấy gã tù khổ sai còn lại nói ông ta đã tìm cách giết hắn; rằng tôi đã thấy ông ta cắn xé, đấm đá như một con thú hoang dưới con mương.	Ezek közé a gondolatok közé aztán még az az emlékezés lopódzott be, hogy annak idején az én gyermekszemem őt afféle kétségbeesett, erőszakos embernek látta, hogy hallottam annak a másik fegyencnek az újra meg újra megismételt vádját: "meg akart ölni engem"; hogy magam is láttam, mint toporzékolt, dulakodott vadállat módjára odalenn annak az ároknak a fenekén.	0.281191
Từ những ký ức như thế, tôi nhìn thấy trong quầng sáng của ánh lửa nỗi kinh hoàng đang định hình dở dang mách bảo có thể sẽ không an toàn khi khóa kín cửa cùng một chỗ với ông ta giữa một đêm dông bão vắng vẻ thế này.	Ily emlékezésekből aztán kályhám tüzének rőt világosságában félig valóságul, félig álom­szerűen olyasvalami rémület szállt rám, hogy bizony csöppet sem biztonságos állapot ezzel az emberrel így bezárkózottan együtt lennem e vad, magányos éjszaka kietlenségében.	0.267227
Nỗi kinh hoàng ấy tỏa rộng ra cho tới khi phủ kín căn phòng, thôi thúc tôi cầm lấy một cây nến đi vào xem xét gánh nặng đáng sợ của mình.	Ez a rémület egyre nőtt, míg csak be nem töltötte a szobát s arra nem indított, hogy fölkapjam a gyertyát s átmenjek a másik szobába s megnézzem aggasztó veszedelmemet.	0.283784
Ông ta đã quấn một chiếc khăn tay quanh đầu, khuôn mặt nghiêm nghị cau lại trong giấc ngủ.	Feje köré valami kendőt csavart volt, álmában az arcán elszánt, sötét kifejezés komorlott.	0.269663
Nhưng ông ta đã ngủ, và rất lặng lẽ nữa, cho dù vị khách có một khẩu súng ngắn để nằm trên gối.	De aludt az emberem, még pedig nagyon nyugodtan, igaz, hogy pisztoly feküdt mellette a vánkosán.	0.224138
Đoan chắc về việc này, tôi nhẹ nhàng tra chìa khóa vào ổ khóa bên ngoài cửa phòng nơi ông ta đang ngủ, và khóa trái cửa lại trước khi lại ngồi xuống trước lò sưởi.	Megbizonyosodván minderről, csöndesen kihúztam a kulcsot az ajtó zárának abból a nyílásából, amely az alvó felé szolgált, beledugtam a túlsó nyílásba s lecsuktam emberemet, mielőtt visszaültem a tűz elé.	0.268333
Dần dà, tôi trượt khỏi ghế nằm xuống sàn.	Lassankint lecsúsztam a székről s végül lenn feküdtem a padlón.	0.228
Khi tôi bừng tỉnh mà không thể tách nổi mình khỏi chuyện nhận ra tình cảnh khốn khổ của bản thân ngay cả trong giấc ngủ, đồng hồ các nhà thờ phía Đông đổ chuông báo năm giờ, những cây nến đã cháy hết, lửa trong lò sưởi đã tắt, còn gió và mưa tiếp tục hoành hành dữ dội hơn trong màn đêm đen đặc quánh.	Mikor aztán fölébredtem, pillanatra sem válván meg álmomban szerencsétlenségem érzésétől, a keleti városrész tornyain ötöt ütöttek az órák; a gyertyák kiégtek, a tűz a hamvába húnyt és a szél meg az eső a vastag, fekete sötétséget csak növelte még.	0.186885
KẾT THÚC PHẦN THỨ HAI ~~~ NHỮNG TRIỂN VỌNG HƯỞNG GIA TÀI CỦA PIP.	Ezzel végződik íme Pip várakozásainak második időszaka.	-0.0368421
Chương 40	TIZENEGYEDIK FEJEZET.	0.0272727
Thật may mắn là tôi đã phải hết sức đề phòng đảm bảo (hết mức tôi có thể) an toàn cho vị khách đáng sợ; vì ý nghĩ này lập tức đè nặng tôi khi tôi tỉnh giấc và khiến những ý nghĩ đang chen nhau khác phải lùi ra xa.	Szerencsém volt, hogy gondoskodnom kellett (amennyire csak tehettem) félelmes vendégem biztonságáról; ez a gondolat ugyanis, mihelyt fölébredtem, annyira elfoglalt, hogy zavargón rámtörő egyéb gondolataimat távoltartotta tőlem.	0.279358
Tất nhiên là không thể giấu kín ông ta trong mấy căn phòng này.	Hogy emberemet lehetetlen a saját lakásomon rejtegetnem, magától értődött.	0.268657
Chúng tôi không thể làm thế, và việc cố thử làm sẽ không tránh khỏi gây ra nghi ngờ.	Ilyesmit nem volt szabad tennem, bármiféle kísérlet, hogy mégis megtegyem, csak gyanút keltett volna.	0.290217
Đúng là giờ tôi chẳng còn Kẻ Báo thù nào phục vụ mình, nhưng tôi lại bị canh chừng bởi một bà lão hung dữ, được hỗ trợ bởi một cái túi vải te tua di động mà bà ta gọi là cháu gái, và việc giữ bí mật về một căn phòng với họ cũng đồng nghĩa với mời gọi sự tò mò và những tin thất thiệt được phóng đại.	Igaz ugyan, hogy most már afféle Bosszúálló nem állt szolgálatomban, de gondozómul szem­mel tartott egy fölfortyanó természetű vénasszony és segítőtársa, valami fürge, rongyos-kócos nőszemély, akit kis hugának nevezett s bizony egyik szobánkat titkossá korlátoznom ezek elől, oly próbálkozás lett volna, amely bizonyára csak felszítja kíváncsiságukat és fecsegő­kedvüket.	0.276036
Cả hai người phụ nữ kia đều kém mắt, một hệ quả từ lâu tôi đã quy cho thói quen kinh niên nhìn trộm qua lỗ khóa, và họ cũng luôn xuất hiện khi chẳng hề được cần đến; quả thực, đây là phẩm chất đáng tin cậy duy nhất của họ ngoài ăn cắp.	Mindketten gyöngeszeműek voltak, amit én már jó ideje annak tulajdonítottam, hogy idült szenvedéllyel szerettek kulcslyukakon be-bekandikálni; ez a két személy pedig mindig ott settenkedett, ahol nem volt szükség rájuk; sőt ez volt egyetlen oly készségük, amelyre bizonyosan számíthatott az ember, a lopás készségén kívül.	0.252273
Để không tạo ra điều gì bí hiểm với hai người bọn họ, tôi quyết định thông báo ngay buổi sáng là ông bác tôi từ dưới quê vừa lên chơi không báo trước.	Hogy tehát titkom ne legyen előttük, elhatároztam, mihelyt jönnek reggel, közölni fogom velük, hogy nagybátyám van nálam, aki a vidékről váratlanul érkezett.	0.264474
Tôi quyết định dùng phương cách này trong lúc vẫn còn đang mò mẫm trong bóng tối tìm thứ gì đó để thắp nến.	Erre az eljárásra még azokban a pillanatokban szántam rá magamat, amikor a sötétben a gyujtószerszám után tapogatództam, hogy gyertyát gyujtsak.	0.255
Cuối cùng, không tài nào tìm được cái mình muốn, tôi buộc phải ra phòng gác cổng gần đó và mời người gác đêm mang cây đèn lồng của ông ta tới.	Mivel azonban a gyujtót nem bírtam megtalálni, kénytelen voltam a kapus fülkéjébe lemenni s az éjjeli őrt megkérni, hogy jöjjön föl a lámpásával.	0.259286
Lúc này đây, trong khi mò mẫm xuống cầu thang tối om, tôi vấp phải thứ gì đó, và thứ đó chính là một người đàn ông nằm co quắp trong xó.	De amikor lefelé tapogatództam a koromsötét lépcsőn, egyszerre csak belebotlottam valamibe és ez a valami egy ember volt, aki az egyik sarokban kuporgott.	0.280714
Vì người đàn ông không hề trả lời khi tôi hỏi ông ta làm gì ở đó mà lặng lẽ né tránh không để tôi chạm vào, tôi liền chạy tới phòng gác cổng thúc giục người gác đêm đến gấp, đồng thời kể cho ông ta hay chuyện vừa xảy ra trên đường quay lại.	Mivel ez az ember nem felelt, amikor megkérdeztem, mi dolga van itt, hanem szótlanul tovasiklott markolásom elől, elszaladtam a kapus házikójához s felszólítottam az éjjeli őrt, hogy tüstént jöjjön velem; útközben pedig elmondtam neki, micsoda meglepetés ért imént a lépcsőn.	0.2861
Gió vẫn thổi dữ dội như trước, chúng tôi không dám gây nguy hiểm cho ngọn đèn lồng bằng cách thắp lại những ngọn đèn chiếu sáng cầu thang đã tắt, mà kiểm tra cầu thang từ dưới lên trên nhưng không tìm thấy ai ở đó.	A szél még mindig változatlan erővel tombolt s lámpásunk lángját nem veszélyez­tet­hettük azzal, hogy megkíséreljük a lépcsőház eloltott lámpáit meggyujtani rajta, hanem végig­vizsgáltuk a lépcsőt az aljától egészen a legfelső fokáig, de bizony senkit sem találtunk.	0.268487
Thế rồi tôi chợt nghĩ rất có thể người đàn ông nọ đã lẻn vào phòng tôi; vậy nên sau khi châm nến nhờ lồng đèn của người gác đêm và để ông ta đứng ngoài cửa, tôi đi vào kiểm tra kỹ lưỡng các căn phòng, kể cả nơi vị khách đáng sợ của tôi đang ngủ.	Eszembe villant ekkor, hogy hátha a lakásomba surrant az az ember; meggyujtottam tehát gyer­tyámat az éjjeli őr lámpásán, az őrt ajtóm elé állítottam és aztán összes szobáinkat, azt is, amelyikben az én borzalmas vendégem aludt, gondosan végigkutattam.	0.249791
Tất cả đều im lặng, và chắc chắn không còn ai khác trong mấy căn phòng này.	Nyugodt volt minden s bizonyossá vált, hogy azokban a szobákban kívülünk senki sincs.	0.2925
Tôi thấy lo lắng là có thể có một kẻ lẩn trốn trên cầu thang, không đêm nào mà lại vào đúng đêm đó, vậy là tôi hỏi người gác đêm với hy vọng tìm được một lời giải thích trấn an nào đó trong khi đưa cho ông ta một cốc rượu nhỏ ngoài cửa, liệu ông ta có mở cửa cho quý ông nào ra ngoài ăn chiều không?	Nyugtalanítani kezdett engem, hogy íme leselkedett valaki lépcsőnkön s éppen ez éjjel, az év összes éjjelei közül éppen ezen; megkérdeztem tehát az őrt, akinek kis pohár italt vittem ki az ajtóba, remélve, hogy majd megnyugtató felvilágosítást kapok tőle, vajjon nyitott-e kaput olyan uraknak, akiken határozottan meglátszott, hogy esti társaságban mulattak.	0.291793
Có, người gác cổng nói; ba lần khác nhau trong buổi tối.	Az őr igennel felelt; az éjszaka folyamán más-más időben háromnak is.	0.270492
Một người sống tại Fountain Court, hai người kia sống ở hẻm Lane, và ông ta đã tận mắt thấy tất cả họ đi về nhà.	Az egyik a Fountain-Court-ban lakik, a másik kettő pedig ebben az utcácskában s ő látta, hogy mind a három hazament.	0.24
Còn nữa, người duy nhất còn lại đang sống trong ngôi nhà có khu phòng của tôi đã về quê vài tuần, và chắc chắn ông này không hề quay lại trong buổi tối, vì khi lên cầu thang chúng tôi đã thấy cửa phòng ông ta bị niêm phong.	Az egyetlen másik ember, aki abban a házban lakott, amelynek egy része a mi hajlékunk volt, már néhány héttel ezelőtt elutazott s nem érkezhetett még vissza, mert amikor a lépcsőt végigvizsgáltuk, láttuk, hogy ajtóján a pecsételés még töretlen.	0.29087
"Tối nay trời xấu quá, thưa ngài," người gác đêm nói khi trả cốc lại cho tôi, "nên có rất ít người đi qua cổng chỗ tôi.	- Mivelhogy az idő oly cudar ma éccaka, uram - mondta az őr, visszaadván nekem a poharat -, bizony nagyon kevesen gyüttek be a kapumon.	0.264103
Ngoài ba quý ông tôi đã kể tới, tôi không thể nhớ ra thêm ai khác kể từ lúc mười một giờ, khi một người lạ mặt đến hỏi thăm ngài."	Azon a három úriemberen kívül akit mán említettem, bizony senki más nem gyütt be, úgy emlékszem, tizenegy óra után, attúl fogva, hogy valami idegen kérdezősködött uraságod felől.	0.24898
"Bác tôi," tôi lẩm nhẩm. ~~~ "Phải rồi."	- A nagybátyám - mormogtam -, ő lehetett az.	-0.015
"Ngài gặp ông ấy rồi chứ, thưa ngài?"	- Beszélt hát vele az úr?	0.0625
"Rồi.	- Hogyne, ó hogyne.	-0.075
À tất nhiên, gặp rồi."	- Meg a kísérőjével?	0.231818
"Cũng như người đi cùng ông ấy?"	- A kísérőjével!	0.0157895
"Người đi cùng ông ấy?" tôi nhắc lại.	- ismételtem meg a szót.	0.026087
"Tôi đoán người ấy đi cùng bác ngài," người gác đêm đáp.	- Azt az embert gondolom, aki őt nyomon követte - mondta az őr.	0.24
"Ông ta dừng lại khi bác ngài dừng lại hỏi thăm tôi, và người đó vào trong này khi bác ngài vào trong này."	- Az az ember is, kérem, megállt, amikor ő megállt, hogy velem beszéjjen és az az ember is fölkanyarodott, amikor ő fölkanyarodott.	0.278571
"Người đó trông như thế nào?"	- Miféle ember volt az?	0.1
Người gác đêm không để ý lắm; ông ta cho rằng đó là một người lao động; theo những gì ông ta tin chắc nhất, người đó mặc bộ đồ nhem nhuốc sẫm màu, đội cái mũ sẫm màu.	Az őr nem figyelte volt meg tüzetesebben; valami munkásféle lehetett, mondta; amennyire csak tud emlékezni rá, az az ember afféle földszínű ruhát meg sötét felsőkabátot viselt.	0.260479
Người gác đêm đã làm chuyện này sáng tỏ hơn nhiều so với tôi, và một cách thật tự nhiên; vì ông không có lý do như của tôi để cảm thấy quá nghiêm trọng về nó.	Az őr persze könnyedebben ítélte meg ezt az ügyet, mint ahogy én tehettem, ami nagyon termé­szetes is, mert hiszen neki nem volt oly oka, amilyen nekem, hogy súlyt vessen a dologra.	0.27205
Khi đã tống tiễn được ông ta, tôi nghĩ nên làm vậy mà không dông dài thêm những lời giải thích, tâm trí tôi cực kỳ căng thẳng vì hai hoàn cảnh này cùng dồn tới đồng thời.	Mihelyt megszabadultam tőle, amit nagyon kívánatosnak éreztem, mert hiszen máskülönben messzemenő magyarázatokba kellett volna bocsátkoznom, lelkemet nagyon nyugtalanítani kezdte ennek a két körülménynek egybekapcsolódása.	0.253723
Trong khi thật dễ có những lời giải thích an toàn riêng rẽ - chẳng hạn, ai đó ra ngoài ăn tối hay ăn tối ở nhà không đi gần qua chỗ cổng của người gác đêm rất có thể đã lạc vào chỗ cầu thang dẫn lên phòng tôi và lăn ra ngủ tại đó - và vị khách không tên của tôi có thể đã dẫn theo ai đó để chỉ đường cho ông ta - nhưng khi kết hợp lại với nhau, hai chuyện này trở nên thật ám muội với một người vốn đã ở trong trạng thái hoài nghi lo sợ thường trực vì những thay đổi trong vài giờ qua như tôi.	Külön-külön mindegyiknek nagyon ártatlan jelentősége lehetett volna, hiszen például egyik vagy másik fiatalember, ha akár a házon kívül, akár a házban vacsorázott, könnyen elkerülhette a kapus figyelmét s aztán lép­csőmön elterülhetett és elaludhatott, vagy az én névtelen vendégem hozott talán valakit, aki idevezette hozzám, de ez a két körülmény így együtt mégis csak balsejtelmekkel tölthetett el olyan embert, aki gyanakvásra és félelemre annyira hajlamos volt, amilyenné a legutóbbi néhány óra eseményei engem silányítottak.	0.285294
Tôi nhóm lò sưởi, ngọn lửa trong lò cháy bập bùng nhợt nhạt vào lúc sáng sớm đó, rồi ngồi trước nó gà gật thiếp đi.	Kályhámba tüzet élesztettem, amely betegesen halvány lánggal égett a hajnalnak ebben az órájában s aztán csakhamar elaludtam előtte.	0.292969
Tôi dường như đã gà gật ngủ suốt một đêm thì đồng hồ điểm chuông sáu giờ.	Úgy rémlett, mintha szundítva egész éjjel ott ültem volna, mikor az órák hatot ütöttek.	0.285882
Vì giữa tôi và ngày mới còn cả một giờ rưỡi đồng hồ nữa, tôi lại thiếp đi gà gật; để rồi lúc thì bừng tỉnh đầy lo âu với những cuộc chuyện trò dài dòng vô nghĩa bên tai; lúc lại tưởng tiếng gió thổi vào qua ống khói lò sưởi là tiếng sét; rồi cuối cùng ngủ thiếp đi thật sâu cho tới lúc bị ánh sáng ban ngày làm giật mình tỉnh giấc.	Mivel még jó másfélórának kellett kivilágosodásig eltelnie, újra elszundítottam; de minduntalan fölébredtem, hol azért, mert semmiségeket tárgyaló, hosszadalmas beszélgetések hangzottak még fülembe, hol azért, mert mennydörgés­nek rémlett a szél dörömbölése a kéményben; végül aztán mélységes álomba merültem, amelyből csak a nappal világossága ébresztett föl úgy, hogy felugrottam.	0.291935
Trong suốt thời gian này, tôi chưa lúc nào được ngẫm nghĩ đến tình thế của chính mình, mà cũng chưa hề làm thế.	Mindezideig nem bírtam még fontolóra venni helyzetemet és még most sem bírtam.	0.101351
Tôi không có sức lực để lo đến nó.	Nem volt akkora erőm, hogy ráfordíthassam figyelmemet.	0.219512
Tôi cực kỳ chán nản đau khổ, nhưng theo một cách chung chung không rõ ràng.	Iszonyúan levert és megzavarodott voltam, még pedig annyira, hogy gondolataimnak minden egybefüggése megszűnt.	0.201266
Còn về việc hình thành bất cứ kế hoạch nào cho tương lai, chẳng thà nghĩ cách tạo nên một con voi còn khả thi hơn.	Ami azt a vágya­mat illette, hogy valami tervet formáljak jövöm dolgában, épp úgy formálhattam volna akár egy elefántot is.	0.287179
Lúc tôi mở cửa chớp nhìn ra buổi sáng hoang dại ướt sũng, tất cả tuyền một màu xám chì; lúc tôi bước đi từ phòng này sang phòng khác; lúc tôi lại ngồi xuống rùng mình trước lò sưởi, chờ đợi bà thợ giặt xuất hiện; tôi nghĩ mình khốn khổ biết bao, nhưng không biết vì sao, hay tôi đã vậy bao lâu rồi, hay vào ngày nào trong tuần tôi đã nảy ra suy nghĩ đó, hay thậm chí liệu có phải tôi là người đã nghĩ ra nó không.	Midőn az ablakok ellenzőit szétnyitottam és a zord, nyirkos reggelbe, a köröskörül ólomszürke boruba kibámultam, mikor aztán egyik szobámból a másikba ide-odavándoroltam, vagy a hidegtől remegve olykor visszaültem a kályha mellé s vártam a takarítónőmet, mindegyre az a gondolat töltött el ugyan, hogy mily szerencsétlen is vagyok, de alig tudtam, miért vagy mióta vagyok az, vagy pedig hogy a hét mely napján vettem ezt észre, vagy egyáltalában kicsoda is vagyok, micsoda is vagyok.	0.299327
Cuối cùng, bà già và cô cháu gái bước vào - cô cháu với cái đầu không dễ phân biệt được với cái chổi bụi bặm của cô ta - và tỏ vẻ ngạc nhiên khi thấy tôi và lò sưởi.	Végre megjött a vénasszony a hugával - az utóbbinak a feje olyan volt, hogy az ember alig különböztethette meg a seprőjétől - s mindketten nagyot csodálkoztak, megpillantván engem s a tüzet.	0.470357
Tôi liền cho hai người họ biết bác tôi đã tới vào buổi tối và còn đang ngủ, đồng thời yêu cầu việc chuẩn bị bữa sáng cần được điều chỉnh cho thích hợp.	Erre én közöltem velük, hogy éjszaka ideérkezett a nagybátyám, aki most a szomszéd szobában alszik, ők tehát ehhez képest rendezzék a reggelit.	0.214599
Sau đó, tôi rửa ráy thay quần áo trong khi họ xô lùa đồ đạc trong phòng đi mà quét bụi; vậy là trong một tình trạng có thể coi như giấc mơ hay cơn mộng du, tôi nhận ra mình lại ngồi bên lò sưởi, chờ đợi - Ông Ta - dậy ra ăn sáng.	Aztán megmosakodtam s fel­öltöz­tem, miközben ők a bútorokat ide-odalökdösték és nagy port vertek; én pedig kisvártatva azon vettem észre magamat, hogy valami félig éber, félig alvó állapotban megint csak ott ülök a tűz előtt s várakozom - várom Őt -, mikor jön reggelizni már.	0.338036
Vừa đúng lúc ấy, cửa phòng vị khách mở, ông ta bước ra ngoài.	Nemsokára nyilt az ajtó s ő felém jött.	0.0552632
Tôi không tài nào buộc mình nhìn ông ta, và tôi nghĩ dưới ánh sáng ban ngày nom ông ta còn tồi tệ hơn.	Nem bírtam iszonyodás nélkül nézni rá s úgy rémlett, mintha nappali világításban még kellemetlenebb jelenség volna.	0.274286
"Thậm chí bây giờ," tôi nói thật khẽ trong lúc vị khách ngồi vào bàn, "tôi cũng không biết gọi ông thế nào.	- Még azt sem tudom - szóltam halkan, amint a reggelire terített asztalhoz leült -, mily néven nevezzem.	0.222581
Tôi đã rao rằng ông là bác tôi."	A házbelieknek azt mondtam, hogy nagybátyám.	0.231429
"Đúng rồi, chàng trai!	- Hejes, édes fiam!	0.183333
Hãy gọi tôi là bác."	Nevezz nagybátyádnak.	0.3
"Tôi đoán ông có dùng một cái tên nào đó trên tàu chứ?"	- Gondolom, valami fölvett nevet használt, nemde, a hajón?	0.261111
"Có, chàng trai.	- Úgy van, kedves fiam.	0.229412
Tôi lấy tên là Provis."	Én ott a Provis nevet használtam.	0.228
"Ông có định tiếp tục giữ cái tên đó không?"	- Tovább is ezt a nevet szándékozik használni? ~~~ - Azt-e?	-0.00288462
"Sao chứ, có, chàng trai, nó cũng hay như bất cứ cái tên nào khác - trừ phi cậu thích một cái tên khác."	Nos azt, kedves fiam. ~~~ Jó név az, van ojjan jó mint más... Legföljebb, ha talántán mást akarsz -	0.0173913
"Vậy họ tên thật của ông là gì?" tôi thì thầm hỏi.	- Mi az igazi neve? ~~~ - kérdeztem suttogó hangon.	-0.0477273
"Magwitch," vị khách đáp, cũng thì thầm như thế, "tên thánh là Abel."	- Magwitch - válaszolt ugyanoly hangon -, a keresztnevem meg Ábel.	0.228814
"Vậy ông đã được nuôi dạy để làm nghề gi?"	- Mivé nevelkedett?	-0.221053
"Sâu mọt thôi, chàng trai."	- Hát efféle féreggé, kedves fiam.	0.248276
Vị khách trả lời khá nghiêm túc, và dùng từ đó như thể nó nói rõ về một nghề nghiệp nào đó.	Egészen komolyan felelt s ezt a szót oly hangon mondta, mintha valami foglalkozást jelentett volna.	0.249438
"Khi ông vào khu Temple tối qua…" tôi nói, dừng lại để tự hỏi liệu có thực sự là tối qua hay không, vì dường như đã một thời gian dài trôi qua.	- Mikor tegnap este bejött a Temple-be - mondtam és néhány pillanatra elhallgattam, hogy csöndes elámulásban meggondoljam, vajjon csakugyan még csak tegnap este történhetett-e, amit én, íme, már oly régesrég megtörténtnek érzek...	0.178065
"Sao cơ, chàng trai?"	- Nos, kedves fiam?	0.229412
"Khi ông tới cổng và hỏi người gác cổng đường lên đây, có ai đi cùng ông không?"	- Amikor bejött ide a kapun és megtudakolta az őrtől, hogy merre menjen, volt valami kísérője vajjon?	0.29
"Đi cùng tôi ư?	- Kísérőm? ~~~ Nekem?	-0.0352941
Không, chàng trai."	Nem, kedves fiam.	0.225
"Nhưng có ai ở đó chứ?"	- Nem volt-e ott még valaki?	0.276
"Tôi không thực sự để ý," vị khách nói khá mơ hồ, "vì không rõ đường đi lối lại ở chỗ này.	- Nem vettem észre ippeg - mondta kissé bizonytalanul -, mivelhogy ezen a hejen én nem ösmerem a dürgést.	0.264894
Nhưng tôi nghĩ còn có một người khác đến cùng lúc với mình."	De azért, lehet, mégis volt ott valamiféle személy, igen, utánam gyött be, azt hiszem.	0.247059
"Hiện ở London có ai biết ông không?"	- Ismerik magát Londonban? ~~~ - Remélem, nem!	-0.00375
"Tôi hy vọng là không!" vị khách nói, đồng thời đưa ngón trỏ quẹt nhanh ngang qua cổ một cái khiến tôi rùng mình như sắp phát ốm.	- mondta, miközben mutatóujjával megbökte a nyakát, hogy engem elöntött a forróság s kilelt a hideg.	0.157895
"Vậy trước đây ở London từng có ai biết ông chưa?"	- Ismerték Londonban valamikor?	0.03
"Chưa từng và không hề, chàng trai.	- Nem nagyon ismerhettek engem, kedves fiam.	0.292105
Phần lớn thời gian tôi sống dưới tỉnh."	Én a vidéken voltam többnyire.	0.13
"Vậy có phải ông… đã bị xử… ở London không?"	- Állt-e... törvény előtt... Londonban?	0.1875
"Lần nào?" vị khách hỏi kèm theo một cái nhìn sắc lẹm.	- Mikor? ~~~ - kérdezte s éles pillantást vetett rám.	-0.040625
"Lần gần nhất."	- Az utóbbi időben.	0.284211
Ông gật đầu.	Bólintott.	0.175
"Nhờ vậy mà ban đầu tôi quen ông Jaggers.	- Akkor ismerkedtem meg Jaggerssel.	0.1875
Jaggers bào chữa cho tôi."	Jaggers volt a védőm.	0.814286
Tôi đã chực hỏi ông ta bị xử vì tội gì, nhưng vị khách đã cầm dao ăn, vung nó lên, và cùng với mấy lời, "Và những gì tôi đã làm thì đã làm xong và trả giá!" trước khi lao vào bữa sáng.	Már-már nyelvemen volt, hogy megkérdezzem, miért került törvény elé, de ő felkapott egy kést s belesuhintván a levegőbe, így szólt: ~~~ - És akármit követtem is el, most már lerobotoltam és mindenért megvezekeltem én! ~~~ S ezt mondván, nekilátott a reggelizésnek.	-0.103015
Ông ăn ngốn ngấu rất chướng mắt, và tất cả cử chỉ của vị khách đều thô lỗ, ồn ào, tham lam.	Mohón habzsolva evett, ami nagyon kellemetlen látvány volt s egyáltalában egész étkezése csupa esetlenség, falánk csemcsegés.	0.257944
Ông ta đã mất đi vài chiếc răng so với hồi tôi từng thấy ông ta ăn trong đầm lầy, và trong lúc vị khách đảo thức ăn trong miệng, quay đầu đi để mang những chiếc răng khỏe nhất tới mà nhai, trông ông ta giống hệt một con chó đói.	Azóta, hogy a láposon láttam, elvesztette néhány fogát s ahogy most a falatot szájában megforgatta és fejét féloldalt fordította, hogy rágnivalóját a legerősebb zápfogai közé kaphassa, egész borzalmasságában olyan volt, mint valami éhes vén kutya.	0.288655
Nếu lúc bắt đầu bữa tôi có từng cảm thấy chút ngon miệng nào thì vị khách cũng đã làm tan biến hết, và tôi đành ngồi như đã làm - bị một ác cảm không thể vượt qua được đẩy xa khỏi ông ta, ủ dột nhìn xuống khăn trải bàn.	Ha lett volna még némi étvágyam, bizonyos, hogy megfosztott volna tőle s akkor is csak úgy ültem volna ott, ahogy most már szinte megrögzötten ez volt az eset: leküzdhetetlen irtózattal iszonyodva tőle komoran szüntelen csak az abroszra meresztettem szememet.	0.286017
"Tôi là người ăn rất khỏe, chàng trai," vị khách nói, như một cách xin lỗi lịch sự khi ông ta đã ăn xong bữa, "nhưng tôi luôn thế.	- Hát biz én jó étvágyú ember vagyok ám, édes fiam - mondta udvariaskodó mentegetődzés­képen, amikor a reggelinek vége volt -, mindig is az voltam.	0.297826
Nếu như con người tôi bớt phàm ăn hơn, có lẽ tôi đã ít gặp rắc rối hơn.	Lett volna a szervezetem kevésbé nagy étvágyú, bizony úgy lehet, kevesebb bajba is jutok.	0.292593
Cũng như thế, tôi cần phải hút thuốc.	Hasonlatosképen köll, hogy a pipám is mindig meglegyen.	0.237209
Khi tôi mới được thuê làm người chăn cừu ở đầu kia thế giới, tôi tin hẳn chính tôi cũng đã biến thành một con cừu ủ dũ nếu không có món thuốc lá của mình."	Amikor eleinte még juhászbojtár voltam ott a világ másik oldalán, hát bizony afféle búbánatos birkává butultam volna magam is, ha nincs pipám.	0.213333
Vừa nói vị khách vừa đứng dậy khỏi bàn, đút tay vào ngực chiếc áo khoác vải len ngắn đang mặc lấy ra một cái tẩu ngắn màu đen cùng một nhúm thuốc rời loại được gọi là Đầu Người Da Đen.	Miközben így beszélt, fölkelt az asztal mellől s kezét kurta daróckabátja belső zsebébe csusztatván, kis fekete pipát húzott ki onnan, meg egy marék vágott dohányt, azt a fajtájút, amelyiknek szerecsendohány a neve.	0.289706
Sau khi nhồi đầy tẩu, vị khách cất trả chỗ thuốc lá còn thừa về chỗ cũ, như thể túi áo ông ta là một cái ngăn kéo.	Amint megtömte pipáját, a maradékdohányt visszatette zsebébe, mintha ez a zseb valami fiók lett volna.	0.203125
Tiếp theo, ông ta dùng kẹp gắp một viên than hồng từ trong lò sưởi, dùng nó châm tẩu thuốc, rồi quay người trên tấm thảm trải trước lò sưởi, quay lưng lại ngọn lửa, và lặp lại hành động ưa thích đưa cả hai bàn tay tới cầm lấy hai bàn tay tôi.	Aztán a csiptetővassal eleven szenet kapott föl a kályha tüzéből s rágyujtott vele, majd pedig fordult egyet a kályha előtt terülő pokrócon, úgy hogy most háttal volt a tűz felé s ebben a helyzetben mindjárt rátért kedves szokására: felém nyujtotta mindkét kezét s megfogta mindkét kezemet.	0.293233
"Và đây," ông ta nói, vừa nói vừa hất nhẹ lên xuống hai bàn tay tôi ông ta đang cầm trong khi rít tẩu thuốc, "và đây là quý ông tôi đã tạo nên!	- Ez hát - mondta ide-oda lóbálva karom párját, miközben agyarára szorított pipáját füstö­lögtette -, ez hát az én úriemberem, akit én adtam a világnak!	0.293919
Một quý ông chân chính!	Az én igazi, valódi úriemberem!	0.242308
Tôi thấy thật vui khi nhìn cậu, Pip.	Hej, de jól is esik így épülnöm a látásodon, Pip.	0.554386
Tất cả những gì tôi muốn, chàng trai, là đứng đây và ngắm nhìn cậu!"	Nem kívánok én semmi egyebet, csak állhassak itt és csak nézegethesselek, kedves fiam.	0.288462
Tôi rụt tay đi ngay khi có thể, và thấy mình bắt đầu từ từ bình tĩnh để xem xét tình hình của bản thân.	Kezemet kiszabadítottam, mihelyt módját ejthettem s ekkor már úgy rémlett, mintha helyze­tembe lassankint beletörődni kezdenék.	0.270796
Những thứ tôi đang bị trói buộc vào, cũng như mức độ nặng nề của chúng, trở nên thật rõ ràng với tôi trong lúc nghe thấy giọng nói khàn khàn của vị khách, và ngồi đó ngước nhìn lên cái đầu hói đầy trán nếp nhăn của ông ta với những món tóc xám ở hai mé đầu.	Pedig hogy micsoda teremtéshez és mily erősen láncolt oda a sors, egészen érthetővé vált előttem, amióta hallanom kellett érdes hangját és látnom redős, kopasz fejét, s halántéka táján a maradék, deres szürke haját.	0.186058
"Tôi không thể thấy quý ông của tôi phải đặt chân lên mặt bùn trên phố; không được phép có chút bùn nào dính lên ủng của cậu ấy.	- Ne lássam ám az út porában gyalog járni az én úriemberemet; szenny az ő csizmájára ne tapadhasson soha!	0.156122
Quý ông của tôi phải có ngựa, Pip!	Az én úri emberemnek köll, hogy paripái legyenek, Pip!	0.530702
Ngựa để cưỡi, và ngựa để kéo xe, cũng như ngựa để người hầu của cậu ấy cưỡi và dùng kéo xe nữa.	Paripái lovaglásra és paripái kocsikázásra, meg ráadásul paripái a szolgaszemélyzete számára mind lovaglás, mind kocsikázás céljábul.	0.245217
Chẳng lẽ đám người thuộc địa có ngựa của họ (và là ngựa thuần chủng, cậu biết đấy, lạy Chúa!)	Gyarmatosoknak lehet lovuk (mégpenig csupa fajlovuk, kérem szépen, ó, jóságos Isten!	0.177778
mà quý ông London của tôi lại không có sao?	), az én londoni úriemberemnek ellenben ne legyen?	0.293333
Không, không.	Nem úgy, nem addig a’!	0.16
Chúng ta sẽ cho bọn họ thấy nhiều hơn thế, Pip, phải vậy không nào?"	Majd mutatunk mi nekiek különbeket is! ~~~ Igaz-e, Pip?!	-0.075
Vị khách lấy từ trong túi ra một cái ví dày nặng trịch, đựng đầy giấy đến chặt cứng, rồi ném nó lên mặt bàn.	Zsebéből nagy vastag tárcát ráncigált elő, amely csak úgy duzzadozott a sok papirostól s amelyet emberem most az asztalra dobott.	0.2875
"Có một thứ đáng để chi dùng trong cái ví này, chàng trai.	- Van ám itt ebben a tárcában egy s más, amit érdemes elkölteni, kedves fiam.	0.26129
Nó là của cậu.	A tiéd ez!	0.06
Tất cả những thứ tôi có không phải của tôi; nó là của cậu.	Amim csak van, az semmi sem az enyém, hanem mind a tiéd.	0.175
Không cần phải e ngại về nó.	Sohse búsulj!	-0.107143
Vẫn còn nhiều hơn từ nơi cung cấp chúng.	Van ott még, ahonnan ez gyött.	0.117857
Tôi đã trở về cố quốc để thấy quý ông của tôi sử dụng tiền bạc như một quý ông.	Visszavándoroltam a régi hazába, hogy láthassam, miképen költi el az én úriemberem igazi úriember módján a pénzét.	0.246316
Đó sẽ là niềm vui của tôi.	Ez lészen az én örömöm.	0.228
Niềm vui của tôi sẽ là được thấy cậu ấy làm điều đó.	Az én örömöm az lészen, hogy láthatom majd, miképen cselekszi ezt.	0.295312
Và quỷ bắt tất cả các người đi!" ông ta đi đến hồi kết, đưa mắt nhìn quanh phòng và búng ngón tay làm vang lên một tiếng tách thật to, "quỷ bắt hết các người đi, từ tay thẩm phán đội tóc giả, cho tới đám dân thuộc địa thúc ngựa làm bụi bay mù mịt, ta sẽ cho thấy một quý ông còn tốt hơn tất cả đám các người gộp lại!"	Ti többiek penig pukkadjatok meg! ~~~ - fejezte be a beszédét, körülpillantva a szobában s játékos csettenésekre csettintve ujjait -, pukkadjatok meg, parókás bírótól lefelé az utolsó porverő gyarmatosig, mert bizony különb úriembert adok én a világnak, mint amilyet a ti egész bandátok valaha is adott. ~~~ - Várjon csak!	-0.125177
"Dừng lại!" tôi nói, gần như phát hoảng vì sợ và khó chịu, "tôi muốn nói chuyện với ông.	- mondtam, a félelem és az irtózat már szinte eszelős kábulatában -, másról kell beszélnem magával.	0.290625
Tôi muốn biết cần phải làm gì.	Tudni akarom, mi a teendőnk.	0.184615
Tôi muốn biết cần làm thế nào để tránh cho ông khỏi gặp nguy hiểm, ông sẽ ở lại bao lâu, ông có những dự định gì."	Tudni akarom, hogyan védhetném meg a veszedelmek ellen, aztán, hogy meddig kíván itt maradni és hogy mik a tervei.	0.224272
"Hãy nghe này, Pip," vị khách nói, áp bàn tay lên cánh tay tôi, thái độ đột nhiên thay đổi, trở nên cam chịu, "trước hết, hãy nghe này.	- Idehallgass, Pip - mondta hirtelen megváltozott hangon és kezét a vállamra tette -, elsőben is ezt hallgassad meg.	0.190385
Nửa phút trước tôi đã cư xử kém.	Imént én megfeledkeztem magamról.	0.255882
Những gì tôi nói thật thấp kém; chúng là thế đấy; thấp kém.	Amit mondottam, otrombaság volt; az volt - otrombaság!	0.192
Hãy nghe này, Pip.	Idehallgass, Pip.	1.28235
Hãy quên chuyện đó đi.	Bocsásd meg azt nekem.	0.228571
Tôi sẽ không thấp kém nữa đâu."	Igyekszem majd, hogy többé ne mondjak otrombaságokat.	0.186486
"Trước hết," tôi lên tiếng, nửa rên rẩm, "cần đề phòng thế nào để ông không bị phát hiện và bắt giữ?"	- Mindenekelőtt - szóltam szinte nyögve -, micsoda óvó gondoskodásba kezdjünk, hogy föl ne ismerjék és le ne tartóztassák.	0.294872
"Không, chàng trai thân mến," vị khách nói, vẫn với giọng như lúc trước, "đầu tiên sẽ không phải là chuyện đó.	- Nem, kedves fiam - mondta ugyanoly hangon, mint imént -, nem ez most az első.	0.0447761
Trước hết là sự thấp kém.	Most az otrombaságról kell beszélnünk mindenek előtt.	0.103125
Tôi đã không mất quá nhiều năm để tạo nên một quý ông, và không phải không biết những gì cần cho cậu ta.	Ha mán annyi esztendőt töltöttem el avval, hogy a világnak ijjen finom úriembert adjak, talán bizony ne tudnám, hogy ijjen úriembernek mivel tartozik az ember?	0.225
Hãy nghe này, Pip.	Idehallgass, Pip!	0.282353
Tôi là một kẻ thấp kém; đó chính là con người tôi; thấp kém.	Otromba voltam; az voltam, - otromba!	-0.0181818
Hãy bỏ qua điều đó, chàng trai thân mến!"	Bocsásd meg ezt nekem, kedves fiam.	0.16875
Một cảm giác buồn cười không kìm nổi khiến tôi bật cười cáu kỉnh trong lúc trả lời, "Tôi đã bỏ qua rồi.	Valami keservesen nevetségest éreztem a viselkedésében s ez bizonyos bosszankodó nevetésre indított, midőn kérésére válaszoltam.	0.279832
Có Chúa chứng giám, đừng nhắc chuyện đó nữa!"	- Már megbocsátottam.	-0.136364
"Được, nhưng hãy nghe này," vị khách khăng khăng.	Az ég szerelmére, ne tegye szóvá többé.	0.195
"Chàng trai thân mến, tôi không đi xa thế này để rồi thấp kém.	- Jó, jó, de hát lásd, kedves fiam - állhatatoskodott -, nem azért gyöttem ojjan messziről, hogy otrombáskodjam neked.	0.114706
Giờ hãy nói tiếp đi, chàng trai.	Nos és most már folytasd, kedves fiam.	0.3
Cậu vừa nói…"	Azt mondottad -	0.192857
"Cần làm thế nào để bảo vệ ông khỏi mối nguy hiểm ông đang gặp phải?"	- Hogyan védhetnénk meg attól a veszedelemtől, amelynek kitette magát?	0.237313
"À, chàng trai, mối nguy hiểm cũng không quá lớn đâu.	- Aj, kedves fiam, az a veszedelem tulajdonképen nem is ojjan óriási.	0.273684
Nếu tôi không bị tố cáo lần nữa, mối nguy hiểm cũng không lớn đến mức đáng kể.	Ha csak föl nem jelent valaki, hát bánja az ördög azt a veszedelmet. ~~~ Hiszen ki tud rólam itt?	-0.0123529
Có Jaggers, rồi Wemmick, và cả cậu nữa.	Csak Jaggers, csak Wemmick és csak te, kedves fiam.	0.61938
Còn ai nữa để đi tố cáo nhỉ?"	Ugyan hol akadna valaki, aki följelenthetne engem?	0.205714
"Liệu có nguy cơ ai đó nhận ra ông ngoài đường không?" tôi hỏi.	- Hátha valaki fölismeri az utcán? ~~~ - mondtam elkeseredetten.	-0.0284483
"À," vị khách đáp, "cũng không nhiều đâu.	- No - válaszolt -, nem szaladgál ojjan sok efféle ember errefelé.	0.217021
Mà tôi cũng không hề có ý định thông báo về bản thân trên báo dưới cái tên A.M.* trở về từ Vịnh Botany*; và nhiều năm đã trôi qua rồi, và ai được lợi gì từ chuyện này chứ? ~~~ Dù sao hãy nghe này, Pip.	Aztán meg az ujságokban sem szándékozom közzétenni, hogy A. M. Botany-Bai-ből visszaérkezett.	-0.163187
Nếu mối nguy hiểm có lớn hơn năm mươi lần thì tôi cũng sẽ tới gặp cậu."	És esztendők múltak el már közben és ugyan kinek vóna érdeke engem följelenteni?	0.284615
Abel Magwitch. ~~~ Một vùng dùng để làm nơi lưu đày tù khổ sai tại Australia hồi thế kỷ 19.	És mindezenfölül, Pip, idehallgass: ha százszor akkora veszedelem fenyegetett vóna is, mégis elgyöttem vóna hozzád, hogy láthassalak, azt mondom én neked.	-0.0805263
"Vậy ông sẽ ở lại bao lâu?"	- S meddig marad itt? ~~~ - Meddig?	-0.0214286
"Bao lâu ư?" vị khách nói, lấy chiếc tẩu đen trên miệng xuống, há hốc nhìn tôi chằm chằm.	- válaszolt és kivette szájából a pipáját, lelógatta állát s úgy bámult rám.	0.219231
"Tôi sẽ không quay lại nữa.	- Hiszen én nem menek vissza.	0.242308
Tôi trở về hẳn."	Azért gyöttem, hogy mindétig itt maraggyak.	0
"Ông định sống ở đâu?" tôi hỏi.	- S hol fog lakni? ~~~ - kérdeztem.	-0.0517241
"Cần phải làm gì cho ông đây?	- Mit kezdjünk magával?	0.169565
Liệu ở đâu ông sẽ được an toàn?"	Hol lehetne biztonságban?	0.12
"Chàng trai thân mến," vị khách đáp, "có những bộ tóc giả để hóa trang chỉ cần bỏ tiền ra mua, và còn có cả thuốc nhuộm tóc, kính và đồ đen - quần ống túm.	- Kedves fiam - válaszolt -; jó pénzért van még elég paróka a világon, hogy az ember fölismerhetetlenné maskarázza magát és van hajpor és van pápaszem, meg szép fekete ruha, meg térdnadrág, meg egyéb mindenféle.	0.335965
Những người khác từng làm chuyện này an toàn trước đây rồi, và điều gì người khác từng làm, sẽ có người làm lại.	Kimódolták azt már mások énelőttem és amit mások megcselekedtek, hát újabb mások is megcselekedhetik.	0.207
Còn về chuyện sống ở đâu và như thế nào, chàng trai, hãy cho tôi biết ý kiến của cậu về việc này."	Hogy hol meg hogyan lakhatnám, hát arrúl csak mondd meg a véleményedet nekem.	0.135211
"Bây giờ ông có vẻ rất thoải mái," tôi nói, "nhưng tối qua ông lại rất nghiêm chỉnh khi thề rằng đó là án tử."	- Most nagyon nyugodtan beszél mindenről - mondtam -, de tegnap igen elkomolyodott ám, amikor azt állította, hogy életről-halálról van szó.	0.280328
"Và tôi xin thề đó là án tử," vị khách nói, lại ngậm lấy tẩu, "và án tử với một cái thòng lọng, ngay ngoài phố không xa nơi này, và điều nghiêm túc là cậu cần hiểu rõ chuyện đó.	- Hát állítom is, hogy életről-halálról van szó - mondta és pipáját visszadugta a szájába -, még penig ojjan halálrul, hogy úgy kötik föl az embert nyílt uccán, nem is messze innet s bizony nagyon komoly dolog ám, hogy ezt jól megértsed s tudjad, hogy ez így van.	0.231122
Khi đã hiểu rõ chuyện đó rồi thì sao nhỉ?	De mit tehetünk róla, ha már úgy áll a dolog!	0.264286
Tôi đang ở đây.	Itt vagyok.	0.0818182
Bây giờ mà quay trở lại thì cũng tồi tệ như cứ ở lại đây - không, tồi tệ hơn.	Most visszaszökni innet ippeg ojjan veszedelmes vóna, mint megvárni itt, hogy mi lesz, - sőt talántán még annál is veszedelmesebb.	0.333766
Hơn nữa, Pip, tôi ở đây vì tôi vẫn có ý muốn tìm gặp cậu, từ nhiều năm trước rồi.	Egyéb­képen penig, Pip, azért vagyok itt, mert hát terád gondolva esztendők óta csak ezt tervez­gettem.	0.471543
Còn về những gì tôi mạo hiểm, giờ tôi đã là một con chim già nua rồi, đã bất chấp đủ loại cạm bẫy từ lúc nó mới ra ràng, và tôi sẽ không sợ đậu trên một con bù nhìn đâu.	Ami penig azt a kérdést illeti, hogy mit merek, mit nem, hát eléggé vén jómadár vagyok én már, sok mindenféle tőrbül röppentem ki mán, amióta kinőtt a szárnyam tolla; holmi madárijesztőktül én ugyan meg nem ijedek.	0.281053
Nếu bên trong nó ẩn giấu án tử, thế thì cứ để nó lộ diện đi, tôi sẽ đối mặt với nó, đến khi ấy tôi sẽ tin vào nó chứ không phải trước đó.	Ha talántán mégis halál bujt meg benne, hát sohse bánd, csak hadd gyüjjön ki belőle az a halál, majd állok elibe és majd akkor gon­dúkodom róla, előbb nem.	0.268966
Còn bây giờ, hãy để tôi được lần nữa ngắm nhìn quý ông của tôi."	Most penig hadd nézegessem meg mégeccer az én úriemberemet.	0.192857
Thêm một lần nữa, vị khách cầm lấy cả hai bàn tay tôi và quan sát tôi với vẻ sở hữu đầy ngưỡng mộ, và trong suốt thời gian đó hút thuốc một cách rất hài lòng.	És újra megfogta kezemet s csak nézett-nézett oly különös tekintettel, ahogy az ember valami nevezetes tulajdonát szokta megcsodálón nézegetni és közben nagynyugodtan pipálgatott tovább.	0.29661
Với tôi, có vẻ như tôi không thể làm gì tốt hơn ngoài tìm cho ông ta một chỗ ở yên tĩnh nào đó ngay gần kề để ông ta chuyển tới khi Herbert quay về: tôi đang chờ cậu về trong hai hay ba ngày nữa.	Úgy véltem, legjobb lesz egészen a közelben bérelnem neki valami nyugalmas lakást, amelybe azonnal beköltözhetik, mihelyt Herbert hazatér, akit két-három nap utánra vártam.	0.35
Ngay cả khi có không màng tới cảm giác nhẹ nhõm ghê gớm sẽ có được khi chia sẻ với cậu, tôi vẫn thấy việc phải tiết lộ bí mật này với Herbert hiển nhiên là một sự cần thiết không thể tránh khỏi.	Hogy Herbert-tel a nagy titkot közölnöm kell, mint mellőzhetetlen kényszerűséget, még ha nem is veszem számításba azt a mérhetetlen vígasztalást, amit az a körülmény jelentett, hogy az egész ügyön megosztozhatom vele, - teljesen világos volt előttem.	0.272477
Nhưng nó lại chẳng hiển nhiên đến thế với ông Provis (tôi quyết định gọi ân nhân của mình bằng cái tên đó), người dè dặt chưa tán thành sự can dự của Herbert cho tới khi đã tận mắt thấy cậu và có đánh giá tích cực về con người cậu.	Provis úr ellenben (elha­tároztam, hogy most már így fogom nevezni) egyáltalában nem így vélekedett, kijelentette, hogy azt a jogát, beleegyezik-e vagy sem Herbert beavatásába, fenntartja mindaddig, amíg nemlátja Herbert-et s nem alkothat ennek arckifejezéséről kedvező ítéletet.	0.455212
"Và ngay cả khi đó nữa, chàng trai," ông ta nói, lấy một quyển Kinh Thánh nhỏ bìa trơn nhẫy màu đen có móc cài từ trong túi ra, "chúng ta sẽ phải buộc cậu ta thề."	- De még akkor is, kedves fiam - mondta és valami maszatos, fekete kis Új Testamentumot halászott ki a zsebéből -, előbb meghiteltetjük ám.	0.195238
Nói rằng người bảo trợ kinh khủng của tôi mang cuốn sách nhỏ màu đen này đi khắp thế giới chỉ để bắt người khác thề trong những trường hợp khẩn cấp sẽ là nói điều tôi chẳng bao giờ tìm hiểu được xác thực - nhưng điều này thì tôi có thể nói, đó là tôi chưa bao giờ biết ông ta dùng nó vào bất cứ việc gì khác.	Ha azt mondanám, hogy az én borzalmas pártfogóm ezt a kis fekete könyvet csak azért cipelte magával világszerte, hogy az embereket végső szükség esetén meghiteltethesse, olyasmit állí­tanék, aminek igaz voltáról sohsem győződhettem meg teljesen, - de annyit mondhatok, hogy ahányszor csak láttam kezében ezt a könyvet, sohasem használta másra.	0.337709
Bản thân cuốn Kinh Thánh có vẻ như đã bị đánh cắp từ một phòng xử án nào đó, và có thể những gì ông ta biết về các chủ nhân trước của nó, cộng với kinh nghiệm của chính ông ta theo hướng đó đã khiến ông ta trông cậy vào sức mạnh của nó như một thứ phù chú hay bùa hộ mệnh pháp lý.	Maga a könyv vala­mely törvényszékről elcsentnek látszott s Provis úr talán ennek a vonatkozásnak a tudatában s a saját ily természetű tapasztalatai alapján bizakodott e könyv erejében annyira, mintha ez az erő a bírói hatalomnak valami varázsát jelentené.	0.216049
Trong lần đầu tiên được thấy ông ta lấy nó ra này, tôi nhớ lại ông ta từng bắt tôi thề giữ lời ở nghĩa địa nhà thờ trước đó đã lâu, cũng như việc tối hôm trước ông ta mô tả bản thân như một người luôn thề khi hạ quyết tâm trong cảnh cô độc.	Ez alkalommal, amikor ezt a könyvecskét előttem először húzta ki zsebéből, eszembe jutott, mint fogadtatott hűséget velem annakidején ott azon a temetőn s most is, előző este mint említette, hogy minden elhatározásának maga­magát is mindig eskümondással szokta lekötni egyedülvalóságában.	0.294505
Vì lúc này ông ta đang mặc một bộ đồ may sẵn dành cho người đi biển, trong bộ đồ đó trông ông ta như thể sở hữu vài con vẹt và ít xì gà phải vứt đi, tiếp theo tôi bàn bạc với vị khách xem ông ta nên mặc đồ ra sao.	Mivel most afféle tengerjáró különös utazóruhát viselt, amelyben olyannak látszott, mintha néhány papagáj vagy néhány darab szivar árulgatója volna, hamarosan arra fordítottam a szót, milyenfajta ruhába óhajtana átöltözni.	0.284932
Ông ôm ấp cái niềm tin lạ lùng vào giá trị của những món đồ "quần ống túm" như một thứ ngụy trang, và đã tự phác ra trong đầu một bộ trang phục cho bản thân sẽ biến ông ta thành nhân vật nào đó lấp lửng giữa một linh mục và một nha sĩ.	Mint elváltoztatásra alkalmas ruhát, rendkívüli biza­lom­mal említette a térdnadrágos öltözetet s képzeletében olyannak látta már magát, hogy efféle viseletben őt ha nem is papnak vagy fogorvosnak, de valami majdnem ilyfajta ember­nek fogja gondolni a világ.	0.284146
Phải khá khó nhọc tôi mới thuyết phục được ông chấp nhận một kiểu trang phục trông giống một chủ trại khá giả hơn; và chúng tôi thỏa thuận là ông ta cần cắt tóc ngắn và dùng một ít bột.	Nagy fáradságomba került, míg rá tudtam beszélni olyasféle ruha vállalására, amelyben leginkább valami jómódú gazdálkodónak látszanék; s megegyeztünk abban is, hogy haját rövidre fogja nyiratni és majd rizsporral gondozgatja.	0.285714
Cuối cùng, vì ông ta vẫn chưa bị bà thợ giặt hay cô cháu bà này trông thấy, vị khách cần tránh khỏi tầm mắt họ cho đến khi đã thay đổi xong trang phục.	Végül, minthogy takarítónőm és ennek a huga még nem látták, nem fog a szemük elé lépni mindaddig, míg a ruházkodásában kívánatos változás meg nem esett.	0.269799
Dường như việc đi đến quyết định về những biện pháp đề phòng này là chuyện đơn giản; nhưng trong trạng thái choáng váng nếu không muốn nói là mụ mị của tôi, nó cũng khá mất thời gian, đến mức phải tới hai ba giờ chiều tôi mới có thể ra ngoài xúc tiến.	Az ember azt hihetné, hogy könnyű dolog volt az óvatosság e kérdéseit dülőre vinni; de bizony az én kábult, hogy ne mondjam, tébolyos állapotomban mindez oly sokáig tartott, hogy délután három óra volt már, mire kimehettem a városba s hozzáláthattam az ügy elinté­zéséhez.	0.272093
Vị khách sẽ phải khóa trái mình ẩn kín trong phòng trong khi tôi đi vắng, và không được mở cửa trong bất cứ trường hợp nào.	Provis-nak lakásomon kellett maradnia bezártan visszaérkezésemig és semmi körül­mények között sem volt szabad ajtót nyitnia.	0.268293
Vì biết có một ngôi nhà cho thuê phòng rất có uy tín trên phố Essex, đằng sau nhà nhìn vào Temple, và gần như nằm trong tầm tiếng gọi từ cửa sổ phòng tôi, trước hết tôi tới ngôi nhà đó, và may mắn thuê được lầu hai cho bác tôi, ông Provis.	Mivel tudtam, hogy van az Essex-utcában egy jóhírnevű bérház, amelyben bútorozott szobák kaphatók s mivel ez a ház a hátával éppen a Temple-be támaszkodott s oly közel volt, hogy ablakaimból szinte átbeszélgethettem volna, először is ebbe a házba mentem s oly szerencsé­vel jártam ott, hogy nagybátyám, Provis úr számára mindjárt megkaphattam a második emeletet.	0.198824
Tiếp theo, tôi đi từ cửa hàng này qua cửa hàng khác, mua sắm tất cả những gì cần thiết cho việc thay đổi diện mạo vị khách.	Aztán boltról boltra vándoroltam s megvásároltam mindazt, amire Provis-nek, hogy külsejét elváltoztassa, szüksége lehetett.	0.26281
Xong xuôi, tôi đi tới Little Britain để lo việc riêng.	Elvégezvén ezt a dolgomat, befordultam, most már a saját érdekem ösztökélésén, a Little Britain felé.	0.569643
Ông Jaggers đang ngồi tại bàn làm việc, nhưng khi thấy tôi bước vào, ông lập tức đứng dậy đến đứng trước lò sưởi đang cháy.	Jaggers úr az íróasztalánál ült, de amint belépésemkor megpillantott, tüstént felpattant s odaállt háttal a kandalló tüze elé.	0.417095
"Bây giờ, Pip," ông nói, "hãy thận trọng."		-0.3
"Tôi sẽ thận trọng, thưa ngài," tôi đáp.	- Nos, Pip - mondta -, most aztán résen legyen ám!	0.286364
Vì trên đường đến đây tôi đã nghĩ kỹ lưỡng về những gì sẽ nói.	- Résen leszek, uram - válaszoltam, mert már útközben jól megfontoltam volt, mit fogok mondani.	0.257143
"Đừng làm liên lụy bản thân cậu," ông Jaggers nói, "và đừng làm liên lụy đến bất cứ ai.	- Ne hozzon ám szégyent magára - mondta Jaggers úr -, és másra se hozzon szégyent, senkire.	0.408835
Cậu hiểu đấy - bất cứ ai. ~~~ Đừng nói gì với tôi hết.	Semmit se mondjon nekem, semmit, de semmit sem akarok tudni; kíváncsi nem vagyok.	-0.0241935
Tôi không muốn biết bất cứ điều gì; tôi không tò mò."		-0.3
Tất nhiên tôi thấy ngay ông luật sư biết người tù khổ sai đã tới nơi.	Természetesen azonnal megértettem, hogy tudomása van emberem megérkezéséről.	0.296104
"Ông Jaggers, tôi chỉ muốn," tôi nói, "đảm bảo là những gì tôi được nghe kể đều đúng. ~~~ Tôi không hề hy vọng chúng không đúng, nhưng ít nhất tôi có thể xác minh điều đó."	- Csak arról szeretnék megbizonyosodni, Jaggers úr - szóltam -, hogy amit mondtak nekem, igaz-e. - Csöppet sem remélhettem ugyan, hogy nem igaz, de legalább hadd igazolódjék a dolog.	-0.0228659
Ông Jaggers gật đầu.	Jaggers úr rábólintott egyet.	0.825
"Nhưng cậu đã nói ‘được kể’ hay ‘được nghe tin’ nhỉ?" ông luật sư hỏi tôi, đầu nghiêng qua một bên, không nhìn tôi mà nhìn xuống sàn như đang lắng nghe.	- De hogyan is fejezte ki magát imént, "mondtak" valamit magának, vagy pedig "értesítették" valamiről? ~~~ - kérdezte féloldalt fordítva fejét és nem énrám nézett, hanem különös, hallgatódzó módon, a padlóra.	-0.0224138
"Được kể dường như có ngụ ý là trao đổi bằng lời nói.	- Mert a "mondtak" élőszóbeli közlés látszatát kelthetné.	0.269492
Cậu không thể trao đổi bằng lời nói với một người đang ở New South Wales được, cậu biết đấy."	Már pedig bizo­nyos New-South-Wales-ben lakó embertől élőszóbeli közlést aligha kaphat.	0.228409
"Tôi sẽ nói là được nghe tin, ngài Jaggers."	- Azt akartam mondani, hogy értesítettek, Jaggers úr.	0.280851
"Tốt."	- Helyes.	0.3
"Tôi đã được thông tin từ một người tên là Abel Magwitch rằng ông ta chính là người bảo trợ bấy lâu tôi chưa biết."	- Bizonyos Abel Magwitch nevű ember arról értesített, hogy ő az a jótevőm, akiről oly soká nem volt szabad tudnom, kicsoda.	0.532904
"Đó chính là người đàn ông ở New South Wales," ông Jaggers nói.	- Ő az az ember - mondta Jaggers úr -, New-South-Wales-ben lakik.	0.483401
"Và chỉ có ông ấy?" tôi hỏi.	- És egyedül csakis ő? ~~~ - mondtam én.	-0.0136364
"Và chỉ có ông ấy," ông Jaggers nói.	- És egyedül csakis ő - mondta Jaggers úr.	0.633333
"Thưa ngài, tôi không phải là người vô lý đến mức nghĩ ngài phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về những sai lầm và những kết luận thiếu chính xác của tôi; song tôi vẫn cho rằng người đó là cô Havisham."	- Nem vagyok annyira értelmetlen, hogy olyasmit gondolnék, mintha Jaggers úr az én sok mindenféle tévedésemért és helytelen következtetésemért felelős lehetne, de én mindig azt hittem, hogy Havisham kisasszony az én jótevőm.	0.288626
"Như cậu vừa nói đấy, Pip," ông Jaggers đáp, đưa mắt nhìn tôi bình thản, rồi cắn ngón trỏ, "tôi không hề chịu trách nhiệm về điều đó."	- Jól mondja, Pip - válaszolt Jaggers úr s nagyon nyugodtan nézett rám és a mutatóujját harapdálta -, ezért én egyáltalában nem vagyok felelős.	0.382222
"Ấy vậy nhưng mọi thứ có vẻ thật giống như thế, thưa ngài," tôi nói với trái tim nặng trĩu.	- Mégis mindig olyan látszata volt a dolognak, uram -, mondtam s hangomon megérezhetett, mennyire fáj a szívem.	0.294
"Không hề có chút bằng chứng nào, Pip," ông Jaggers nói, lắc đầu và vén vạt sau áo đuôi tôm của mình lại.	- De bizonyítéka semmi, Pip - mondta Jaggers úr, miközben rázogatta a fejét s egybekapta a kabátja két szárnyát.	0.424286
"Đừng phỏng đoán gì theo bề ngoài; hãy dựa mọi thứ trên bằng chứng.	- Sohase vélekedjék látszat szerint, hanem mindig csak bizonyítékok alapján.	0.283784
Không có nguyên tắc nào tốt hơn thế."	Nincs jobb módszer ennél.	0.096
"Tôi không còn gì thêm để nói nữa," tôi thở dài nói, sau khi đứng lặng im một lát.	- Nincs több mondanivalóm - szóltam nagyot sóhajtva, miután néhány pillanatig szótlanul álltam elcsüggedésemben.	0.225843
"Tôi đã xác minh thông tin của mình, và thế là kết thúc."	- Értesülésem igazolódott, végeztem tehát.	0.193333
"Và Magwitch - ở New South Wales - cuối cùng cũng đã lộ diện," ông Jaggers nói, "cậu sẽ hiểu, Pip, việc tôi liên hệ với cậu từ đầu đến giờ luôn chặt chẽ, tôi luôn bám sát đường lối.	- Mivel pedig Magwitch... ott, New-South-Wales-ben... végre föllebbentette titkolódzásának fátyolát - mondta Jaggers úr -, elismerheti most már maga is, Pip, hogy én minden alkalom­mal, valahányszor csak tárgyaltam magával, mily szigorúan megmaradtam a puszta tények útvonalán.	0.530857
Chưa bao giờ có một chút chệch khỏi đường lối.	Hogy a puszta tények útvonaláról én sohasem tértem le.	0.288679
Hẳn cậu cũng ý thức được điều đó chứ?"	Nemde, meggyőződött erről?	0.0827586
"Cũng có, thưa ngài."	- Teljesen, uram.	0.16875
"Tôi đã liên lạc với Magwitch - ở New South Wales - khi ông ta lần đầu tiên viết thư cho tôi - từ New South Wales - để cảnh báo là ông ta không nên trông đợi tôi trong bất cứ trường hợp nào đi chệch khỏi đường lối.	- Én Magwitch-et... ezt a new-south-wales-i lakost,... amikor először írt nekem... onnan, New-South-Wales-ből... figyelmeztettem, sohasem szabad éntőlem olyasmit kívánnia, hogy letérjek a puszta tények útvonaláról.	0.386116
Tôi cũng báo với ông ta một cảnh báo khác.	És aztán még valamire figyelmeztettem.	0.236842
Theo tôi, ông ta có vẻ đã mơ hồ ám chỉ qua thư một vài ý tưởng xa xôi nào đó về chuyện tới đây gặp cậu ở Anh.	Leveleiben, úgy rémlett, homályos célzásokkal olyasvalami szándékát árulta el, hogy magát, Pip, itt Angliában vala­mikor meg fogja látogatni.	0.257851
Tôi đã cảnh báo ông ta là tôi sẽ không muốn biết thêm gì về chuyện đó nữa; rằng khó có khả năng ông ta nhận được ân xá; rằng ông ta đã bị lưu đày chung thân; và rằng việc ông ta xuất hiện trên đất nước này sẽ bị coi là một tội nghiêm trọng, khiến ông ta phải chịu hình phạt cao nhất của pháp luật.	Közöltem vele, hogy ilyesmiről többé nem szabad hallanom; meg­írtam neki, nem valószínű, hogy valaha is kegyelemben részesülhetne; hogy élete fogytáig száműzték hazájából s hogy visszatérése ebbe az országba oly főbenjáró bűncselekmény, amellyel a törvény legnagyobb büntetésének tenné ki magát.	0.262116
Tôi đã gửi tới Magwitch lời cảnh báo đó," ông Jaggers nói, đồng thời nhìn tôi chằm chặp, "tôi đã viết như thế tới New South Wales.	Erre figyelmeztettem Magwitch-et - mondta Jaggers úr, nagyon komolyan nézve rám -, megírtam mindezt neki New-South-Wales-be.	0.402786
Không nghi ngờ gì nữa, ông ta đã để nó dẫn dắt."	S ő bizonyára meg is fontolta intelmemet.	0.165789
"Không nghi ngờ gì nữa," tôi nói.	- Bizonyára - mondtam én.	0.15
"Tôi đã được thông tin từ Wemmick," ông Jaggers nói tiếp, vẫn nhìn tôi chằm chặp, "là ông ấy đã nhận được một lá thư, đề gửi từ Portsmouth, của một cư dân thuộc địa có tên là Purvis, hay…"	- Wemmick közölte volt velem -, folytatta Jaggers úr, még mindig nagyon komolyan nézve rám -, hogy levelet kapott Portsmouth-ból valami gyarmatostól, akinek a neve Purvis, vagy...	0.423545
"Hay Provis," tôi gợi ý.	- Vagy Provis - vágtam szavába.	0.252
"Hay Provis - cảm ơn cậu, Pip.	- Vagy Provis... köszönöm, Pip.	1.29
Hay có lẽ là Provis nhỉ?	Talán Provis?	0.0428571
Có thể cậu biết cái tên ấy là Provis chăng?"	Talán tudja, hogy Provis?	-0.0125
"Phải," tôi nói.	- Tudom - mondtam.	0.24375
"Cậu biết cái tên ấy là Provis.	- Tudja hát, hogy Provis.	0.643478
Một lá thư, đề gửi từ Portsmouth, của một cư dân thuộc địa có tên là Provis, hỏi thăm địa chỉ cụ thể của cậu, nhân danh Magwitch.	Levelet kapott Portsmouth-ból, bizonyos Provis nevű gyarmatostól, amelyben ez a maga pontos címét tudakolja, Pip, mégpedig Magwitch megbízásából.	0.28705
Theo tôi hiểu, Wemmick đã gửi địa chỉ cho người đó theo đường bưu vụ.	Wemmick megküldte neki a pontos címet, mégpedig, úgy tudom, posta fordultával.	0.525676
Có thể thông qua Provis cậu đã nhận được lời giải thích của Magwitch - đang ở New South Wales - chăng?"	Bizonyára ez a Provis közölte magával, Pip, Magwitch-nak, a new-south-walesi lakosnak azt a nyilatko­zatát.	0.479208
"Nó tới thông qua Provis," tôi đáp.	- Csakugyan ez a Provis közölte - válaszoltam.	0.251351
"Chúc một ngày tốt lành, Pip," ông Jaggers nói, chìa tay ra, "rất vui được gặp cậu.	- Nos, Isten vele, Pip - mondta Jaggers úr, felém nyujtva kezét -; örülök, hogy láthattam.	0.458398
Khi viết thư gửi bưu vụ cho Magwitch - ở New South Wales - hay liên hệ với ông ấy thông qua Provis, hãy làm ơn đề cập rằng các giấy tờ biên lai chi tiết trong thời gian quan hệ lâu dài của chúng ta sẽ được gửi tới cậu cùng với số dư; vì vẫn còn lại một số dư nữa.	Ha ír majd Magwitch-nek New-South-Wales-be, vagy Provis-tól küld üzenetet neki, legyen oly szíves, tudassa vele, hogy számlánk, a mi hosszú, nagy számlánk részletezését az igazoló mellékletekkel fölszerelten magának fogjuk rendelkezésére bocsátani, valamint a készpénz­maradékot is; mert maradt valamelyes készpénze még.	0.267742
Chúc một ngày tốt lành, Pip."	Nos, Isten vele, Pip.	0.0947368
Chúng tôi bắt tay, và ông luật sư nhìn tôi chằm chặp suốt quãng thời gian ông có thể nhìn tôi.	Kezet szorítottunk s ő nagyon komolyan nézett rám s úgy nézett mindaddig, amíg csak láthattuk egymást.	0.287629
Tôi quay người trên ngưỡng cửa ra vào, và ông vẫn nhìn tôi chằm chặp, trong khi hai bộ mặt xấu xa trên giá dường như đang cố mở mắt ra, và hét lên từ cổ họng sưng phồng của chúng, "Ôi, ông ta là một kẻ như thế đấy!"	Az ajtó közeléből visszapillantottam s láttam, hogy még mindig nagyon komolyan néz rám, miközben az a két undok arcmás ott a párkányon olyannak rémlett, mintha szemük héja mindenáron fel akarna vetődni s dagadt nyakuk azon erőlködnék, hogy torkukból kiszakadhasson a csodálat szava: "Ó, micsoda remek férfiú is ez a Jaggers!"	0.213191
Wemmick đang ra ngoài, nhưng cho dù có mặt tại bàn làm việc chắc ông cũng không làm gì cho tôi.	Wemmick nem volt a szobájában, de még ha ott lett volna is az íróasztalánál, nem segíthetett volna rajtam.	0.454802
Tôi quay về thẳng Temple, tại đây tôi thấy ông Provis khủng khiếp kia đang uống rượu rum pha nước, hút thuốc lá đen một cách an toàn.	Egyenest a Temple-be mentem vissza, ahol a rettenetes Provis-t azon leptem meg, hogy éppen rumos vizet ivott és szerecsendohányt pöfékelt, teljes biztonságban.	0.293662
Ngày hôm sau, những món quần áo tôi yêu cầu đều được mang tới nhà, và vị khách mặc chúng vào.	Másnap megérkezett mindaz a ruhanemű, amit megrendeltem s ő átöltözött.	0.160563
Cho dù ông ta mặc gì lên người, món đồ đó cũng ít hợp với ông ta (tôi khổ sở nhận thấy dường như là vậy) hơn so với những gì ông ta mặc trước đó.	De bármit öltött is magára, az mind még kedvezőtlenebbül hatott rajta (igen elszomorodón vettem ezt észre), mint az a ruha, amelyben érkezett.	0.229545
Theo tôi nghĩ, có điều gì đó ở ông ta làm cho mọi nỗ lực hóa trang đều trở nên vô vọng.	Úgy gondolom, volt valami annyira egyéni sajátsága ennek az embernek, hogy azon minden elváltoztató kísérletnek meg kellett hiusulnia.	0.20625
Tôi càng thử nhiều trang phục, càng mặc lên người ông ta những món quần áo đàng hoàng hơn, ông ta trông lại càng giống kẻ đào tẩu rách rưới ngoài đầm lầy.	Mennél gondosabban öltöztettem és mennél finomabb ruhába öltöztettem, annál inkább hasonlított újra csak ahhoz a toprongyos szökevényhez, aki egykor ott a láposon kullogott.	0.291018
Không nghi ngờ gì nữa, một phần tạo nên ảnh hưởng này trong trí tưởng tượng đầy lo âu của tôi là việc khuôn mặt già nua và cử chỉ của ông ta đã trở nên quen thuộc hơn với tôi; nhưng tôi cũng tin ông ta kéo lê một bên chân khi đi, như thể vẫn còn sức nặng xiềng sắt gắn vào, và từ đầu đến chân vị khách vẫn là một gã Tù Khổ Sai.	Ez a hatás, amely az én riadt képzeletemet megszállta, kétségtelenül nagyrészt annak a körülménynek volt tulajdonítható, hogy régi ábrázata és viselkedése növekedésem folyamán meghittebbé vált emlékezetemben; de azt hiszem, annak is, hogy az egyik lábát kissé vonszolgatta, mintha még mindig bilincs lett volna rajta és hogy tetőtől talpig, ennek az embernek egész valójában ott rémlett a fegyenc.	0.285833
Ngoài ra, những ảnh hưởng từ cuộc sống cô độc trong túp lều, đem đến cho ông ta vẻ hoang dã không trang phục nào thuần hóa được; thêm vào đó còn có ảnh hưởng của quãng đời bị dè bỉu sống giữa những người khác, và trên hết, ý thức rằng ông ta đang phải trốn tránh.	És egykori kunyhólakó magányos életének hatásai szintúgy meglátszottak rajta és oly elva­dulttá torzították alakját, hogy a világ semmiféle ruhája sem enyhíthetett volna rajta; mindezt még az emberek körében lezajlott s utóbb megbélyegzett életének hatásai is tetézték s tetézte mindennél gonoszabbul az a tudata, hogy most újra rejtőzködnie kell.	0.259322
Trong cách ông ta đứng ngồi, ăn uống, trong cách ông ta lo lắng với đôi vai nhô cao lên miễn cưỡng, cách ông lấy con dao gấp to cán sừng của mình ra, chùi nó lên chân và dùng nó cắt thức ăn, nâng ly tách nhẹ lên miệng như thể đó là những cái ca sắt nặng nề thô kệch, cách ông ta cắt một góc bánh mì, rồi quệt vòng vòng quanh đĩa để lấy hết sạch chỗ nước thịt còn lại, như thể tận dụng hết mức khẩu phần, rồi quẹt cho hết nước thịt ở mấy đầu ngón tay lên miếng bánh trước khi nuốt chửng nó - trong những cử chỉ này và cả ngàn khoảnh khắc vụn vặt không tên khác xuất hiện mỗi phút trong ngày, luôn hiện hữu Tù Nhân, Kẻ Tội Phạm, Kẻ Lưu Đày, rõ mồn một ngay trước mắt.	Minden szokásából, akár ült, akár állt, akár evett, akár ivott, - akár félrehúzódva, visszataszító módon, fejét válla közé süppesztve, töprengett, - akár, ha nagy csontnyelű, becsukós kését vette elő s a térde­fején megtörölte és aztán az ennivalóját elvagdosta vele, - akár, ha könnyű poharakat és csészéket úgy emelt a szájához, mintha súlyos kupák lettek volna, - akár, ha nagy falatokat aprítván kenyeréből, úgy törölgette tányéráról a mártás utolsó nyomait is, számtalanszor körbe-körbe rándítva a kenyérdarabot a tányér korongján, mintha ez volna a legfőbb köte­lessége s aztán még ujjait is beletörölte s végül bekapta - mindezekből a szokásaiból és ezer más apró-cseprő és megnevezésre sem érdemes esetből, a nap minden percében ki-kipattant a figyelmeztetés: ez börtönviselt ember, gonosztevő, rabszerzet, oly határozottan, amily határo­zott csak lehet valami.	0.275727
Việc dùng phấn bột cho tóc là ý tưởng của chính ông ta, và tôi đã nhượng bộ chuyện này sau khi vượt qua được chuyện quần ống túm.	Saját ötlete volt, hogy haját kissé berizsporozza és én ezt megengedtem neki, mivelhogy ő viszont az én kedvemért lemondott a térdnadrágról.	0.272932
Nhưng khi thực hiện, tôi chẳng thể so sánh hiệu quả của nó với thứ gì khác ngoài hiệu quả của son môi lên người chết; kết quả tồi tệ đến mức tất cả những gì cần che giấu đi nhất ở ông ta đều bộc lộ dưới lớp màn giả bộ mỏng manh, và dường như đang hiện lên rõ mồn một trên đỉnh đầu vị khách.	De azt, hogy a rizspor mily hatásosan érvényesült hajában, talán semmi mással sem jellemezhetném jobban mint azzal a hasonlattal, hogy így érvényesülhet a pirosító is halott ember arcán; épp ily borzalmas látvány volt, ahogy mindaz, amit rajta elrejteni lett volna kívánatos, a leplezgetés vékony rétegén irgalmatlanul kiütközött s mintha szinte lángolva tört volna a fejebúbján elő.	0.276716
Ý tưởng này bị loại bỏ ngay sau khi thử, và vị khách hài lòng với mái tóc xám cắt ngắn của mình.	A hajporkísérletet alighogy megkezdtük, már abban is hagytuk s Provis aztán beérte azzal, hogy kurtára nyírottan viselte deres haját.	0.246226
Từ ngữ không thể nói lên được những gì tôi cảm thấy cùng lúc đó về bí mật đáng sợ mà ông ta chính là hiện thân.	Szó azt meg nem mondhatja, micsoda félelmes titoknak is éreztem őt ugyanekkor.	0.0708333
Vào một buổi tối, khi ông ta ngủ thiếp đi với hai bàn tay đầy mấu xương gồ lên bấu chặt lấy hai bên tay dựa chiếc ghế bành, cái đầu hói đầy những vết nhăn hằn sâu đổ gục xuống ngực, tôi liền ngồi xuống nhìn ông ta, tự hỏi ông đã làm gì, rồi quy cho ông đủ loại tội ác được ghi trong cuốn niên giám nhà tù Newgate, cho tới khi sự thôi thúc mạnh mẽ dồn ép lên tôi, giục giã tôi vùng dậy chạy trốn khỏi ông ta.	Ha estén­kint karosszékében elaludt, miközben ércsomós keze görcsösen kapaszkodott bele a szék kar­fájába, kopasz feje pedig, amelyet mély barázdák tetováltak, előrebukottan a mellére lógott, mindennap ott üldögéltem előtte s nézegettem őt s föltevést föltevésre gondoltam el, vajjon mit is követhetett el s ráfogtam a törvénykönyvek összes bűncselekményeit, míg csak el nem fogott irtózatomban a vágy, hogy felugorjak és elmeneküljek tőle.	0.284507
Mỗi giờ trôi qua càng làm tăng thêm sự thù ghét tôi dành cho ông, đến mức tôi thậm chí từng nghĩ mình có thể đã đầu hàng sự thôi thúc này trong cơn khủng hoảng đầu tiên khi bị ám ảnh như thế, bất chấp tất cả những gì ông đã làm cho tôi, những rủi ro ông đang chịu, nếu không vì tôi biết rõ Herbert sẽ sớm quay về.	Iszonyodásom, amellyel eltöltött, óráról órára nőtt, még pedig oly mértékben, hogy azt hiszem, menten engedtem volna ennek a vágyamnak, nem törődve azzal a sok mindennel, amit érettem tett már, sem a veszedelemmel, amelyben lebegett, bizony rávittek volna erre megpróbáltatásom első kínjai, ha nem tudtam volna, hogy Herbert-nek nemsokára haza kell érkeznie.	0.293713
Một lần, tôi thực sự bật dậy khỏi giường giữa đêm khuya và bắt đầu mặc những món quần áo bệ rạc nhất của mình lên người, hối hả định bỏ mặc vị khách lại đó với tất cả những thứ còn lại tôi sở hữu và đăng ký đi Ấn Độ làm lính đánh thuê.	Egyszer valóban kiug­rottam ágyamból éjnek idején, hogy legrosszabb ruhámba öltözzem, mert hirtelen elhatá­roztam, hogy ezt az embert mindazzal, amim ezen a ruhán kívül volt, faképnél hagyom s fel­csapok katonának, indiai szolgálatra.	0.223661
Tôi không rõ liệu một hồn ma có thể kinh khủng hơn nữa với mình hay không, khi ở trong những căn phòng cô quạnh đó qua những buổi tối và đêm dài đằng đẵng, trong khi gió và mưa luôn vần vũ bên ngoài.	Kötve hiszem, hogy akár valami kísértet is borzalmasabban rémíthetett volna engem ott fenn azokban a magányos szobákban azokon a hosszú estéken és hosszú éjszakákon, amelyeket szelek és záporok szüntelen tombolása vert.	0.292788
Một hồn ma vì tôi mà không thể bị bắt và treo cổ, và ý nghĩ rằng vị khách có thể bị lâm vào cảnh đó, và ông ta sẽ thật khốn khổ, cũng làm tăng thêm không ít nỗi kinh hoàng của tôi.	Kísértetet nem fenyegetett volna az a veszedelem, hogy miattam fogságba és hurokra kerülhet, már pedig az a tudat, hogy az ő esetében ez nagyon is lehetséges és az a félelem, hogy ez bármely pillanatban bekövetkezhetik, gyötrel­meimnek nem csekély ráadása volt.	0.231122
Khi ông ta không ngủ, hay bận rộn chơi một dạng bài Kiên nhẫn phức tạp với bộ bài sờn rách của mình - một kiểu chơi tôi chưa bao giờ thấy trước đó hay kể từ đó, trong trò chơi này vị khách ghi lại điểm thắng bằng cách cắm con dao gấp xuống bàn - mỗi khi không bận bịu với mấy chuyện này, ông ta lại đề nghị tôi đọc sách cho ông ta nghe - "Tiếng nước ngoài, chàng trai!" Trong lúc tôi làm theo, ông ta sẽ ngồi trước lò sưởi theo dõi tôi như một ông bầu chuyên tổ chức trưng bày những thứ giật gân gây tò mò, cho dù không hiểu lấy một từ, và tôi sẽ nhìn thấy ông qua kẽ các ngón tay của bàn tay tôi dùng che mặt, đang trong màn trình diễn kịch câm kêu gọi đám đồ đạc chú ý tới sự xuất sắc của tôi.	Ha emberem nem aludt éppen, vagy pedig mocskos kártyáival nem játszott valami különösfajta patience-játékot - affélét, amelyet sem ezelőtt, sem ezután nem láttam s amelynek során nyeréseit olymódon jelezte, hogy nagy zsebkését bele-beleszúrta az asztalba -, ha e kétféle időtöltés valamelyikének nem hódolt, mindig azzal a kéréssel szokott volt hozzám fordulni, hogy: "ugyan olvass nekem valami külföldit, édes fiam!" S miközben aztán teljesítettem kívánságát, ott álldogált, persze egyetlen szót sem értve olvasásomból, a tűz előtt s csak nézett-nézett engem oly ember arckifejezésével, aki a világnak valami csodás ritkaságot mutat s én a szemem fölé ernyőzött kezem alól, ujjaim közén keresztül, olyannak láttam őt, mintha némajátékos figyelmeztetéssel buzdítaná a szoba bútorait, hogy vegyenek az én nagy haladásomról tudomást.	0.308224
Học giả tưởng tượng đang bị truy đuổi bởi tạo vật méo mó anh ta đã tạo ra một cách bất kính* cũng không khốn khổ bằng tôi, bị truy đuổi bởi tạo vật đã tạo nên tôi, và phải trốn tránh ông bởi một sức đẩy càng mạnh mẽ hơn khi ông ngưỡng mộ và quý mến tôi hơn.	A mesebeli bűvészinas, akit a saját szellemteremtménye üldözött, nem lehetett szerencsétlenebb énnálam, aki rémülten éreztem, mint üldöz engem az a teremtés, akit az én megteremtőmnek kell tekintenem s annál iszonyodóbban borzadoztam tőle, mennél inkább csodált engem és mennél gyöngédebben környékezett.	0.296928
Đoạn này tác giả muốn nhắc tới bác sĩ Victor Frankenstein và con quái vật anh này tạo ra từ các xác chết trong tiểu thuyết Frankenstein của Mary Shelley.		-0.3
Frankenstein đã tạo ra một con quái vật để rồi sau này nó truy đuổi anh vì bị bỏ rơi.		-0.3
Khi viết về quãng thời gian này, tôi cảm thấy như nó đã kéo dài cả năm.	Úgy írom le mindezt, érzem, mintha ez az állapot legalább is egy évig tartott volna.	0.296104
Thực ra nó kéo dài chừng năm ngày.	Pedig alig öt napig tartott.	0.173077
Luôn trông đợi Herbert trở về, tôi không dám ra ngoài, ngoại trừ khi tôi đưa Provis đi hít thở không khí sau khi màn đêm buông xuống.	Mivel Herbert-et vártam egyre, ki sem mertem mozdulni a lakásból, csak besötétedéskor, amikor Provis-t egy-egy kurta sétára vittem.	0.260976
Cuối cùng, vào một buổi tối, khi bữa ăn đã xong và tôi đã mệt rũ chìm vào giấc ngủ - vì các buổi tối của tôi luôn bồn chồn, giấc ngủ luôn bị ngắt quãng bởi những giấc mơ kinh hoàng - tôi bị tiếng bước chân quen thuộc trên cầu thang đánh thức.	Végre-valahára egy este, vacsora után, midőn végkép kimerülten a karosszékemben éppen elszunnyadtam - éjszakáim ugyanis igen nyugtalanok voltak, alvásomat rettenetes álmok zavarták -, fölébresztett a lépcsőről behangzó, várva-várt lépések nesze.	0.364409
Provis, vốn cũng đã ngủ thiếp đi, lảo đảo bật dậy do tiếng động tôi gây ra, và ngay lập tức tôi thấy con dao gấp lóe sáng trên tay ông ta.	Provis, aki szintén aludt volt, az én felszökkenésem zajára fölébredvén, támolygón egyenesedett föl s láttam, hogy a következő pillanatban már megvillan nagy zsebkése a kezében.	0.368763
"Im lặng!	- Csak nyugodtan!	0.163636
Herbert đấy!" tôi nói; và Herbert ào vào, mang theo cả không khí tươi mát của sáu trăm dặm đường nước Pháp trên người cậu.	Herbert jön - mondottam s ekkor már be is toppant Herbert s hatszáz mérföldnyi francia föld minden frissesége, üdesége vele.	0.536149
"Handel, anh bạn thân mến, cậu khỏe chứ, một lần nữa cậu khỏe chứ, và thêm lần nữa cậu khỏe chứ?	- Händel, édes cimborám, hogy vagy és megint csak hogy vagy és megint csak hogy vagy?	0.157895
Tớ có cảm tưởng đã đi vắng cả năm rồi!	Úgy érzem, mintha teljes egy esztendőt töltöttem volna távol tőled!	0.1875
Sao chứ, nhất định là thế rồi, vì trông cậu gầy và xanh quá!	És valóban csak így eshetett, mert bizony elutazásom óta te nagyon megsoványodtál, megsápadtál!	0.189706
Handel, anh bạn - Xin chào!	Händel, kedves cim... Ah!	0.275
Tôi xin lỗi."	Bocsánatot kérek...	0.18
Cậu sững lại trong khi đang lao vào bắt tay tôi vì trông thấy Provis. ~~~ Provis, nhìn cậu bạn tôi hết sức chăm chú, từ từ gập con dao lại và lục lọi trong một túi áo khác tìm thứ gì đó.	Áradozásában és kézszorítgatásában hirtelen elakadt, mert megpillantotta Provis-t, aki nagy figyelemmel nézegette őt s lassan zsebébe csúsztatván kését, másik zsebéből valami mást kezdett keresni.	-0.0015544
"Herbert, anh bạn thân mến," tôi nói rồi đóng cửa ra vào lại, trong lúc Herbert đứng tròn mắt băn khoăn nhìn chằm chằm, "một chuyện rất lạ lùng đã xảy ra.	- Herbert, édes barátom - mondtam és kettős ajtónkat sietve bezártam, miközben Herbert mereven, elámultan állt ott -, igazán rendkívüli meglepetés ért.	0.384918
Đây là… một vị khách của tớ."	Íme - vendégem. ~~~ - Rendben vagyunk, kedves fiam!	-0.0276316
"Được rồi, chàng trai!" Provis vừa nói vừa bước tới, cầm theo quyển Kinh Thánh nhỏ màu đen có quai cài của ông ta, rồi sau đó quay sang nói với Herbert.	- mondta Provis közelebb toppanva s aztán odafordult Herbert-hez s elébe tartotta kis fekete könyvét.	0.271371
"Hãy đặt bàn tay phải của cậu lên nó.	- Fogja a jobbjába.	-0.116667
Chúa sẽ đánh chết cậu ngay tại chỗ nếu có lúc nào đó cậu để lộ theo bất cứ cách nào với bất kỳ ai!	Isten tüstént holttá rogyassza, mihánst engem elárul akárhogy is.	0.065625
Hãy hôn lên nó đi!"	Csókolja meg eztet!	0.268421
"Làm thế đi, như ông ấy muốn," tôi nói với Herbert.	- Tedd meg, ahogy kívánja - mondtam Herbert-nek.	0.218182
Vậy là Herbert, nhìn tôi với vẻ kinh ngạc và bối rối thân thiện, làm theo, và Provis lập tức bắt tay cậu và nói, "Bây giờ cậu đã thề rồi, cậu biết đấy.	Herbert tehát, bár bizonyos baráti bosszan­kodás és megrőkönyödés módján pillantott rám, teljesítette kérésemet, Provis pedig rögtön kezet fogott vele s így szólt:	0.421232
Và về phần mình tôi sẽ không bao giờ tin cậu, nếu Pip không chứng tỏ được cậu là một quý ông."	- Most aztán köti ám az esküje, hisz tuggya. ~~~ És soha az én eskümet, de egy szavamat se higgye, ha uraságodbul Pip nagy urat nem farag!	0.0294872
Chương 41	TIZENKETTEDIK FEJEZET.	0
Sẽ chỉ vô ích nếu tôi cố gắng mô tả lại sự ngạc nhiên và bất an của Herbert khi cậu cùng tôi và Provis ngồi xuống trước lò sưởi, và tôi kể lại toàn bộ bí mật.	Hiába kísérelném meg leírni, mennyire elámult s mennyire megdöbbent Herbert, amint ő meg én meg Provis leültünk a tűz elé s én elmondtam neki az egész titkot.	0.346332
Chỉ cần nói là tôi thấy rõ những cảm nhận của mình phản chiếu lại trên khuôn mặt Herbert, và nhất là chính sự ghê sợ mà tôi đã dành cho người đàn ông đã làm nhiều đến vậy cho mình.	Elég, ha megemlítem, hogy saját érzéseim tükröződését láttam Herbert ábrázatán s hogy ezeknek az érzéseknek a sorában nem volt utolsó az a borzalom, amellyel úgy irtóztam ettől az embertől, aki érettem annyit áldozott.	0.286634
Điều lẽ ra chỉ mình nó cũng đã tạo ra sự cách biệt giữa người đàn ông đó và chúng tôi, ngay cả khi không có cách biệt nào khác về hoàn cảnh, là sự đắc thắng của ông ta trong câu chuyện tôi kể.	Hogy ettől az embertől teljesen elválasztottaknak érezzük magunkat, még ha nem is lett volna több mindenféle elválasztó körülmény, elegendő volt az az egy is, hogy valóságos diadal­má­morban hallgatta elbeszélésemet.	0.297143
Kể từ khi ông ta trở về, ngoại trừ một lần duy nhất bị quấy rầy bởi cảm giác rằng mình thấp kém - ông ta đã bắt đầu thao thao bất tuyệt với Herbert ngay khi tôi tiết lộ câu chuyện xong - ông ta không hề nhận thấy khả năng tôi tìm ra gì đó đáng phàn nàn trong vận may của mình.	Azon a nyugtalanító érzésen kívül, hogy megérkezése után egy alkalommal "otrombán" viselkedett - amiről mindjárt beszélni is kezdett Herbert-nek, mihelyt én a beszámolásomat befejeztem -, még csak legcsekélyebb lehetőségét sem sejtette annak, hogy én a szerencsémen valami kivetni valót találjak.	0.35939
Lời tuyên bố đắc thắng rằng ông ta đã biến tôi thành một quý ông, và rằng ông ta đã về để chứng kiến tôi đóng vai trò ấy bằng nguồn tài chính dư dả của ông ta, được vị khách đưa ra dành cho tôi cũng nhiều gần như dành cho ông ta; và việc đây là một tuyên bố được cả hai chúng tôi vô cùng nhất trí, và chắc hẳn phải khiến cả hai chúng tôi tự hào, là kết luận đã định hình khá chắc chắn trong đầu ông ta.	S dicsőségét, hogy urat faragott belőlem s hogy azért jött, mert látni akarja, az ő jelentős anyagi eszközei révén mint uras­kodom, épp úgy vonatkoztatta rám, mint sajátmagára; s hogy ez a dicsőség nagyon kellemes mindkettőnknek s hogy ezzel mindketten bízvást büszkélkedhetünk, oly következtetése volt, amely lelkében már egészen megrögzött.	0.192988
"Mặc dù, cậu thấy đấy, anh bạn của Pip," ông ta nói với Herbert sau khi đã diễn thuyết được một lúc, "tôi biết rất rõ đã có một lần tôi tỏ ra thấp kém - trong nửa phút - kể từ khi tôi trở về.	- Tudom én azt, hallgasson csak meg engem, tisztelt bajtársa Pip-nek - fordult Herbert-hez, miután már bizonyos ideje beszélgettünk -, nagyon jól tudom, hogy amióta újra itthon vagyok, eccer - ha csak fél percre is - bizony otromba voltam.	0.445694
Tôi nói với Pip là tôi biết mình đã thấp kém.	Mingyárt mondtam Pipnek, tudom, hogy otromba voltam.	0.2875
Nhưng cậu đừng mất công khó chịu về chuyện đó.	De most ne tessen megijedni tőlem.	0.0580645
Tôi sẽ không thể làm Pip trở thành một quý ông, và Pip cũng sẽ không thể làm cậu trở thành một quý ông, nếu tôi không biết những gì cần cho cả hai cậu.	Nem azért faragtam én urat Pip-ből és Pip nem azért fog urat faragni a jóbarátjából, hogy ne tudjam, mivel tartozik az ember ilyen úriembereknek.	0.350075
Chàng trai thân mến, và bạn của Pip ạ, hai cậu có thể trông đợi tôi luôn biết điều giữ miệng.	Te, kedves fiam, meg uraságod, Pip-nek tisztelt bajtársa, mind a ketten számíthatnak ám arra, hogy a szájamon mindig rajta lesz az úrimódiság szájkosara.	0.194286
Tôi đã luôn giữ miệng kể từ sau nửa phút lỡ rơi vào sự thấp kém, tôi đang giữ miệng lúc này, và sẽ luôn giữ miệng."	Rajta volt azóta a félperc óta, amikor otrombaságra vetemedtem és rajta lesz mindig. ~~~ Herbert így szólt:	-0.0489796
Herbert nói, "Tất nhiên," nhưng trông có vẻ không thấy chút an ủi cụ thể nào ở đây, và vẫn tiếp tục bối rối lo sợ.	- Bizonyára, - de olyan arckifejezéssel nézett maga elé, mintha mindebben vajmi kevéssé hathatós vígasztalás rejlenék s tovább is csak ámuldozott és nyugtalankodott.	0.229134
Chúng tôi bồn chồn chờ đến thời điểm vị khách sẽ tới chỗ ở của ông ta và để hai chúng tôi lại với nhau, nhưng rõ ràng ông ta ghen tị với việc để hai chúng tôi lại với nhau, và ngồi chơi muộn.	Várva vártuk a pillanatot, hogy Provis majd hazaindul és magunkra hagy, de ő, úgy látszott, illetlennek gondolta, hogy minket oly hamar magunkra hagyjon s még jósokáig maradt.	0.198113
Đến nửa đêm tôi mới đưa ông ta tới phố Essex, tận mắt chứng kiến ông ta an toàn đi vào khung cửa tối om của phòng mình.	Éjfél volt már, mire elkísérhettem az Essex-utcába és láthattam, mint zárkózik végre saját lakásának sötét ajtaja mögé.	0.280328
Khi cánh cửa đóng lại sau lưng ông ta, tôi cảm nhận thấy khoảnh khắc nhẹ nhõm đầu tiên từng biết đến kể từ buổi tối ông ta xuất hiện.	Amint ez az ajtó becsukódott mögötte, először könnyebbült meg a szívem Provis megérkezésének estje óta.	0.157282
Chưa bao giờ hoàn toàn rũ bỏ được ký ức bất an về người đàn ông trên cầu thang, tôi luôn nhìn quanh mỗi khi đưa vị khách ra ngoài sau lúc trời tối và khi đưa ông quay vào; và lúc này tôi cũng đang quan sát xung quanh.	Mivel annak az embernek a nyugtalanító emlékétől, akibe a lépcsőházban belebotlottam volt, azóta sem bírtam szabadulni, mindig körülnézegettem, valahányszor vendégemet sötétedéskor sétára vittem és sétájáról hazahoztam; s körülnézegettem most is.	0.272
Cho dù khó tránh khỏi cảm giác nghi ngờ bị theo dõi trong một thành phố lớn khi tâm trí ý thức được mối nguy hiểm về chuyện đó, tôi cũng không thể thuyết phục được mình là có ai đó trong số những người trong tầm mắt bận tâm đến động tĩnh của tôi.	Bármennyire nehéz még nagy városban is mentnek maradni attól a gyanakvástól, hogy az embert megfigyelik, ha tudja a lélek, hogy efféle veszedelem fenyegetheti, mégsem bírtam elhitetni magammal, hogy a közelemben fel-feltünedezők közül bárki is törődnék az én útjaimmal.	0.277647
Vài người ít ỏi đi ngang qua tiếp tục đi theo những con đường khác nhau của họ, và đường phố vắng tanh không một bóng người khi tôi quay trở về Temple.	Az az egynéhány ember, aki most elhaladt mellettem, mind a maga külön útját járta és amint újra befordultam a Temple-be, az utca üres volt.	0.210236
Không có ai ra khỏi cổng cùng chúng tôi, cũng không ai vào cổng cùng tôi.	Elindulásunkkor velünk senki sem jött ki a kapun és most hazatérésemkor senki sem jött be a kapun velem.	0.22
Khi đi ngang qua bên đài phun nước, tôi thấy ô sáng đèn đằng sau phòng ông ta trông có vẻ sáng sủa, yên tĩnh, và khi tôi đứng lại vài khoảnh khắc bên ngưỡng cửa ngôi nhà nơi tôi sống trước khi lên cầu thang, Garden Court vẫn tĩnh lặng im lìm hệt như chiếc cầu thang khi tôi leo lên.	Amikor a szökőkúthoz értem, láttam, hogy Provis ablaka fénylőn, békességesen világol át hozzám és amint annak a háznak a kapujában, amelyben laktunk, néhány pillanatra megálltam, hogy körülnézzek, mielőtt a lépcsőn föl­me­gyek, a Gardencourt épp oly csöndes volt és kihalt, akárcsak a lépcső, midőn fölmentem rajta.	0.287797
Herbert dang rộng vòng tay chào đón tôi, và trước đây tôi chưa bao giờ cảm thấy may mắn đến thế vì có một người bạn.	Herbert tárt karral fogadott és én még sohasem éreztem annyira, mint most, hogy mekkora áldás, ha az embernek barátja van.	0.397321
Sau khi cậu đã nói vài lời thông cảm và động viên, chúng tôi ngồi xuống ngẫm nghĩ về câu hỏi, Cần phải làm gì?	Miután a részvét és bátorítás néhány okos szavával becézett, leültünk, hogy a nagy kérdést, mi most a teendőnk, megbeszéljük.	0.292683
Cái ghế Provis ngồi vẫn ở yên chỗ cũ - vì ông ta có chút tính cách trại lính khi cứ bám lấy một chỗ với vẻ bồn chồn, rồi làm một vòng quan sát với đủ cái tẩu, thuốc lá đen, con dao gập và bộ bài của ông ta, và cả những thứ khác, như thể tất cả đều được để xuống cho ông trên một cái khay - tôi vừa nói cái ghế ông ngồi vẫn ở nguyên vị trí cũ của nó, Herbert đã vô tình ngồi xuống, nhưng ngay khoảnh khắc tiếp theo đã đứng bật dậy, đẩy nó đi và lấy một cái ghế khác ngồi.	Mivel az a karosszék, amelyben Provis ült, még ugyanott állt, ahol azelőtt, - Provis-nak ugyanis afféle kaszárnyaszokása volt, hogy a maga izgágaságában is ugyanazon a helyen mindig ugyanazon módon forgolódjék és akár a pipájával, akár a szerecsendohányával, akár a kártyáival, akár egyéb dolgával sorra mindig ugyanazokat a műveleteket végezze, mintha valami táblázat szerint kellene mindezt megtennie, - mondom, mivel karosszéke még ugyanott állt, ahol azelőtt, Herbert önkéntelenül beleült, de már a következő pillanatban felugrott, a széket félrelökte s másikat húzott oda.	0.432522
Sau đó cậu không có cơ hội nào để nói rằng cậu đã hình thành nên ác cảm với người bảo trợ tôi, còn tôi cũng không có cơ hội để thú nhận ác cảm của chính mình.	Ennekutána tehát nem is kellett már közölnie velem, hogy utálja pártfogómat s a magam részéről sem kellett ily vallomásnak elhangzania.	0.183721
Chúng tôi tâm sự với nhau cảm nhận đó mà không nói một lời.	Provis-ról való véleményünket egyetlen szó nélkül cseréltük ki.	0.3
"Làm gì," tôi nói với Herbert khi cậu đã yên vị trên một cái ghế khác, "cần phải làm gì đây?"	- Nos - szóltam Herbert-hez, amint a másik székben biztonságba helyezkedett -, mi most a teendő?	0.248276
"Handel tội nghiệp," cậu đáp, tay ôm lấy đầu, "tớ quá choáng váng không suy nghĩ được."	- Szegény jó Händel-em - válaszolt, megtámasztva a fejét -, sokkal kábultabb vagyok, semhogy gondolkodni tudnék.	0.272165
"Tớ cũng vậy, Herbert, khi tin sét đánh này mới tới.	- Ugyanúgy voltam én is, amikor a csapás ért.	0.2
Nhưng dù sao nhất định vẫn phải làm gì đó.	Valamit mégis tenni kell.	-0.0125
Ông ấy dự định chi tiêu cho nhiều thứ mới - ngựa, xe ngựa, và những vẻ hào nhoáng bên ngoài đủ kiểu.	Az az ember újabb nagy költekezésre készül, - lovakat akar vásárolni, fogatokat, meg mindenféle pazar drága­ságot.	0.473768
Cần dừng ông ấy lại theo cách nào đó."	Ebben meg kell őt akadályoznunk valahogy.	0.261538
"Ý cậu là cậu không thể đồng ý…"	- Azt akarod mondani, hogy nem fogadhatod el?...	0.292683
"Làm sao tớ có thể?" tôi chen vào khi Herbert ngừng lời.	- Hogyan is fogadhatnám el? ~~~ - kérdeztem, amint Herbert elhallgatott.	0.171053
"Hãy nghĩ về ông ấy xem!	- Hiszen csak gondolj arra az emberre!	0.233333
Hãy nhìn ông ấy xem!"	Csak képzeld magad elé!	0.3
Cả hai chúng tôi không cưỡng nổi một thoáng rùng mình.	Önkéntelen borzongás futott végig mindkettőnkön.	0.247059
"Thế nhưng, Herbert, tớ sợ rằng sự thật khủng khiếp là ông ấy đã gắn bó với tớ, quyến luyến với tớ.	- De a legveszedelmesebb valóság, Herbert, bizony félek, alighanem az, hogy csupa jó­indulattal vonzódik hozzám, nagy jóindulattal vonzódik hozzám.	0.391026
Đã bao giờ có một định mệnh như thế hay chưa!"	Hát volt-e már embernek ilyen sorsa, mint nekem?	0.238636
"Handel thân mến tội nghiệp!" Herbert lặp lại.	- Szegény, szegény jó Händel-em!	0.136364
"Thế nên," tôi nói, "suy cho cùng, cần dừng lại ở đây, không bao giờ nhận thêm một penny nào từ ông ấy nữa, hãy nghĩ xem tớ đã nợ ông ấy những gì rồi!	- Aztán meg - mondtam -, ha véget vetnék is ennek az állapotnak és soha többé egyetlen penny-t sem fogadnék el tőle, gondold meg, mennyivel tartozom már neki!	0.251408
Nhưng trái lại: tớ đang nợ ngập cổ - những món nợ quá nặng nề với tớ, người giờ đây chẳng còn chút triển vọng hưởng gia tài nào - tớ đã được nuôi lớn mà chẳng gắn bó với công việc nào, và chẳng thích hợp để làm gì hết."	Aztán meg: iszonyúan eladósodtam - ami annál iszonyúbb rám nézve, mert hiszen most már nincs semmi várnivalóm - és mivel semmiféle hivatásra nem nevelődtem, semmire sem vagyok való. ~~~ - Ugyan, ugyan, ugyan!	0.0547572
"Nào, nào, nào!" Herbert phản đối.	- mondta Herbert csittítón.	0.777778
"Đừng nói là không thích hợp để làm gì hết."	- Azt már csak ne mondd, hogy semmire sem vagy való.	0.253333
"Vậy tớ thích hợp với cái gì đây?	- Vajjon mire való volnék?	0.12
Tớ chỉ biết một thứ thích hợp với tớ, đó là đăng lính.	Csak egyet tudok s az: felcsapni katonának.	0.0923077
Và rất có thể tớ đã làm thế rồi, Herbert, nếu không nghĩ tới khả năng tìm kiếm lời khuyên từ tình bạn và sự thân thiết của cậu."	S bizony már fel is csaptam volna, kedves Herbert, ha nem tartóztat az a remény, hogy a te barátságodtól és szeretetedtől tanácsot kaphatok.	0.382812
Tất nhiên đến đây tôi bật khóc; và tất nhiên Herbert, ngoài việc nhiệt tình nắm chặt lấy bàn tay tôi, giả bộ không hề biết điều đó.	Ezen a ponton természetesen megtörtem s Herbert, melegen megszorítván kezemet, természe­tesen nem úgy viselkedett, mintha ezt észrevette volna.	0.426784
"Dù thế nào đi nữa, Handel thân mến," cậu lên tiếng, "đi lính cũng không thích hợp.	- Az mindenesetre bizonyos, kedves Händel-em - mondta kis vártatva -, hogy a katonáskodás semmi.	0.289655
Nếu cậu phải từ bỏ sự bảo trợ và những ân huệ này, tớ cho rằng cậu nên làm thế với chút hy vọng mong manh sẽ có ngày hoàn trả những gì cậu đã nhận.	Ha ezt a pártfogást és ezeket az előnyöket visszautasítod, azt hiszem, ezt abban a jámbor reményben tennéd, hogy valamikor megtéríted majd, amit eddig kaptál.	0.261486
Nếu cậu đi lính, hy vọng đó sẽ không lớn lắm!	Már pedig ennek a reménynek vajmi bizonytalan alapja volna, ha katonának állnál.	0.175472
Thêm nữa, ý tưởng ấy thật lố bịch.	Azonfelül pedig nevet­séges is az ilyesmi.	0.285366
Cậu sẽ tốt hơn nhiều nếu vào làm ở Hãng Clarriker, dù cho đó chỉ là một doanh nghiệp nhỏ.	Hiszen már csak százezerszer jobb dolgod lehet Clarriker vállal­kozásában, még ha ez bármennyire kicsi is.	0.293939
Tớ đang làm việc để trở thành một thành viên quản trị, cậu biết đấy."	Én most már annyira vittem, hogy cégtársa leszek, hiszen tudod.	0.177966
Anh bạn tội nghiệp!	Szegény fiú!	0.107143
Cậu khó ngờ nổi là nhờ vào tiền của ai.	Nem is sejtette, hogy kinek a pénze révén.	0.246154
"Nhưng còn một vấn đề nữa," Herbert nói.	- De van itt más kérdés is - mondta Herbert.	0.246154
"Đây là một người đàn ông thất học, kiên quyết, người đã từ lâu nuôi dưỡng một ý tưởng bất di bất dịch.	- Ez az ember tudatlan, akaratos fickó, aki már régóta csügg a rögeszméjén.	0.0833333
Hơn thế, với tớ (có thể tớ đánh giá nhầm ông ấy) dường như ông ấy là một người có tính cách liều lĩnh, dữ dội."	Sőt, úgy rémlik nekem (de lehet, tévesen ítélem meg), hogy afféle mindenre elszánt, erőszakos jellemű férfiú.	0.235514
"Tớ biết đúng là thế," tôi đáp.	- Olyannak ismerem - válaszoltam.	0.232258
"Hãy cho phép tớ kể với cậu bằng chứng tớ từng thấy về chuyện đó." Và tôi kể với cậu điều tôi đã không nhắc tới trong lần tường thuật trước, về cuộc chạm trán giữa vị khách với tên tù khổ sai còn lại.	- Hadd mondom is el mindjárt, mily bizonyságát láttam ennek a föltevésednek. ~~~ S elbeszéltem, amit előbbi közléseimben elhallgattam volt; Magwitch tusáját a másik fegyenc­cel.	-0.0592814
"Vậy xem nào," Herbert nói, "hãy nghĩ về chuyện này!	- Látod! ~~~ - mondta Herbert. ~~~ - Gondold meg ezt!	-0.166667
Ông ấy tới đây bất chấp nguy hiểm đe dọa tính mạng để thực hiện ý tưởng bất di bất dịch của mình.	Ő íme életét veszélyeztetve jön ide, hogy rögeszméjét megvalósítsa.	0.114085
Vào khoảnh khắc nó biến thành hiện thực, sau bấy nhiêu khổ ải và chờ đợi của ông ấy, cậu lại mở ra vực thẳm dưới chân ông ấy, hủy hoại ý tưởng ông ấy nâng niu, làm mọi thành quả ông ấy đạt được trở nên vô nghĩa với ông ấy.	Most pedig abban a pillanatban, hogy megvalósítaná, miután annyit fáradozott és várakozott, te egyszerűen kirántod lába alól a gyékényt, szétrombolod eszméjét s az ő egész megkuporgatott nyereségét értéktelenné teszed.	0.238318
Cậu không thấy ông ấy có thể làm gì trong lúc thất vọng sao?"	Nem látod-e, mire szánhatná el magát ekkora csalódás esetén?	0.265
"Tớ đã thấy nó, Herbert, nằm mơ thấy nó, suốt kể từ buổi tối tai họa khi ông ấy tới.	- Látom én azt, Herbert és álmodom arról már azóta a végzetes éj óta, hogy megérkezett.	0.257143
Chẳng có gì hiện diện trong suy nghĩ của tớ rõ rệt hơn việc ông ấy đẩy mình vào con đường dẫn tới việc bị bắt lại."	Semmi más nem rémlett lelkembe azóta oly határozottan, mint az a gondolat, hogy bele­rohanna a vesztébe, elfogatná magát.	0.246903
"Thế thì cậu có thể tin chắc," Herbert nói, "là có nguy cơ rất lớn ông ấy sẽ làm thế.	- Nos, ne is vesd el ezt a gondolatot - mondta Herbert -, nagy a veszedelem, hogy megtenné.	0.390789
Đó chính là sức mạnh của ông ấy đối với cậu chừng nào ông ấy còn lưu lại nước Anh, và là việc liều lĩnh mà ông ấy sẽ làm nếu bị cậu ruồng bỏ."	Ez az, amivel hatalmában tart íme téged, amíg Angliában van és kétségbeesésében ez volna az útja, ha elhagynád.	0.134579
Tôi sững sờ vì kinh hoàng trước ý tưởng này, vốn đã đè nặng lên tôi ngay từ đầu, và hình dung ra những hậu quả nó có thể gây ra với tôi nếu tôi ít nhiều có thể coi là kẻ ám hại ông ta, đến mức không thể ngồi yên nổi trên ghế mà bắt đầu bật dậy đi đi lại lại.	Annyira megdöbbentett, oly rémes volt ez a gondolat, amely már kezdettől fogva nyomasztott és ha töprengtem rajta, valósággal oly színben tüntetett fel önmagam előtt, mintha ennek az embernek már gyilkosa volnék, hogy nem bírtam nyugodtan megmaradni karosszékemben, hanem fölkeltem és föl-alá kezdtem járkálni.	0.298966
Vừa làm thế tôi vừa nói với Herbert cho dù Provis dầu cố tránh mà vẫn bị phát hiện và bị bắt khi đó tôi sẽ bị dằn vặt vì chính là nguyên nhân gây ra nó, dù không hề có lỗi.	Megmondtam Herbert-nek, hogy még ha Provis az akarata ellenére ismerődne is föl s kerülne fogságba, úgy érezném, hogy ennek én vagyok az oka és szerencsétlen lennék, akármily ártatlanul is.	0.383051
Phải; cho dù tôi vô cùng khổ sở phải chịu đựng cảnh vị khách sống tự do kè kè sát bên mình, cho dù tôi thà làm việc tại lò rèn suốt đời còn hơn có lúc nào đó rơi vào tình cảnh hiện tại!	Az lennék, bármekkora most az a szeren­csétlenségem, hogy ő szabadlábon van és az én közelemben és bármennyire inkább szeretnék holtom napjáig a kovácsműhelyben robotolni, semhogy ily sorsra kelljen jutnom.	0.287755
Nhưng vẫn còn sờ sờ nguyên đó câu hỏi, cần phải làm gì?	Csakhogy efféle lázongással nem volt elintézhető a nagy kérdés, mit kezdjünk?	0.24375
"Điều đầu tiên và chính yếu cần làm," Herbert nói, "là đưa ông ấy rời khỏi nước Anh.	- Az első s a legfontosabb tennivaló - mondta Herbert -, eltávolítanunk őt Angliából.	0.44
Cậu sẽ phải đi cùng ông ấy, khi đó có thể ông ấy sẽ buộc phải đi."	Neked vele kell majd menned, ily módon talán rábírható, hogy útrakeljen.	0.265217
"Nhưng một khi đưa được ông ấy tới chỗ tớ đi, liệu tớ có thể ngăn cản ông ấy quay trở lại không?"	- De akárhova távolítanám is el, bizonyosra vehetném-e, hogy nem fog visszatérni?	0.15974
"Handel thân mến, chẳng lẽ không rõ ràng sao khi với Newgate ở ngay sát nách, việc cậu làm rõ quan điểm của mình với ông ấy và khiến ông ấy trở nên manh động ở đây sẽ rủi ro hơn nhiều so với ở bất cứ nơi nào khác sao.	- Kedves jó Händel-em, nem bizonyos-e, hogy itt, ahol a Newgate a szomszéd utcában van, sokkal veszedelmesebb lesz a szándékaidról felvilágosítanod őt és e réven vigyázatlanná vadítanod, mint másutt akárhol?	0.33708
Nếu có thể lấy tên tù khổ sai kia mà bịa một cái cớ nào đó để kéo ông ấy rời khỏi đây, hay khỏi bất cứ điều gì khác trong cuộc đời ông ấy, ngay bây giờ."	Hogy eltávolítsuk, nem volna-e célszerű talán azt a másik fegyencet vagy életének más körülményét említenünk ürügyül?	0.168595
"Lại nữa, cái đó!" tôi nói, dừng bước trước mặt Herbert, hai bàn tay xòe rộng chìa ra như thể chứa đựng toàn bộ sự tuyệt vọng của tình thế.	- Lám, megint csak itt a bökkenő - mondtam megállva Herbert előtt s nyitott kezemet elébe tartva, mintha tenyeremen látható volna az a bökkenő.	0.240458
"Tớ chẳng biết gì về cuộc đời ông ấy cả.	- Én az ő életéről semmit sem tudok.	0.162857
Tớ gần như phát điên khi ngồi đây vào một buổi tối và thấy ông ấy trước mặt mình, gắn chặt với mọi may rủi của tớ, nhưng lại hoàn toàn xa lạ với tớ, ngoại trừ với vai trò gã đào tẩu khốn khổ đã làm tớ kinh hoàng hai ngày hồi còn bé!"	Majdnem beleőrültem abba a szörnyűségbe, hogy itt ült estéről estére, hogy itt kellett őt látnom minden szerencsémmel és szerencsétlenségemmel a legszorosabb kapcsolatban s mégis csak annak a nyomorultnak ismerhettem, aki gyermekkoromban két napig rettegéssel töltötte el a lelkemet.	0.295437
Herbert đứng dậy, luồn cánh tay vào cánh tay tôi, và chúng tôi cùng nhau chậm rãi đi tới đi lui, chăm chú ngắm nhìn tấm thảm trải sàn.	Herbert fölállt, karját karomba fűzte s mindketten lassan fel s alá sétálgattunk, buzgón tanulmányozva a szőnyeget.	0.39539
"Handel," Herbert dừng chân lại nói, "cậu cảm thấy tin chắc cậu không thể nhận thêm lợi ích nào từ ông ấy nữa chứ?"	- Händel - mondta Herbert hirtelen megállva -, teljes meggyőződéssel érzed, hogy attól az embertől nem fogadhatsz el jótéteményt, mondjad csak.	0.419957
"Hoàn toàn.	- Teljes meggyőződéssel.	0
Hiển nhiên cậu cũng thấy thế thôi khi ở vào vị trí của tớ, phải không?"	S tudom, te is ugyanezt éreznéd, ha az én helyemben volnál.	0.15
"Và cậu cảm thấy chắc chắn muốn đoạn tuyệt với ông ấy?"	- És teljes meggyőződéssel érzed, hogy szakítanod kell vele?	0.254237
"Herbert, cậu có thể hỏi tớ thế sao?"	- Herbert, hát kérdezheted még?	0.193548
"Và cậu phải, và có trách nhiệm phải, quan tâm tới tính mạng ông ấy đang mạo hiểm vì cậu, và cậu phải cứu giúp, nếu có thể, để ông ấy khỏi vứt nó đi.	- De egyúttal gyöngéden félted és nagyon rendjén is van, ha úgy félted az életét, amelyet kockára tett éretted, meg kell óvnod tehát, amennyire csak lehetséges, attól a veszedelemtől, hogy eldobja magától.	0.257647
Vậy thì cậu phải đưa ông ấy rời khỏi nước Anh trước khi cậu động một ngón tay nào để rứt mình ra.	Akkor pedig kötelességed eltávolítani őt Angliából, mielőtt csak a kis ujjadat is mozdítanád, hogy szabadulj tőle.	0.294595
Làm xong chuyện đó, hãy dứt khoát tách cậu khỏi ông ấy, có Chúa chứng giám, và chúng ta sẽ cùng nhau nghĩ cách, anh bạn thân mến."	Mihelyt ezt a kötelességedet teljesítetted, ám szabadulj, Isten nevében, tőle s a jövődet aztán majd csak megbeszéljük még egymással, édes öregem.	0.291304
Quả là nhẹ nhõm khi bắt tay nhau sau những lời đó, rồi lại đi tới đi lui, cũng với chỉ từng ấy hành động được thực hiện.	Nagyon vígasztaló volt most már kezet szorítanunk és újra fel-alá sétálnunk, szót sem ejtve többé erről a tervről.	0.233036
"Còn bây giờ, Herbert," tôi nói, "về chuyện thu thập lấy ít hiểu biết về quá khứ ông ấy.	- Még csak azt mondd meg nekem, Herbert - kezdtem rá némi hallgatás után -, hogyan ejtsem módját, hogy megtudhassak valamit az élete történetéből?	0.183673
Tớ chỉ biết có một cách.	Én csak egyetlen módját tudom.	0.3
Tớ cần hỏi thẳng ông ấy."	Egyszerűen őt magát kell megkérdeznem.	0.234375
"Phải.	- Úgy van - mondta Herbert.	-0.2
Hãy hỏi ông ấy," Herbert nói, "khi chúng ta ngồi ăn vào buổi sáng." Vì vị khách, khi chào tạm biệt Herbert, đã nói ông sẽ tới ăn sáng cùng chúng tôi.	- Kérdezd meg, ha majd holnap együtt reggelizünk vele. ~~~ Provis ugyanis azt mondta neki, midőn jóéjszakát kívántak volt egymásnak, hogy át fog jönni hozzánk, mert együtt akar reggelizni velünk.	-0.0240385
Với dự định đã hình thành, chúng tôi lên giường đi ngủ.	Megegyezvén ebben a tervben, ágyba tértünk.	0.146512
Tôi có những giấc mơ hoang đường nhất về vị khách, và thức dậy mệt phờ; tôi cũng thức dậy mang theo nỗi sợ đã đánh mất tối hôm trước về nguy cơ ông bị phát hiện là một tù khổ sai lưu đày trở về trái phép.	Vadabbnál vadabb álmokat álmodtam Provis-ról s bizony megerősödetlenül ébredtem; csak azért ébredtem fel, hogy újra megtaláljam azt a félelmemet, amelyet az éjszaka folyamán elvesztettem, hogy mint visszatért száműzöttre, rá fognak bukkanni.	0.298701
Tỉnh giấc, tôi vẫn chưa hề mất đi nỗi sợ ấy.	Felébredésem után pedig ezt a félelmet többé sohasem is vesztettem el.	0.227778
Vị khách tới đúng giờ hẹn trước, lấy con dao gập của ông ra, và ngồi xuống dùng bữa.	Pontosan a meghatározott időben aztán átjött hozzánk, elővette zsebkését és leült enni.	0.272727
Ông ta đầy ắp kế hoạch "để quý ông của tôi bước ra ngoài mạnh mẽ, và giống như một quý ông", rồi giục giã tôi bắt đầu gấp với cái ví ông đã để lại cho tôi.	Tervet-tervre szőve jövendölgette, "hogyan fog az ő úriembere úri módon élni" és lelkemre kötötte, hogy minél előbb vegyem hasznát a pénztárcának, melyet birtokomban hagyott.	0.282249
Ông ta xem khu phòng tôi đang sống cũng như nơi trọ của ông như nơi ở tạm thời, và khuyên tôi lập tức tìm lấy một "ngôi nhà hợp thời trang" ở gần công viên Hyde, tại đó ông ta có thể có "một chỗ ngả lưng".	A mi szobáinkat és az ő lakását csak ideiglenes szállásnak tekintette s azt tanácsolta nekem, szemeljek ki azonnal valami "urasági lakást, lóistállóval egyetemben", olyat, hogy abban neki is jusson helye, "kis vendégszoba", valahol a Hyde-park közelében.	0.279638
Khi ông ta đã dùng xong bữa và chùi con dao lên chân, tôi nói với ông ta, không một lời rào đón:	Amikor aztán végzett a reggelijével és kését a térdén megtörölgette, így szóltam hozzá, még pedig egyetlen szónyi előkészítés nélkül:	0.180612
"Tối qua, sau khi ông về, tôi đã kể với bạn tôi về cuộc vật lộn mà những người lính phát hiện thấy ông can dự vào ngoài đầm lầy khi chúng tôi tới nơi.	- Tegnap éjjel, azután, hogy maga elment, megemlítettem barátomnak azt a tusát, amiben annakidején ott a láposon a katonák találták volt magát, amikor odaérkeztünk.	0.276774
Ông còn nhớ chứ?"	Emlékszik még arra?	0.285
"Nhớ!" ông ta đáp.	- Hogy emlékszem-e?	0.268421
"Tôi nghĩ vậy!"	- mondta. ~~~ - Meghiszem azt!	-0.03
"Chúng tôi muốn biết một chút về người đàn ông đó - và về ông.	- Szeretnék megtudni egyet-mást arról az emberről... és magáról is.	0.545455
Thật lạ khi không biết gì hơn về cả hai, nhất là về ông, ngoài những gì tôi có thể kể tối qua.	Oly különös, hogy egyi­kükről sem tudunk többet s hogy főként magáról nem tudunk egyebet, mint amit tegnap este elmondhattam.	0.256731
Chẳng phải bây giờ cũng là thời điểm tốt như bất cứ lúc nào khác để chúng tôi biết nhiều hơn sao?"	Vajjon nem volna-e alkalmas épp ez a mostani időnk arra, hogy többet hall­hassunk? ~~~ - Legyen!	-0.0476471
"Được!" vị khách nói, sau khi ngẫm nghĩ.	- mondta Provis, némi fontolgatás után.	0.244737
"Cậu đã thề rồi, cậu biết chứ, bạn của Pip?"	- Maga, Pip-nek tisztelt bajtársa megeskü­dött nekem; tudja-e?	0.266667
"Chắc chắn rồi," Herbert đáp.	- Hogyne tudnám - válaszolt Herbert.	0.3
"Còn về bất cứ điều gì tôi nói, cậu biết đấy," ông ta khăng khăng nhấn mạnh.	- És amit én most még elmondok majd, arra is, mindenre szól ám az az eskü; tudja-e?	0.243243
"Lời thề áp dụng cho tất cả."	- Teljesen egyetértek magával ebben.	0.3
"Tôi hiểu là thế." ~~~ "Vậy hãy nghe đây! ~~~ Tất cả những gì tôi làm đều đã làm xong và đã trả giá," ông ta lại nhấn mạnh lần nữa.	- Aztán meg jól tessen meghallgatni: akármit követtem is el valamikor, lerobotoltam én azt már és megbűnhődtem érte - mondta nagyon komolyan.	-0.109167
"Đúng thế."	- Úgy legyen.	0.253846
Vị khách lấy cái tẩu đen của ông ta ra, chuẩn bị nhồi Đầu Người Da Đen vào, thế rồi khi nhìn vào nhúm thuốc lá trên tay, dường như ông ta đang nghĩ nó có thể làm rối mạch thuật chuyện của mình.	Előhúzta kurta, fekete pipáját s már meg akarta tömni a szerecsen-dohányával, midőn a marká­ban sötétlő dohánycsomóra pillantván, úgy látszott, olyasmit gondol, hogy a pipázás megzavarhatná elbeszélésében.	0.292718
Ông ta cho thuốc lá trở lại vào trong túi, móc tẩu lên một lỗ khuyết áo khác, xòe một bàn tay áp lên mỗi bên đầu gối, rồi sau khi im lặng hướng ánh mắt căm giận vào ngọn lửa một lát, quay lại nhìn chúng tôi và kể những điều sau đây.	Visszadugta a dohányt zsebébe, a pipáját kabátja egyik gomb­lyukába tűzte, keze párját a térde párjára lapította, néhány pillanatig komoran belebámult a tűzbe és aztán szemét mindkettőnkön végigjáratván, beszélni kezdett, elmondta a következő történetet.	0.297619
Chương 42	TIZENHARMADIK FEJEZET.	0
"Chàng trai thân mến và bạn của Pip.	Kedves fiam, meg maga, Pipnek tisztelt bajtársa!	0.261538
Tôi sẽ không kể cho các cậu về cuộc đời tôi giống như một bài hát hay một cuốn truyện.	Elmesélem hát nektek az életem történetét, de nem úgy ám, ahogy nótákban meg históriáskönyvekben szokás.	0.466071
Mà để kể lại cho các cậu ngắn gọn dễ hiểu, tôi sẽ ngay lập tức gói nó lại thành một nhúm tiếng Anh. ~~~ Vào tù rồi ra tù, vào tù rồi ra tù, vào tù rồi ra tù.	Hogy penig kurtán és világosan mongyam meg, mirül van szó, hát mingyár egyetlen szusszantásra elárulom: be a börtönbe, ki a börtönbűl, be a börtönbe, ki a börtönbűl, be a börtönbe, ki a börtönbűl.	-0.0177515
Thế đấy, các cậu biết cả rồi đấy.	Nos, tuggyák most mán.	0
Đời tôi phần lớn là như thế, cho tới tận lúc tôi bị đưa xuống tàu, sau khi Pip làm bạn tôi.	Ez az én életem egészen odáig, amikor aztán hajóra tettek és elvittek, mingyár annak utána, hogy Pip ojjan hűséges jóbarátomúl segített rajtam.	0.316435
"Tôi đã trải qua hầu như mọi thứ - trừ bị treo cổ.	Csinyáttak mán velem majdnem mindent, csak ippeg, hogy föl nem akasztottak még.	0.215789
Tôi đã bị giam giữ cũng thường xuyên như một cái ấm trà bằng bạc.	Annyiszor kushadtam én mán becsukottan, mintha valami ezüst teáskanna lettem vóna.	0.288
Tôi bị tống vào nơi này, rồi bị tống vào chỗ kia, bị đưa khỏi thành phố này, rồi bị đưa khỏi thành phố kia, bị cùm chân, bị đánh đòn, bị hành cho khốn khổ, bị giải đi thật xa.	Toloncoltak ide, toloncoltak oda, kikergettek ebbűl a városbúl meg kikergettek abbúl a városbúl, zártak kalodába, megkorbácsoltak, üldöztek, hajszoltak.	0.195918
Tôi cũng chẳng biết mình sinh ra ở đâu rõ hơn các cậu - nếu đúng là có nơi như thế.	Hogy hol születtem, azt én ippeg úgy nem tudom, ahogy ti nem tuggyátok, - vagy még úgy sem talán.	0.439655
Lần đầu tiên tôi có ý thức về bản thân mình là ở dưới Essex, ăn cắp củ cải để sống.	Az első, amit tudok magamról, az odalenn Essexben vót: répát lopogattam, hogy éhen ne vesszek.	0.258621
Ai đó đã chạy khỏi tôi - một người đàn ông - một người thợ hàn thiếc - và ông ta mang cả lửa đi, bỏ mặc tôi lại dất lạnh.	Meg­ugrott mellőlem a jó sors - az a fránya szerzet - az az üstfóltozó - s magával vitte a tüzemet, bizony úgy hagyott, megfagyhattam vóna tőle.	0.62197
"Tôi biết họ của mình là Magwitch, tên thánh là Abel.	Megtudtam, hogy Magwitch a nevem s hogy Abel-nek kereszteltek.	0.294545
Làm sao tôi biết được?	Miképpen tudtam ezt meg?	0.247826
Chủ yếu cũng giống như tôi biết tên của những loài chim đậu trên bờ giậu là chim mai hoa, chim sẻ, chim hét.	Hát csak úgy, ahogyan a madarak nevét is, ez pinty, az veréb, amaz meg rigó ott a bokorban.	0.16875
Tôi có thể đã nghĩ tất cả chỉ là dối trá, chỉ có điều vì tên của các loài chim hóa ra lại đúng, nên tôi đoán tên của mình cũng vậy.	Azt gondolhattam vóna, hogy hazugság ám a nevem; de mivelhogy a madarak neve igaznak tudódott, hát elhittem, hogy az enyém is igaz.	0.225641
"Từ những gì tôi còn nhớ được, chẳng có ai từng thấy cậu nhóc Abel Magwitch, với những gì ở bề ngoài hay bên trong cậu ta, mà không phát khiếp và hoặc xua đuổi cậu ta đi, hoặc bắt cậu ta lại.	Amennyire csak emlékszem, nem vót teremtett lélek, aki hogyha látta a fiatal Abel Magwitch-ot, s hogy ippeg ojjan kevés van rajta, mint benne, meg ne ijedt volna tőle s el ne kergette vagy be ne csukatta volna.	0.334196
Tôi bị bắt, bị bắt, bị bắt nhiều đến nỗi tôi thường xuyên lớn lên trong khi bị bắt.	Becsuktak, becsuktak, becsuktak annyiszor, hogy valóban ez volt az én egész nevelkedésem.	0.245783
"Mọi chuyện cứ diễn ra như thế khi tôi còn là một đứa bé khốn khổ rách rưới đáng thương hại như tôi luôn thấy (không phải là tôi nhìn vào trong gương, vì tôi chẳng mấy khi biết tới những ngôi nhà có thứ đồ này), tôi có tiếng là đứa cứng đầu.	S így esett, hogy mán akkor, amikor még a világ legrongyosabb, legszánandóbb kis teremtése voltam, akit valaha is láttam (nem mintha tükörben láttam vóna magamat, mert hiszen akkor házak belsejét jóformán nem is ösmertem még), megátalkodott gazfickónak neveztek el engem.	0.278656
‘Đây là một đứa cứng đầu kinh khủng,’ họ chỉ vào tôi và nói với những người vào tăm tù.	- Ez borzalmasan megátalkodott fickó ám, - mondták ojjanoknak, akik a börtönöket látogatni szokták s akiknek elébe mindig odaállítottak.	0.229245
‘Có thể nói thằng nhóc này sinh ra để sống trong tù.’ Rồi người ta nhìn vào tôi, rồi tôi nhìn lại họ, rồi vài người trong họ đo đạc đầu tôi* - đáng ra tốt hơn họ nên đo cái dạ dày tôi - và vài người khác trong họ đưa cho tôi những tập sách giáo lý tôi không thể đọc, dành cho tôi những bài thuyết giảng tôi không thể hiểu.	- Mondhatjuk, egész életét börtönökben tölti ez a fickó! ~~~ És megbámulgattak, én pedig őket bámulgattam; egyikük-másikuk a fejemet méregette - inkább méregették vóna a gyomromat -, mások erkölcsnemesítő iratkákat adtak nekem, ame­lyeket nem bírtam elolvasni és beszédeket intéztek hozzám, amelyeket nem bírtam megérteni.	0.0226648
Họ cứ nói đi nói lại với tôi mãi về quỷ dữ.	Mindig az ördögöt festegették elém.	0.178378
Nhưng tôi biết làm quái gì với quỷ dữ chứ?	De hát én ugyan mi ördögöt is kezdhettem vóna?	0.273333
Tôi phải bỏ thứ gì đó vào dạ dày mình, phải thế không nào?	Hiszen elvégre csak köllött valamit a gyomromba dugnom; hát nem köllött talán?	0.264179
Nói tóm lại, tôi trở nên thấp kém, và tôi biết do đâu.	Jaj, de azon veszem észre magamat, hogy kezdek otromba lenni; mán penig jól tudom, mivel tartozom tinektek.	0.125
Chàng trai thân mến và bạn của Pip, đừng có sợ chuyện tôi thấp kém.	No hát, kedves Pip fiam, meg maga, Pip-nek cimborája, ne féljenek, otromba nem leszek.	0.292
Ám chỉ môn não tướng học rất ngụy khoa học.		-0.3
Các nhà nghiên cứu não tướng học cho rằng có thể hiểu một người theo hình dạng, kích thước đầu của họ.		-0.3
"Lang thang, ăn xin, ăn trộm, thỉnh thoảng làm việc khi tôi có thể - cho dù cũng không được thường xuyên như các cậu có thể nghĩ, trừ phi các cậu đặt câu hỏi xem liệu các cậu có quá sẵn sàng tự mình cho tôi việc làm hay không - săn trộm một chút, phu phen một chút, đánh xe một chút, dỡ cỏ phơi khô một chút, bán hàng rong một chút, làm những gì không được trả tiền mỗi thứ một chút và dẫn tới rắc rối, vậy là tôi trở thành một người đàn ông.	Kóborolva, koldulva, tolvajkodva, dolgozva - mert hát dolgoztam is, ha akadt dolog, bárha ez ritka eset vót, hiszen gondolhattyák, ha megkérdezik maguk maguktól, hogy vajjon adtak vóna-e munkát nagykészségesen nekem jómaguk is -, hol vadorzó, hol napszámos, hol fuva­ros, hol házaló, meg miegyéb, csupa ojjan foglalkozású vótam, ami semmit sem hoz a kony­há­ra s csak szerencsétlenségbe visz, úgy nyőttem férfivá.	0.275934
Một anh lính đào ngũ trong nhà trọ làm phúc, nằm trốn dưới đống khoai tây ngập đến tận cằm, dạy tôi đọc; và một người khổng lồ đi diễn rong, ký tên với giá một penny mỗi lần, dạy tôi viết.	Valami szökött katonától, akire a Vándorok Pihenője nevű útszéli lebújban akadtam rá, ahol állig burgonyába takartan feküdt, megtanultam olvasni; valami vándor óriás penig, aki egy-egy penny-ért a nevét irogatta, megtanított írni.	0.288785
Hồi ấy tôi không bị nhốt lại thường xuyên như trước nữa, song tôi vẫn được hưởng phần chìa khóa và song sắt hậu hĩnh dành cho mình.	Akkor aztán nem kerültem már annyiszor dutyiba, de azért kulcs-vas még mindig elég kopott miattam.	0.108791
"Tại cuộc đua ngựa ở Epson, cách đây chừng hơn hai mươi năm, tôi làm quen với một gã chắc chắn tôi sẽ dùng cái que cời lò này nện vỡ sọ như bẻ càng một con tôm hùm nếu tôi có thể bắt gặp gã quỷ quái đó.	Az epsomi lóversenyeken, idestova mán húsz éve annak, megismerkedtem avval az emberrel, akinek a koponyáját ezzel a piszkálóvassal, akárcsak a rákpáncélt, zúznám széjjel ennek a kályhának a sarkán, ha a gazember itt vóna.	0.279904
Tên thật của hắn là Compeyson; và chàng trai thân mến, đó chính là kẻ cậu thấy tôi vật lộn cùng hắn dưới rãnh theo những gì cậu đã kể rất đúng với bạn mình sau khi tôi ra về tối qua.	Az igazi neve Compeyson volt; és ez volt az az ember, akit én, kedves fiam, a szemed láttára, ott abban az árokban megdögönyöztem, amit is kedves bajtársadnak az igazsághoz híven elmeséltél tennap este, miután én elmentem innet.	0.288
"Gã Compeyson này được nuôi dạy để trở thành một quý ông, hắn đã vào trường nội trú công, được học hành.	Ez az ember úriembernek adta ki magát, ez a Compeyson, penig hát csak valami vendéglőben inaskodott valamikor s ott tanult meg egyet-mást.	0.295082
Hắn là một người nói năng dễ nghe, và quen thuộc với lối ứng xử của giới quý tộc.	Símaszájú fecsegő volt s ügyesen majmolta előkelő emberek viselkedését.	0.213699
Và hắn cũng bảnh trai nữa.	Aztán meg csinos pofája is volt.	0.3
Một buổi tối trước hôm diễn ra cuộc đua lớn, tôi gặp hắn ngoài bãi hoang, trong một quán tạm tôi biết còn phục vụ.	A nagy futtatás estéjén történt, hogy ott künn a mezőn, az egyik italos bódéban, ahol meg szoktam volt fordulni, az utamba akadt.	0.274576
Hắn và mấy người khác đang ngồi bên những chiếc bàn khi tôi đi vào, và người chủ (vốn cũng biết tôi, và là người ham vui) gọi hắn đến rồi nói, ‘Tôi nghĩ đây là người có thể thích hợp với ông’ - người ấy là tôi.	Ő, meg még néhányan ott ültek az asztalkák táján, amikor bevetődtem; a korcsmáros penig (aki ösmert engem és aki szintén kötött versenyfogadásokat) félreszólította s így szólt hozzá: ~~~ - Azt hiszem, ez afféle ember, amijjen magának kellene. ~~~ Ezt persze énrám értette.	-0.104348
"Compeyson, hắn nhìn tôi rất chăm chú, và tôi nhìn hắn.	Compeyson éles, fürkésző pillantást vetett rám és én is jól megnéztem őt.	0.223729
Hắn có một cái đồng hồ, một sợi dây đeo, một cái nhẫn, một cái trâm cài ngực áo và một bộ đồ bảnh bao.	Láttam, van órája és óralánca és gyűrűje és nyakkendőtűje és hogy jó, fínom a ruhája.	0.194318
" ‘Cứ từ vẻ ngoài mà đoán, có vẻ anh bạn đang không gặp may.’ Compeyson nói với tôi.	- Úgy látszik - szólt hozzám Compeyson -, magának nem nagyon kedvez a szerencse.	0.413699
" ‘Vâng, thưa ông, và tôi chưa bao giờ gặp may nhiều cho lắm.’ (Tôi mới vừa ra khỏi nhà tù Kingston vì tội lang thang vô gia cư.	- Nem bizony; sohasem is kedvezett valami nagyon, uram. ~~~ (Ippeg a kingstoni fogságombúl gyöttem, ahol csavargás mián ültem volt.	-0.0190678
Tôi cũng có thể vào tù vì một chuyện gì khác nữa, nhưng lần đó thì không phải.)	Nem mintha egyébért is nem ülhettem vóna, de mán csak úgy volt az.)	0.174194
" ‘Vận may thường thay đổi.’ Compeyson nói, ‘có khi vận may của anh bạn cũng sắp thay đổi.’	- A szerencse fordúl - mondta Compeyson -, talántán megfordul a magáé is most.	0.360563
"Tôi liền nói, ‘Tôi hy vọng có thể là thế.	Én aszondtam: ~~~ - Remélem, megeshetik.	-0.0486486
Vẫn còn cơ hội mà.’	Van itt helye elég, ha fordulni akar.	0.204
" ‘Anh bạn có thể làm gì?’ Compeyson hỏi.	- Mihez ért? ~~~ - kérdezte Compeyson.	-0.0573529
" ‘Ăn và uống.’ tôi nói, ‘nếu ông có thể tìm ra những thứ cần thiết.’	- Evéshez, iváshoz - mondtam -, ha van enni-innivalóm.	0.096
"Compeyson bật cười, lại nhìn tôi rất chăm chú, đưa cho tôi năm shilling, và hẹn tôi tối hôm sau. ~~~ Cùng chỗ cũ.	Compeyson nevetett, még egyszer ugyancsak fürkészőn nézett rám, adott öt shillinget s aszondta, másnap este gyöjjek ugyanide.	0
"Tối hôm sau, tôi lại tới chỗ cũ gặp Compeyson, và Compeyson nhận tôi làm người của hắn, bạn làm ăn của hắn.	Másnap este elmentem hát Compeyson-hoz, ugyanoda és Compeyson fölfogadott segítőjének, üzlettársának.	0.497059
Và chúng tôi sẽ là bạn làm ăn trong chuyện làm ăn nào của Compeyson đây?	Hogy mi volt a Compeyson üzlete, amiben engem társáúl szegődtetett?	0.51179
Chuyện làm ăn của Compeyson là lừa đảo, giả mạo chữ viết, ăn cắp chứng từ giao dịch ngân hàng, những chuyện kiểu như thế.	Hát a Compeyson üzlete szélhámoskodás volt, aláírások hamisítása, lopott bankók tovacsempé­szé­se, meg egyéb efféle.	0.457851
Mọi loại cạm bẫy Compeyson có thể bày ra bằng cái đầu của hắn, giữ chân hắn ở ngoài cuộc, thủ lợi và để một người khác gánh tội thay, đó là chuyện làm ăn của Compeyson.	Minden elképzelhető csalafintaság, amit a Compeyson feje csak kimó­dol­hatott, még penig úgy, hogy a lába ezekbe a tőrökbe sohase akadhasson bele s amiből ő mindig csak hasznot húzhatott, másnak penig mindig csak kára lehetett, csupa ijjesmi volt a Compeyson üzlete.	0.294131
Hắn cũng chẳng có nhiều trái tim hơn một cái giũa sắt, hắn lạnh giá như cái chết, và hắn có cái đầu của quỷ dữ tôi đã nhắc tới lúc trước.	Nem volt ennek az embernek szíve, annyi sem, mint holmi reszelővasnak, hideg volt akár a halál, a feje pedig mondhatom, ördög feje volt.	0.210744
"Còn một kẻ nữa đồng lõa với Compeyson, được gọi là Arthur - không phải tên thánh của hắn, mà là họ.	És volt ennek a Compeyson-nak még egy embere, bizonyos Arthur nevezetű - nem a keresztnevén Arthur, hanem a vezetéknevén.	0.591818
Gã này đang suy sụp, và nhìn như một cái bóng.	Hektikás volt ez és mán olyan mint az árnyék.	0.25814
Gã và Compeyson đã làm những chuyện xấu xa với một quý bà giàu có vài năm trước, và kiếm bẫm tiền nhờ chúng; nhưng Compeyson cá cược, cờ bạc và mất sạch.	Ez meg Compeyson pár évvel ezelőtt jól becsaptak valami gazdag nőszeméjt s nagy csomó pénzre tettek szert; de Compeyson fogadásokat kötött és kártyázott s még a Dárius kincsét is eltékozolta vóna.	0.459265
Vậy là Arthur đang hấp hối, hấp hối trong cảnh nghèo khó với nỗi kinh hoàng ám ảnh gã, vợ Compeyson (người bị hắn đấm đá luôn) thì thương hại gã mỗi khi cô ta có thể, còn Compeyson chẳng hề biết thương hại cái gì hay ai.	Arthur tehát a végit járta s bizony kódisszegényen halt meg és csak Compeyson felesége (akit Compeyson többnyire rugdosással becézgetett) igyekezett néha segíteni rajta, mán amennyire tehette, Compeyson senkin, semmin sem segített.	0.549306
"Đáng ra tôi phải cảnh giác trước tấm gương Arthur, nhưng tôi lại không làm thế; và tôi sẽ không giả bộ là do thận trọng đâu - vì liệu rồi có ích gì, chàng trai thân mến và anh bạn?	Én bizony okúlhattam vóna az Arthur esetén, de, sajnos, nem tettem; s nem is mondom, hogy valami nagyon kényesen néztem a dolgot - hiszen mi értelme lett vóna, kedves fiam, meg Pip-nek cimborája?	0.348351
Vậy là tôi bắt đầu đồng lõa với Compeyson, và trở thành một món công cụ khốn khổ trong tay hắn. ~~~ Arthur sống trên tầng áp mái ngôi nhà của Compeyson (ngôi nhà ở ngay gần Brentford), và Compeyson luôn tính chi li chính xác tiền ăn tiền ở của gã nhằm phòng xa khi gã kia không thể bình phục nổi để trả.	Beszegődtem hát Compeysonhoz s bizony hitvány eszközévé lettem az ő kezének, Arthur ott lakott a Compeyson házának legfőső emeletén (odaát Brentford-ban volt az) és Compeyson gondosan irogatta föl, mibe kerül a lakása meg az ellátása, hogy aztán ha mégis felgyógyulna a nyavalyás, ledógoztassa vele.	0.0517988
Nhưng Arthur đã sớm thanh toán nợ nần.	Csakhogy Arthur nemsokára egészen máskép fizette meg a tartozását.	0.469048
Vào lần thứ hai hay thứ ba tôi trông thấy gã, gã đùng đùng lao xuống phòng khách của Compeyson lúc tối khuya, chỉ mặc độc chiếc áo ngủ bằng vải flannel, tóc bê bết mồ hôi, và nói với vợ Compeyson, ‘Sally, cô ta quả thực đang ở trên kia ngay cạnh tôi, ngay lúc này, và tôi không tài nào thoát khỏi được cô ta.		-0.3
Cô ta mặc toàn đồ trắng,’ gã nói, ‘trên tóc cài hoa trắng, và cô ta phát điên trông thật đáng sợ, và cô ta có một tấm khăn liệm vắt trên cánh tay, và cô ta nói sẽ phủ nó lên tôi lúc năm giờ sáng.’	Lehetett másodszor vagy harmadszor, hogy egyáltalában lát­tam, amikor eccer, késő este sápadtan s csakúgy a hálóköntösében berohant a Compeysonék szobájába, a haja izzadtan, csapzottan lógott az arcába s a szerencsétlen így jajgatott Compey­sonné felé:	0.257944
"Compeyson liền nói: ‘Sao chứ, đồ ngốc, mày chẳng lẽ không biết cô ta có một thân xác sống hay sao?	- Jaj, Sally, most igazán odafönn van ám szegény a szobámban és én nem bírok szabadulni tőle.	0.227586
Và làm thế nào cô ta có thể lên trên đó mà không qua cửa ra vào, hay qua cửa sổ kia, và leo lên cầu thang chứ hả?’		-0.3
" ‘Tôi không biết cô ta ở đó bằng cách nào,’ Arthur nói, run bần bật thật khốn khổ vì kinh hoàng, ‘nhưng cô ta đang đứng dưới góc chân giường, hóa điên một cách đáng sợ.	Egészen fehérben van - mondta - és fehér virág van a hajában és szegénynek egészen elment az esze és a karján fehér inget lógat és aszondja, hogy holnap reggel öt órakor föladja rám.	0.262722
Và ở nơi trái tim cô ta vỡ - anh đã làm vỡ nó!	Compeyson erre aszondta a nyavalyásnak:	0.210811
- có những giọt máu.’	- Ugyan, te bolond!	0.741176
	Hát nem tudod, hogy csak eleven test járhat?	-0.3
"Compeyson nói rất dạn dĩ, nhưng hắn vẫn luôn là một kẻ hèn nhát.	Aztán meg hogyan is járhatna ott, ha sem az ajtón, sem az ablakon, sem a lépcsőn nem gyött föl?	0.245833
‘Đi lên trên đó cùng gã ốm mê sảng này,’ hắn nói với vợ, ‘còn Magwitch, giúp cô ta một tay được chứ?’ Nhưng bản thân hắn thì không bao giờ lại gần.	- Nem tudom én, hogyan gyött oda - mondta Arthur és közben csak úgy rázta őt a hideg -, de ott áll a sarokban, az ágyam lába felől és egészen bolond mán. ~~~ És a mellén, a meghasadt szíve fölött, - te hasítottad meg aztat, - ott vércsöppek vannak.	-0.0350365
"Vợ Compeyson và tôi đưa gã kia trở lại giường, và gã la hét đầy kinh hãi.	Compeyson hetyke nagy szájjal szokott beszélni, de tulajdonképen nagyon gyáva szerzet volt.	0.512019
	- Eredj föl evvel a badar nyavalyással - mondta feleségének -, te penig, Magwitch, segíts az asszonynak, cipeljétek föl az istenadtát.	-0.3
‘Sao chứ, nhìn cô ta xem!’ gã hét lên.	Megteszed. ~~~ Ő maga persze nem nyúlt hozzá.	-0.00365854
	Compeyson felesége meg én visszavezettük a beteget, belefektettük ágyába, de hát csak őrjöngött félelmesen.	-0.3
‘Cô ta đang vẫy vẫy một cái khăn liệm vào tôi!	- Jaj, nézzétek - kiáltozott ránk -, hogyan lebegteti felém azt a halottas inget.	0.181132
Các người có thấy cô ta không?	Nem látjátok?	-0.08
Hãy nhìn vào mắt cô ta kìa!	Nézzétek csak a szemét!	0.2375
Chẳng phải thật kinh khủng sao khi thấy cô ta điên rồ thế kia?’ Tiếp theo gã gào lên, ‘Cô ta sẽ chụp nó xuống tôi, khi đó tôi đi đứt mất!	- Hát nem borzasztó, borzasztó, hogy így meg köllött háborodnia? ~~~ Aztán meg így kiáltozott: - Rám veti azt az inget és akkor végem! ~~~ Vegyétek el tőle!	-0.121774
Hãy lấy nó khỏi tay cô ta, lấy nó đi!’ Rồi gã túm chặt lấy chúng tôi, không ngừng lảm nhảm nói với người phụ nữ vô hình kia, và trả lời cô ta, cho tới khi tôi cũng nửa tin nửa ngờ rằng chính mình đã thấy người phụ nữ ấy.	Vegyétek el tőle! ~~~ És belénk kapaszkodott és beszélt ahhoz a látomásához és felelgetett néki úgy, hogy már magam is majdnem azt hittem, látom.	-0.120221
"Cô vợ Compeyson, do đã quen với gã, cho gã uống ít rượu mạnh để bớt sợ, rồi gã dần dần dịu lại.	Compeyson felesége, aki már megszokta volt a betegét, valami italt adott neki, hogy csilla­pítsa lázas borzadozását és a beteg lassan-lassan megnyugodott.	0.207273
‘Ôi, cô ta đi rồi!	- Ó, elment!	0.05
Có phải người canh giữ đến tìm cô ta về rồi không?’ gã hỏi.	Talán tán az ápolója gyött érte? ~~~ - mondta.	-0.0886364
‘Phải,’ vợ Compeyson nói.	- Az, - felelt Compeyson felesége.	0.890323
	- Megmondtad-e az ápolójának, hogy zárja rá az ajtót, reteszelje be? ~~~ - Meg.	-0.3
	- És hogy azt az undok halottas pendelyt vegye el tőle?	-0.3
‘Cô đã bảo ông ấy khóa trái cô ta nhốt lại rồi chứ?’ ‘Rồi.’ ‘Và mang cả thứ xấu xí đó nơi cô ta đi chứ?’ ‘Rồi, rồi, ổn rồi.’ ‘Cô là một người tử tế,’ gã nói, ‘đừng rời khỏi tôi, dù cô làm gì đi nữa, cảm ơn cô!’	- Megmondtam, meg. ~~~ Rendben van minden. ~~~ - Jó teremtés vagy te - mondta a beteg -, csak az Isten szent szerelméért, el ne hagyj engem, akármit csinyász is, köszönöm jóságodat.	-0.183803
"Gã nằm nghỉ khá yên tĩnh cho tới lúc khoảng gần năm giờ sáng, đến khi đó gã bừng tỉnh hét lên, rồi la lối, ‘Cô ta đây rồi!	Öléggé nyugodtan feküdt az a szegény nyomorult egészen pár perccel öt óra előttig, de akkor aztán nagyot kiáltva felrándult s így kiabált: ~~~ - Itt van, itt van újra!	-0.0056391
Cô ta lại mang tấm khăn liệm đến.	A karján megint ott a halottas ing!	0.232258
Cô ta đang mở nó ra.	Széjjelteregeti!	0.25
Cô ta đang từ góc phòng đi lại.	Most előre gyön már a sarokbul!	0.26
Cô ta đang tới giường.	Ide gyön az ágyamhoz.	0.228571
Giữ lấy tôi, cả hai người - mỗi người một bên - đừng để cô ta dùng nó chạm vào tôi.	Jaj, védelmezzetek meg engem... ketten kétfelől..., hogy meg ne érinthessen vele.	0.225
A!	Hah!	0.1
Lần đó cô ta trượt mất tôi rồi.	Most még elvétett!	0
Đừng để cô ta trùm nó lên vai tôi.	Ne engedjétek hozzám, mert vállamra borítja.	0.252632
Đừng để cô ta nhấc tôi lên để quấn nó quanh tôi.	Ne engedjétek, hogy felemeljen engem és rámhúzza! ~~~ Jaj, emelget!	-0.0160714
Cô ta đang nhấc tôi lên.	Jaj, szorítsatok le.	0.21
Ghì tôi xuống!’ Rồi gã bật nẩy người lên cứng đờ và chết.	És most a felsőteste mereven kissé felemelkedett és vége volt neki.	0.261905
"Compeyson thoải mái coi đó là sự giải thoát tốt đẹp cho cả hai bên.	Compeyson könnyű szívvel mindkét részre nézve megváltásnak tekintette az esetet.	0.275676
Hắn và tôi không mấy chốc liền trở nên bận rộn, và trước hết hắn thề với tôi (hắn luôn là kẻ ma mãnh) trên chính cuốn Kinh Thánh của tôi - chính cuốn sách bé nhỏ màu đen tôi vừa đề nghị bạn cậu thề trên đó đây, chàng trai.	Ő meg én nemsokára javában dolgoztunk mán, persze előbb meghiteltetett (mert ravasz ember volt ám mindig), az én saját könyvemre hiteltetett meg, erre a kis fekete könyvemre ni, amelyikre imént, édes fiam, én a barátodat hiteltettem meg.	0.257143
"Không đi vào những gì Compeyson lên kế hoạch còn tôi thực hiện - như thế sẽ mất cả một tuần - tôi sẽ chỉ đơn giản kể với các cậu, chàng trai và bạn của Pip, là hắn trói buộc tôi vào một mạng lưới khiến tôi biến thành gã nô lệ da đen của hắn.	De hogy ne túlságosan sokat beszéljek azokrul a dolgokrul, amiket Compeyson kifundált, én penig megcselekedtem - hiszen mindannak az elmondására még egész hét sem vóna elegendő -, hát egyszerűen csak aszondom nektek, édes fiam Pip, meg Pip-nek tisztelt bajtársa, hogy az a gazember engem valóságos rabszolgájává hálózott be.	0.447986
Tôi luôn mắc nợ hắn, luôn nằm dưới sự chỉ đạo của hắn, luôn phải là người thực thi việc lừa đảo, luôn phải dấn thân vào nguy hiểm.	Mindig csak adósa voltam, mindig a markában szorult a torkom, mindig munkában és mindig veszedelemben.	0.106452
Hắn trẻ hơn tôi, nhưng hắn có sự khôn khéo, hắn được học hành, và phải nói hắn hơn đứt tôi cả năm trăm lần vì không biết thương xót.	Nálamnál ő fiata­labb volt, de nagy volt a ravaszsága és tudott is egyetmást és túltett rajtam ezerszeresen és nem ismert irgalmat.	0.228689
Vợ tôi, cũng như tôi đã có một thời gian khó khăn với… Nhưng đợi đã!	Az én babám penig, akivel akkoriban meggyült a bajom... de csitt!	0.198305
Tôi vẫn chưa nói đến bà ấy trong…"	Hiszen arrul nektek még nem is...	0.19
Vị khách nhìn quanh mình có vẻ ngơ ngác, như thể ông ta đã để mất dấu trang cuốn sách ký ức của mình; rồi ông ta quay mặt vào lò sưởi, xòe hai bàn tay rộng hơn trên đầu gối, nhấc chúng lên rồi lại đặt xuống.	Zavaradottan nézegetett körül, mintha emlékezésének könyvében elvétette volna a sort, majd a tűz felé fordította arcát, két kezét a térdén széjjelterpesztette, térdéről hirtelen el is kapta, de aztán megint visszatette.	0.280282
"Không cần thiết phải đi vào chuyện đó," ông ta nói, nhìn quanh một lần nữa.	- Egyébképen fölösleges is beszélni arrul - mondta körülnézegetve ismét.	0.254795
"Quãng thời gian ở cùng Compeyson gần như là quãng thời gian nặng nề nhất tôi từng trải qua; nói thế là đã nói tất cả rồi.	- Az az idő, amit Compeyson-nál töltöttem, életem legkeservesebb ideje volt; ha ezt mondom, mindent meg­mondtam.	0.213462
Tôi đã kể với các cậu là tôi bị xử án, một mình, vì hành vi sai trái trong khi sống cùng Compeyson chưa nhỉ?"	De említettem-e mán, hogy törvény elé is kerültem, még penig egyedül, amikor Compeyson-nál voltam? ~~~ Említettem?	-0.00825688
Tôi trả lời, Chưa.	Én azt válaszoltam, hogy nem.	0.218182
"Được!" ông ta nói, "tôi đã bị xử, và bị kết án.	- Hát penig úgy volt - mondta -, bizony letartóztattak.	0.258
Còn về việc bị bắt vì là kẻ tình nghi, chuyện đó đã xảy ra hai hay ba lần trong bốn năm, năm mà bản án diễn ra; nhưng bằng chứng không đủ.	Ami az ojjan letartóztatást illeti, hogy csak puszta gyanúból fogtak le, kéccer vagy háromszor esett meg az alatt a négy vagy öt év alatt, amíg ott voltam; bizonyíték nem akadt.	0.278
Cuối cùng, tôi và Compeyson đều bị đưa ra xét xử vì trọng tội - với lời buộc tội mang tiền ăn cắp đi tiêu thụ - và đằng sau đó còn có các cáo buộc khác nữa.	Végül azonban engem is, Compeyson-t is, mindkettőnket nyakon csíptek, még pedig nagy bűntetten - lopott bankók miatt -, meg hát más mindenféle panasz is volt ellenünk.	0.376046
Compeyson nói với tôi, ‘Bào chữa riêng rẽ, không liên lạc,’ và đó là tất cả.	Compeyson ekkor aszondja nekem: ~~~ - Külön köll védekeznünk, semmi közünk egymáshoz. ~~~ És ez volt minden.	-0.103448
Và tôi lúc ấy nghèo kiết xác đến mức phải bán sạch quần áo tôi có trừ những gì đang mặc trên người trước khi có thể thuê được Jaggers.	En penig ojjan rettenetesen szegény voltam, hogy minden ruhámat el köllött adnom azon az egyen kívül, ami a testemen volt, mert csak úgy bírtam Jaggerst védőmül megnyerni.	0.292157
"Khi chúng tôi bị đưa ra tòa xử, tôi nhận ra trước hết Compeyson trông giống một quý ông thế nào, với mái tóc lượn sóng, bộ đồ màu đen và cái khăn tay trắng tinh bỏ túi của hắn, còn tôi trông như một kẻ khốn khổ tầm thường ra sao.	Amikor a bírósági korlát elibe állítottak minket, csak akkor vettem észre, micsoda úri külseje volt annak a Compeyson-nak, micsoda fürtös haja, micsoda szép fekete ruhája meg fehér zsebkendője és hogy én micsoda toprongyos latornak látszhattam mellette.	0.282278
Khi quá trình khởi tố bắt đầu và bằng chứng được đưa ra trước đó, tôi thấy ngay tất cả đều đè nặng lên tôi và rất nhẹ với hắn như thế nào.	Amint a tárgyalást megnyitották és a vádiratot felolvasták, mingyár megtudtam, mijjen sulyosan nehezedik énrám minden és mijjen könnyen őrá.	0.240441
	Mihelyt a tanuk megszólaltak a korlát előtt, megtudtam, mennyire mindig csak én voltam az, akire emlékeztek és akiről esküvel merik vallani, hogy nem tévednek személyemben; mennyire mindig csak én voltam az, akinek kezébe a pénzt kifizették és aki az egész gazságot intéztem és belőle hasznot húztam.	-0.3
Khi nhân chứng được đưa ra trước bục, tôi nhận thấy tôi luôn là kẻ đã xuất hiện, luôn là người người ta thề chứng nhận, tôi luôn là người nhận tiền, và dường như tôi luôn là kẻ ra tay trong mọi chuyện và hưởng lợi.	Amint penig megszólalt a védelem, még világosabbá vált előttem a terv; Compeyson védője ugyanis így beszélt: ~~~ - Tisztelt elnök úr és tisztelt uraim, íme két ember áll itt színünk előtt egymás mellett, s szemünk mingyár láthatja, micsoda óriási különbség van e két ember között.	-0.0154321
Nhưng khi đến phần bào chữa, tôi mới thấy mọi thứ rõ ràng hơn; vì luật sư bào chữa của Compeyson nói, ‘Thưa quý tòa, thưa quý vị, ở đây, trước mặt các vị, đứng cạnh nhau, là hai con người mà mắt các vị có thể phân biệt rõ ràng; một người, trẻ hơn, được nuôi dạy tử tế, người sẽ được đối xử tương tự; một người, lớn tuổi hơn, không được nuôi dạy tử tế, sẽ được đối xử đúng như vậy; một người, trẻ hơn, nếu có thì cũng rất hiếm khi hiện diện trong các hành vi giao dịch được nói tới ở đây, và chỉ thuộc diện tình nghi; người kia, lớn tuổi hơn, luôn bị bắt gặp trong các hành vi đó và tội trạng đã được xác nhận.	Íme, az egyik, a fiatalabbik, aki jónevelésű ember és akit mindenfelé ijjennek ismernek is; és íme, a másik, az idősebbik, aki csak rosszra nevelkedett és akit mindenfelé ijjennek ismernek is. ~~~ Az egyik, a fiatalabbik, azokban a vállalkozásokban ritkán vagy sohasem is volt látható és csupán gyanú szól ellene; a másik, az idősebbik, mindig csak effélékben volt látható és végül kézre is került.	-0.136141
Liệu các vị có thể nghi ngờ, nếu chỉ có một trong hai người có tội ở đây thì người đó sẽ là ai, và nếu có hai người có tội, thì đâu là kẻ tồi tệ hơn nhiều?	Kétségesnek tarthatják-e vajjon, ha csak az egyik volt benne a dologban, hogy ugyan melyik volt az; ha penig mind a ketten benne voltak, ugyan melyikük a bűnösebb? ~~~ És így tovább.	-0.0149068
Và đại loại như thế.’ Và khi nói tới tính cách, chẳng phải Compeyson là người từng được đến trường, và chẳng phải bạn học cùng trường với hắn đang giữ vị trí này hay vị trí kia, và chẳng phải các nhân chứng từng quen biết hắn ở câu lạc bộ này hay hội kia, và không có gì bất lợi để nói về hắn?	És amikor egyéb jellemzésünkre került a sor, hát nem Compeyson volt-e az, aki iskolákat járt és akinek tanulótársai ijjen meg ojjan nagyállású emberek és nem ő volt-e az, akit a tanuk ebbül a társaskörbül, meg abbul a társaságbul ismertek, még penig mind csak kedvezően?	0.269048
Và chẳng phải tôi là kẻ từng bị kết án trước đó, từng được biết đến đã ngồi tù ở nơi này nơi kia hay sao!	És nem én vótam-e, aki ellen már előbb is indítottak vizsgálatokat és aki hegyen-völgyön minden fegyházban és börtönben jó ismerős voltam?	0.270732
Và khi đến phần các bị cáo tự bào chữa, chẳng phải Compeyson có thể nói với họ trong khi khuôn mặt hắn thỉnh thoảng lại cúi xuống cái khăn tay trắng giắt trong túi - à!	És aztán, hogy magunk is elmondhattuk a mondanivalónkat, nem Compeyson volt-e, aki a szájuk íze szerint tudott beszélni, közben minduntalan a fehér zsebkendőjébe temetve arcát, - ah!	0.489286
Và cả với những câu thơ trong lời tự bào chữa của hắn nữa - và chẳng phải tôi là người chỉ có thể nói, ‘Thưa quý vị, người đàn ông bên cạnh tôi là tên khốn quý hóa nhất trên đời’?	és még versekkel is megtűzdelte a beszédét; - ellenben nem én vótam-e, aki csak ennyit tudtam mondani: ~~~ - Uraim, ez az ember itt mellettem bizony igen derék egy gazember!	0.029057
Và khi phán quyết được đưa ra, chẳng phải Compeyson là kẻ được đề nghị khoan hồng vì nhân thân tốt và bị ảnh hưởng xấu từ bạn làm ăn, vì đã cung cấp tất cả thông tin hắn có thể để chống lại tôi, và chẳng phải với tôi không có gì ngoài hai chữ ‘Có tội’ sao?	És ahogy meglett az ítélet, hát nem Compeyson volt-e az, akit megkegyelmezésre ajánlottak, mert hogy jó hírnévnek örvend és csak rossz társaságba került, meg hogy kivallott rám mindent és nem vótam-e megint csak én, aki magamrul egyebet sem hallhattam, csak egyre ezt a szót: bűnös!	0.328294
Và khi tôi nói với Compeyson, ‘Một khi ra khỏi tòa án này, tao sẽ đấm vỡ mặt mày!’ chẳng phải Compeyson đã cầu xin thẩm phán để được bảo vệ, và đề nghị phải có hai cánh cửa khóa trái ngăn cách giữa chúng tôi sao?	És amikor aztán odaszóltam Compeyson-nak: Kerüljünk csak ki ebbül a tárgyalóterembül; tudom istenem, szétlapítom a pofádat! ~~~ - nem Compeyson volt-e, aki a bírótól mingyár védelmet kért, amire aztán két börtönőrnek köllött kettőnk között baktatnia.	-0.00574468
Và khi chúng tôi bị kết án, chẳng phải hắn chỉ bị bảy năm, còn tôi mười bốn năm, và chẳng phải hắn là người ông thẩm phán lấy làm tiếc vì hắn có thể rất thành đạt, còn tôi là kẻ ông thẩm phán nhận ra như một kẻ tội phạm có thâm niên với tính khí hung bạo, rất có thể sẽ còn trở nên tồi tệ hơn?"	Amikor penig az ítéletünket kihirdették, hát nem Compeyson volt-e, akit hét évre ítéltek s nem én voltam-e, aki tizennégyet kaptam; és nem ő, akit sajnált a bíró, mivelhogy az ijjen ember egészen jól élhetne a világon s nem én voltam-e, akit a bíró erőszakos természetű vén gonosztevőnek látott, ojjannak, hogy csak rossz végem lehet majd.	0.28481
Vị khách đã rơi vào tình trạng kích động cực độ, nhưng rồi kiềm chế được, thở ra hai hay ba nhịp ngắn, hít vào cũng từng ấy lần và duỗi thẳng tay về phía tôi nói với vẻ trấn an, "Tôi sẽ không thấp kém đâu, chàng trai thân mến!"	Provis igen nagy izgalomra hevült, de leküzdötte izgalmát, sóhajtott két-három fújásnyit kurtán, nyelt is kettőt, hármat és felém nyujtva kezét, így szólt engesztelő hangon: ~~~ - Nem, nem fogok otrombáskodni, édes fiam.	-0.0308612
Ông ta cũng đã làm mình nóng lên đến độ phải lấy khăn tay ra lau mặt, cổ và hai bàn tay trước khi có thể tiếp tục.	Annyira fölhevült, hogy előrántotta zsebkendőjét és megtörölgette benne arcát, fejét, nyakát és kezét, csak úgy bírta folytatni elbeszélését.	0.24878
"Tôi đã nói với Compeyson là tôi sẽ nện vỡ mặt hắn, và tôi thề Chúa sẽ nện vỡ mặt tôi nếu tôi không làm thế.	- Aszondtam Compeyson-nak, hogy szétlapítom a pofáját és megesküdtem, lapítsa szét Isten az enyimet, ha meg nem teszem.	0.267568
Chúng tôi ở trên cùng một tàu nhốt tù, nhưng tôi không thể tiếp cận hắn lâu dù đã cố thử.	Ugyanegy rabhajón voltunk, de akárhogy is próbálgattam, sehogy sem bírtam hozzáférkőzni.	0.251724
Cuối cùng, tôi tới đằng sau hắn và đánh vào má nhằm buộc hắn quay lại để nện vỡ mặt hắn, đúng lúc ấy tôi bị phát giác và giữ lại.	Végül eccer hátulrul hozzáférkőztem és pofonvágtam, hogy megforduljon s én jól orron öklözhessem, de rajtacsíptek és elcsuktak.	0.242857
Phòng biệt giam của con tàu đó không mấy vững chắc với một người quá quen thuộc với các phòng biệt giam và có thể bơi lặn.	De a "fekete lyuk" azon a hajón afféle embert, aki fekete lyukakban eléggé járatos és jól tud úszni és merülgetni, nem búsíthatott valami nagyon.	0.3
Tôi đào thoát lên bờ, và đang trốn giữa những ngôi mộ ở đó, trong lòng thầm ghen tị được giống như một trong những người nằm dưới đó để chấm dứt mọi sự thì tôi gặp chàng trai của tôi lần đầu tiên!"	Kimenekültem a partra s elbujtam ott a sírok közé s ippeg javában irigyelgettem azokat, akik a hantok alatt pihennek, meg azokat, akik még fölöttük szép szabadon sétálgathatnak, amikor megláttam, először láttam ezt a fiúkámat.	0.277358
Ông ta nhìn tôi với cái nhìn trìu mến khiến ông ta một lần nữa gần như lại trở nên dễ sợ với tôi, cho dù tôi thấy rất thương hại cho ông ta.	Gyöngéd pillantást vetett rám, olyat, hogy majdnem újra megborzadtam tőle, bár most már nagy részvétet éreztem iránta.	0.20087
"Nhờ chàng trai của tôi, tôi được biết Compeyson cũng đang trốn ngoài đầm lầy.	- Az én kedves fiúkám révén arra a fölfedezésre jutottam, hogy Compeyson is itt van a lápo­son.	0.484091
Có linh hồn tôi chứng giám, tôi phần nào tin rằng hắn bỏ trốn trong cơn kinh hoàng để thoát khỏi tôi, không hề biết tôi đã trốn lên bờ.	Lelkemre mondom, szentül azt hiszem, hogy tőlem való rettegésében szökött meg, azt gondolva, így biztonságba jut előlem, nem tudta, hogy én már előre mentem.	0.3
Tôi lao đi truy tìm hắn.	Fölhajszoltam.	0.13125
Tôi nện vào mặt hắn.	Meglapítgattam a pofáját.	0.276
‘Và bây giờ,’ tôi nói, ‘như là điều tệ nhất tao có thể làm, không cần đếm xỉa gì đến bản thân tao, tao sẽ lôi cổ mày trở lại.’ Và hẳn tôi đã bơi về, túm tóc hắn lôi theo sau nếu cần phải thế, và điệu hắn lên boong không cần tới đám lính.	- Most penig - mondtam neki -, hogy ami legrosszabbat csak tehetek veled, megtegyem, és mert nekem úgyis mindegy, mi lesz énvelem, hát visszahurcollak a rabhajóra. ~~~ És bizony, ha nem akadályoznak meg, hát odaúsztam vóna és a hajánál fogva húztam vóna magammal és átaladtam vóna őt a fedélzeten, sohsem köllött vóna ahhoz katonaság.	-0.0181985
"Tất nhiên hắn cuối cùng vẫn nhận được phần tốt nhất - tư cách của hắn quá tử tế.	Természetesen mindvégig ő járt mindig jobban - hiszen ojjan jó hírnevű férfiú volt.	0.455026
Hắn đã bỏ trốn trong lúc bị tôi và những mưu toan sát nhân của tôi đẩy tới chỗ phát cuồng; và hình phạt hắn phải nhận khá nhẹ.	Meg­ugrott, aszondta, mivelhogy miattam meg a gyilkos szándékaim miatt valósággal elvesztette az eszét; büntetése egészen könnyűfajta volt.	0.282222
Tôi bị xiềng vào xiềng sắt, đưa ra tòa lần nữa, và bị kết án chung thân.	Engem vasra vertek, újra bíróság elibe állítottak és aztán életfogytiglani számkivetésre ítéltek.	0.22963
Thế nhưng, chàng trai thân mến và bạn của Pip, tôi vẫn chưa kết thúc với cuộc đời và có mặt tại đây."	De hát én mégsem maradtam ott életem fogy­táig, édes fiam Pip, meg Pip-nek igen tisztelt cimborája, mert íme itt vagyok.	0.434749
Vị khách lại lau mồ hôi lần nữa như đã làm lúc trước, và sau đó chậm rãi lấy nhúm thuốc lá từ trong túi ra, nhấc cái tẩu khỏi lỗ khuyết, từ tốn nhồi thuốc và bắt đầu hút.	Újra, mint előbb törölgette a verejtékét aztán lassan elővette a dohánycsomóját a zsebéből, kihúzta pipáját a kabátja gomblyukából, lassan megtömködte és pöfékelni kezdett.	0.269143
"Hắn đã chết chưa?" tôi hỏi, sau một hồi im lặng.	- Meghalt? ~~~ - kérdeztem hosszabb hallgatás után.	-0.0287234
"Ai đã chết chưa cơ, chàng trai?"	- Meghalt-e, kicsoda, kedves fiam?	0.26129
"Compeyson."	- Compeyson.	0.275
"Nếu hắn còn sống, hắn nên hy vọng tôi đã chết, cậu có thể chắc chắn như thế," câu trả lời vang lên kèm một cái nhìn sắc lạnh.	- Az engem hisz holtnak, ha ugyan él még; bizonyosra veheted! ~~~ - mondta s ingerült pillantást villantott.	-0.0757895
"Tôi không bao giờ nghe thêm gì về hắn nữa."	- Egyébiránt semmit sem hallottam róla többé.	0.28
Herbert đã dùng bút chì viết lên bìa một cuốn sách.	Herbert közben ceruzával ráírt valamit egy könyv borítékának belső részére.	0.45487
Cậu nhẹ nhàng đẩy cuốn sách sang cho tôi, trong khi Provis đứng hút thuốc với đôi mắt hướng vào ngọn lửa trong lò sưởi, và tôi đọc những dòng chữ trên đó:	A könyvet aztán, hogy Provis pipázva és szemét a tűzbe meresztve ott állt előttünk, lassan felém tolta s én a következő közlést olvashattam:	0.339925
"Tên ông Havisham trẻ tuổi đó chính là Arthur.	A fiatal Havisham neve Arthur volt.	0.554378
Compeyson chính là người đàn ông đã tự xưng là người yêu của cô Havisham."	Compeyson az az ember, aki Havisham kisasszony vőlegényeképen szerepelt.	0.538235
Tôi đóng cuốn sách lại, khẽ gật đầu với Herbert, rồi để cuốn sách sang bên; nhưng không ai trong hai chúng tôi nói gì, và cả hai cùng nhìn Provis trong khi ông ta đứng hút thuốc bên lò sưởi.	Becsuktam a könyvet, könnyed fejbólintással feleltem Herbert-nek és a könyvet félretettem; de egyikünk sem szólt, csak néztük Provis-t, aki pipázva állt a tűz előtt.	0.220253
Chương 43	TIZENNEGYEDIK FEJEZET.	0
Tại sao tôi phải dừng lại để tự hỏi có mấy phần trong những ác cảm tôi dành cho Provis rất có thể bắt nguồn từ Estella?	Mint is időzhettem volna most már annál a kérdésnél, hogy Provis-tól való irtózásom mennyire függ egybe Estellá-val?	0.246903
Tại sao tôi lại phải lãng phí thời gian tha thẩn trên con đường của mình để so sánh trạng thái tinh thần khi tôi cố tống khứ sự ô uế của nhà tù khỏi người trước khi đón cô ở nhà trạm, với trạng thái tinh thần lúc này tôi đang có khi nhìn vào vực thẳm giữa Estella với tất cả sự kiêu hãnh và sắc đẹp của cô và kẻ lưu đày trở về tôi đang chứa chấp?	Mint is késlekedhettem volna még utamon csupán azért, hogy azt a lelkiállapotomat, amelyben a börtönök párájától igyekeztem megszabadulni, mielőtt Estellá-val találkozni bírtam a postakocsi állomásán, egybevessem ezzel a másik lelkiállapotommal, amelyben most elém rémlett, micsoda szakadék tátong a büszkeségében és szépségében pompázó Estella, meg a számkivetéséből visszaszökött rab között, akit rejte­get­nem kellett.	0.275781
Nó sẽ chẳng làm cho con đường bằng phẳng hơn, đích đến cũng sẽ chẳng tốt đẹp lên, sẽ không thể giúp gì cho ông ta được, tôi cũng chẳng thấy nhẹ nhõm hơn.	Utam semmivel sem lett volna símább ilyesmitől, a dolgok vége semmivel sem kedvezőbb, azon a szerencsétlenen ilyesmi nem segíthetett, a magam állapotán nem enyhíthetett.	0.267516
Những gì ông ta kể đã làm một nỗi sợ hãi mới nhen nhóm trong tâm trí tôi; hay nói đúng hơn, câu chuyện đó đã định hình và đem đến nguyên cớ cho nỗi sợ hãi vốn đã có sẵn ở đó.	Lelkemben Provis elbeszélésén új félelem fészkelt meg; vagy helyesebben: az a félelem, amely már eddig is rémledezett bennem, most ennek az elbeszélésnek révén határozott alakot öltött, valósággá elevenedett.	0.289175
Nếu Compeyson còn sống và phát hiện ra là ông ta đã trở về, tôi không có mấy nghi ngờ về hậu quả.	Ha Compeyson él és ennek az embernek a visszatérését fölfe­dezi, a következmények nem lehettek előttem kétségesek.	0.459489
Việc Compeyson sợ ông ta chết khiếp thì không ai trong hai người họ có thể biết rõ bằng tôi; và khó lòng tưởng tượng nổi lại có bất cứ kẻ nào giống như kẻ ông ta mô tả mà lại do dự trong việc giải thoát vĩnh viễn cho mình khỏi một kẻ thù đáng sợ chỉ bằng một cách an toàn là trở thành người tố giác.	Hogy Compeyson halálos rettegés­sel fél ettől az embertől, arról egyikük sem érezhetett erősebb meggyőződést az enyémnél; s hogy olyan ember, amilyennek Compeyson-t Provis leírta, csak pillanatig is késlekednék megszabadulni annyira félelmes ellenségétől, amikor erre egyszerű följelentés révén oly biztos módja van, bajosan volt hihető.	0.361111
Tôi chưa bao giờ hé ra một lời, và sẽ không bao giờ hé lộ một lời - hay ít nhất tôi đã quyết tâm như vậy - về Estella với Provis.	Estellá-t Provis-nak még soha egyetlen szóval sem említettem s szentül élt bennem az eltökélés, hogy soha egyetlen szóval sem fogom említeni.	0.290977
Nhưng, tôi nói với Herbert, trước khi có thể ra nước ngoài, tôi nhất định phải gặp lại cả Estella và cô Havisham.	Herbert-nek ellenben megmondtam, hogy mielőtt külföldre utazom, mindenesetre látnom kell Estellá-t is, Havisham kisasszonyt is.	0.289916
Những lời trao đổi này diễn ra khi chỉ còn lại hai chúng tôi với nhau vào buổi tối hôm Provis kể cho chúng tôi biết câu chuyện đời ông.	Akkor mondtam ezt, mikor ketten magunkra maradtunk annak a napnak estéjén, melyen Provis az élete történetét beszélte volt el nekünk.	0.389199
Tôi quyết định hôm sau sẽ tới Richmond, và lên đường.	Elhatároztam, hogy másnap Richmond-ba utazom s másnap el is utaztam.	0.290164
Khi tôi xưng tên tại nhà bà Brandley, cô hầu gái của Estella được gọi tới để cho hay Estella đã về vùng nông thôn.	Amint Brandley-ék házába megérkeztem, beszólították Estella komornáját, aki közölte velem, hogy Estella elutazott.	0.707519
Tới đâu ư?	Hova?	-0.1
Tới Satis, như thường lệ.	Haza, Havisham kisasszonyhoz, mint rendesen.	0.19
Không như thường lệ, tôi nói, vì trước đây cô chưa bao giờ về đó mà không đi cùng tôi; khi nào cô quay lại?	Dehogy is, mint rendesen, mondtam, hiszen sohasem utazott még oda nélkülem. ~~~ Aztán megkérdeztem, mikor érkezik vissza?	-0.00675676
Vẻ dè dặt trong câu trả lời làm tôi càng thêm bồn chồn, và câu trả lời là cô hầu gái tin cô sẽ quay về chỉ sau một thời gian ngắn.	A felelet bizonyos titkolódzásra valló arckifejezés kíséretében hangzott el, amely csak növelte nyugtalanságomat, maga a felelet pedig abból állt, hogy Estella hihetőleg vissza fog még térni ugyan, de csak kis időre.	0.173239
Tôi không thể thu được gì từ nó, ngoại trừ nó có nghĩa là tôi không thể thu được gì, và tôi đành quay về nhà thất bại hoàn toàn.	Ebből aztán semmi egyebet sem bírtam meg­érteni, csak azt, hogy nem akarnak beavatni a dologba s teljesen elcsüggedten utaztam haza.	0.245
Thêm một lần hội ý buổi tối nữa cùng Herbert sau khi Provis đã về nhà (tôi luôn đưa ông ta về nhà, và luôn cẩn thận nhìn ngó xung quanh mình) thì chúng tôi đi tới kết luận là không thể nói gì tới chuyện ra nước ngoài cho tới khi tôi từ chỗ cô Havisham trở về.	Herbert-tel újabb éjszakai tanácskozásra ülvén össze, miután Provis-t a lakására kísértem (mindig elkísértem és mindig jól körülnézegettem ilyenkor), arra az elhatározásra jutottunk, hogy a külföldi útról mindaddig nem szólunk Provisnak, amíg én Havisham kisasszonytól vissza nem érkezem.	0.37022
Cho tới lúc đó, Herbert và tôi mỗi người cần tự cân nhắc xem nói gì là tốt nhất; liệu chúng tôi nên tạo ra một cái cớ nào đó để tỏ vẻ sợ rằng vị khách đang bị theo dõi một cách khả nghi; hay tôi, người chưa bao giờ ra nước ngoài, nên đề nghị một chuyến viễn du.	Közben Herbert is, én is, mindegyikünk külön-külön kigondolunk majd valamit, hogy miképen is közöljük a tervet Provisszal; vajjon valami afféle aggodalommal okoljuk-e meg, hogy őt itt gyanús szemmel figyelgethetik, vagy pedig egyszerűen olyasmit mondjunk, hogy én, aki még sohasem voltam külföldön, tanulmányútra szeretnék menni.	0.344867
Cả hai chúng tôi đều biết chỉ cần tôi đề nghị điều gì đó, vị khách sẽ tán thành ngay.	Mindketten tudtuk, hogy elegendő ily kívánságomat csak megemlítenem, ő azonnal teljesí­tené.	0.277174
Chúng tôi nhất trí không thể chấp nhận khả năng ông ta ở lại lâu trong tình cảnh nguy hiểm hiện tại.	S teljesen egyetértettünk abban is, hogy őt mostani kockázatos helyzetében nagyobb ideig meghagynunk semmiesetre sem szabad.	0.286364
Ngày hôm sau, tôi đã hèn hạ vờ rằng tôi đã hứa về thăm Joe; nhưng tôi có thể sẵn sàng phạm phải gần như mọi sự hèn hạ với Joe hay cái tên của anh.	Másnap elkövettem azt az aljasságot, hogy azt hazudtam, föltétlenül teljesítendő ígéret kötelez meglátogatnom Joé-t; sajnos, már minden aljasságra rá tudtam vetemedni Joé-val s az ő nevével szemközt.	0.23625
Provis cần tuyệt đối cẩn trọng khi tôi đi vắng, và Herbert sẽ phải trông nom ông ta như tôi đã làm trước đó.	Provis-nak lelkére kötöttem, hogy amíg távol vagyok, nagyon, de nagyon vigyázzon magára, Herbert pedig vállalta, hogy gondoskodni fog róla és foglalkozik majd vele, akárcsak én.	0.297966
Tôi sẽ chỉ vắng mặt một buổi tối, và khi tôi quay về, việc thỏa mãn sự sốt sắng muốn thấy tôi khởi đầu với tư cách một quý ông ở đẳng cấp cao hơn sẽ bắt đầu.	Csak egy éjszakára szándékoztam elmaradni s megnyugtattam Provis-t: annak a türelmetlen vágyának kielégítése, hogy engem fokozottabb urasodás útján lásson, visszaérkezésem után azonnal megkezdődhetik.	0.278804
Và lúc đó tôi chợt nảy ra ý nghĩ, và sau này tôi phát hiện ra cả Herbert cũng vậy, có lẽ đây chính là cái cớ tốt nhất để lôi vị khách vượt biển ra khơi - để mua sắm, hay gì đó tương tự.	Ugyanekkor az az ötletem is támadt, s mint utóbb megtudtam, Herbert is gondolt ilyesmire, hogy Provis talán abban az esetben volna leginkább hajlandó átkelni a csatornán, ha külföldi bevásárlásra kérnénk föl, vagy egyéb effélére.	0.364922
Sau khi dọn đường quang đãng cho cuộc hành trình tới nhà cô Havisham theo cách vừa kể, tôi lên đường bằng chuyến xe trạm lúc sáng sớm, trước khi trời kịp hửng, và đã ra tới vùng đồng quê quang đãng khi ngày rạng dần, dè dặt, ủ dột, run rẩy, quấn mình trong những vạt mây và đám sương mù như một kẻ hành khất.	Havisham kisasszony meglátogatására ilymódon megegyengetvén az utamat, korán reggel, még mielőtt kivilágosodott, kocsira ültem s már messzire künn voltam az országúton, mire a nappal tétován és pityeregve előmászott felhőkbe és ködfoszlányokba burkolódzottan akár valami koldus.	0.308889
Khi chúng tôi tới nhà trọ Lợn Lòi Xanh sau một chuyến đi lắc lư chóng mặt, người tôi nhìn thấy bước ra dưới cửa, tay cầm tăm xỉa răng, tới nhìn vào cỗ xe trạm lại chẳng phải ai khác ngoài Bentley Drummle!	Amint aztán a szelid permetegben lezajlott utazás után megérkeztem a Kék Vadkan elé, íme kit kellett ott megpillantanom, mint jön fogpiszkálóval a szájában a fogadó kapualjából a postakocsi felé, hogy megnézze, ki érkezett: Bentley Drummle-t, senki mást!	0.354402
Vì anh ta vờ như không nhìn thấy tôi, tôi cũng vờ không thấy anh ta.	Mivel Drummle úgy tett, mintha nem látna engem, én is úgy tettem, mintha nem látnám őt.	0.257143
Một màn vờ vịt hết sức gượng gạo từ cả hai phía; càng thêm gượng gạo vì cả hai chúng tôi cùng đi vào phòng uống cà phê, nơi anh ta vừa dùng xong bữa sáng, cũng là nơi tôi gọi bữa sáng cho mình.	Nagyon sánta alakoskodás volt ez mindkét részről; már csak azért is, mert hisz mindketten bementünk a kávéházba, ahol ő épp imént fejezhette be a reggelijét, én pedig mindjárt meg­rendeltem a magamét.	0.271579
Thấy anh ta trong thị trấn, tôi chẳng khác gì bị ngộ độc, vì tôi biết quá rõ vì sao anh ta lại tới đây.	Méreg volt itt látnom őt ebben a városban, mert hiszen jól tudhattam, miért van itt.	0.167532
Giả bộ đọc một tờ báo nhòe nhoẹt đã qua ngày phát hành từ lâu, chẳng còn gì có thể đọc được dù chỉ nửa chừng trong các mục tin địa phương, vì các chất ngoại lai như cà phê, thịt muối, nước mắm, nước thịt hầm, bơ đun chảy và rượu vang đã vương vãi loang lổ khắp bên trên, như thể tờ báo đã mắc phải một dạng bệnh sỏi hiếm gặp, tôi ngồi tại bàn mình trong khi anh ta đứng trước lò sưởi.	Úgy téve, mintha buzgón olvasnám azt a régi keletű, maszatos újságot, amely helyi hírekben félannyira sem bővelkedett, mint holmi idegen anyagokban: kávé, gyümölcsíz, halmártás, főzelék, olvasztott vaj meg bor dús tarkaságú pecsétjeiben, amikkel annyira megfröcskölten pompázott, mintha valami különös fajta kanyarós kiütés lepte volna el, csak ültem aszta­lomnál, miközben ő a tűz előtt álldogált.	0.262887
Dần dà, chuyện anh ta đứng trước lò sưởi trở thành một sự xúc phạm ghê gớm đối với tôi. ~~~ Vậy là tôi đứng dậy, quyết tâm phải có phần lửa sưởi của mình.	De lassankint hallatlan sértésnek kezdtem érezni, hogy ez a fickó ott álldogál a tűz előtt, felálltam tehát s a kandalló felé mentem, hogy melegéből kivegyem a részemet.	-0.0188679
Tới bên lò sưởi, tôi phải thò tay ra sau chân anh ta để lấy cây cời lò để cời to ngọn lửa lên, nhưng vẫn giả bộ không biết anh ta.	Meg akarván piszkálni a tüzet, amint a kandallóhoz értem, oda kellett nyúlnom Drummle lába mögé, hogy a piszkálóvasat felvehessem, de még akkor is csak úgy tettem, mintha nem ismerném őt.	0.229787
"Thế này có thái quá không nhỉ?" Drummle nói.	- Sértés akar ez lenni?- kérdezte Drummle úr.	0.59845
"Ồ!" tôi lên tiếng, tay cầm que cời lò, "là anh phải không nhỉ?	- Ó! ~~~ - mondtam, megmarkolván a piszkálóvasat.	-0.0717391
Anh khỏe chứ?	- Maga az? ~~~ Hogy van?	-0.028125
Tôi đang tự hỏi ai lại đi che khuất ngọn lửa như thế."	Nem is sejtettem, ki lehessen az, aki így magamagának foglalja le ezt a tüzet.	0.260656
Nói xong, tôi hì hục cời lửa thật hăng, và sau khi làm xong, đứng vào sát cạnh Drummle, vai gang ra, lưng quay vào ngọn lửa.	Ezt mondván, rettenetesen megkotortam a parazsat s aztán háttal a tűznek odaálltam vállat vállhoz értetve Drummle mellé. ~~~ - Most érkezett?	-0.00595238
"Anh vừa mới tới sao?" ông Drummle hỏi, đưa vai hích tôi lùi ra một chút.	- kérdezte Drummle úr s kissé félreszorított a vállával engem.	0.498957
"Phải," tôi đáp, đồng thời đưa vai hích anh ta lùi ra một chút.	- Most, - válaszoltam s én szorítottam kissé félre őt a vállammal.	0.27619
"Một chốn kinh tởm," Drummle nói.	- Undok fészek - mondta Drummle -, a maga vidéke, nemde?	0.620238
"Tôi nghĩ vùng này là quê anh, đúng không nhỉ?"		-0.3
"Phải," tôi tán thành.		-0.3
"Người ta nói với tôi nó rất giống vùng Shropshire nhà anh."	- Az - mondtam készségesen -, hallom, szakasztott mása Shropshire-nek.	0.295312
"Một chút cũng không giống," Drummle nói.	- Legkevésbbé sem, - mondta Drummle.	0.211765
Đến đây, Drummle nhìn xuống đôi ủng của mình, còn tôi nhìn xuống ủng tôi, rồi sau đó Drummle nhìn sang đôi ủng của tôi, còn tôi nhìn ủng anh ta.	S most Drummle úr megnézte a csizmáját s én is megnéztem a magamét, aztán pedig Drummle úr az én csizmáimat nézte meg s én megnéztem az övét.	0.462013
"Anh tới đây lâu chưa?" tôi hỏi, quyết tâm không nhường dù chỉ một inch lò sưởi.	- Régóta van már itt? ~~~ - kérdeztem eltökélten, hogy hüvelyknyit sem tágítok a tűz mellől.	-0.00340909
"Đủ lâu để phát chán nơi này," Drummle đáp lại, giả bộ ngáp, nhưng cũng cương quyết không kém gì tôi.	- Eléggé, hogy megelégelhessem, - mondta Drummle s úgy tett, mintha ásítana, de épp oly eltökélten állt helyén, akárcsak én.	0.424107
"Anh ở đây lâu không?"	- Soká marad még itt?	0.225
"Khó nói lắm," Drummle trả lời.	- Nem tudom, - válaszolt Drummle úr.	0.71039
"Còn anh?"	- Maga meddig?	0.245455
"Khó nói lắm."	- Nem tudom, - válaszoltam én.	0.105882
Đến đây, tôi cảm thấy, thông qua cảm giác râm ran trong dòng máu, là nếu vai của Drummle lấn tới thêm dù chỉ một li thôi, tôi chắc hẳn sẽ lẳng anh ta vào cửa sổ; cũng vậy, nếu vai tôi có động thái lấn chiếm tương tự, Drummle chắc cũng sẽ hất tôi vào cái thùng gần nhất.	Most már nagyon bizsergett a vérem, úgy éreztem, hogy Drummle urat tüstént az ablakba taszítom, mihelyt válla csak hajszálnyival is odább szorít helyemről s épp úgy éreztem azt is, hogy mihelyt az én vállam hasonló kísérletre vállalkoznék, Drummle úr engem azonnal a legközelebbi fülkébe lökne.	0.415327
Anh ta huýt sáo khe khẽ.	Drummle úr halkan fütyörészni kezdett.	0.1125
Tôi cũng vậy. ~~~ 👁	Én hasonlóképen.	-0.0236842
"Tôi tin là ở đây có những vạt đầm lầy rộng lớn thì phải?" Drummle nói.	- Nagy lápos vidék ez itt köröskörül, nemde?	0.0477273
"Đúng vậy.	- szólalt meg újra Drummle.	0.0428571
Thế thì sao?" tôi nói.	- Az. ~~~ Miért kérdezi?	-0.0136364
Drummle nhìn tôi, rồi đôi ủng tôi đi, sau đó nói, "Ồ!" và phá lên cười.	Drummle úr rámnézett, aztán lenézett a csizmáimra és csak ennyit mondott: ~~~ - Ó!	0.110211
"Anh thấy thú vị sao, anh Drummle?"	- és nevetett. ~~~ - Jó kedve van, Drummle úr?	-0.0214286
"Không," anh ta nói, "cũng không thực sự vậy.	- Nem mondhatnám, - válaszolt.	0.103448
Tôi sắp ra ngoài cưỡi ngựa một chuyến.	- Sétalovaglásra indulok.	0.0807692
Ý tôi là đi khám phá những đầm lầy đó cho vui.	Az lesz a mulatságom, hogy egy­szer már körülnézek ezen a lápos vidéken is.	0.176471
Ở đó có những ngôi làng hẻo lánh xa đường, người ta nói với tôi vậy.	Hallom, vannak errefelé afféle Isten háta mögé dugott falucskák.	0.22381
Những quán rượu nhỏ - và các lò rèn - những thứ kiểu đó.	Furcsa kis csapszékek és - kovácsműhelyek - és egyéb látnivalók.	0.845455
Hầu bàn!"	Pincér!	0.2
"Vâng, thưa ông."	- Parancsol, uraságod.	0.252632
"Ngựa của tôi sẵn sàng chưa?"	- Rendben a lovam?	-0.0375
"Đã dắt vòng ra trước cửa, thưa ông."	- Megnyergelten áll a bejárat előtt.	0.231429
"Nhìn tôi, nghe tôi nói đây, anh bạn.	- Helyes. ~~~ Idefigyeljen.	-0.09375
Tiểu thư sẽ không cưỡi ngựa hôm nay; thời tiết không hợp."	A kisasszony ma nem lovagol ki. ~~~ Nem eléggé jó az idő.	-0.051
"Vâng, thưa ông."	- És mit parancsol ebédre, uram.	0.126316
"Và tôi sẽ không ăn chiều, vì tôi sẽ ăn chiều ở chỗ quý cô."	- Ma nem itt ebédelek, hanem a hölgyeknél.	0.0769231
"Vâng, thưa ông."	- Igenis, uram.	0.192857
Sau đó, Drummle liếc nhìn tôi với vẻ đắc thắng xấc xược hiện rõ trên khuôn mặt với xương hàm bạnh ra làm tim tôi đau nhói, anh ta thật đần độn, còn tôi thì uất ức tới mức cảm thấy muốn tóm lấy anh ta trong tay (đúng như tên cướp trong truyện đã tóm lấy bà lão) rồi cho anh ta an tọa trong lò sưởi*.	Szemtelen diadalmaskodás villant ekkor a halfejű Drummle szeméből felém s ez a pillantás, bármennyire ostoba volt is az embere, belehasított szivembe s engem annyira felbőszített, hogy nagy kedvem lett volna felnyalábolni őt, ahogy a mesebeli rabló a vénasszonyt felnya­lábolta s beledobnom a tűzbe.	0.316909
Nhắc đến Dick Turpin, tên cướp khét tiếng đã bị xử tử tháng 4/1739. ~~~ Một trong những vụ nổi tiếng mà hắn gây ra là tại nhà một bà lão.	Egy dologról bizonyosak voltunk mind a ketten, hogy mielőtt valaki a felváltásunkra nem jön, egyikünk sem tágít a tűz mellől.	-0.0423077
Khi bà ngần ngại không nói chỗ cất tiền hắn đã tóm lấy và đe dọa sẽ ném bà vào lò sưởi.	Ott álltunk jól egymásnak terpeszkedve, vállat vállnak vetve, lábat lábnak, hátra dugott kézzel s makacsul elszántan, hogy helyünkről el nem mozdulunk.	0.168
Có một điều rõ ràng với cả hai chúng tôi, đó là trước khi có điều gì đó xuất hiện để tháo ngòi căng thẳng, sẽ không ai trong chúng tôi chịu nhường bước trước lò sưởi.	Láttuk, hogy a ló a permeteg esőben ott áll a kávéház ajtaja előtt, reggelimet a pincér az asztalra tette már s Drummle reggelijének edényeit elhordta.	0.192857
Chúng tôi đứng đó, ngay trước lò sưởi, vai chen vai, chân sát chân, hai bàn tay chắp sau lưng, không nhúc nhích lấy một inch.	Engem figyelmeztetett is reggelimre, fejbiccentéssel tudomásul vettem, de sem Drummle, sem én a helyünkről el nem mozdultunk.	0.263478
Có thể thấy con ngựa qua làn mưa bụi trước cửa ra vào, bữa sáng của tôi được bày lên bàn, bữa sáng của Drummle được dọn đi, người hầu bàn mời tôi bắt đầu dùng bữa, tôi gật đầu, cả hai chúng tôi đều đứng nguyên tại chỗ.		-0.3
"Từ đó anh đã bao giờ tới Khu Rừng chưa?" Drummle hỏi.	- Volt-e az utóbbi időben a Berekben? ~~~ - kérdezte Drummle.	-0.0138889
"Chưa," tôi đáp, "tôi đã quá ngán các quý ngài Sẻ từ lần cuối cùng tôi ở đó."	- Nem - mondtam -, torkig megelégeltem a Pintyek társaságát, amikor utolszor voltam ott.	0.27375
"Có phải đó là lúc chúng ta có một bất đồng quan điểm không nhỉ?"	- Akkor volt az, amikor mi ketten összekülönböztünk.	0.164706
"Phải," tôi đáp cộc lốc.	- Akkor - válaszoltam nagyon kurtán.	0.26
"Nào, nào!	- Lám, lám!	0.3
Bọn họ đã cho anh thoát khá dễ dàng," Drummle mỉa mai.	Pedig hát akkor még eléggé jól járt - gúnyolódott Drummle.	0.294737
"Đáng ra anh không nên mất bình tĩnh."	- Nem lett volna szabad a hidegvérét úgy elvesztenie.	0.2325
"Anh Drummle," tôi nói, "anh không đủ tư cách để đưa ra lời khuyên về chủ đề ấy.	- Drummle úr - mondtam -, maga nem hivatott arra, hogy ily ügyben tanácsot osztogasson.	0.253247
Khi tôi mất bình tĩnh (không có nghĩa là tôi thừa nhận đã như vậy vào dịp đó), tôi không ném ly."	Még ha elvesztettem volna is a hidegvéremet (már pedig nem ismerem el, hogy akkor úgy viselkedtem), de pohárdobálás már csak mégsem szokásom.	0.222115
"Tôi thì có," Drummle nói.	- De szokásom nekem - mondta Drummle.	0.233333
Sau khi đưa mắt nhìn anh ta một hay hai lần trong trạng thái mỗi lúc một hung tợn hơn, tôi nói:	Miután egyszer-kétszer rávillantottam szememet, alig bírva már tűrtőztetni magamat, így szóltam:	0.296875
"Ông Drummle, tôi không tìm kiếm cuộc đối thoại này, và tôi không nghĩ nó dễ chịu."	- Drummle úr, én ezt a beszélgetést nem kerestem és nem hiszem, hogy ez kellemes beszél­getésnek volna mondható.	0.253846
"Tôi tin chắc là không," anh ta nói, khinh khỉnh nhún vai, "tôi chẳng nghĩ gì về nó cả."	- Én egészen bizonyosan tudom, hogy nem az - mondta Drummle, gőgösen, félvállról pillantva rám -, és nem is várhattam, hogy másmilyen legyen.	0.163333
"Và vì thế," tôi nói tiếp, "nếu anh cho phép, tôi sẽ đề nghị là chúng ta không duy trì bất cứ hình thức liên lạc nào trong tương lai."	- Épp ezért - folytattam -, engedelmével azt javasolom, hogy egyáltalában ne érintkezzünk a jövőben.	0.15625
"Cũng đúng như quan điểm của tôi," Drummle nói, "và cũng là điều hẳn chính tôi sẽ đề nghị, hay rất có thể hơn sẽ làm mà không cần đề nghị.	- Teljesen az én véleményem - mondta Drummle -, ez az, amit magam is javasoltam volna, azaz egyszerűen megcselekedtem volna minden javasolgatás nélkül.	0.385584
Nhưng anh đừng mất bình tĩnh.	De ne veszítse el a hidegvérét.	0.27
Chẳng phải anh cũng đã mất đủ rồi sao?"	Nem vesztett-e már amúgy is eleget? ~~~ - Hogyan érti ezt uraságod?	-0.0456522
"Ý anh là sao?"	- Pincér!	0.15
"Hầu bàn!" Drummle gọi, thay vì trả lời tôi.	- kiáltott Drummle olyanformán, mintha ilymódon akarna válaszolni nekem.	0.46875
Người hầu bàn lại xuất hiện.	A pincér elősietett.	0.0857143
"Nghe này, ông bạn.	- Hallja csak, figyeljen csak ide.	0.171429
Hẳn đã hiểu khá rõ là tiểu thư không cưỡi ngựa đi dạo hôm nay, và tôi sẽ dùng bữa ở nhà tiểu thư rồi chứ?"	Jól megértette-e, hogy a fiatal úrhölgy ma nem fog kilova­golni és hogy ma a fiatal úrhölgynél ebédelek?	0.233333
"Quả có vậy, thưa ông!"	- Teljesen megértettem, uram.	0.288889
Khi người hầu bàn áp lòng bàn tay lên kiểm tra ấm trà đang nguội đi nhanh chóng của tôi và đưa mắt nhìn tôi cầu khẩn rồi ra ngoài, Drummle, cẩn thận không nhúc nhích vai ở cạnh tôi, lấy một điếu xì gà từ trong túi ra, cắn đầu, nhưng không tỏ vẻ gì muốn cựa quậy đi đâu.	Miután a pincér az én kihűlt teáskannámat a tenyerével megérintette és szinte esdő pillantást vetvén rám, kiment, Drummle nagyon vigyázva, hogy vállamhoz ne érjen valahogy, szivart vett ki zsebéből és leharapta a végét, de egyáltalában nem látszott meg rajta, hogy odább mozdulni szándékoznék.	0.287143
Uất nghẹn và tức sôi lên vào lúc đó, tôi cảm thấy chúng tôi không thể nói thêm từ nào nữa mà không nhắc tới tên Estella, cái tên tôi không chịu đựng nổi phải nghe anh ta nói ra; và vì vậy tôi nhìn chằm chằm bức tường đối diện, như thể không còn ai khác hiện hữu, và buộc mình im lặng.	Amily fullasztón forrt bennem a düh, éreztem, egyetlen szót sem válthatunk tovább Estella nevének kimondása nélkül, már pedig, hogy ő ezt a nevet fülem hallatára kimondja, nem tűrtem volna el. ~~~ Szinte kővé meredten bámultam a túlsó falra, mintha senki sem lett volna a teremben és hallgatásra kényszerítettem magamat.	-0.00658784
Khó nói chúng tôi còn duy trì tình thế lố bịch này trong bao lâu nữa nếu không có sự xuất hiện của ba người nông dân khá giả - được người hầu bàn đưa vào, tôi nghĩ vậy - họ bước vào phòng uống cà phê, cởi khuy áo khoác và xoa tay vào nhau, trước mấy người này, khi họ xông tới lò sưởi, chúng tôi buộc phải nhường bước.	Hogy ebben a nevet­séges helyzetben meddig maradtunk volna még, lehetetlen megmondani; de miután három jómódúnak látszó gazdaember jött be a kávéházba - bizonyára a pincér tessékelésére, azt hiszem -, ezek elől, mivel a felsőkabátjukat levetvén, nagy kézdörzsölgetéssel közeledtek a tűz felé, félrevonulni voltunk kénytelenek.	0.335338
Tôi nhìn thấy anh ta qua cửa sổ, túm lấy bờm con ngựa và leo lên theo cách thức tàn nhẫn ngớ ngẩn của anh ta, rồi ngả nghiêng ngất ngưởng trên lưng ngựa rời xa dần.	Láttam az ablakon keresztül, hogy Drummle mint ragadja meg a lova sörényét s a maga ügyetlen, otromba módján mint kap fel a nyeregbe, mint lépteti lovát oldalvást meg hátrafelé s aztán mint nyargal el.	0.288068
Tôi đã tưởng anh ta đi khỏi thì anh ta lại quay trở lại, gọi lửa cho điếu xì gà trên miệng mình, vốn lúc trước anh ta đã quên châm.	Azt hittem, tovanyargalt, midőn a következő percben íme csak megint ott volt az ajtó előtt s elkiáltotta magát, hogy adjanak tüzet neki, hadd gyujthasson rá a szájá­ban meredő szivarjára, amelyről imént megfeledkezett.	0.16383
Một người đàn ông quần áo bụi bặm xuất hiện cầm theo thứ anh ta cần - tôi cũng không thể nói là từ đâu: có thể từ sân nhà trọ, hoặc từ ngoài phố, hay từ đâu đó - và khi Drummle từ trên yên cúi người xuống châm điếu xì gà rồi phá lên cười, ngoái đầu về phía mấy khung cửa sổ phòng uống cà phê, đôi vai buông thõng xuống và mái tóc bờm xờm của người đàn ông đang quay lưng lại với tôi này nhắc tôi nhớ tới Orlick.	Valami porszín-ruhájú ember sietett hozzá s vitte neki, amit kívánt - nem tudnám megmondani, hogy ez az ember honnan jött; vajjon az udvarról-e, vagy az utcáról, vagy máshonnan - és amint Drummle a nyeregből lehajolt, hogy rágyujtson, miközben nevetgélve intett fejével a kávéház ablakai irányába, engem annak a felém háttal fordultan álló embernek a roskadt válla és zilált haja határozottan Orlick-ra emlékeztetett.	0.392729
Trong tâm trạng quá nặng nề lúc đó, không thể bận tâm quá nhiều về chuyện liệu người nọ có phải là anh ta hay không, hay để động tới bữa sáng, tôi rửa sạch mọi tàn tích của thời tiết và chuyến đi khỏi mặt và tay mình, rồi lên đường tới ngôi nhà cũ kỹ đáng nhớ mà sẽ tốt hơn nhiều nếu tôi không bao giờ bước chân vào, không bao giờ biết đến.	Sokkal komorabb állapotban, semhogy sokat törődhettem volna vele, hogy ő-e az vagy sem, avagy hogy reggelimhez bírtam volna nyúlni, lemostam a pocsék idő és az utazás nyomait arcomról és kezemről és aztán elballagtam az emlékezetes régi ház felé s elgondoltam, mennyivel jobb dolgom lehetne most nekem, ha küszöbét sohasem léptem volna át, ha nem is láttam volna soha.	0.259941
Chương 44	TIZENÖTÖDIK FEJEZET.	0
Trong căn phòng nơi có kê bàn trang điểm, nơi những cây nến cháy tàn trên tường, tôi tìm thấy cô Havisham và Estella; cô Havisham ngồi trên một chiếc trường kỷ kê gần lò sưởi, còn Estella ngồi trên một tấm đệm dưới chân bà.	Havisham kisasszonyt és Estellá-t abban a szobában találtam, amelyben a pipereasztal állt és amelynek falán a viaszgyertyák égtek; Havisham kisasszony a pamlagon ült a tűz közelében, Estella pedig alacsony zsámolyon a kisasszony lába mellett.	0.534476
Estella đang đan, còn cô Havisham quan sát.	Estella kötögetett, Havisham kisasszony pedig nézte.	1.09286
Cả hai người cùng ngước mắt lên khi tôi bước vào, và đều thấy sự thay đổi ở tôi.	Mindketten nagyot néztek, amint beléptem és mindketten valami változást vettek észre rajtam.	0.279545
Tôi suy ra chuyện này từ cái nhìn họ trao đổi với nhau.	Ezt abból a pillantásból következtettem, amelyet mindjárt ekkor váltottak egymással.	0.177966
"Ngọn gió nào đưa cậu tới đây vậy, Pip?" cô Havisham hỏi.	- És miféle szél - mondta Havisham kisasszony - fujt téged ide, Pip?	0.516015
Mặc dù bà nhìn tôi bình thản, tôi có thể thấy bà đang khá bối rối.	Bár merőn rámnézett, mégis láttam, hogy meglehetős zavarral küzd.	0.263636
Estella dừng đan trong khoảnh khắc để đưa mắt nhìn tôi rồi lại tiếp tục, còn tôi thầm mường tượng ra đã đọc được trong cử chỉ các ngón tay cô, cũng rõ ràng như thể cô nói với tôi bằng một thứ ngôn ngữ im lặng, rằng cô hiểu tôi đã khám phá ra người bảo trợ thực sự của mình.	És amint Estella rámvetve tekintetét, pillanatig pihentette munkáját és aztán annál szorgosabban folytatta, úgy rémlett nekem, kiolvashatom az ujjai mozgásából, oly határozottan, akárha valami ujjbeszéd­del adná tudtomra, hogy észrevette rajtam: tudom már, ki az igazi jótevőm.	0.33127
"Cô Havisham," tôi nói, "hôm qua tôi vừa tới Richmond để nói chuyện với Estella; được biết một cơn gió đã đưa cô ấy tới đây, tôi liền đi theo."	- Havisham kisasszony - mondtam -, én tegnap Richmond-ba utaztam, hogy meglátogassam Estellá-t; és mivel azt hallottam, hogy az a bizonyos szél őt fujta ide, utána jöttem.	0.294156
Cô Havisham ra hiệu đến lần thứ ba hay thứ tư mời tôi ngồi, tôi bèn ngồi xuống chiếc ghế cạnh bàn trang điểm, cái ghế tôi vẫn hay thấy bà ngồi.	Miután Havisham kisasszony már kétszer, háromszor is intett, hogy üljek le, engedelmes­ked­tem, még pedig arra a székre ültem, amelyen ő, mint nem egyszer láthattam, a pipereasztala előtt szokott üldögélni.	0.329747
Với toàn những thứ hỏng nát dưới chân và xung quanh mình, đây có vẻ là vị trí tự nhiên dành cho tôi hôm đó.	Lábamnál és körülöttem csupa roncs, úgy rémlett ezen a napon: ez íme az én legalkalmasabb helyem.	0.222581
"Điều tôi cần nói với Estella, cô Havisham, tôi sẽ nói trước mặt bà ngay bây giờ - sau vài khoảnh khắc nữa.	- Amit Estellá-nak kell mondanom, Havisham kisasszony, azonnal és a maga jelenlétében fogom megmondani - nehány perc mulva.	0.44718
Nó sẽ không làm bà ngạc nhiên, sẽ không làm bà khó chịu.	Havisham kisasszonyt az a mondanivalóm sem meglepni, sem megharagítani nem fogja.	0.241935
Tôi đang bất hạnh đúng như bà luôn có ý gây nên cho tôi."	Oly boldogtalan vagyok, amilyenné tenni csak kívánhatott.	0.267273
Cô Havisham tiếp tục bình thản nhìn tôi.	Havisham kisasszony egyre merőbben nézett rám.	0.721753
Tôi có thể thấy trong cử động các ngón tay của Estella rằng cô đang chờ đợi điều tôi nói; nhưng cô không hề ngẩng lên.	Estella ujjainak mozgásán, amint dolgoz­gattak, észrevehettem, hogy Estella figyel arra, amit mondok, bár munkájáról egyáltalában fel nem tekint.	0.439574
"Tôi đã tìm ra người đỡ đầu cho mình là ai.	- Fölfedeztem, ki az én jótevőm.	0.140625
Đó không phải là một khám phá may mắn, và khó lòng giúp tôi được nâng cao về danh vọng, địa vị, tiền tài, bất cứ cái gì.	Nem valami szerencsés fölfedezés ez és nem valószínű, hogy valaha is, akár tekintélyem növekedését, akár állásomét, akár vagyonomét előmozdíthatná.	0.26194
Có nhiều lý do giải thích vì sao tôi không được phép nói nhiều hơn.	Vannak bizonyos okok, amelyek miatt erről többet nem mondhatok.	0.222414
Đây không phải là bí mật của tôi, mà của một người khác."	Mindez nem az én titkom, hanem másvalakié.	0.0975
Trong khi tôi im lặng một lát, đưa mắt nhìn Estella và cân nhắc xem nên tiếp tục thế nào, cô Havisham nhắc lại, "Đây không phải là bí mật của cậu, mà của một người khác.	Midőn hallgattam kis ideig és csak Estellá-t néztem, azon gondolkodva, hogy vallomásomat mint is folytathatnám, Havisham kisasszony megismételte utolsó kijelentésemet:	0.39349
Thế thì sao?"	- Mindez nem a te titkod, hanem másvalakié?	-0.18
"Khi lần đầu tiên bà yêu cầu tôi được đưa tới đây, cô Havisham, khi tôi còn thuộc về ngôi làng phía đằng kia, nơi tôi ước gì không bao giờ rời khỏi, tôi cho rằng tôi đã thực sự tới đây, như bất cứ cậu bé nào khác - như một kiểu người hầu để làm hài lòng một mong muốn hay ý thích, và sẽ được trả tiền công, phải vậy không?"	Nos? ~~~ - Amikor először szólított ide, Havisham kisasszony, amikor még annak a falucskának a népe közé tartoztam, amelyet bárcsak sohase hagytam volna el, nos akkor én valószínűleg úgy kerültem ide, ahogy akármelyik más fiú kerülhetett volna - afféle inasnak, valami kívánalom, vagy szeszély szolgálatára és persze megfizetetten.	0.00437391
"À, Pip," cô Havisham đáp, bình thản gật đầu, "đúng thế."	- Úgy van, Pip - mondta Havisham kisasszony, nyugodtan bólintva -, úgy volt.	0.53125
"Và chuyện ông Jaggers…"	- És Jaggers úr...	0.133333
"Ông Jaggers," cô Havisham nói, cắt ngang lời tôi một cách nghiêm khắc, "không liên quan gì tới chuyện đó, và cũng không biết gì về nó.	- Jaggers úr - mondta Havisham kisasszony, erős hangon a szavamba vágva - semmikép sem volt kapcsolatban ezzel a dologgal, semmit sem tudott róla.	0.389767
Ông ta là luật sư của ta, và chuyện ông ta cũng là luật sư cho người bảo trợ của cậu chỉ là ngẫu nhiên.	Az a körülmény, hogy ő az én ügyvédem és a te jótevődé is, puszta véletlenség.	0.165385
Ông ta cũng có quan hệ tương tự với nhiều người khác, và mối quan hệ ấy có thể dễ dàng phát sinh.	Jaggers úr egész sereg emberrel áll ugyanily összeköttetésben, ilyesmi nagyon könnyen megeshetik.	0.258511
Và trong trường hợp này, nó đã phát sinh, và chẳng do ai tạo ra cả."	Akárhogy is, de az eset ez volt, még pedig egészen függetlenül mindenkitől.	0.295775
Bất cứ ai cũng có thể đã thấy trên khuôn mặt phờ phạc của bà cho tới lúc này không hề có chút né tránh hay che giấu nào.	Mindenki láthatta volna Havisham kisasszony dúlt arcán, hogy eddig semmiféle eltitkoló, vagy kibúvó szándéka nem volt.	0.254867
"Nhưng khi tôi bỗng có cái hiểu lầm mà tôi đã giữ quá lâu ấy, ít nhất bà cũng đã để mặc tôi tiếp tục đúng không?" tôi hỏi.	- De amikor én abba a bizonyos téves hitbe estem, amelyben aztán oly sokáig megmaradtam, Havisham kisasszony, maga engem ebben a hitben mégis csak megerősített?	0.286957
"Phải," bà đáp lại, thêm lần nữa bình thản gật đầu, "ta đã để cậu tiếp tục."	- mondottam. ~~~ - Igaz - válaszolt, újra bólintva egyet -, meghagytalak benne.	-0.0471429
"Như thế có tử tế không?"	- De hát jócselekedet volt az?	0.278571
"Ta là ai," cô Havisham kêu lên, thúc cây gậy của bà xuống sàn và nổi giận đột ngột tới mức khiến Estella phải ngạc nhiên ngước lên nhìn bà, "ta là ai, vì Chúa, mà ta phải tử tế chứ?"	- Ki vagyok, mi vagyok én - kiáltott nagyot Havisham kisasszony és botjával rákoppantott a padlóra, hirtelen oly szilaj haragra gyúlva, hogy Estella ámulón pillantott fel munkájáról és csak nézte, nézte -, ki-mi vagyok én, mondjátok meg nekem az Isten szent szerelméért, hogy jócselekedeteket kelljen művelnem?!	0.304278
Đó đúng là một lời phàn nàn yếu ớt để đưa ra, và tôi không hề có ý đó.	Az én részemről az egész csak jámbor panasz akart lenni s tulajdonképen nem is volt szándé­kom kimondani.	0.237805
Tôi nói với bà như vậy trong khi bà ngồi ủ ê sau cơn bùng nổ.	Tudtára is adtam ezt, midőn haragos kifakadása után komoran töprengve ült helyén.	0.24
"Được rồi, được rồi, được rồi!" bà nói.	- Jó, jó, jó! ~~~ - mondta.	-0.18125
"Còn gì nữa nào?"	- Mi egyéb panaszod van még?	0.21
"Tôi đã được trả công hậu hĩ khi giúp việc tại đây hồi trước," tôi nói, để bà dịu xuống, "khi tôi học việc, và tôi đưa ra những câu hỏi này chỉ để tìm hiểu cho mình.	- Szolgálataimért én itt nagylelkű díjazást kaptam - mondtam, hogy megengeszteljem -, hiszen kovácsinaskodásomból oly bőkezűen tetszett megváltani; amit kérdeztem, mind csak arra való, hogy világosan lássam helyzetemet.	0.266489
Những gì diễn ra tiếp theo lại có mục đích khác (và tôi hy vọng mục đích ấy vô tư hơn).	Ami most következik, annak más (és azt hiszem, önzetlenebb) célja van.	0.163636
Khi chiều theo hiểu lầm của tôi, cô Havisham, bà đã trừng phạt - hoặc giăng bẫy - tôi không hề có ý xúc phạm, có lẽ bà sẽ tự đưa ra cách diễn đạt thể hiện đúng ý định của bà hơn, dù nó có là gì đi nữa - những người họ hàng vụ lợi của bà phải không?"	Az én téves hitem istápolásával, Havisham kisasszony, talán meg akart büntetni valakit, talán meg akarta téveszteni - ámde tessék e szó helyébe akármi más megfelelőbbet gondolni, amely nem hangzik sértőn - a saját rokonságának önző vágyait?	0.400858
"Ta cố ý đó.	- Azt cselekedtem - mondta.	0.12
Sao chứ, bọn họ muốn thế!	- Hiszen ők maguk akarták úgy.	0.27931
Và cậu cũng vậy. ~~~ Lịch sử đời ta là như thế nào, mà ta lại phải mất công khẩn nài bọn họ hay cậu đừng có dấn thân vào cảnh đó!	Vajjon mi az hát az én életem történetében, ami rábírhatna oly fáradozásra, hogy benneteket, akár őket, akár téged, arra kérjelek, ne akarjátok úgy?	-0.00104167
Các người đã tự chăng cạm bẫy ra cho mình.	Ti magatok vetettetek tőrt magatoknak.	0.2
Ta chưa bao giờ tạo nên chúng."	Én soha.	-0.5
Đợi cho đến khi bà im lặng trở lại - vì cả câu trả lời này, cũng như câu trước, đã vụt thoát ra khỏi bà một cách đột ngột và dữ dội - tôi tiếp tục.	Vártam, amíg újra megenyhül - mert ezek a szavak is vadul, hevesen törtek ki ajkán -, és aztán így folytattam:	0.249788
"Tôi đã bị ném vào giữa một gia đình họ hàng của bà, cô Havisham ạ, và đã liên tục ở giữa họ kể từ khi tôi lên London.	- Havisham kisasszony rokonságához tartozó család körébe jutottam és ezzel a családdal Londonba költözésem óta is állandóan érintkezem.	0.451025
Tôi biết họ cũng rơi vào cùng một ảo tưởng như chính mình.	Tudom, hogy ez a család épp oly jó­hiszeműen hódolt annak az én téves gondolatomnak, akárcsak magam.	0.168182
Và tôi sẽ là kẻ dối trá hèn hạ nếu không nói với bà rằng, cho dù chuyện đó với bà là chấp nhận được hay không, và cho dù bà có tin vào nó hay không, bà cũng đã hiểu lầm lớn về cả ông Matthew Pocket lẫn cậu Herbert con trai ông ấy nếu cho rằng họ có thể là gì khác ngoài những con người rộng lượng, chính trực, cởi mở, không thể làm bất cứ điều gì mưu mô hay thấp hèn."	S bizony csalfaság és csúfság volna, ha meg nem mondanám Havisham kisasszonynak, akár szívesen hallja, akár nem s akár elhiszi, akár nem, hogy mind Matthew Pocket úrral, mind az ő fiával szemközt nagy igazságtalanságot követ el, ha őket nem olyan jellemű embereknek gondolja, akik csupa nemeslelkűség, csupa becsület, csupa őszinteség és akik semmiféle ravaszkodásra, vagy hitványságra nem hajlamosak.	0.380839
"Bọn họ là bạn cậu," cô Havisham nói.	- Azok barátaid neked - mondta Havisham kisasszony.	0.604762
"Họ đã chân thành làm bạn với tôi," tôi nói, "khi họ cho rằng tôi chính là người đã thế chỗ họ; ngay cả khi Sarah Pocket, cô Georgiana và cô Camilla không hề thân thiện với tôi, tôi nghĩ vậy."	- Azok önkéntelenül lettek barátaim - mondtam -, még pedig oly napokban, amikor azt hihet­ték rólam, hogy háttérbe szorítottam őket; és amikor Sarah Pocket és Georgina kisasszony és Camilla urasszony csöpp barátságot sem érezhettek irántam, azt hiszem.	0.407648
Tôi thấy mừng vì sự đối lập giữa bố con họ với những người khác dường như đã tạo ấn tượng tốt cho họ với bà chủ nhà.	Ez a megkülönböztetés, úgy láttam, és ezt örömmel vettem észre, jól hatott Havisham kis­asszonyra.	0.171429
Bà nhìn tôi chăm chú một lát, rồi khẽ nói:	Pár pillanatig jól szemügyre vett s aztán nyugodtan így szólt:	0.217021
"Cậu muốn gì cho họ?"	- Mit kívánsz részükre?	0.3
"Chỉ là bà không nên đánh đồng họ với những người khác," tôi nói.	- Csak azt kérem, ne tessék őket a többiekkel összetéveszteni.	0.22
"Họ có thể mang cùng dòng máu, nhưng tin tôi đi, họ không hề có chung bản chất."	Ha azokkal ugyanegy vérségűek is, de a természetük nem ugyanaz.	0.175
Vẫn tiếp tục nhìn tôi đăm đăm, cô Havisham nhắc lại:	Még mindig rám szegezve szemét, újra így szólt hozzám:	0.266667
"Cậu muốn gì cho họ?"	- Mit kívánsz részükre?	0.3
"Tôi không khôn khéo cho lắm, bà thấy đấy," tôi nói để trả lời, ý thức được mình đã hơi đỏ mặt một chút, "để có thể che giấu được bà, thậm chí dù tôi có muốn, việc tôi thực sự muốn điều gì đó.	- Nem vagyok én, hisz láthatja Havisham kisasszony, annyira képmutató - válaszoltam, érezve, mint pirulok el kissé -, hogy még ha akarnám is, úgy tudjak tenni, mintha nem óhajta­nék kérni valamit.	0.227072
Cô Havisham, nếu bà có thể dành tiền để giúp cậu bạn Herbert của tôi một việc hữu ích lâu dài trong đời, nhưng do tính chất của trường hợp này cần được thực hiện để cậu ấy không biết, tôi có thể chỉ cách cho bà."	Havisham kisasszony, ha volna fölösleges pénze oly célra, hogy barátom­nak bizonyos, az ő egész életére kiható szivességet tegyen, amely szivességet azonban úgy kellene megtenni, hogy ő ne tudjon róla, én ennek az útját-módját meg tudnám mondani.	0.292308
"Tại sao cần được làm để cậu ta không biết?" bà chủ nhà hỏi, đặt hai bàn tay lên cây gậy chống để có thể quan sát tôi chăm chú hơn.	- Miért kellene azt úgy megtenni, hogy ő ne tudjon róla? ~~~ - mondta s egybekulcsolta kezét a botja fogóján és aztán rátámasztotta kezére állát, hogy úgy nézegethessen rám még figyel­mesebben.	-0.0184615
"Bởi vì," tôi nói, "chính tôi đã bắt đầu sự giúp đỡ này từ hơn hai năm trước mà cậu ấy không hề biết, và tôi không muốn bị lộ.	- Azért - mondtam -, mert ezt a szivességet már vagy jó két éve én magam teljesítem - mondtam - olymódon, hogy ő bármit is megtudott volna róla és most nem akarok elárulódni.	0.273103
Tôi không thể giải thích vì sao tôi lại không có khả năng hoàn tất việc đó.	Hogy most ennek a szivességnek a teljesítését miért nem folytathatom már, nem szabad megmondanom.	0.271084
Đây là một phần của bí mật thuộc về một người khác chứ không phải của tôi."	Része ez annak a titoknak, amely más valakinek a titka s nem az enyém.	0.157377
Dần dà, bà chủ nhà rời mắt khỏi tôi, hướng cái nhìn về phía ngọn lửa.	Tekintetét Havisham kisasszony lassankint levette rólam s a tűz felé fordította.	0.280263
Sau khi ngắm nhìn nó trong im lặng dưới ánh sáng của những cây nến đang chậm chạp lụi dần suốt một quãng thời gian dường như khá lâu, bà chợt bị mấy cục than hồng trong lò sưởi sụp xuống làm bừng tỉnh, và lại nhìn về phía tôi - thoạt đầu một cách lơ đãng, rồi sau đó ngày càng chăm chú.	Csak nézett-nézett az izzásba, míg végre ebből az elmerengéséből, amely a nagy csöndben és a lassan fogyó gyertyák fényében már nagyon régóta tartónak rémlett, néhány parázsló hasáb elomlása fel nem riasztotta, ekkor megint rámnézett, eleinte kifejezéstelenül, de aztán egyre élénkebb figyelemmel.	0.275258
Trong suốt quãng thời gian này, Estella vẫn tiếp tục đan.	Estella az egész idő alatt lankadatlan buzgalommal kötögetett.	0.628333
Khi cô Havisham đã dồn hết sự chú ý vào tôi, bà lên tiếng, nói như thể chưa hề có sự gián đoạn trong cuộc hội thoại giữa chúng tôi:	Amint Havisham kisasszony most újra felém fordította figyelmét, ő most, mintha beszélgetésünk nem is szakadt volna meg, így szólt:	0.39878
"Còn gì nữa?"	- És egyébként?	0.28125
"Estella," tôi nói, lúc này quay sang cô, và cố kiểm soát giọng nói đang run rẩy của mình, "em biết anh yêu em.	- Estella - mondtam, feléje fordulva most és hangom remegését leküzdeni igyekezve -, maga tudja, hogy én szeretem magát.	0.294545
Em biết anh đã yêu em từ lâu và rất sâu sắc."	Tudja, hogy régóta szeretem és nagyon.	0.202703
Cô ngước mắt nhìn lên mặt tôi khi được nhắc đến như vậy, các ngón tay cô vẫn làm việc, và cô nhìn tôi với khuôn mặt không chút biểu cảm.	Felpillantott arcomra, ujjai folytatták munkájukat, ő maga változatlan egykedvűséggel nézett rám.	0.121875
Tôi thấy cô Havisham đưa mắt từ tôi sang Estella, rồi từ cô trở lại tôi.	Észrevettem, hogy Havisham kisasszony róla rám, rólam rá nézeget.	0.529687
"Đáng ra anh phải nói những lời vừa rồi sớm hơn, nếu không vì hiểu lầm lâu nay.	- Én ezt már régen megmondtam volna magának, ha bizonyos régi keletű tévedésben nem élek.	0.289412
Nó khiến anh hy vọng cô Havisham có ý dành chúng ta cho nhau.	Ez a tévedésem oly hittel áltatott, hogy Havisham kisasszony minket egymásnak szánt.	0.429074
Trong khi anh nghĩ em sẽ không thể làm gì trước tình thế đó, anh kìm mình để không nói ra.	Amíg azt hihettem, hogy maga nem rendelkezik szabadon magával, tartózkodtam attól, hogy megvalljam érzelmeimet.	0.268085
Nhưng giờ anh nhất định phải nói."	De most meg kellett vallanom.	0.138462
Vẫn giữ vẻ ngoài dửng dưng, các ngón tay tiếp tục đan, Estella lắc đầu.	Megőrizve érzéstelen nyugodtságát s tovább is zavartalanul foglalkoztatva ujjait, Estella megrázta fejét.	0.444519
"Anh biết," tôi nói để đáp lại cử chỉ đó, "anh biết.	- Tudom - mondtam válaszul erre a viselkedésre -, tudom.	0.234
Anh không có chút hy vọng nào đến một ngày được gọi em là của anh, Estella.	Nincs reményem, hogy magát vala­ha is az enyémnek mondhassam.	0.181034
Anh không biết chẳng bao lâu nữa mình sẽ ra sao, anh sẽ nghèo khổ đến mức nào, hay sẽ đi đâu.	Még azt sem tudhatom, hogy egyelőre magamból mi lesz, mily szegénységbe jutok, vagy hova mehetek.	0.262921
Dẫu vậy, anh vẫn yêu em.	Mégis szeretem magát.	0.231818
Anh đã yêu em từ lần đầu tiên thấy em trong ngôi nhà này."	Szeretem azóta már, amikor először láttam itt ebben a házban.	0.284746
Nhìn tôi hoàn toàn dửng dưng với các ngón tay vẫn luôn bận rộn, cô lại lắc đầu.	Rámnézett teljesen érzéstelenül s csak dolgoztatta ujjait és megrázta fejét megint.	0.27439
"Về phần cô Havisham, thật tàn nhẫn, tàn nhẫn đến ghê rợn, khi lợi dụng sự nhạy cảm của một cậu bé khốn khổ và hành hạ anh trong suốt những năm qua với một hy vọng hão huyền và một cuộc theo đuổi vô ích, nếu bà ấy chịu xem xét lại mức độ nghiêm trọng của những gì đã làm.	- Kegyetlenség lett volna Havisham kisasszony részéről, nagy kegyetlenség, hogy egy sze­gény fiúnak a szívével ily játékot űzött és ezt a szegény fiút évek során hiú remény és hiábavaló törekvés felszításával kínozta, ha előre megfontolja súlyos jelentőségét annak, amit cselekedett.	0.273214
Nhưng anh nghĩ bà ấy chẳng xem xét làm gì đâu.	De azt hiszem, nem fontolta meg.	0.075
Anh nghĩ, trong lúc phải chịu đựng nỗi khổ ải của bản thân, bà ấy đã quên mất nỗi đau khổ của anh, Estella."	Azt hiszem, saját szenvedéseinek keservében megfeledkezett az enyéimről, Estella.	0.140506
Tôi thấy cô Havisham đưa bàn tay áp lên trái tim và để nguyên đó trong lúc bà ngồi nhìn hết Estella lại đến tôi.	Láttam, mint teszi most kezét szívére Havisham kisasszony és mint tartja ott, miközben hol Estellá-ra, hol rám tekint.	0.433349
"Dường như," Estella nói, rất bình tĩnh, "có những cảm xúc, suy tưởng - em không biết phải gọi chúng thế nào - mà em không thể hiểu nổi.	- Úgy látszik - mondta Estella nagyon nyugodtan -, vannak érzések, vagy gondolatok - hamar­jában nem tudom, mi a helyes elnevezés -, amelyeket én megérteni nem bírok.	0.611155
Khi anh nói anh yêu em, em biết ý anh là gì, dưới dạng ngôn từ; nhưng không gì hơn thế.	Ha maga azt mondja, hogy szeret engem, megértem ugyan, mit jelent ez, de csak mint szóalakulatot, egyebet semmit sem értek belőle.	0.21236
Anh không gợi lên được gì trong tim em, không chạm tới được điều gì ở đó.	Ily szavakkal nem érint sziven, ily szavak hidegen hagyják lelkemet.	0.193548
Em không hề quan tâm tới điều anh nói.	Nem törődöm vele, akármit mond is.	0.238235
Em đã cố cảnh báo anh về chuyện này rồi, phải không nào?"	Igyekeztem óvón figyelmeztetni erre, nemde?	0.142857
Tôi khổ sở cất tiếng, "Phải."	Elszontyolodottan mondtam igent.	0.251613
"Phải.	- Igen ám.	0.266667
Nhưng anh không chịu nghe lời cảnh báo, vì anh nghĩ em không nói thật lòng.	Csakhogy maga nem hallgatott a figyelmeztető szóra; azt gondolta, nem beszélek komolyan.	0.284416
Giờ anh còn nghĩ vậy không?"	Nos, nem így volt-e?	0.110526
"Anh nghĩ và hy vọng em đã không nói thật lòng.	- Azt hittem, azt reméltem, hogy így nem beszélhet komolyan.	0.263265
Em, thật trẻ trung, chưa từng trải, và xinh đẹp, Estella!	Maga, Estella, aki oly fiatal, oly bántatlan lelkű, oly szépséges!	0.295082
Chắc chắn bản tính không phải như thế."	Hiszen az emberi természetben ilyesmi nem is lakik.	0.3
"Đó là bản chất của em," cô đáp.	- De annál inkább az én természetemben - válaszolt.	0.213158
Rồi sau đó nói thêm, nhấn mạnh lên từng từ, "đó là bản chất đã hình thành bên trong em.	S aztán még ezt mondta nyomatékosan: ~~~ - Benne lakik abban a természetben, amelyet énbennem fejlesztettek.	-0.003125
Em đã có sự phân biệt rất lớn giữa anh và tất cả những người khác khi nói ra nhiều đến thế.	Nagyon megkülön­böz­tetem magát minden más embertől, midőn ennyit vallok meg magának.	0.237209
Em không thể làm gì hơn."	Többet nem tehetek.	0.173684
"Không phải," tôi nói, "là Bentley Drummle đang ở trong thị trấn này và theo đuổi em đấy chứ?"	- Nem igaz-e - mondtam -, hogy Bentley Drummle itt van a városban és magát lépten-nyomon követi.	0.584496
	- Ez teljesen igaz - válaszolt olymódon, hogy a megnevezett iránt a legnagyobb semmibe­vevés közömbösségét fejezte ki.	-0.3
"Đúng đấy," cô đáp, nhắc đến anh ta với sự dửng dưng đầy coi thường.	- Hogy felbátorítja, hogy sétálgat vele s hogy az az ember még ma itt fog ebédelni magával.	0.292593
"Và em khuyến khích anh ta, cùng cưỡi ngựa đi dạo với anh ta, và anh ta sẽ dùng bữa với em ngay hôm nay phải không?"	Kissé meglepődöttnek látszott, mintha csodálná, hogy ezt tudom, de megint csak így felelt: ~~~ - Teljesen igaz.	-0.0235294
Cô dường như hơi ngạc nhiên vì tôi lại biết điều đó, song một lần nữa vẫn trả lời, "Đúng đấy."	- Lehetetlen, hogy maga azt az embert szeresse, Estella! ~~~ Ujjai most először hagyták abba munkájukat, midőn kissé ingerülten így felelt:	-0.0200893
"Em không thể yêu anh ta, Estella!"	- Mit mondtam én magának?	0.175
Cô đưa mắt nhìn về phía cô Havisham, ngẫm nghĩ một lát với món đồ đan dở trên tay.	Maga mégis csak azt hiszi, hogy nem azt gondolom, amit mon­dok? ~~~ - Sohsem lesz a felesége annak az embernek, Estella?	-0.0197802
Rồi cô nói, "Tại sao lại không cho anh biết sự thật chứ?	Felpillantott Havisham kisasszonyra s munkáját mozdulatlan tartogatva, pár pillanatig el­gondolkozott.	0.125806
Em sắp cưới anh ta."	Aztán nyugodtan így szólt:	0.231818
Tôi gục mặt vào hai lòng bàn tay, nhưng đã có thể kiểm soát bản thân tốt hơn những gì tôi dám trông đợi, nếu tính đến sự giày vò tôi phải chịu đựng khi nghe Estella nói ra những từ đó.	- Miért ne mondanám meg magának az igazat? ~~~ Azon az úton vagyok, hogy az ő felesége leszek. ~~~ Arcomat kezembe temettem, de azért erősebben bírtam uralkodni magamon, mint gondoltam volna, tekintetbe véve, mennyire fájt hallanom, hogy ezeket a szavakat ő mondja nekem.	-0.1005
Khi tôi ngẩng mặt lên trở lại, khuôn mặt cô Havisham đã trở nên tái nhợt như xác chết làm tôi không khỏi chú ý, thậm chí ngay cả trong tâm trạng hối hả mãnh liệt vì đau khổ của mình.	Amint újra felpillantottam, Havisham kisasszony arcán oly kísérteties kifejezés ült, hogy még nagy megindultságomban és gyötrelmes bánatomban is megdöbbentőn hatott rám.	0.374169
"Estella, Estella yêu dấu, đừng để cô Havisham dẫn em vào bước đi sai lầm tai hại này.	- Estella, drága, drága Estella, ne ragadtassa magát ily szerencsétlen lépésre, ne engedjen Havisham kisasszony kísértésének!	0.381905
Hãy gạt bỏ anh mãi mãi - anh biết quá rõ em đã làm thế rồi - nhưng hãy trao bản thân em cho ai đó xứng đáng hơn Drummle.	Ám állítson félre engem - hiszen meg is tette már, jól tudom -, de legalább másnak, Drummle-nál méltóbb férfinak dobja oda magát.	0.430435
Cô Havisham trao em cho anh ta như sự châm chọc hành hạ lớn nhất có thể gây ra cho vô số những người đàn ông đàng hoàng hơn nhiều vốn ngưỡng mộ em, và cho số ít người thực sự yêu em.	Havisham kisasszony azért adja oda annak az embernek, hogy ilymódon a tőle telhető legnagyobb meg­vetéssel és sértéssel illethesse azt a sok sok jóval különb férfit, aki magát, Estella, körül­rajongja és azt a néhányat, aki igaz szívvel szereti.	0.323563
Trong số những người ít ỏi ấy, rất có thể có một người yêu em cũng sâu sắc như anh, cho dù không yêu em lâu bằng anh.	E néhánynak sorában akad talán egy, aki épp oly mélységesen szereti magát, ha nem is oly régóta, mint én.	0.218182
Hãy chấp nhận người đó, và anh có thể chịu đựng dễ dàng hơn, vì em!"	Válassza azt és én könnyeb­ben fogom eltűrni sorsomat, a maga kedvéért.	0.265714
Vẻ tha thiết của tôi đánh thức trong cô vẻ băn khoăn như thể cô có thể bị sự đồng cảm tác động đến, như thể cô có thể khiến tâm trí mình hiểu được tôi.	Szavaim bensőséges komolysága bizonyos ámulatra késztette, amely talán részvétessé mele­gedett volna, ha Estella lelkével minden tekintetben meg bírom értetni magamat.	0.275926
"Em sẽ cưới anh ta," cô nhắc lại, với giọng dịu dàng hơn.	- Azon az úton vagyok - mondta újra, de most lágyabb hangon -, hogy az ő felesége leszek.	0.234375
"Việc chuẩn bị cho đám cưới của em đang được tiến hành, và em sẽ sớm kết hôn.	Esküvőm előkészületei már javában folynak és megesküszünk hamarosan.	0.225
Tại sao anh lại nhắc tên mẹ nuôi em một cách xúc phạm như thế?	Miért keveri bele ebbe az ügybe oly igazságtalanul az én nevelőanyám nevét?	0.282353
Đây là quyết định của chính em."	Az én saját akaratom az egész.	0.206897
"Chính em, Estella, lại ném mình vào tay một kẻ thô lỗ sao?"	- Saját akarata, Estella, hogy olyan otromba bitangnak dobja oda magát?	0.540323
"Vậy em nên trao mình vào tay ai đây?" cô bẻ lại, kèm theo một nụ cười.	- Vajjon inkább kinek dobhatnám oda magamat? ~~~ - válaszolt és mosoly villant meg ajkán.	-0.00789474
"Liệu em nên trao mình vào tay người đàn ông sẽ là người sớm nhất cảm thấy (nếu người ta thực sự cảm thấy những điều như thế) em chẳng có cảm tình gì với anh ta chăng?	- Talán inkább olyan embernek dobjam oda magamat, aki azonnal érezné (ha ugyan tudnának az emberek ilyesmit megérezni), hogy szívem semmit sem ad neki?	0.1875
Thế đấy!	Nos, elvégeztetett!	0.138462
Chuyện này đã được quyết định rồi.	Majd csak megleszek valahogy s ugyanúgy meglesz a férjem is.	0.24
Em sẽ ổn cả, và chồng em cũng vậy. ~~~ Còn về chuyện dẫn em tới cái mà anh gọi là bước đi sai lầm tai hại này, thực ra cô Havisham vẫn muốn em đợi chưa lấy chồng vội; nhưng em đã mệt mỏi với cuộc sống đã trải qua, vốn chẳng mấy thú vị với em, và em rất sẵn sàng thay đổi nó.	Ami pedig azt az észrevételét illeti, hogy engem Havisham kisasszony vitt rá arra, amit maga szerencsétlen lépésnek nevez, hát bizony ő inkább azt akarta, hogy várjak még és ne menjek még férjhez; de én belefáradtam már abba az életbe, amit eddig éltem és ami bizony vajmi kevéssé bájolt el, most már haj­lan­dó vagyok változtatni rajta.	-0.00448842
Đừng nói gì thêm nữa.	Ne beszéljünk erről többet.	0.265385
Chúng ta sẽ chẳng bao giờ hiểu nhau đâu."	Mi egymást sohasem fogjuk meg­érteni.	0.235135
"Một kẻ thô lỗ, một kẻ thô lỗ ngu ngốc như thế!" tôi thốt lên trong tuyệt vọng.	- De olyan ocsmány bitangot, olyan ostoba bitangot! ~~~ - háborogtam kétségbeesésemben.	-0.0166667
"Đừng sợ em sẽ trở thành phước lành cho anh ta," Estella nói, "em sẽ không thế đâu.	- Ne féljen ám, hogy én valamelyes áldása leszek neki - mondotta Estella -; áldása bizonyára nem leszek. ~~~ Jöjjön!	0.0671496
Thôi nào!	Itt a kezem.	0.3
	Búcsúzzunk el egymástól, maga ábrándos fiú!	-0.3
Tay em đây.	Vagy férfi?	0.3
Chúng ta kết thúc ở đây nhé, cậu bé mộng mơ - hay một người đàn ông mộng mơ - nhỉ?"	- Ó, Estella! ~~~ - válaszoltam és keserűségem könnye, bármennyire igyekeztem is visszatartani, odahullt kezére.	0.125
"Ôi Estella!" tôi đáp, trong khi những giọt nước mắt cay đắng rơi xuống bàn tay cô lã chã, bất chấp mọi nỗ lực của tôi để kìm chúng lại, "dù cho anh có ở lại Anh và có thể ngẩng mặt lên ngang hàng những người khác, làm sao anh có thể chứng kiến em làm vợ Drummle?"	- Még ha itt maradnék is Angliában és a többiek módjára magasba szeghet­ném fejemet, mint bírnám látni, hogy maga Drummle felesége?	-0.0792
"Vớ vẩn," cô đáp, "vớ vẩn.	- Oktalanság - válaszolt -, oktalanság.	0.254545
Cơn xúc động này sẽ qua nhanh thôi."	Majd elmúlik idővel.	0.0428571
"Không bao giờ, Estella!"	- Soha, Estella!	0.08
"Anh sẽ xua em ra khỏi ý nghĩ của anh sau một tuần nữa."	- Elfelejt maga engem egyetlen hét alatt.	0.12973
"Ra khỏi ý nghĩ của anh ư!	- Elfelejtem?!	0
Em là một phần sự sống của anh, một phần bản thân anh.	Hiszen maga egy része az életemnek, része sajátmagamnak!	0.261111
Em nằm trên mỗi dòng anh từng đọc kể từ lần đầu anh tới đây, một cậu bé thô kệch tầm thường có trái tim bị em làm tổn thương ngay từ dạo ấy.	Ott volt, benne volt minden sorban, amit csak olvastam azóta, hogy idejöttem, mint szegény, műveletlen gyerek, akinek szívét maga mindjárt akkor megsebezte.	0.264336
Em hiện diện trong mọi thứ anh nhìn thấy kể từ đó - trên sông, trên những cánh buồm, ngoài đầm lầy, trên các đám mây, trong ánh sáng, trong bóng tối, trong gió, trong rừng, ngoài biển, ngoài phố.	Ott volt minden tájon, amit csak láttam azóta, ott volt a folyón, a hajók vitorlái között, ott a lápok vidékén, a felhőkben, a fény­ben, a sötétségben, a szélben, az erdőn, a tengeren, az utcák során.	0.269681
Em là hiện thân cho mọi mộng tưởng đẹp đẽ tâm trí anh từng làm quen.	S maga volt a megtestesü­lése mindazoknak a kedves gondolatoknak, amelyekkel csak megismerkedtem valaha is.	0.213158
Những tảng đá xây lên các tòa nhà vững chãi nhất London cũng không thực hơn, hay khó bị lay chuyển hơn so với sự có mặt và ảnh hưởng của em đối với anh, ở mọi lúc mọi nơi, và sẽ luôn như thế.	Azok a kövek, amelyekből London legerősebb házai épültek, nem kézzelfoghatóbb valóság, azok a maga gyönge kezének nem kevésbé elmozdíthatatlanok, mint amilyen volt nekem a maga mindenütt rám tündöklő jelenléte és hatása mindig és amilyen mindig lesz is.	0.333233
Estella, cho tới tận giờ cuối cùng của đời mình, em cũng không có lựa chọn nào khác ngoài là một phần tính cách anh, một phần trong chút tốt đẹp nhỏ nhoi anh có, một phần của cả sự xấu xa.	Estella, maga életem utolsó órájáig része marad valómnak, része annak a kevés jónak, ami lelkemben él s része a lelkemben élő rossznak is.	0.255534
Nhưng, trong lúc chia tay này, anh chỉ gắn liền em với những gì tốt đẹp; và anh sẽ luôn trung thành nâng niu em như thế, vì chắc hẳn em đã làm cho anh nhiều điều tốt hơn điều xấu, lúc này đây hãy để cho anh cảm thấy nỗi phiền muộn nhói buốt của mình như anh muốn.	De én ebben a megosztottságomban magát csak a jóval látom kapcsolatban s emlékét hűségesen mindig csak ehhez fogom fűzni, mert ahogy maga hatott rám, az mindig inkább csak jóra, mint rosszra vivő lehetett, hadd érezzem ezt most, bármennyire éles fájdalom gyötör is.	0.255918
Mong Chúa ban phước lành cho em, mong Chúa tha thứ cho em!"	Ó, áldja meg az Isten, bocsásson meg magának az Isten.	0.264
Tôi cũng không rõ mình có được những lời tan nát này từ cơn mê cuồng bất hạnh nào.	A boldogtalanságnak mily önkívületében törtek ki belőlem ezek a remegő szavak, nem is tudom.	0.286364
Khúc cuồng tưởng dâng trào trong tôi, như máu trào ra từ một vết thương nội tại.	Ez a háborgó beszéd úgy lüktetett fel, mint belső sebből a vér, úgy buzgott elő elfojthatatlanul.	0.286517
Tôi nâng tay cô đưa lên môi trong vài khoảnh khắc nấn ná, rồi chia tay cô như thế.	Kezét néhány tétova pillanatig ajkamhoz szorítottam és aztán elmentem.	0.231429
Nhưng mãi về sau này, tôi vẫn nhớ - và không lâu sau với lý do mạnh mẽ hơn - là trong khi Estella chỉ nhìn tôi với vẻ ngỡ ngàng không hiểu nổi, dáng hình như một bóng ma của cô Havisham, với bàn tay vẫn áp lên trái tim, dường như dồn cả lại thành một ánh mắt đăm đăm ma quái đầy thương hại và hối hận.	De mindig eszembe jutott később - még pedig nemsokára igen nyomós okokból -, hogy amíg Estella csak ámulva nézett rám, oly módon, mintha a saját szemének sem merne hinni, a kísérteties Havisham kisasszony, aki kezét még mindig a szíve fölé szorítva ült ott, olyannak rémlett, mintha részvét és lelkiismeretfurdalás szemetmeresztő gyötrelmében egészen szellem­szerűvé révült volna el.	0.364142
Tất cả đã chấm dứt, tất cả đã trôi mất!	Minden elmúlt, minden megsemmisült!	0.171429
Có quá nhiều điều đã chấm dứt và tuột mất, đến mức khi tôi bước ra ngoài cửa, ánh sáng ban ngày dường như trở nên tối màu hơn so với lúc tôi bước vào.	Oly sok minden múlt el és semmisült meg, hogy amint kiléptem a kapun, a nappal világossága sötétebb szinezetűnek rémlett, mint amilyennek odamenet láttam.	0.247917
Tôi ẩn mình hồi lâu giữa mấy con đường hẻm và lối ngách, sau đó quyết định đi bộ trở về London.	Egy ideig kis utcákon s mellékösvényeken bújdostam, aztán nekivágtam, hogy gyalog menjek Londonba.	0.248936
Vì cho tới lúc đó tôi đã đẩy mình đi xa tới mức cho rằng tôi không thể quay lại nhà trọ và gặp mặt Drummle tại đó; và tôi cũng không thể chịu nổi phải ngồi trên xe trạm và bị hỏi chuyện; và tôi không thể làm được điều tốt đẹp gì cho bản thân mà chỉ khiến mình mệt phờ ra.	Időközben ugyanis újra magamhoz tértem annyira, hogy beláttam, lehetetlen visszatérnem a fogadóba és ott szembekerülnöm Drummle-val; hogy tűrhetetlen volna a kocsin ülnöm és az emberekkel beszélgetnem, hogy nem tehetek okosab­bat annál, ha mennél jobban elfárasztom magamat.	0.249035
Khi tôi đi qua cầu London thì đã quá nửa đêm.	Éjfél is elmúlt már, midőn átmentem a London-hídon.	0.275
Đi theo mê cung ngoằn ngoèo chật hẹp của những con phố hồi đó chạy về phía Tây gần bờ sông bên Middlesex, lối vào Temple gần nhất của tôi nằm ngay sát bờ sông, qua khu Whitefriars.	Szűk utcák tömkelegén haladva tova, amilyen szűk utcák akkoriban a folyó nyugati partjának Middlessex nevű részét hálózták be, a Temple felé a legrövidebb utam a folyó mentén Whithefriarson keresztül vezetett.	0.382638
Mọi người nghĩ phải mai tôi mới về; nhưng tôi có chìa khóa riêng của mình, và nếu Herbert đã đi ngủ, tôi có thể tự lên giường mà không làm phiền cậu.	Csak másnap reggelre vártak ugyan haza, de lakásom kulcsai a zsebemben voltak és ha Herbert esetleg már aludni tért, a magam útján is bejuthattam, nem kellett őt zavarnom.	0.38202
Vì hiếm khi tôi về qua lối Whitefriars đó sau khi khu Temple đã đóng cửa, đồng thời lại phờ phạc và bê bết bùn đất, tôi không mấy phật ý khi người gác đêm kiểm tra tôi kỹ lưỡng trong lúc giữ mở cánh cổng nhỏ để tôi đi qua.	Mivel vajmi ritkán esett meg, hogy erre mentem a Temple-ba, ezen a Whithefriars kapun, amelyet éjszakára be szoktak volt zárni s mivel sáros és fáradt voltam, nem vehettem rossz néven, hogy a kapu éjjeli őre nagyon fürkészőn nézett rám, amint a kaput meglehetősen szűk résnyire tárta, mielőtt bebocsátott.	0.255738
Để giúp trí nhớ của ông ta, tôi liền nói ra tên mình.	Hogy segítsek emlékezésén, megmondtam nevemet.	0.229787
"Tôi không chắc lắm, thưa ngài, nhưng tôi nghĩ là vậy.	- Nem vótam egészen bizonyos benne, uram, de annak gondótam.	0.278182
Ở đây có một lời nhắn, thưa ngài.	Valami írást hoztak az úrnak, tessék.	0.275676
Người mang nó đến có nói mong ngài vui lòng đọc ngay dưới cái đèn lồng của tôi thì phải."	Az az ember, aki hozta, megkért, mondjam meg, hogy tessen itt, a lámpám világánál elóvasni.	0.250588
Rất ngạc nhiên trước yêu cầu, tôi cầm lấy tờ giấy ghi lời nhắn.	Nagyon meglepett ez a figyelmeztetés, úgy vettem át a levelet.	0.205263
Nó được gửi cho ông Philip Pip, và ngay trên địa chỉ người nhận là mấy từ, "LÀM ƠN ĐỌC CÁI NÀY, TẠI ĐY." Tôi mở ra, người gác cổng giơ đèn của ông ta lên, và tôi đọc lời nhắn bên trong, được viết bằng nét chữ của Wemmick: "ĐỪNG QUAY VỀ NHÀ."	Címzése Philipp Pip úrnak szólt és e cím fölött ez a néhány szó állt: Tessék ezt még itt elolvasni. ~~~ Felbon­tot­tam a boritékot, a kapus világított a lámpásával s én Wemmick keze írásában ezt a három szót láttam a belső lapon:	-0.0342466
Chương 45	Ne menjen haza.	0.218182
Rời khỏi cổng khu Temple ngay sau khi đọc lời cảnh báo, tôi hối hả đi nhanh nhất có thể tới phố Fleet, tìm được một xe ngựa thuê còn chạy muộn ở đây và đi xe tới khách sạn Hummums ở Covent Garden.	TIZENHATODIK FEJEZET. ~~~ Elolvasván ezt az intést, visszafordultam a Temple kapujából s nekivágtam a Fleet-streetnek, felkaptam egy bérkocsira s elhajtattam a Covent-Gardenbe, a Fürdő-fogadóba.	0.0178654
Vào thời ấy, luôn có thể tìm được chỗ ngả lưng tại đây vào bất kể giờ nào trong đêm, và người gác cửa, chào đón tôi vào ngưỡng cửa luôn rộng mở của mình, thắp cây nến ở vị trí tiếp theo trên cái giá của ông ta, rồi chỉ đường cho tôi tới thẳng căn phòng trọ nằm tiếp theo trên danh sách phòng trống mà ông ta quản lý.	Akkoriban ott az ember mindig kaphatott ágyat, az éj bármely órájában is; a szobapincér tehát, aki a barát­ságos kapun bebocsátott, meggyujtotta azt a gyertyát, amelyre a gyertyatartós deszkáján rákerült a sor és elvezetett hálószobámba, abba a fülkébe, amely a jegyzékén éppen sorra került.	0.219065
Đó là một gian phòng mái vòm nằm ngay tầng trệt đằng sau nhà, bên trong kê một cái giường bốn trụ quái đản hống hách, chiếm kín cả không gian bên trong, với một chân đặt bừa vào lò sưởi, một chân khác chiếm chỗ ngay trên ngưỡng cửa, chèn ép nghẹt thở cái giá kê chậu rửa bé nhỏ khốn khổ với bộ dạng oai vệ chính đáng.	Afféle bolthajtásos helyiség volt ez a földszinten, a ház hátsó részében; hatalmas ágy állt benne, valóságos négylábú szörnyeteg, amely az egész szobán elterpeszkedett, egyik otromba lába a kályha mellett volt, a másik az ajtó mellett s a kis mosdóasztal valósággal a falhoz préselten szánalmaskodott.	0.23101
Vì tôi đã yêu cầu thứ gì đó thắp sáng ban đêm, trước khi rời đi, người gác cửa đã mang vào cho tôi một cây nến lõi bấc đúng kiểu cũ kỹ từ những thời đoan chính xa xưa - một món đồ trông như hồn ma của một cây gậy chống, sẵn sàng gãy gập khi bị chạm vào, chẳng bao giờ có thể soi sáng nổi cái gì, và được quản thúc biệt lập dưới đáy của một cái tháp cao bằng thiếc có lỗ tròn khoét trên thành, tạo nên những con mắt mở trừng trừng trên tường.	Mivel éjjeli mécsest kértem, a szobapincér, mielőtt jóéjt kívánt, behozta nekem az akkori dicső idők e célra használatos eszközét, a jó öreg káka-égőt, ami olyanforma volt, mintha valami sétabotnak az árnyéka lenne s ami úgy rémlett, azonnal hamuvá omlanék, mihelyt az ember hozzányúlna; világítani persze alig bírt, hiszen magányos rabságban valami bádog toronyfélének a fenekén állt, a köréje kúposodó bádogfalakon sok-sok kerek lyuk volt s ezeknek a mása vetődött sápadtfényűen a falra, mintha meresztett vak szemek pislogtak volna ott.	0.287169
Khi đã leo lên giường, nằm đó với đôi chân đau ê ẩm, mệt nhừ và khổ sở, tôi nhận ra tôi cũng bất lực trong việc bắt đôi mắt mình nhắm lại chẳng kém gì trong việc khép lại những con mắt của gã Argus* ngu ngốc kia.	Belefeküdvén az ágyba, feltört lábbal, fáradtan és nyomorultul, ráeszméltem, hogy saját szemem épp úgy nem csukódik álomra, akárcsak annak a bolond Argusnak az a sok szeme.	0.171166
Và cứ như vậy, trong màn đêm u ám chết chóc, chúng tôi trừng trừng nhìn vào nhau.	Úgy néztünk tehát az éjszaka sötétségének mélyén farkasszemet egymással szüntelen.	0.296512
Một người khổng lồ trăm mắt trong thần thoại Hy Lạp, lúc nào cũng chỉ nhắm năm mươi mắt, ở đây Pip ám chỉ cái lồng đèn bằng thiếc.		-0.3
Một buổi tối mới buồn thảm làm sao!	Mily szomorú éjszaka.	0.0272727
Đầy lo lắng, ảm đạm, dài đằng đẵng!	Mily aggodalmas, mily vígasztalan, mily hosszú!	0.293333
Có một thứ mùi không mấy hiếu khách trong phòng, xuất phát từ bồ hóng lạnh ngắt và bụi nóng rực; và trong khi ngước nhìn lên các góc màn treo trên đầu mình, tôi chợt nghĩ không biết sẽ có bao nhiêu nhặng xanh từ các hàng thịt, sâu tai từ ngoài chợ và dòi từ vùng nông thôn đang tụ họp trên đó, nằm chờ mùa hè tiếp theo.	Valami barátságtalan szag töltötte meg a szobát, hideg korom és forró homok elegyült szaga s amint felnéztem fejem fölé, ágyam mennyezetének sarkai tájára, elgondoltam, ugyan hány dongó jött már a mé­szárszékből át oda, hány fülbemászó a zöldséges piacról, hány mindenféle bogár a mezők­ről, micsoda sokadalom költözhetett már be abba a mennyezetbe, hogy tavasszal aztán elő­bújjék onnan.	0.267638
Chuyện này làm tôi băn khoăn liệu có con nào trong chúng rơi xuống hay không, rồi sau đó tôi tưởng tượng cảm thấy có thứ gì đó nhè nhẹ rơi xuống mặt mình - một bước ngoặt không mấy dễ chịu của suy nghĩ, nhắc nhở tới một mối nguy cơ còn khó chịu hơn đang tiếp cận theo lưng tôi.	Erre a szemlélődésre az a körülmény vitt rá, hogy néhány ily rejtőzködő lepottyant ágyamra, úgy rémlett, könnyű esések ütését érzem arcomon, - kellemetlen gondolattársulás, amely más és még határozottabban érezhető érintkezésre, hátamon végig vándorolgató motoszkálásra eszméltetett rá.	0.366576
Khi tôi đã nằm thức một lát, những giọng nói kỳ lạ đầy ắp trong sự im lặng bắt đầu vang lên rõ rệt.	Amint így virrasztva feküdtem már egy ideig, hallhatóvá kezdtek válni azok a különös hangok, amelyekben az éjszaka csöndje annyira gazdag.	0.255263
Nhà vệ sinh thì thầm, lò sưởi thở dài, cái giá nhỏ kê chậu rửa kêu tí tách, và thỉnh thoảng một dây đàn ghi ta lại ngân lên trong ngăn tủ com mốt.	A fali szekrény suttogott, a kályha sóhajtott, a kis mosdóasztal megnyekkent s valami magányos gitár-húr pendült meg néha-néha a ruhásszekrényben.	0.261429
Cùng lúc đó, những con mắt trên tường chuyển sang một thông điệp mới, và trong từng con mắt đang trừng trừng tròn xoe đó tôi đều thấy viết, "ĐỪNG QUAY VỀ NHÀ."	Körülbelül ugyanez időtájt a falon pislogó szemek egyszerre csak valami új kifejezéssel teltek meg s minden egyes ily rám meredő fénykarikában ott láttam az intő írást: "Ne menjen haza."	0.296571
Cho dù những tưởng tượng và âm thanh ban đêm bâu chặt nhan nhản quanh tôi có là gì đi nữa, chúng chưa bao giờ quên nhắc "ĐỪNG QUAY VỀ NHÀ".	Akármiféle éji képek és éji neszek környékeztek is, nem bírták ezt a "ne menjen haza" figyelmeztetést eltávolítani tőlem.	0.226891
Lời cảnh báo này len lỏi vào bất cứ điều gì tôi nghĩ tới, hệt như cảm giác đau đớn âm ỉ trong người.	Beleszövődött minden gondolatomba, mintha valami testi fájdalom lett volna.	0.120833
Trước đó không lâu, tôi đã đọc được trên báo chuyện một quý ông giấu tên đã tới nghỉ qua đêm ở Hummums, đã leo lên giường, đã hủy hoại bản thân, và đã bị tìm thấy sáng hôm sau trong vũng máu.	Csak nemrégiben olvastam, hogy egy éjjel valami ismeretlen úriember tért be a Fürdő-fogadóba, lefeküdt ágyába s megölte magát, úgy találták ott másnap reggel vérébe fagyottan.	0.220588
Tôi chợt nghĩ chắc hẳn ông ta đã qua đêm ở đúng gian phòng mái vòm tôi đang nghỉ lại, đoạn vội rời khỏi giường kiểm tra để đảm bảo không có vết màu đỏ nào trên đó; rồi tôi mở cửa nhìn ra lối đi, phấn chấn với sự đồng hành của một đốm sáng đằng xa, gần đó tôi biết người gác cửa đang ngủ gật.	Az a gondolat fészkelte be magát most agyamba, hogy ennek az esetnek itt, ebben a bolthajtásos fülkében kellett megtörténnie, ahol, íme, én fekszem most; és kikeltem ágyamból, hogy megnézzem, nincsenek-e még vérfoltok valahol; aztán kitártam ajtómat, amely a folyosóra nyílt s igyekeztem annak a távoli lángocskának fényén megvígasztalódni, amelynek közelében, tudomásom szerint, a szobapincér szokott szundítani.	0.251929
Nhưng trong suốt quãng thời gian này, tại sao tôi không được quay về nhà, chuyện gì đã xảy ra ở nhà, và khi nào tôi nên quay về nhà hay liệu Provis có an toàn ở nhà hay không là những câu hỏi không ngừng quấy quả tâm trí tôi, đến mức người ta phải cho rằng trong đó không còn chỗ cho bất cứ chủ đề nào khác.	De mindeközben egyre ily kérdések jártak fejemben: miért ne menjek haza, vajjon mi történhetett odahaza, vajjon mikor mehetek majd haza és Provis biztonságban van-e szállásán, mindezek a kérdések annyira eltöltötték lelkemet, hogy szinte azt hihettem volna, semmi másnak nem jut már benne hely.	0.30752
Ngay cả khi tôi nghĩ về Estella, về cách chúng tôi chia tay mãi mãi ngày hôm đó, khi tôi nhớ lại hoàn cảnh cuộc chia tay, nhớ lại cái nhìn và giọng nói của cô, cử chỉ các ngón tay khi cô đan - ngay cả khi đó tôi vẫn theo đuổi, ở đây, ở kia, khắp mọi nơi, lời khuyên thận trọng, Đừng quay về nhà.	Még amikor Estellá-ra gondoltam is, meg arra, hogy miképen váltunk el egymás­tól örökre ezen a napon és amikor elválásunk összes mellékkörülményeit idéztem képzele­tembe: Estella arcának különböző kifejezéseit, hangjának csengését és kötögető ujjainak mozdulatait, - még akkor is üldözött minduntalan itt, ott és mindenütt az óvó figyelmeztetés: Ne menjen haza!	0.316592
Cuối cùng, khi tôi ngủ thiếp đi vì mệt lả cả về thể xác lẫn tinh thần, nó trở thành một động từ mơ hồ mông lung tôi cần phải chia.	Amint aztán mind lelkem, mind testem teljes kimerülésében végre el­szun­dítottam, ez az intelem valami rémes árnyszerű igévé alakult, amelyet hajtogatnom kellett.	0.279452
Mệnh lệnh thức, thì hiện tại: Bạn đừng về nhà, đừng để anh ta về nhà, chúng ta đừng về nhà, bạn hay các bạn đừng về nhà, đừng để họ về nhà.	Parancsoló mód, jelen idő: te ne menj haza, ő ne menjen haza, ti ne menjetek haza, ők ne menjenek haza.	0.05
Rồi có lẽ: tôi có lẽ không, không thể, không muốn, không nên về nhà; cho tới khi tôi cảm thấy mình đang loạn trí và quay đầu trên gối, lại nhìn sang những lỗ tròn đang mở trừng trừng trên tường.	Aztán más módok: nem szabad hazamennem és nem mehetek haza; nem volna szabad hazamennem és nem mehetnék haza; nem merek hazamenni és nem tanácsos hazamennem; végül már úgy rémlett, kezdek beleőrülni s ide-oda forgolódtam vánkosomon s aztán újra a falról rámmeredő kerek foltokat bámultam.	0.221127
Tôi đã yêu cầu được gọi dậy lúc bảy giờ; vì rõ ràng tôi cần gặp Wemmick trước khi gặp bất cứ ai khác, và cũng rõ ràng không kém rằng đây là một trường hợp trong đó chỉ được phép trông cậy vào các ý kiến tại Walworth của ông.	Meghagytam volt, hogy reggel hét órakor ébresszenek föl; mert hiszen semmi sem lehetett világosabb annál, hogy elsősorban Wemmick-et kell fölkeresnem, mielőtt bárki mást föl­keresnék s épp oly világos volt az is, hogy olyan természetű ügyről van szó, amelyben csak az ő Walworth-nézeteit hallhatom majd.	0.261905
Ra khỏi gian phòng đó quả là điều nhẹ nhõm sau buổi tối khốn khổ tại đó, và tôi không cần nghe đến tiếng gõ cửa thứ hai để bật dậy khỏi cái giường khó chịu.	Nagy megkönnyebbülésem volt, hogy elhagyhattam ezt a szobát, amelyben oly szomorúan telt el az éjszakám s bizony nem volt szükség második kopogtatásra az ajtón, hogy barátságtalan fekvőhelyemről fölkelnem serkentsen.	0.254749
Các tháp canh của Lâu Đài hiện ra trong tầm mắt tôi lúc tám giờ.	Nyolc órakor szemembe ötlött a várkastély oromzata.	0.194118
Tình cờ đúng lúc ấy cô hầu bé nhỏ cũng đang tiến vào tòa pháo đài đem theo hai ổ bánh mì nóng, tôi liền đi qua cổng, băng qua cầu rút cùng cô gái, và thế là xuất hiện không lời thông báo trước mặt Wemmick trong lúc ông ta đang pha trà cho mình và Người Già.	Mivel a kis cselédlány két még bizonyára meleg zsemlyével épp akkor igyekezett befelé a várba, hozzácsatlakoztam s a hátsó kapu felvonóhídján bementem vele s így minden bejelentés nélkül jutottam Wemmick színe elé, aki az öreg úrnak és magának éppen teát készült főzni.	0.357026
Một cánh cửa đang mở cho phép nhìn thấy Người Già trên giường.	Az egyik nyitott ajtón az ágyban fekvő öreg úr volt látható.	0.232759
"Xin chào, cậu Pip!" Wemmick lên tiếng.	- Hajhó, Pip úr! ~~~ - mondta Wemmick.	-0.0318182
"Vậy là cậu đã quay về nhà?"	- Hazaérkezett hát?	0.105
"Vâng," tôi đáp, "nhưng tôi không vào nhà."	- Haza - válaszoltam -, de nem mentem haza.	0.227027
"Tốt rồi," ông vừa nói vừa xoa tay.	- Nagyon helyesen - mondta s a kezét dörzsölgette.	0.246154
"Tôi để lại một lời nhắn cho cậu tại mỗi cổng vào khu Temple để chắc ăn.	- Evégből a Temple mindegyik kapujában egy-egy levélkét adtam át a maga számára.	0.487013
Cậu đi vào theo cổng nào?"	Melyik kapun tért be?	0.165
Tôi cho ông hay.	Megmondtam.	0.2
"Tôi sẽ vòng qua các cổng khác trong ngày hôm nay và hủy các lời nhắn," Wemmick nói, "một nguyên tắc tốt là không bao giờ để lại bằng chứng tài liệu nếu cậu có thể, vì cậu không biết khi nào nó có thể bị đưa ra chống lại mình.	- A nap folyamán majd sorra járom a többit s a fölöslegessé vált levélkéket megsemmisítem - mondta Wemmick -; nagyon célszerű elv meg nem hagyni semmiféle okmányszerű bizonyí­tékot, ha csak tehetjük, mert bizony sohasem lehessen tudni, mikor használnak föl holmi effélét az ember ellen.	0.341057
Tôi sẽ cho phép mình tự tiện một chút với cậu.	Szabad volna-e kissé rendelkeznem magával?	0.212195
Cậu vui lòng nướng cái xúc xích này cho Người Già được chứ?"	Hajlandó volna-e itt ezt a kolbászkát megpirítani az öreg apónak?	0.271429
Tôi nói tôi sẽ rất vui được làm việc đó.	Megmondtam, hogy a legnagyobb örömmel teszem.	0.265116
"Vậy thì cô có thể đi làm việc của cô rồi, Mary Anne," Wemmick nói với cô hầu bé nhỏ. ~~~ "Như thế chúng ta được ở riêng với nhau, cậu không thấy sao, cậu Pip?" vị chủ nhà nháy mắt nói thêm khi cô gái đi khuất.	- Akkor hát mehetsz a dolgodra, Anna-Mária - mondta Wemmick a kis cselédnek -; így most már magunkra maradunk, lássa, Pip úr - súgta aztán felém hunyorgatva, amikor a leány ki­ment.	-0.0392308
Tôi cảm ơn ông về sự quan tâm và thận trọng của ông, rồi cuộc trò chuyện giữa hai chúng tôi diễn ra với giọng khe khẽ trong khi tôi nướng xúc xích cho Người Già còn ông phết bơ lên bánh mì của Người Già.	Megköszöntem szíves barátságát és az intelmet, úgy beszélgettünk aztán halkan, miközben én az öreg úr falatját pirítgattam, ő pedig az öreg úr zsemlyéjét vajjal kente meg.	0.209467
"Bây giờ, cậu Pip, cậu biết đấy," Wemmick nói, "cậu và tôi hiểu nhau.	- Nos, Pip úr, maga jól tudja - mondta Wemmick -, hogy mi ketten megértjük egymást.	0.491892
Chúng ta đang ở trong tư cách riêng tư và cá nhân, và trước hôm nay, chúng ta đã từng tham gia vào một giao ước bí mật rồi.	Mi most itt magánszemélyi jellegünkben vagyunk együtt s volt eset már a main kívül is, hogy bizalmas dolgokat beszéltünk meg így.	0.28
Ý kiến chính thức là một chuyện.	A hivatalos érintkezés más dolog.	0.254545
Chúng ta đang ở ngoài chính thức."	Mi most nem hivatalosan érintkezünk.	0.282857
Tôi chân thành tán đồng.	Szívem szerint helyeseltem felfogását.	0.182143
Tôi đang rất bồn chồn, đến mức làm cái xúc xích của Người Già cháy bùng lên như một ngọn đuốc và phải loay hoay thổi tắt lửa đi.	De annyira ideges voltam, hogy a kis kolbászt a tűzön már valósággal fáklyává lobbantottam s rá kellett fujnom, hogy eloltsam.	0.231356
"Tôi tình cờ nghe được vào sáng hôm qua," Wemmick nói, "khi đang ở một nơi tôi từng dẫn cậu đến - ngay cả giữa cậu và tôi, tốt nhất không nên nhắc đến những cái tên khi có thể tránh được…"	- Tegnap reggel véletlenül azt hallottam - mondta Wemmick -, ott járván azon a helyen, ahova egyszer bevezettem volt magát, - legjobb, még kettőnk beszélgetésében is nevet nem említeni, amíg csak elkerülhető.	0.455256
"Như thế tốt hơn nhiều," tôi nói.	- Igazán legjobb - mondtam.	0.144
"Tôi hiểu ông."	- Teljesen értem.	0.282353
"Tại đó, tôi tình cờ nghe được vào sáng hôm qua," Wemmick nói, "rằng một người nào đó không hoàn toàn không liên quan gì tới thuộc địa, và không phải không sở hữu tài sản có thể mang theo người - tôi không biết người đó thực sự là ai - chúng ta sẽ không nhắc tên nhân vật này…"	- Nos, azt hallottam ott, véletlenül, tegnap reggel - mondta Wemmick -, hogy bizonyos sze­mélyiség, aki nem egészen ismeretlen azon a telepen és akinek bizonyos ingó vagyona van - nem tudom, hogy valóban kicsoda lehet -, nem is nevezzük nevén ezt a személyiséget...	0.422267
"Không cần thiết," tôi nói.	- Szükségtelen, mondottam én.	0.29
"… người đã gây ra một chút xáo trộn ở một phần nào đó của thế giới nơi có tương đối nhiều người tới, không luôn luôn vì ý thích của họ, và cũng không hoàn toàn không dính dáng tới chi phí của chính phủ…"	- A földkerekség bizonyos részén, ahova nagyon sokan szoktak elvándorolni, ha nem is a saját kívánságuk kielégítéseképen, sőt többnyire az állam költségén...	0.155769
Mải quan sát khuôn mặt vị chủ nhà, tôi gần như biến món xúc xích của Người Già thành pháo hoa, và chuyện này đã làm sao nhãng rất nhiều sự tập trung của cả tôi lẫn Wemmick làm tôi phải lên tiếng xin lỗi.	Miközben arcára figyeltem, valóságos tűzijáték kezdett sziporkázni az öreg apó reggelijének kolbászkáján s nagyon megzavarta nemcsak az én figyelmemet, hanem a Wemmick-ét is, amiért nem győztem bocsánatot kérni.	0.278049
"… vì biến mất khỏi nơi đó, và không còn ai biết về tung tích.	- ...bizonyos feltűnést keltett, hogy ez a személyiség eltűnt onnan s többé sem nyomára bukkanni, sem hírét hallani nem sikerült.	0.0695652
Sau chuyện này," Wemmick nói, "những phỏng đoán được đưa ra, những giả thiết được hình thành.	Ebből a körülményből aztán - folytatta Wemmick - bizonyos következtetéseket vontak és bizonyos elméleti intézkedéseket határoztak el.	0.395912
Tôi cũng nghe nói nơi cậu sống ở Garden Court trong khu Temple đã bị theo dõi, và có thể sẽ lại bị theo dõi."	Azt is hallottam, hogy magát garden-courti lakásán a Temple-ben megfigyelték és lehet, figyelgetik azóta is. ~~~ - Kik?	-0.00555556
"Bị ai theo dõi cơ?" tôi hỏi. ~~~ "Tôi không muốn đi vào chuyện đó," Wemmick lảng tránh, "nó có thể xung đột với các trách nhiệm chính thức.	- Erre tulajdonképen nem óhajtanék kiterjeszkedni - mondta Wemmick kitérően -, ez nem volna hivatalos felelősségemmel megegyeztethető.	0.0691092
Tôi nghe được chuyện đó, cũng như từng có lúc nghe thấy nhiều chuyện kỳ lạ khác ở cùng nơi đó.	Különben is csak úgy hallottam ezt, ahogy alkalomadtán még sok más különös dolgot szoktam azon a helyen hallani.	0.294286
Tôi sẽ không nói với cậu chuyện này dựa trên thông tin nhận được.	Csak szóbeszédből származó tájékoztatásul közöltem magával az esetet.	0.295946
Tôi nghe được nó." ~~~ Vừa nói, ông vừa cầm cây xiên nướng và xúc xích từ tay tôi, rồi bày bữa sáng cho Người Già ngay ngắn lên một cái khay nhỏ.	Ezt mondván, kivette kezemből a pirítóvillát és a kolbászkát s aztán kis teás tálcán szépen elrendezte az öreg úr reggelijét.	-0.0121951
Trước khi để khay xuống trước mặt cụ, ông đi vào phòng Người Già cầm theo một chiếc khăn ăn trắng bóc sạch sẽ, buộc cái khăn vào dưới cằm ông bố, đỡ ông lão dậy, đội cái mũ ngủ vào một bên đầu ông lão, đem đến cho Người Già dáng vẻ khá ngang tàng.	De mielőtt elébe tette, fehér asztalkendőt vitt be az apó szobájába, nyakába kötötte az öreg úrnak, akit párnákkal megtámasztva ülő helyzetbe igazított s hálósapkáját kissé félrehúzván, szinte hetyke jelenséggé változtatott. ~~~ Aztán nagygondosan elébe tette a reggelit s így szólt: ~~~ - Rendben vagyunk-e, apókám?	-0.101083
Rồi Wemmick cẩn thận đặt bữa sáng xuống trước mặt bố, và nói, "Bố vẫn ổn cả chứ, Bố Già?" Người Già liền hân hoan trả lời, "Ổn cả, John, con trai, ổn cả!" Vì dường như được ngầm hiểu là Người Già không ở trong trạng thái có thể giới thiệu với người ngoài, do đó cần được coi như vô hình, tôi liền giả bộ hoàn toàn không biết những việc kể trên.	Mire az öreg így felelt: ~~~ - Rendben vagyunk, John, rendben, fiam. ~~~ Mivel oly látszata volt a dolognak, mintha hallgatólag megegyeztünk volna abban, hogy az öreg úr nincs látogatók fogadására alkalmas helyzetben s épp azért láthatatlannak tekintendő, úgy tettem, mintha egyáltalában észre sem venném ezeket a készületeket.	-0.141877
"Việc theo dõi tôi ở nơi tôi sống này (điều tôi từng có lần có lý do để nghi ngờ)," tôi nói với Wemmick khi ông quay lại, "không thể tách rời khỏi nhân vật ông đã nhắc đến, đúng vậy không?"	- Ez a megfigyelés, amely személyemet és lakásomat környékezi (egyszer már volt is okom ilyesmit gyanítani) - szóltam Wemmick-hez, amint visszajött -, elválaszthatatlan-e attól a személyiségtől, akit Wemmick úr imént említett, elválaszthatatlan tőle?	0.341858
Wemmick trông có vẻ rất nghiêm trọng.	Wemmick nagyon komoly arcot öltött.	0.738235
"Tôi không thể đảm bảo về chuyện đó, theo những gì tôi biết.	- Nem merném ráadni a fejemet, hogy saját legjobb tudomásom szerint valónak állítsak ilyesmit.	0.218571
Ý tôi là tôi không thể nói lúc đầu là vậy.	Úgy értem, nem merném azt mondani, hogy mindjárt eleinte így volt.	0.2125
Nhưng hoặc đã là như thế, hoặc sẽ là, hay có nguy cơ là vậy."	De vagy így van, vagy így lesz, vagy legalább is valószínű, hogy ily veszedelem keletkezik.	0.223881
Vì thấy rõ vị chủ nhà bị lòng trung thành với Little Britain kiềm chế không cho nói ra hết những gì ông có thể, cũng như tôi cũng cảm kích hiểu rằng ông đã đi xa khỏi nguyên tắc của mình đến thế nào để tiết lộ những gì đã nói, tôi không thể gặng ép ông hơn nữa.	Látván, mennyire akadályozza little-britain-i kötelességei iránt való hűsége abban, hogy annyit mondjon, amennyit tud és a leghálásabban belátván, mennyi kellemetlenségnek tette ki magát, amikor elmondta azt, amit mondott, valóban nem faggathattam.	0.236441
Nhưng sau một hồi trầm ngâm trước lò sưởi, tôi nói với ông sẽ hỏi ông một câu, ông có thể trả lời hoặc không tùy theo ông nghĩ làm thế nào là đúng, và tôi tin chắc lựa chọn của ông là đúng đắn.	Csak annyit mondtam neki, miután egy ideig elgondolkodva ültem a tűz előtt, hogy szeretnék valamit kérdezni tőle, de teljesen rábízom, mi a célszerű: hogy feleljen-e erre a kérdésre, vagy ne feleljen, mert hi­szen meggyőződésem, hogy az lesz a helyes, amire elhatározza magát.	0.245833
Vị chủ nhà dừng ăn sáng, khoanh tay lại, mân mê hai ống tay áo sơ mi (quan điểm về sự thoải mái trong nhà của ông là ngồi xuống mà không cần mặc áo khoác), ông gật đầu một lần ra hiệu cho tôi đặt câu hỏi.	Wemmick a reggeli­zésében szünetet tartott, karját keresztbe fonta mellén, belemarkolt az inge ujjába (otthonias kényelmének netovábbját abban érezte, ha kabát nélkül üldögélhetett) s fejbólintással jelezte, hogy csak mondjam el kérdésemet.	0.282353
"Ông có từng nghe nói tới một người có tính cách xấu xa, tên thật là Compeyson không?"	- Nem hallott-e bizonyos gonosz jellemű emberről, akinek igazi neve Compeyson?	0.211268
Vị chủ nhà trả lời bằng một cái gật đầu nữa.	Újra fejbólintással válaszolt.	0.0909091
"Người này còn sống?"	- Él az még?	-0.05
Thêm một cái gật đầu.	Újra bólintott.	0.123529
"Có phải ông ta ở London không?"	- Londonban van?	-0.08
Wemmick dành cho tôi một cái gật đầu nữa, ép chặt cái thùng thư lại một cách thái quá, dành cho tôi cái gật đầu cuối cùng, rồi tiếp tục dùng bữa sáng.	Megint csak bólintott, levélszekrényét nagyon erősen becsukta, még egyszer bólintott, utoljára és aztán folytatta a reggelizést.	0.204
"Bây giờ," Wemmick nói, "khi việc đặt câu hỏi đã xong," ông nhấn mạnh và nhắc lại mấy lời này để chỉ dẫn cho tôi, "tôi đi tới những gì đã làm, sau khi nghe được những gì đã nghe.	- Nos - szólalt meg kisvártatva Wemmick -, vége a kérdezősködésnek? ~~~ - s hogy gondolko­dásomból felrázzon, megismételte kérdését nyomatékosan - akkor hát rátérek arra, hogy mit cse­lekedtem, amint hallottam, amit hallottam.	-0.0145408
Tôi tới Garden Court tìm cậu; không tìm được cậu, tôi tới Hãng Clarriker để tìm Herbert."	Elmentem a Garden-Court-ba, hogy fölkeres­sem magát; mivel nem találtam odahaza, elmentem Clarriker üzletébe, hogy Herbert urat keres­sem föl.	0.347917
"Và ông tìm thấy cậu ấy?" tôi hỏi, cực kỳ lo lắng.	- És megtalálta? ~~~ - kérdeztem nagy aggodalmasan.	-0.0351064
"Và tôi tìm thấy cậu ấy.	- És megtaláltam.	0.116667
Không nhắc tới bất cứ cái tên hay đi vào bất cứ chi tiết nào, tôi nói để cậu ấy hiểu nếu cậu ấy biết có ai đó - Tom, Jack hay Richard - đang sống tại chỗ ở của các cậu hay gần đó, tốt hơn cậu ấy nên đưa vị Tom, Jack hay Richard kia đi ngay trong khi cậu đang không có nhà."	Nem említve nevet, sem részletekbe nem bocsátkozva, értésére adtam, hogy amennyiben tud valakiről - Tom-ról, Jack-ről vagy Richárd-ról -, aki lakásukon vagy szom­szédságukban tartózkodik, legjobb lesz ezt a Tom-ot, Jack-et vagy Richárd-ot eltüntetnie valahova, még mielőtt maga, Pip úr, hazajön.	0.363493
"Chắc cậu ấy rất bối rối về điều cần phải làm?"	- Nagy zavarban lehetett Herbert, nagy gondja lehetett, hogy mit is tegyen.	0.275
"Cậu ấy rất bối rối về chuyện cần làm gì; hơn thế nữa, vì tôi đã cho cậu ấy biết quan điểm của tôi là sẽ không an toàn nếu lúc này tìm cách đưa Tom, Jack hay Richard đi quá xa.	- Mindenesetre nagy zavarban volt, annál is inkább, mert megmondtam neki, véleményem szerint nem volna biztonságos dolog megkísérelni, hogy Tom-ot, Jack-et vagy Richárd-ot azonnal valahova messzire indítsa.	0.3
Cậu Pip, tôi sẽ nói cho cậu biết một chuyện.	Mondok magának valamit, Pip úr.	0.1
Trong hoàn cảnh hiện tại, không có nơi nào là một thành phố lớn khi cậu đã ở trong nó.	Efféle körülmények között nincs jobb hely valami nagy városnál, ha az ember már benne van.	0.272093
Đừng lộ diện quá sớm.	A szabad messze­sé­get ne keresse túlságosan korán.	0.0428571
Hãy nằm yên.	Húzódjék meg csöndesen.	0.08
Đợi cho mọi thứ lắng xuống trước khi tìm cách ló ra nơi trống trải, cho dù là ra nước ngoài."	Várja meg az ügy elsekélyese­dését, mielőtt távolba igyekeznék, akár külföldre is.	0.24
Tôi cảm ơn vị chủ nhà vì những lời khuyên giá trị, rồi hỏi Herbert đã làm gì?	Megköszöntem értékes tanácsát s megkérdeztem, mit kezdett Herbert.	0.210448
"Cậu Herbert," Wemmick nói, "sau khi thẫn thờ trong nửa giờ đồng hồ, đã nảy ra một kế hoạch.	- Herbert úr - mondta Wemmick -, miután vagy félóráig magába rogyottan töprengett, egészen ügyes tervvel állt elő.	0.434132
Cậu ấy kể cho tôi một bí mật là cậu ấy đang theo đuổi một cô gái trẻ, mà hẳn là cậu cũng biết, có ông bố liệt giường. ~~~ Ông bố này, vốn từng làm thủ quỹ trên tàu, nằm trên giường bên một cửa sổ có bệ vòng cung lồi ra ngoài, nơi ông có thể quan sát các con tàu giương buồm ngược xuôi trên sông.	Mindenekelőtt megemlítette, titoktartás kikötésével, hogy jegyese van, egy fiatal hölgy, akinek az apja, mint ön is kétségtelenül tudja, ágyban fekvő beteg; ez az apa, valamikor hajózási élelmezőmester, olyan lakást bérelt, amelynek bolthajtásos ablakából, ahol az ágya áll, mindig láthatja a hajón föl s le vitorlázó hajókat.	-0.00625
Chắc là cậu đã quen cô gái trẻ này rồi, đúng không?"	Maga azt a fiatal hölgyet bizo­nyára ismeri.	0.178571
"Trực tiếp thì chưa," tôi nói.	- Személyesen nem - válaszoltam.	0.270968
Sự thật là cô luôn phản đối tôi như một kẻ đồng hành hoang đàng chẳng đem lại gì tốt đẹp cho Herbert, và khi Herbert lần đầu muốn giới thiệu tôi với cô, cô đã đón nhận đề nghị một cách lạnh nhạt đến mức Herbert cảm thấy có trách nhiệm trình bày thực tế của chuyện này với tôi, dự kiến đợi một thời gian ngắn trước khi tôi làm quen với cô gái.	Az igazság az volt, hogy a fiatal hölgy Herbert-tel való barátkozásomat nem nagyon szívesen látta, mert költekezésemet káros hatásúnak ítélte s amikor Herbert először említette előtte, hogy szeretne bemutatni neki, igen mérsékelt örömmel fogadta ezt a bejelentést; Herbert tehát jónak látta, hogy a helyzettel megismertetvén engem, kissé későbbi időre halassza bemutatá­somat.	0.392885
Khi bắt đầu bí mật thúc đẩy vận hội của Herbert, tôi đã có thể chịu đựng được chuyện này với sự thản nhiên vui vẻ: cậu bạn tôi và vị hôn thê của cậu, về phần họ, tự nhiên không mấy nóng lòng kéo thêm một người thứ ba vào thế giới riêng tư của họ; và vì thế, cho dù tôi tin chắc mình đã khá lên nhiều trong đánh giá của Clara, và dù cô và tôi đã từ lâu thường xuyên trao đổi những lời hỏi thăm và những món quà lưu niệm qua sự trung gian của Herbert, tôi vẫn chưa bao giờ gặp mặt cô.	Mivel Herbert érdekeit titokban akkor már istápolgatni kezdtem, derűsen bölcs megnyug­vással bírtam ezt a helyzetet eltűrni. ~~~ Herbertnek és jegyesének természetesen nem okozhatott túlságosan nagy gondot, hogy kettes meghittségük körébe harmadik személyt vonjanak be s így esett, hogy bár bizonyosra vettem Clara megbecsülő jóindulatának felémfordulását és bár a fiatal hölgy meg én Herbert útján már jóideje cserélgettünk egészen rendszeresen üzeneteket és üdvözleteket, még egyetlen egyszer sem láthattam őt.	-0.012831
Song tôi không làm Wemmick bận tâm về những chi tiết này. ~~~ "Ngôi nhà với bậu cửa sổ vòng cung lồi ra đó," Wemmick nói, "nằm ngay bên bờ sông, ở quãng giữa Limehouse và Greenwich, và dường như chủ nhà là một bà góa rất đáng kính có một tầng lầu có đủ đồ đạc để cho thuê, như cậu Herbert cho tôi hay, mà tôi nghĩ làm nơi ở tạm thời cho vị Tom, Jack hay Richard kia thì phải?	- Mivel a bolthajtásos ablakú ház - mondta Wemmick - odalenn van a folyó partján, a Lime­house és Greenwich között elnyúló egyik tó közelében és mivel valami nagyon barátságosnak látszó özvegyasszonyé, aki egy felsőbb emeleti, egészen újan berendezett lakást adhatna bérbe, Herbert azt kérdezte tőlem, mit gondolok, nem volna-e célszerű azt a Tom-ot, Jack-et vagy Richárd-ot egyelőre ott elhelyeznünk?	0.043634
Tôi thấy cách này rất tốt vì ba lý do tôi sẽ cho cậu hay.	Nos, én ezt nagyon előnyös megoldásnak tar­tottam, még pedig három okból is, amelyet mindjárt elmondok magának.	0.065
Có nghĩa là: thứ nhất.	Íme, ami nevezetes. ~~~ Először is.	-0.0403846
Nơi này hoàn toàn nằm tách biệt với khu cậu sống cũng như khu phố lớn nhỏ cậu hay lui tới.	Az a ház egészen kívül van a maga megszokott útjainak vidékén túl és messze a népesebb nagy meg kis utcáktól.	0.284694
Thứ hai.	Másodszor.	0.24
Không cần phải đích thân tới gần nơi đó, cậu vẫn luôn có thể biết được sự an toàn của Tom, Jack hay Richard thông qua cậu Herbert.	Sohasem kell odamennie s mégis mindig értesül majd Tom, Jack vagy Richárd biztonságának körülményeiről.	0.581188
Thứ ba.	Harmadszor.	0.2
Sau một thời gian và nếu vì thận trọng, cậu muốn kín đáo đưa Tom, Jack hay Richard lên một con tàu nước ngoài, thì ông ta đã ở đó - sẵn sàng."	Kis idő mulva, ha már alkalmasabb lesz a helyzet s Tom-ot, Jack-et vagy Richárd-ot valamely külföldre menő személyszállítóhajó fedélzetére óhajtja juttatni, hát könnyen megteheti, - közel éri akármikor.	0.316031
Phấn chấn lên nhiều nhờ những cân nhắc này, tôi cảm ơn Wemmick hết lần này tới lần khác, rồi khẩn khoản đề nghị ông ta nói tiếp.	Nagyon megnyugtattak ezek a közlések s újra meg újra köszönetet mondtam Wemmick-nek és kértem, folytassa elbeszélését.	0.21913
"Được thôi!	- Nos, uram!	0.163636
Cậu Herbert đã vào việc rất khẩn trương, và đến chín giờ tối hôm qua cậu ấy đã đưa Tom, Jack hay Richard - là ai cũng được, cậu và tôi không muốn biết - tới chỗ ở mới khá thành công.	Herbert úr buzgón nekigyűrközött a feladatnak s tegnap este kilenc órakor a Tom, Jack vagy Richárd nevű személyt - sem maga, sem én nem akarjuk ismerni - szerencsé­sen el is helyezte már.	0.703369
Tại nơi ở cũ người ta được biết ông ta có việc phải tới Dover, còn trên thực tế ông ta được đưa đi theo con đường xuống Dover rồi rẽ rời khỏi đó.	A régi szálláson Herbert azt a felvilágosítást adta, hogy az illetőt üzleti ügyekben Dower-be szólították s Herbert valóban a Dower felé vivő úton vezette is el, persze aztán mellékutakra tért vele.	0.260241
Còn một lợi thế lớn nữa trong toàn bộ chuyện này, đó là nó được thực hiện không cần đến cậu, và nếu ai đó bận tâm đến hành tung của cậu, rõ ràng cậu đã ở xa thành phố nhiều dặm và đang bận bịu vào việc khác.	Mindennek másik nagy előnye az, hogy maga nem volt akkor itt, még pedig oly időpontban, amikor megállapíthatták magáról (ha ugyan törődött valaki azzal, merre és hová is utazott maga), hogy sok-sok mérföldnyi távolságban egész más ügyekkel foglalkozott.	0.298739
Như thế sự nghi ngờ sẽ bị đánh lạc hướng và gây hoang mang; và cũng vì lý do đó tôi đã khuyên cậu dù có quay về tối qua cũng không nên vào nhà.	Ez elhárítja a gyanút és zavart okoz; és azért javasoltam, ha még az éjszaka hazaérkezik, ne menjen haza.	0.131633
Hành động đó đem tới thêm nhiều lẫn lộn, và cậu muốn sự lẫn lộn."	Így még nagyobb zavar támad s ami magának kell ebben az ügyben, az épp a mennél nagyobb zavar.	0.277215
Wemmick, lúc này đã ăn sáng xong, bèn nhìn đồng hồ và bắt đầu mặc áo khoác.	Wemmick most, miután reggelijével már végzett, megnézte óráját s szép lassan magára kezdte ölteni, kabátját.	0.209639
"Còn bây giờ, cậu Pip," vị chủ nhà nói, hai bàn tay vẫn còn ở trong hai ống tay áo, "chắc tôi đã làm hết những gì có thể; nhưng nếu có lúc nào đó tôi có thể làm nhiều hơn - từ quan điểm kiểu Walworth, và với tư cách hoàn toàn riêng tư và cá nhân - tôi sẽ vui lòng làm thế.	- Így hát, Pip úr - mondta, mikor keze még a kabátja ujjában volt -, valószínű, hogy megtettem mindazt, amit egyelőre megtenni bírhattam; de amennyiben többet is tehetnék majd - termé­szetesen Walworth-vonatkozásban, a magánjellegűség legszigorúbb megóvásával -, örömest, a legkészségesebben fogom megtenni.	0.431143
Đây là địa chỉ.	Tessék, itt a cím.	0.25
Sẽ không có gì nguy hiểm nếu cậu tới chỗ này tối nay để tự mình đoan chắc mọi thứ vẫn ổn với Tom, Jack hay Richard trước khi cậu về nhà - thêm một lý do nữa để cậu không vào nhà tối qua.	Nem árthat, ha ma este odamegy és személyesen meggyőződik, mielőtt hazatér, arról, hogy Tom, Jack vagy Richárd dolga egészen rendben van - és lássa, ez is eléggé jelentős ok, amiért érdemes volt tegnap este haza nem mennie.	0.535372
	De aztán, ha már hazament, oda többé vissza ne térjen.	-0.3
	Mindent nagyon szívesen tettem, Pip úr, higyje meg.	-0.3
Nhưng sau khi đã về nhà rồi, đừng quay lại chỗ đó nữa.	- Keze most bujt elő a kabátja ujjából s én boldogan szorítgattam meg.	0.285484
Cậu sẽ rất được chào đón, tôi chắc thế, cậu Pip," đến lúc này hai bàn tay vị chủ nhà đã chui ra ngoài hai ống tay áo, và tôi liền bắt tay ông, "và cuối cùng cho phép tôi nhấn mạnh với cậu một điểm quan trọng." Ông đặt hai bàn tay lên vai tôi, và nói thêm bằng giọng thì thầm nghiêm nghị: "Cậu hãy tận dụng tối nay để nhận lấy những tài sản có thể mang theo người của ông ấy.	- Most pedig végezetül még hadd kötök lelkére valamit. ~~~ - Kezét vállamra tette és ünnepélyesen suttogó hangon még ezt mondta: - Használja fel ám ezt az estét, vegye birtokába annak az embernek a magával hordozható vagyonát.	-0.141429
Cậu không thể biết chuyện gì sẽ xảy đến với ông ấy.	Nem lehessen tudni, mi baleset éri.	0.009375
Đừng để có gì xảy ra với tài sản có thể mang theo người."	Legalább a zsebben hordozható vagyonát ne érje baleset.	0.226415
Không tài nào nói rõ được những gì tôi nghĩ với Wemmick về việc này, tôi đành nói sẽ cố thử.	Kétségesnek tartván, hogy Wemmick-kel erre a pontra vonatkozó felfogásomat helyesnek elismertetni bírhatnám, még csak meg sem kíséreltem ezt.	0.210577
"Đến giờ rồi," Wemmick nói, "và tôi phải đi thôi.	- Az én időm lejár - mondta Wemmick -, indulnom kell.	0.521663
Nếu cậu không có gì gấp gáp cần làm hơn là ở yên tại đây đến tối, đó là điều tôi sẽ khuyên cậu làm.	Ha nincs sürgősebb dolga, maradjon itt sötétedésig; ez az, amit most még ajánlanék.	0.165
Trông cậu rất lo lắng, và sẽ tốt cho cậu nếu có một ngày hoàn toàn bình yên cùng Người Già - ông cụ sẽ dậy ngay thôi - và một chút của - cậu còn nhớ con lợn chứ?"	Nagyon meggyötörtnek látszik, s üdvös hatását érezné, ha egy teljesen nyugodt napja volna itt az öreg apó társaságában, - mindjárt föl fog kelni - és együtt falatoznának abból a - hiszen emlékszik a sertésállatunkra?	0.504302
"Tất nhiên," tôi nói.	- Hogyne emlékezném - mondtam.	0.2375
"À; và một chút của nó.	- Helyes; tehát falatoznának őbelőle.	0.177778
Cái xúc xích cậu nướng là nó, và về mọi mặt nó quả là hạng nhất.	Az a kolbászka is, amit megpirított, őbelőle volt; bizony ő minden tekintetben elsőrendű sertéskitűnőség volt.	0.168
Hãy thử qua nó, cho dù chỉ vì mối quen biết trước đây.	Mindenesetre egyék majd belőle, még ha csak a régi ismeretség kedvéért tenné is.	0.215
Tạm biệt, Bố Già!" vị chủ nhà cất tiếng chào thật vui vẻ.	Isten veled, öreg apókám! ~~~ - búcsúzott aztán vidáman.	-0.0327273
"Được rồi, John; được rồi, con trai!" ông lão lớn tiếng đáp lại từ phía trong.	- Rendben vagyunk, John, rendben vagyunk, fiam! ~~~ - kiáltott ki szobájából sípoló hangon az öreg.	-0.00337079
Chẳng mấy chốc tôi đã ngủ thiếp đi trước lò sưởi nhà Wemmick, và Người Già cùng tôi khoan khoái đánh bạn cùng nhau bằng cách gật gù ngủ trước lò sưởi gần như cả ngày.	Csakhamar elbóbiskoltam Wemmick tüze előtt s az öreg úr meg én úgy szórakoztattuk egy­mást, hogy egész nap kisebb-nagyobb időre el-elbóbiskoltunk.	0.2
Chúng tôi có thịt lưng lợn cho bữa chiều cùng rau xanh trồng tại nhà; và tôi gật đầu với Người Già với thiện ý mỗi khi không làm vậy vì ngủ gật.	Ebédre sertésoldalast ettünk és kelkáposztát, amely a vár kertjében termett s én jógyakran bólintgattam, néha már egészen véletlenül is, az öreg úr felé.	0.282119
Khi trời đã tối, tôi để Người Già ngồi lại nhóm lửa nướng bánh mì; và tôi suy đoán từ số tách uống trà cũng như những lần ông lão liếc mắt lên hai cánh cửa nhỏ trên tường là cô Skiffins sẽ đến chơi.	Mire egészen besötétedett, elhagytam az öreget, aki éppen zsemlyeszeletek pirításához készülődött; az odakészített csészék számából pedig és azokból a pillantásokból, amelyekkel az öreg apó a falbeli kis csapóajtók felé sandítgatott, arra követ­keztettem, hogy számít Skiffins kisasszony eljövetelére is.	0.2693
Chương 46	TIZENHETEDIK FEJEZET.	0.0272727
Chuông đổ tám giờ đã vang lên trước khi tôi bước ra ngoài không khí thoáng đãng mang thứ mùi không hề khó chịu của vỏ bào và mạt cưa từ các xưởng đóng thuyền dọc bờ sông, và từ các xưởng đóng tàu, chế tạo cột buồm, mái chèo hay puli.	A toronyórák nyolcat ütöttek, amikor annak a helynek a közelébe érkeztem, amelynek leve­gőjét a part mentén lakó ácsok és árboc-, evező- meg cölöp-faragók munkájának fahulladéka, forgácsa oly különös és nem is kellemetlen illattal telít.	0.266524
Toàn bộ phần bên ngoài sông Thames cầu London với tôi thảy đều là vùng xa lạ; và khi đến bên sông, tôi phát hiện ra nơi tôi muốn tới lại không phải là chỗ tôi đoán nó tọa lạc và không hề dễ tìm ra.	Az az egész partvidék, az alsó és felső tó környéke ott a hídon alul nekem ismeretlen terület volt s ahogy a folyó mentén lefelé mentem, az a meglepetés ért, hogy a ház, amelyet kerestem, bizony nem ott volt, ahol el­képzelésem szerint kellett volna lennie s egyáltalában nagyon nehezen volt megtalálható.	0.207477
Nơi đó có tên là Cối Xay Ven Sông, tọa lạc gần Vũng Tiền; và tôi không có chỉ dẫn nào khác để tới Vũng Tiền ngoài Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng*.	Annak az utcának, amelyikben állt, Mill-Pond-Bank, Chinks-Basin volt a neve; nekem pedig Chinks-Basin felé nem volt más útmutatóm, csak az ócska, zöldes rézkötélpálya.	0.292208
Các loại địa danh trong đoạn này, ngoại trừ cầu London, đều là hư cấu. ~~~ Chưa cần nói đến chuyện tôi đã lạc đường ra sao giữa những con tàu đang được đưa lên sửa trên âu cạn, những thân tàu cũ đang bị dỡ tung dở dang thành từng mảnh, bùn, những chất nhớt lầy nhầy cùng đủ thứ cặn bã dạt lên theo nước triều, những khu xưởng đóng tàu và phá dỡ tàu, những cái mỏ neo hoen gỉ cắm ngập xuống đất cho dù đã nhiều năm bị vứt bỏ không dùng đến, từng đống vỏ thùng bộng và ván gỗ chất cao như núi, ở đây còn có biết bao bãi bện thừng không phải là Gỉ Đồng.	Nem is akarom elmondani, hányszor tévedtem el ott a száraz műrévekbe vontatott hajók között, amelyek tatarozásra vártak s a vén hajóroncsok között, amelyeket a munkások majd részeikre bontanak; s mint botorkáltam az apály micsoda piszkos, szennyes iszapjában s a hajóépítők és hajóbontók micsoda udvaraiban, micsoda rozsdás horgonyok között, amelyek vakon beleharapództak a földbe, bár évek óta kikerültek már a szolgálatból; felhalmozott hordók és gerendák mekkora hegyei között s a vén, zöldes rézkötélpályán kívül még hány kötélpálya útvesztőjében.	-0.000279851
Sau vài lần đi chưa tới đích và cũng từng ấy lần đi quá mục tiêu, tôi bất ngờ đi vòng qua một góc quanh thì bắt gặp Cối Xay Ven Sông.	Miután jó néhányszor fordultam be közelebb a rendeltetésem he­lyénél és jó néhányszor távolabb, mintsem kellett volna, végre egy sarkon befordulva, egészen véletlenül rábukkantam a Mill-Pond-Bank-ra.	0.190909
Xét theo mọi mặt, đây là một nơi thoáng đãng, nơi gió sông có không gian để xoay vòng; ở chỗ này cũng có hai hay ba cái cây, phần còn lại của một cối xay gió đổ nát, và Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng - tôi có thể nhìn thấy bóng dáng dài và hẹp của nó dưới ánh trăng, chạy theo một dãy khung gỗ gắn trên mặt đất, trông giống như những cái cào cỏ bị thải đã cũ mèm và gãy gần hết răng.	Ez a tájék, mindent egybevetve, igen friss, jó levegőjű szálláshelynek volt tekinthető, a folyó felől érkező szélnek itt tágas tere volt a megfordulásra, csak két-három fa állt itt, meg valami rombadőlt szélmalomnak a csutkája s errefelé húzódott az ócska, zöldes rézkötélpálya, amelynek hosszú, keskeny sávját a hold­fényben most már könnyű volt a tekintetemmel végigfutnom azoknak a faalkotmányoknak a során, amelyek a földbe cövekelten álltak s olyanok voltak, mint holmi kiérdemesült szénás­gereblyék, elaggottságukban elvesztvén már csaknem összes fogukat.	0.202941
Chọn ra trong số mấy ngôi nhà lạ lùng tọa lạc tại Cối Xay Ven Sông một căn nhà có mặt tiền bằng gỗ và ba tầng lầu có cửa sổ bệ lồi ra theo đường vòng cung (chứ không phải cửa sổ có bệ lồi ra theo đường gấp khúc, một loại khác hẳn), tôi nhìn lên tấm biển gắn trên cửa ra vào, và thấy trên đó ghi "Bà Whimple".	Miután a Mill-Pond-Bank mindössze néhány különösebb háza közül kiválasztottam egyet, amelynek fadíszítéses homlokzata és három emelete volt s mind a három emeleten csupa bolthajtásos ablaka (nem erkélyes ablakok, mert az egészen más valami), megnéztem az ajtón csillogó sárgarézlapocskát s láttam, hogy azon a Wimplené név olvasható.	0.283125
Vì đó đúng là cái tên muốn tìm, tôi bèn gõ cửa, và một bà lão vẻ ngoài dễ mến và khá giả ra mở cửa.	Mivel ez volt a cím, amelyet kerestem, bekopogtattam s erre idősebb nő jelent meg, kényelemszeretetre valló kellemes külsejű.	0.286486
Tuy nhiên, bà nhanh chóng được Herbert thế chỗ, cậu lặng lẽ dẫn tôi vào phòng khách rồi đóng cửa lại.	Mellette azonban azonnal felbukkant Herbert, aki visszaküldte s engem, miközben ujját szájára tette, bevezetett a nappali szobába s az ajtót becsukta.	0.233628
Quả là một cảm giác lạ lùng khi thấy khuôn mặt rất quen thuộc của cậu tỏ ra thoải mái trong căn phòng xa lạ tọa lạc tại nơi xa lạ đó; và tôi nhận ra mình đang nhìn vào cậu cũng chăm chú như nhìn vào cái tủ bát kê trong góc phòng bày đồ thủy tinh và sứ, những cái giá kê trên bệ lò sưởi và những bức tranh khắc tô màu treo trên tường thể hiện cái chết của thuyền trưởng Cook, một lễ hạ thủy tàu, và hình đức vua George Đệ Tam đội tóc giả của người đánh xe hoàng gia, mặc quần da ống bó, đi ủng ống cao đứng ngoài hiên cung điện Windsor.	Különös érzés volt az, jól ismert arcát ebben a teljesen ismeretlen szobában, mostani tartózkodása helyén oly egészen otthoniasnak látnom s én bizony azon kaptam rajta magamat, hogy körülbelül ugyan­úgy bámulok ő rá is, akárcsak az üveg- és porcellánedénnyel megrakott sarokszekrényre, a kandalló párkányán pihenő kagylókra, a fal tarkán-barkán szinezett rézmetszeteire, amelyek sorában ott ékeskedett: Cook kapitány halála, valami hajóavatás, meg őfelsége III. ~~~ György király, akit a kép kocsisparókában, térdigérő bőrnadrágban ábrázolt, ahogy arcélhelyzetben áll windsori kastélyának lépcsőzetén.	-0.00180723
"Tất cả đều ổn, Handel," Herbert nói, "và ông ấy khá hài lòng, cho dù nóng lòng muốn gặp cậu.	- Minden jól alakul, Händel - mondta Herbert -, ő egészen megelégedetten nézi helyzetét, bár türelmetlenül vár téged.	0.422251
Cô gái đáng yêu của tớ đang ở chỗ bố cô ấy, và nếu cậu chịu khó đợi đến khi cô ấy xuống, mình sẽ giới thiệu cậu với cô ấy, sau đó chúng ta sẽ lên gác.	Az én édes leánykám fenn van az apjánál s ha megvárod, míg lejön, mindjárt bemutatlak egymásnak benneteket s aztán felballagunk a lépcsőn.	0.206818
- Là bố cô ấy đấy."	Hallod? ~~~ Ez az ő apja!	-0.0214286
Tôi bắt đầu để ý thấy tiếng càu nhàu đáng lo ngại trên đầu, và rất có thể để lộ cảm nhận đó ra ngoài mặt.	Valami nyugtalanító morgás hallatszott éppen a fejem felett s arcom bizonyára elárulta nyug­talanságomat.	0.232353
"Tớ e ông cụ là một ông lão buồn phiền tinh quái," Herbert mỉm cười nói, "nhưng tớ chưa bao giờ gặp ông ấy.	- Félek, gonosz vén korhely lehet - mondta Herbert mosolyogva -, de nem tudom, még sohasem láttam őt.	0.367895
Cậu có ngửi thấy mùi rum không?	Nem érzesz rumszagot?	0.1
Ông ấy lúc nào cũng bận rộn với nó."	Az öreg mindig arra szomjazik. ~~~ - Rumra?	-0.0202703
"Với rum ư?" tôi hỏi.	- Úgy van - mondta Herbert.	0.3
"Phải," Herbert đáp, "và cậu có thể đoán nó làm chứng thống phong của ông ấy dịu bớt.	- S képzelheted, köszvénye mennyire megenyhülhet attól.	0.0763636
Ông cụ cũng nhất định đòi giữ hết chỗ rum dự trữ trên lầu trong phòng mình, và uống sạch.	Aztán meg ahhoz is görcsösen ragaszkodik, hogy minden élelmiszert az ő szobájában kell tartani, s azt ő mind maga osztja ki.	0.267647
Ông ấy cất rượu trên những cái giá kê ngay trên đầu mình, và sẽ cân tất cả chúng.	Ott tartogatja polcokon a feje felett s mindig azon akaratos­ko­dik, hogy kimérje az adagokat.	0.275294
Phòng của ông ấy chắc phải giống cửa hàng của một người bán tạp hóa."	A szobája olyan lehet, mint valami szatócsbolt, azt hiszem.	0.144444
Trong lúc cậu bạn của tôi nói ra những lời vừa rồi, tiếng càu nhàu trở thành một tiếng hét kéo dài, rồi im bặt.	Miközben Herbert beszélt, a morgás elnyujtott ordítássá hatalmasodott, amely aztán lassan elcsöndesedett.	0.241748
"Hậu quả còn có thể là gì khác đây," Herbert lên tiếng giải thích, "nếu ông ấy muốn cắt pho mát?	- S ugyan mi lehet a következménye - mondta Herbert felvilágosítón -, ha azon akaratos­kodik, hogy például a sajtból vágjon?	0.414555
Một người đàn ông bị thống phong ở bàn tay phải - và khắp mọi chỗ khác - không thể trông đợi mình xử lý ổn thỏa một bánh pho mát Gloucester Đúp mà không làm mình bị thương."	Afféle ember, akinek a jobb keze csupa köszvény, no meg az egész teste is; hogyan vághatna ketté egy dupla gloucesterit, ha csak bele nem akar őrülni a fájdalmába.	0.212245
Có vẻ như ông lão đã làm mình đau ghê gớm, vì ông ta lại hét lên giận dữ thêm một lần nữa.	Úgy rémlett, az öreg máris beleőrült a fájdalmába, mert újra meg újra irtózatos üvöltözést hallatott.	0.291
"Có được Provis thuê phòng ở tầng trên quả là món quà của Chúa với bà Whimple," Herbert nói, "vì tất nhiên nói chung người ta không chịu được thứ âm thanh đó.	- Whimplenének valóban nagy szerencséje, hogy Provis bérli a felső emeleti lakást - mondta Herbert -, mert hiszen rendes emberek természetesen nem tűrik az efféle lármát.	0.495471
Quả là một nơi lạ lùng phải không nào, Handel?"	Különös ház ez, nemde, Händel?	0.1125
Quả là một nơi lạ lùng; nhưng được chăm lo cẩn thận và sạch sẽ đến mức đáng chú ý.	Valóban különös volt ez a ház; de feltűnően tiszta is és rendben tartott.	0.184286
"Bà Whimple," Herbert đáp khi tôi nói với cậu như vậy, "là bà nội trợ hạng nhất, và tớ thực sự không biết Clara của tớ có thể làm gì nếu không có sự giúp đỡ như một người mẹ của bà.	- Whimplené - szólt Herbert, amint ezt megmondtam neki - a legkitűnőbb háziasszony s valóban nem tudom, mint boldogulna az én Clarám az ő anyai támogatása nélkül.	0.194
Vì Clara không còn mẹ đẻ, Handel, không còn người thân nào trên đời ngoài ông lão Cộc Cằn Ác Nghiệt."	Clarának ugyanis nincs már anyja, Händel, s egyáltalában semmiféle hozzátartozója sehol a világon, éppen csak ez a vén, morc Gorgonius.	0.254054
"Chắc đấy không phải là tên ông ấy chứ, Herbert?"	- Csak nem ez a neve, Herbert?	-0.072
"Không, không," Herbert nói, "đó là tên tớ dành cho ông ấy.	- Nem, nem - mondta Herbert -, csak én nevezem így.	0.427273
Tên ông ấy là ông Barley.	Az ő neve Barley úr.	0.173684
Nhưng quả là phước lành cho cậu con trai của bố tớ và mẹ tớ khi yêu một cô gái không có họ hàng, mà cô ấy không bận tâm cũng không khiến ai khác phải bận tâm đến gia đình mình!"	De mekkora szerencséje is van az én apám és anyám fiának, hogy olyan leánykát szeret, akinek nincsenek hozzátartozói és aki sem magát, sem az embertársait soha rokonságával nem fogja untathatni, megkínozhatni.	0.29375
Herbert từng cho tôi hay vào những dịp trước, và lúc này lại nhắc lại là cậu quen cô Clara Barley lần đầu tiên khi cô đang hoàn tất quá trình học hành của mình tại một ngôi trường ở Hammersmith, và khi cô gái được gọi về nhà chăm sóc ông bố, bạn tôi và cô đã thổ lộ tình cảm họ dành cho nhau với bà Whimple tốt bụng, và tình cảm ấy đã được bà chăm chút, trông nom bằng cả sự nhân hậu và tế nhị từ đó đến giờ.	Herbert egy előző alkalommal már elmondta volt nekem és most emlékezetembe idézte, hogy Clara Barley kisasszonnyal még akkoriban ismerkedett meg, amikor ez valami hammersmithi nevelőintézetbe került otthon megszakadt nevelődésének kiegészítése végett s hogy ő meg a leány, amikor ezt beteg apjának gondozására hazaszólították, egymáshoz való vonzódásuk bizalmasává ezt az anyai szívű Whimplenét avatták, aki Clará-t azóta csakugyan anyai szeretettel meg okossággal irányította és istápolta.	0.42443
Cả ba người đều hiểu không thể thổ lộ điều gì có bản chất tình cảm như thế với ông lão Barley, lý do là vì ông này hoàn toàn không thích hợp để ngẫm nghĩ về bất cứ chủ đề nào đậm chất tâm lý hơn Thống Phong, Rum và Đồ Tạp Hóa.	Megegyeztek volt abban, hogy gyöngéd természetű vonatkozásukról az öreg Barley-vel lehetőleg semmit sem ajánlatos közölniök, mert hiszen annak egyáltalában nincs érzéke oly dolgok iránt, amelyek csak valamivel is lélektaniabbak a köszvénynél, a rumnál, az élelmiszerkészleteknél.	0.282422
Trong lúc chúng tôi đang khẽ giọng trò chuyện còn tiếng la hét không ngớt của ông già Barley làm rung chuyển cây xà chạy ngang qua trên trần, cửa phòng chợt mở ra, và một cô gái rất xinh vóc người mảnh dẻ, mắt đen chừng hai mươi tuổi bước vào, trên tay cầm một cái giỏ: Herbert nhẹ nhàng đỡ lấy giỏ rồi đỏ mặt giới thiệu cô là "Clara".	Aközben, hogy így halkan beszélgettünk minderről és az öreg Barley szüntelen dörmögése ott remegett abban a mestergerendában, amely szobánk mennyezetét tartotta, nyilt az ajtó s nagyon csinos, kedves leány lépett be, sötét szemű, tán húszéves, a karján pedig kosár.	0.244565
Cô quả là một thiếu nữ duyên dáng, và có thể được coi như một nàng tiên bị giam cầm, bị Con Quỷ bạo ngược kia, ông già Barley, ép phải hầu hạ.	Herbert nagy gyöngéden mindjárt elvette tőle a kosarat s elpirulva mutatta be nekem a leányt: ~~~ - Clara.	-0.102128
"Hãy nhìn xem," Herbert vừa nói vừa cho tôi xem cái giỏ, kèm theo một nụ cười trìu mến đầy đồng cảm sau khi chúng tôi đã trò chuyện được một lát, "đây là bữa tối của Clara đáng thương, cho mọi buổi tối.	Valóban rendkívül igéző teremtés volt, az ember azt hihette volna, hogy valami rabságba esett tündér, akit az a szörnyű ordas, a vén Barley kényszerít szolgálatába.	0.173885
Đây là khẩu phần bánh mì của cô ấy, đây là lát pho mát của cô ấy, và đây là suất rượu rum dành cho cô ấy - mà tớ là người uống. ~~~ Đây là bữa sáng cho ngày mai của ông Barley, được chuẩn bị sẵn để nấu.	- Nézz csak ide - mondta Herbert, miután egy ideig már beszélgettünk s mosolyogva mutatott a kosárra -, ez itt szegény Clará-nak a vacsorája, ezt kapja kimérten minden este; ez íme a kenyéradagja, meg a sajtszeletkéje, ez pedig a rumja, amelyet persze én szoktam meginni.	-0.0120536
Hai miếng sườn cừu, ba củ khoai tây, ít đậu Hà Lan, ít bột, hai ounce bơ, một nhúm muối, và tất cả chỗ hạt tiêu đen này.	Emitt ez Barley úr holnapi reggelije, amit esténkint ad ki, hogy elkészítsék neki: két szelet birkahús, három burgonya, néhány szem borsó, kis liszt, két uncia vaj, csipetnyi só, meg ez a fekete bors mind.	0.170769
Chúng sẽ cùng được nấu lên rồi ăn nóng, và tớ nghĩ đó là một món tốt cho chứng thống phong!"	És mindezt egybe kell főzni; pompás szer köszvény ellen, azt hiszem.	0.1125
Có điều gì đó thật tự nhiên và lôi cuốn trong cách Clara nhìn những món đồ ấy đầy cam chịu khi Herbert chỉ ra từng thứ; có điều gì đó thật dễ tin, yêu thương và ngây thơ trong thái độ khiêm tốn của cô gái khi cô gửi mình vào vòng tay của Herbert; cũng như điều gì đó thật dịu dàng ở cô, một thứ khẩn thiết cần được che chở tại đây, tại Cối Xay Ven Sông gần Vũng Tiền và Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng này, với ông già Barley đang gào thét rung cả thanh xà - đến mức tôi sẽ không đời nào làm phương hại đến cuộc đính ước giữa cô và Herbert, dù có để đổi lấy tất cả tiền bạc trong cái ví tôi chưa bao giờ mở ra.	Abban a megadásos tekintetben, ahogy Clara ezekre a dolgokra ránézett, midőn Herbert sorra nevezgette őket, valami oly természetes és elbájoló kifejezés volt és abban a szerénységben, ahogy Herbert-nek a köréje fonódó karjába simult, valami oly csupa bizalom, csupa szeretet és csupa ártatlanság és egész valójában valami oly szelídség, valami, ami oly oltalomrautalt­nak látszik itt a Mill-Pond-Bank-on, a Chinks-Basin, meg az ócska, zöldes rézkötélpálya szom­szédságában, ahol a vén Barley dörmögése remeg a mestergerendában, hogy e leány és Herbert frigyét én még annak a pénztárcának minden pénzéért sem zavartam volna meg csak pillanatra is, amelyet sohasem nyitott még fel kezem.	0.383002
Tôi đang nhìn cô đầy hài lòng và ngưỡng mộ thì tiếng càu nhàu đột nhiên lại rống lên thành gào thét thêm lần nữa, và từ phía trên đầu dội xuống tiếng thình thịch thật đáng sợ, như thể một người khổng lồ chân gỗ đang cố đạp xuyên qua trần nhà để xuống chỗ chúng tôi.	Csupa örömmel és csodálattal néztem őket, de ekkor a dörmögés megint üvöltözéssé erősödött s fejünk felett olyan hangzású szörnyű dörömbölés, döngetés támadt, mintha valami óriás, akinek csonka a féllába és fából készült szárban végződik, ezzel a falábával igyekeznék keresztüldöfni a mennyezetet, hogy hozzánk juthasson.	0.277228
Nghe thấy vậy Clara nói với Herbert, "Bố cần em, anh yêu!" rồi chạy vụt đi.	Clara ekkor így szólt Herbert-hez: ~~~ - Apa hí engem, szivem! ~~~ - És elszaladt.	-0.0757576
"Quả là một con cá mập già vô lương tâm quá đáng!" Herbert nói.	- Mondd hát, volt már ennyire kegyetlen, lelkiismeretlen vén cápa valaha ezen a világon? ~~~ - mondta Herbert.	-0.0286765
"Theo cậu thì ông ấy muốn gì, Handel?"	- Mit gondolsz, ugyan mit fog most követelni?	0.2925
"Tớ không biết," tôi nói.	- Nem tudom - válaszoltam.	0.2375
"Thứ gì đó để uống chăng?"	- Talán valami kis innivalót. ~~~ - Ez az!	-0.0136364
"Đúng rồi!" Herbert reo lên, như thể tôi vừa đưa ra một phỏng đoán thiên tài.	- kiáltott Herbert oly hangon, mintha rendkívül nagy érdemeket szereztem volna ennek kitalálásával.	0.475
"Ông ấy chuẩn bị món rum pha nước của mình sẵn sàng trong một cái chậu nhỏ đặt trên bàn.	- Grogját kis hordóban mindig készen tartogatja az asztalán.	0.0789474
Đợi một chút, rồi cậu sẽ thấy Clara nâng ông ấy dậy uống một ít.	Várj csak pár pillanatig, mindjárt hallani fogod, mint igazítgatja őt ülőhelyzetbe Clara, hogy inni tudjon. ~~~ Kezdi már!	-0.0493421
Đây rồi!" Một tiếng hét vang lên, với dư âm rung chuyển kéo dài ở đoạn cuối.	- Újra nekierősödött az ordítás, amely aztán különös, üvöltően elnyujtott trillával végződött.	0.247674
"Còn bây giờ," Herbert nói, khi im lặng ngự trị trở lại, "ông ấy đang uống.	- Most - mondta Herbert, midőn hirtelen csönd lett -, most iszik.	0.168421
Còn bây giờ," Herbert nói, khi tiếng gầm gừ lại làm thanh xà rung lên lần nữa, "ông ấy lại nằm xuống rồi!"	Most pedig - midőn a dörmögés megint ott kezdett remegni a gerendában -, most már újra hanyatt hever.	0.221739
Sau đó, Clara nhanh chóng quay lại, và Herbert dẫn tôi lên lầu để gặp vị khách của chúng tôi.	Miután Clara nemsokára lejött, Herbert fölvezetett engem a lépcsőn a legfelső emeletre a mi oltalmazottunkhoz.	0.659848
Khi chúng tôi đi ngang qua cửa phòng ông Barley, có thể nghe thấy ông này khàn khàn lẩm nhẩm bên trong, với giọng hết lên lại xuống như tiếng gió, đoạn điệp khúc sau đây, trong đó tôi đã dùng những lời chúc tốt đẹp để thay thế cho những lời có nghĩa ngược lại.	Amint Barley úr ajtója mellett elhaladtunk, mint dörmög odabenn rekedt hangján és olyan módon, ahogy a szél szokott nekivadulni és ellankadni, valami nótafélét, amelybe azonban most én csupa jó kívánságot csempészek minden olyan mondása helyébe, amely a jókívánságnak épp ellenkezője volt.	0.292391
"Ôi!	Íme:	0.3
Chúa ban phước cho đôi mắt cậu, đây là Bill Barley già.	- Hahó! ~~~ Az Úristen áldja meg a szemeteket, itt fekszik az öreg Bill Barley.	0.112842
Đây là Bill Barley già, Chúa ban phước cho đôi mắt cậu.	Itt fekszik az öreg Bill Barley, itt nyúlik el hanyatt az istenadta.	0.525684
Đây là Bill Barley đang nằm dán lưng trên giường, nhờ lượng Chúa.	Itt nyúlik el hanyatt, mint holmi vén rongy dög, folyónak vizén tovahurcolódó, itt a ti öreg Bill Barley-etek!	0.389286
Nằm dán lưng trên giường như một con cá bơn già chết trôi, đây là Bill Barley già, Chúa ban phước cho đôi mắt cậu.	Az Úristen áldja meg szemeteket!	-0.580645
Ôi!	Hahó!	0.18
Ban phước cho cậu." 👁	Áldjon meg benneteket!	0.245455
Giữa tràng tự an ủi này, Herbert cho tôi hay ông lão Barley khuất mặt kia vẫn luôn tự trò chuyện với bản thân như vậy cả ngày lẫn đêm; thường lúc trời còn sáng, ông lão còn đồng thời ghé một mắt vào một ống kính viễn vọng được gắn vào giường để ông tiện quan sát mặt sông.	Ily vígasztaló hatású nótázással szokott - mondta nekem Herbert - a láthatatlan Barley néha egész nap s egész éjjel elszórakozgatni s közben-közben, ha világos volt odakünn, szeméhez illesztette azt a messzelátót, amely az ágyhoz erősítetten szolgálta kényelmét, hogy a folyón bármikor széjjelnézhessen akár le-, akár fölfelé.	0.414788
Trong khu hai phòng nằm trên tầng cao nhất của ngôi nhà, thoáng đãng sạch sẽ, và tại đó ông Barley cũng trở nên ít ầm ĩ hơn so với dưới nhà, tôi gặp Provis được thu xếp rất thoải mái.	Provis-t nagyon barátságos, kellemes helyen találtam odafenn a ház legfelső emeletén; az a hajó­fülkeszerű két szobácska, amelyben lakott, szép, tiszta, szellős volt s oda Barley úr lár­má­ja nem is hangzott annyira erősen mint lefelé.	0.34632
Ông ta không hề tỏ ra hốt hoảng, và có vẻ chẳng cảm thấy gì đáng phải nhắc tới; nhưng tôi thấy ông ta mềm yếu hơn - theo một cách không thể diễn giải, vì tôi không thể nói như thế nào, và sau đó cũng không thể hình dung lại nổi dù có cố thử, song chắc chắn là thế.	Provis egyetlen szóval sem aggodalmaskodott s úgy látszott, nem is érez szóra érdemes aggodalmat, ellenben olyasmit vettem észre, hogy szelidebb lelkületű, - valami leírhatatlan módon, mert hiszen nem bírtam volna megmondani, mi kelti ezt a hatást és később emlékezetből sem bírtam kideríteni, bármennyire próbálgattam is; de bizonyos, hogy úgy volt.	0.31924
Cơ hội ngẫm nghĩ có được từ cả ngày nghỉ ngơi hôm đó đã dẫn tới việc tôi quyết định không nói gì với ông ta về Compeyson.	Annak a körülménynek, hogy e pihenésbe telt napomon alkalmam volt alaposan elgondol­kod­ni, az lett a következése, hogy elhatároztam, semmit sem mondok Provis-nak Compeysonról.	0.243885
Vì từ những gì tôi biết, nếu tôi không làm vậy, mối thù với người đàn ông này sẽ khiến ông ta lao đi tìm hắn và tự làm hại mình.	Amennyire ismertem, elkeseredett gyűlöletében még fel is kutatta volna ezt az embert, nem bánva, ha a saját vesztébe rohan is.	0.226957
Vì thế, khi Herbert cùng tôi đã ngồi xuống với ông bên lò sưởi, trước hết tôi hỏi liệu ông có tin cậy phán xét và nguồn thông tin của Wemmick không?	Azért hát mindenekelőtt azt kérdeztem tőle, amint Herbert és én a kályha tüze elé ültünk vele, megbízik-e Wemmick véleményében és értesüléseiben.	0.54396
"À, à, chàng trai thân mến!" ông ta nghiêm nghị gật đầu đáp, "Jaggers luôn biết hết."	- Meg, meg, kedves fiam! ~~~ - válaszolt komoly fejbólintás kíséretében. ~~~ - Jaggers-ék okos emberek.	-0.127778
"Vậy thì tôi đã nói chuyện với Wemmick," tôi nói, "và tới đây để kể với ông những cảnh báo và lời khuyên ông ấy dành cho tôi."	- Nos, én beszéltem Wemmick-kel - mondtam - s azért jöttem éppen ide, hogy elmondjam magának, mire intett engem Wemmick és mit tanácsolt nekem.	0.274419
Tôi thuật lại chính xác tất cả, với ngoại lệ duy nhất đã nói ở trên; và tôi cũng cho ông ta biết Wemmick đã bằng cách nào nghe được tại nhà tù Newgate (từ nhân viên nhà tù hay tù nhân thì tôi không biết) là ông ta đang bị nghi ngờ, và khu phòng tôi ở đã bị theo dõi; cũng như việc Wemmick đã khuyên ông ta nên ẩn mình một thời gian, còn tôi cần giữ khoảng cách với ông ta; và cả những gì Wemmick nói về việc đưa ông ta ra nước ngoài.	S elmondtam neki mindent, persze az imént említett fentartással, a legpontosabban; el­mondtam, hogy Wemmick a Newgate börtönben (vajjon az alkalmazottaktól-e, vagy a foglyoktól, nem mondhattam) bizonyos gyanakodásról értesült, amelyet az ő felbukkanása, már mint Provis-é, keltett, aminek következményeképen az én lakásomat is figyelgetik; hogy Wemmick azt tanácsolta, maradjon egyelőre veszteg, én pedig maradjak távol tőle; s végül azt is közöltem vele, amit Wemmick a külföldreutazás tervéről mondott.	0.465311
Tất nhiên, tôi nói thêm khi đến thời điểm, tôi sẽ cùng đi với ông ta, hoặc đi theo sát sau ông ta, cách an toàn nhất theo phán đoán của Wemmick.	Megemlítettem persze, hogy én, mihelyt alkalmas lesz a helyzet, természetesen vele utazom majd, vagy legalább hamarosan követem, aszerint, hogy Wemmick mit fog ajánlatosabbnak mondani.	0.264
Tôi không đề cập gì tới chuyện sẽ diễn ra tiếp theo; mà thực ra tôi cũng không hoàn toàn thấy rõ ràng hay thoải mái về nó trong tâm trí mình, khi nhìn thấy ông ta mềm yếu hơn vào lúc này, đồng thời phải lâm vào cảnh nguy hiểm rõ rành rành vì tôi.	Arról nem beszéltem, hogy azután mi következhetik, hiszen magam sem bírtam ezt világosan és meg­nyugtatón elképzelni, még ezekben a percekben sem, amikor őt íme oly sokkal szelídebb lelkületűnek és miattam határozottan halálos veszedelemben levőnek láttam.	0.279098
Còn về việc thay đổi cách sống của tôi bằng cách tăng chi tiêu cho tôi, tôi hỏi ông ta trong hoàn cảnh khó khăn bất trắc hiện tại của chúng tôi, điều đó không lố bịch sao, nếu không phải là tệ hơn nữa?	Életmódom oly megváltoztatása dolgában, hogy ugyanis még költekezőbben éljek, az ő saját ítéletére bíztam, mondja meg, vajjon ily körülmények közepett nem volna-e szinte nevetséges - ha ugyan még ennél is nem rosszabb - effélére csak gondolni is.	0.279545
Đây là Bill Barley già, Chúa ban phước cho đôi mắt cậu.	Nem tagadhatta ezt s valóban eléggé értelmesen viselkedett.	0.289474
Vị khách không phản bác điều này, và quả thực luôn tỏ ra rất biết điều.	Visszatérése persze nagy vak­me­rőség volt, mondta, és ő ezt kezdettől fogva tudta is.	0.296386
Ông ta thừa nhận chuyến trở về của mình là một cuộc mạo hiểm, và vẫn luôn biết nó là một cuộc mạo hiểm.		-0.3
Ông ta sẽ không làm gì để biến nó thành một cuộc mạo hiểm vô vọng, và không mấy lo ngại cho an toàn của mình với sự giúp đỡ hữu ích đang có được.	Semmi olyast nem fog cselekedni, hogy kétségbeejtő vakmerőséggé fajuljon a dolog, egyébként pedig vajmi csekély az aggodalma, hiszen oly pompás támogatásban részesül.	0.294375
Herbert, vẫn ngồi nhìn ngọn lửa ngẫm nghĩ từ đầu, đến đây liền nói ra một điều vừa xuất hiện trong đầu cậu từ các đề nghị của Wemmick, một ý kiến có lẽ đáng để làm theo.	Herbert, aki mindeddig töprengve bámult a tűzbe, most megszólalt s azt mondta, olyasvalami jutott eszébe, ami tulajdonképen Wemmick javaslatából ered s amit tán érdemes volna mérlegelni.	0.367759
"Cả cậu và tớ đều thạo sông nước, Handel, và có thể tự đưa ông ấy đi xuống hạ lưu khi đến thời điểm thích hợp.	- Mink, te meg én, Händel, mindketten jó evezősök vagyunk és ha itt az alkalmas pillanat, magunk vihetnénk őt lefelé a folyón.	0.263793
Vào lúc ấy không nên thuê thuyền hay người chèo thuyền nào cho mục đích này; như vậy sẽ giảm được ít nhất một nguy cơ bị nghi ngờ, và bất cứ nguy cơ nào giảm được cũng đều đáng giá cả.	Sem csónakot, sem evezősöket nem kellene bérelnünk evégből s így a gyanúkeltésnek legalább ezt az eshetőségét elháríthatnánk, már pedig nagyon is érdemes azt elhárítanunk.	0.232941
Đừng lo gì về thời tiết; cậu có nghĩ sẽ là một ý tưởng hay nếu cậu bắt đầu chuẩn bị ngay một con thuyền luôn sẵn sàng dưới cầu thang từ Temple xuống sông, và thường xuyên chèo thuyền ngược xuôi trên sông không?	Évszaki viszonyokkal sohase törődjél; nem gondolnád-e, hogy legokosabb volna már most azonnal hozzálátnod s azon kezdened, hogy csónakot vásárolnál, amely mindig ott várna a Temple-parti lépcsőzetnél kikötötten s lassan-lassan rászoktatnád az embereket, hogy mindennap föl- s alá evezgetsz a folyón?	0.238983
Cậu tạo ra thói quen đó, lúc ấy còn ai buồn để ý hay lưu tâm nữa?	Egyszerűen ez lesz a szokásod és ugyan ki vet majd ügyet rá aztán, ki törődik vele.	0.274648
Hãy làm thế hai mươi hay năm mươi lần, và sẽ chẳng có gì đặc biệt nếu cậu thực hiện lần thứ hai mươi mốt hay năm mươi mốt."	Tedd meg húszszor vagy ötvenszer s már a huszonegyedik vagy ötvenegyedik esetben csepp feltűnést sem fogsz kelteni.	0.203774
Tôi thích kế hoạch này, và Provis cũng khá phấn chấn với nó.	Nekem megtetszett ez a terv, Provis meg éppen nagyon örült neki.	0.508621
Chúng tôi thống nhất sẽ thực hiện ngay, và Provis không được phép tiếp xúc với hai chúng tôi nếu chúng tôi đi xuống mạn dưới cầu London, hay chèo thuyền đi ngang qua Cối Xay Ven Sông.	Megállapodtunk abban, hogy megvalósítjuk és hogy Provis sohase törődjék velünk, ha látja, mint evezünk el a híd alatt és a Mill-Pond-Bank mellékén tova.	0.323621
Nhưng chúng tôi cũng thống nhất thêm rằng ông cần hạ mành cửa sổ phòng ông trổ về phía Đông mỗi khi nhìn thấy chúng tôi và mọi thứ vẫn ổn.	De megbeszéltük azt is, hogy valahányszor ily eve­zős kirándulásunk alkalmával megpillant bennünket lakásából, egyik keletre néző ablakának göngyölös függönyét, annak jeléül, hogy semmi baja, le fogja húzni.	0.20129
Khi cuộc gặp gỡ của chúng tôi kết thúc và mọi thứ đều đã được thu xếp, tôi đứng dậy ra về; tôi nhắc nhở Herbert tốt hơn cậu và tôi không nên về nhà cùng nhau, và tôi sẽ về trước cậu nửa giờ.	Mivel tanácskozásunk most már véget ért és minden tekintetben megegyeztünk, felkeltem, hogy elbúcsúzzam, azt mondván Herbert-nek, hogy legjobb lesz, ha nem együtt megyünk haza és hogy én hadd indulok előtte legalább is félórányival.	0.295853
"Tôi không thích phải để ông ở đây," tôi nói với Provis, "dù tôi không nghi ngờ gì về việc ở đây ông an toàn hơn so với ở gần tôi.	- Cseppet sem kedvemre való magára hagynom magát - szóltam Provis-hoz -, bár semmi kétségem, hogy itt épp oly biztonságban van, amilyenben nálam lehetne.	0.297872
Tạm biệt!"	Isten vele!	0.218182
"Chàng trai," ông ta nói, siết chặt bàn tay tôi, "tôi không biết khi nào chúng ta có thể lại gặp nhau, và tôi không thích tạm biệt.	- Kedves fiam - mondta, megragadván kezemet -, nem tudom, mikor láttyuk egymást megest... És hát hijába, az Isten-vele csak nem teccik nékem.	0.281102
Hãy nói chúc ngủ ngon!"	Mondjad: Jóéccakát!	0.259091
"Chúc ngủ ngon!	- Jó éjszakát!	0.28125
Herbert sẽ thường xuyên qua lại giữa chúng ta, và khi đến thời điểm, ông có thể chắc chắn tôi sẽ sẵn sàng.	Herbert majd rendesen jár-kel mi közöttünk s maga nyugodt lehet arról, hogy készen állok, mihelyt itt az alkalmas pillanat.	0.434071
Chúc ngủ ngon, chúc ngủ ngon!"	Jó éjszakát! ~~~ Jó éjszakát!	-0.00483871
Chúng tôi nghĩ tốt nhất ông nên ở yên trong phòng; và chúng tôi để ông ta đứng lại ngoài chiếu nghỉ bên ngoài cửa phòng, giơ một cây đèn qua lan can cầu thang soi đường cho chúng tôi đi xuống.	Leghelyesebbnek véltük, hogy otthon maradjon s ott hagytuk a folyosón, ajtója előtt, ahonnan gyertyáját a korláton túlra tartva, levilágított a lépcsőházba nekünk.	0.212658
Ngoái lại nhìn ông ta, tôi nghĩ tới buổi tối đầu tiên ông ta trở về, khi vị trí của hai chúng tôi trái ngược hẳn lúc này, khi tôi không thể ngờ có lúc trái tim tôi lại nặng nề tràn ngập lo âu khi chia tay ông ta như hiện tại.	Amint vissza- és fel­pil­lantottam rá, eszembe jutott hozzámérkezésének estje, amikor helyzetünk a mainak fordítottja volt s amikor én még csak nem is sejtettem, hogy ily nehéz, aggodalmas szívvel fogok el­menni valaha tőle, ahogyan most megyek.	0.288158
Ông già Barley đang càu nhàu chửi thề khi chúng tôi trở ra ngang qua cửa phòng ông, không hề có vẻ gì từng tạm ngừng việc đó hay định sẽ ngừng.	Az öreg Barley káromkodott és dörmögött, midőn újra elhaladtunk az ajtója előtt s úgy rémlett, mintha eddig sem szünetelt volna s mintha egyáltalában eszébe sem jutna, hogy lármáját abbahagyja valaha.	0.324696
Khi chúng tôi xuống tới chân cầu thang, tôi hỏi Herbert có dùng cái tên Provis ở đây không.	Leérkezvén, azt kérdeztem Herbert-től, vajjon oltalmazottunk megtartotta-e a Provis nevet.	0.541332
Cậu đáp tất nhiên là không, người thuê phòng là ông Campbell.	Herbert megnyugtatott: dehogy is tartotta meg, az új lakáson Campbell a neve.	0.291045
Cậu cũng giải thích tất cả những gì được biết về ông Campbell là ông này được gửi gắm cho cậu (Herbert), và ông này có mối bận tâm cá nhân rất lớn với việc được chăm lo cho chu đáo và sống một cuộc sống biệt lập.	Még azt is közölte velem, hogy amit ebben a házban Campbell úrról tudnak, mindössze vajmi kevés: Campbell úr itt az ő gondjára bízta magát s ő nagy személyes érde­kének tartja, hogy Campbell úr jó ellátásban részesüljön és nyugalmas elvonultságban élhessen.	0.364421
Vậy nên khi hai chúng tôi bước vào phòng khách, nơi bà Whimple và Clara đang ngồi bận bịu làm việc, tôi không nói gì về mối quan tâm của mình với ông Campbell mà chỉ giữ kín cho bản thân.	Én tehát épp ezért, amikor visszaérkeztünk abba a szobába, ahol Whimplené és Clara a munkájukkal foglalkozva üldögéltek, egyáltalában nem beszéltem olyasmit, hogy Campbell úr tulajdonképen leginkább engem érdekel, sőt teljesen eltitkoltam ezt.	0.423655
Khi cáo từ cô gái mắt đen xinh đẹp dịu dàng và người phụ nữ phúc hậu đã dành hết sự cảm thông chân thành cho một mối tình đích thực bé nhỏ, tôi cảm thấy Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng đã trở thành một nơi khác hẳn.	Miután a csinos, szelid leánykától, akinek oly szép fekete szeme volt, és az anyai szívű özvegyasszonytól, aki egy kedves kis szerelmi ügytől a maga pártfogó együttérzését nem tagadta meg, elbúcsúztam, odakünn oly káprázat fogott el, mintha az ócska, zöldes rézkötél­pálya vidéke egészen megváltozott volna.	0.217949
Ông lão Barley có thể cũng già như những ngọn đồi cũ kỹ, có thể chửi thề bằng cả một đạo quân, nhưng bù lại ở Vũng Tiền vẫn có đủ tuổi trẻ, niềm tin và hy vọng để làm nó đầy tràn.	Barley most már lehetett miattam oly vén, mint az őshegységek és káromkodhatott akár egész dragonyos ezred módjára, volt most már itt en­gesz­telő ifjúság, bizalom és remény oly bőséggel a Chinks-Basinben, hogy eltöltse túláradásig is.	0.355132
Rồi tôi nghĩ về Estella, về cuộc chia tay của chúng tôi, và về nhà đầy phiền muộn.	És aztán Estellára gondoltam és arra a búcsúzásra, ahogy nekem tőle kellett elválnom és nagyon-nagyon szomorúan ballagtam hazafelé.	0.181319
Mọi thứ tại Temple vẫn lặng lẽ như tôi từng thấy.	A Temple-ben minden oly nyugodt volt, hogy sohasem is láttam még nyugodtabbnak.	0.232759
Các khung cửa sổ của mấy căn phòng mới gần đây thôi còn là nơi cư ngụ của Provis đều tối đen, im lìm, và không có ai lang thang ngoài Garden Court.	Azoknak a szobáknak az ablaksora, amelyekben Provis lakott nemrég, sötétek és csukottak voltak s a Garden-Court-ban egyetlen ember sem volt látható.	0.398864
Tôi đi ngang qua chỗ đài phun nước hai hay ba lần trước khi leo lên các bậc thang ngăn cách giữa tôi và khu phòng nơi tôi ở, nhưng đúng là tôi chỉ có một mình.	Kétszer-háromszor is elsétáltam a szökőkút mellett, mielőtt nekiindultam a lépcsőnek, amely köztem és lakásom között nyúlt, ámde csak azt láttam, hogy egyedül vagyok.	0.3
Herbert, ghé vào giường tôi khi cậu quay về - vì tôi leo thẳng lên giường, buồn phiền và mệt rũ - cũng cho hay điều tương tự.	Herbert, amikor aztán szintén hazaérkezett, odajött ágyamhoz - én ugyanis testben, lélekben tönkrefáradottan azonnal ágybafeküdtem volt, - és megtette jelentését.	0.67218
Sau đó, cậu mở một cửa sổ nhìn ra đêm sáng trăng bên ngoài, và cho tôi biết sân dưới cũng vắng tanh một cách trang trọng như bất cứ khoảng sân nhà thờ lớn nào khác vào giờ ấy.	Tüstént ezután kitárván az egyik ablakot és kitekintvén a holdfényes éjszakába, azt mondta nekem, hogy odalenn a kikövezett udvar oly ünnepélyes elhagyottan terül, akárcsak ugyanez órán valamely székesegyház hajójának síma kőpadlózata.	0.240625
Ngày hôm sau, tôi bắt tay vào mua thuyền.	Másnap fölkerekedtem csónakot vásárolni.	0.292857
Việc này nhanh chóng hoàn tất, và chiếc thuyền được đưa tới chân cầu thang dẫn xuống sông của Temple, nằm đợi ở nơi tôi có thể tới chỉ trong một hai phút.	Csakhamar megvolt a vásár és a csónakot a Temple lépcsőzete mellé köttettem ki, még pedig olyan helyen, ahova pár perc alatt elérhetek.	0.190476
Tiếp theo, tôi bắt tay vào luyện tập và thực hành chèo thuyền: có lúc một mình, có lúc cùng Herbert.	Aztán elkezdtem az evezgetést, kikirándultam, mintha gyakorlatoznám s evezősversenyre ké­szülnék, olykor egyedül, olykor pedig Herbert-tel.	0.215094
Tôi thường ra ngoài khi trời lạnh, có mưa và mưa tuyết, nhưng rồi chẳng ai để ý nhiều đến tôi nữa sau khi tôi đi chèo thuyền như thế vài lần.	Gyakran csónakáztam havazásban, esőben, fagyban, de az emberek már alig vettek észre, amikor még csak néhányszor voltam is oda­künn.	0.233333
Đầu tiên, tôi không chèo xa hơn cầu Blackfriars; nhưng khi giờ thủy triều thay đổi, tôi chèo về phía cầu London.	Kezdetben a Blackfriars-hídtől fölfelé terülő részen mozogtam csupán; de amint az ár változásának ideje eljött, leeveztem egészen a London-hídig.	0.239496
Vào thời ấy, đó là cầu London Cũ, và có những đợt triều nước dềnh lên rồi rút xuống, đem tới cho cây cầu tiếng xấu.	Akkoriban az még a régi London-híd volt s ott az áradás bizonyos szakában annyira vad erejűvé szilajult a víz sodra, hogy annak a helynek bizony gonosz híre kelt.	0.268182
Nhưng tôi biết đủ rõ cần "vọt" qua cây cầu này như thế nào sau khi chứng kiến người khác làm việc đó, và bắt đầu chèo tiếp giữa dòng tàu thuyền đi lại trên đoạn sông Thames phía ngoài cầu London, tới tận Erith.	De azért mégis egészen jól értettem a módját, mint surranjak tova a híd alatt, elég volt egyszer látnom, miképen szokták s aztán a hajók között kezdtem ide-odakalandozni a rév tájékán és leeveztem egészen Erith-ig.	0.260294
Lần đầu tiên chèo ngang qua Cối Xay Ven Sông, Herbert và tôi đều đang đẩy một cặp mái chèo; và cả lúc đi lẫn lúc về, chúng tôi đều thấy mành khung cửa nhìn về phía Đông được kéo xuống.	Mindjárt az első alkalommal, hogy a Mill-Pond-Bank mellett eleveztünk, még pedig Herbert is, én is csupán egy-egy evezőt forgatván, menet s jövet, mindkét alkalommal láttuk, hogy annak a bizonyos keleti ablaknak a függönye leereszkedik.	0.365025
Hiếm khi nào Herbert lại tới đó ít hơn ba lần mỗi tuần, và không bao giờ cậu đem về cho tôi một thông tin đáng báo động nào.	Herbert csaknem sohasem volt hetenkint háromszornál kevesebbszer ott és soha semmi olyas hírt nem hozott, amely a legcsekélyebb mértékben is nyugtalaníthatott volna.	0.387897
Dẫu vậy, tôi biết có lý do để cảnh giác, và không tài nào rũ bỏ được ám ảnh bị theo dõi.	Csakhogy én mégis tudtam, van nyugtalankodásra bőven okom, sehogy sem bírtam megszabadulni attól az érzéstől, hogy szemmel tartanak.	0.225
Một khi đã hình thành, nó quả là một ý tưởng đầy ám ảnh; thật khó lòng tính nổi đã có bao nhiêu người tử tế bị tôi nghi ngờ đang theo dõi mình nữa.	Ha az ember az ilyen gondolatot egyszer már beengedte a lelkébe, üldözi, gyötri az szüntelen s bizony bajos volna megszámlálni, hány jámbor halandót fogtam abba a gyanúba, hogy lesi lépteimet.	0.27622
Nói tóm lại, tôi luôn đầy ắp lo âu cho người đàn ông liều lĩnh đang phải ẩn mình.	Mondhatom, szüntelen rettegnem kellett azért a vakmerő emberért, aki odafenn rejtőzködött.	0.289773
Herbert từng đôi lần nói với tôi cậu cảm thấy thú vị khi đứng bên một trong những khung cửa sổ của chúng tôi sau khi trời tối, khi thủy triều xuống, và nghĩ rằng dòng nước đang chảy về phía Clara, cùng với mọi thứ nó mang theo.	Herbert gyakran mondta nekem, hogy valahányszor esteledéskor valamelyik ablakunkban áll és látja, mint siet a folyam vize lefelé, mindig a legédesebb örömmel tölti el az a gondolat, hogy az ár mindazzal, amit magával visz, Clará-nak siet elébe.	0.34666
Nhưng tôi lại nghĩ đầy lo sợ rằng dòng nước đang chảy về phía Magwitch, và bất kỳ chấm đen nào trên bề mặt nó cũng có thể là những kẻ truy đuổi đang hối hả, lặng lẽ và chắc chắn tìm đến bắt ông ta.	Én ellenben arra gondoltam, még pedig félve és rettegve, hogy azok a hullámok Magwitch felé sietnek és hogy mindazok a fekete pontok ott a víz színén az ő üldözői lehetnek, akik elfogására törtetnek gyorsan, halkan, biztosan.	0.278365
Chương 47	TIZENNYOLCADIK FEJEZET.	-0.0272727
Vài tuần trôi qua mà không có bất cứ thay đổi nào.	Jó néhány hét múlt el s minket semmiféle változás nem ért.	0.283636
Chúng tôi đợi Wemmick, và ông vẫn chưa có tín hiệu gì.	Vártuk Wemmick jeladását, de ő semmiféle hírt nem hallatott.	0.3
Nếu tôi chưa bao giờ biết ông ở ngoài Little Britain, và chưa bao giờ có hân hạnh được làm quen ông ở mức độ thân mật hơn tại Lâu Đài, rất có thể tôi đã nghi ngờ ông; nhưng vì biết rõ Wemmick, tôi không hề nghi ngờ dù chỉ trong khoảnh khắc.	Ha sohasem lett volna alkalmam Little-Britain-en kívül megis­merkednem vele és sohasem élveztem volna azt a kiváltságot, hogy várában meghitten érint­kezhettem vele, talán már kételkedni is kezdek igéretében; de mivel jól ismertem őt, pillanatra sem támadt íly gondolatom.	0.297665
Cuộc sống thường ngày của tôi bắt đầu trở nên ảm đạm, và đã có không chỉ một chủ nợ thúc ép đòi tiền tôi.	Pénzügyi helyzetem egyre komorabb színt kezdett ölteni s hitelezőim mindszámosabban kezdtek szorongatni.	0.222
Thậm chí bản thân tôi cũng bắt đầu biết cảm giác thiếu tiền (ý tôi là tiền mặt trong túi mình), và phải giải vây bằng cách biến vài món trang sức không cần đến thành tiền mặt.	Kínosan éreztem immár, hogy nincs pénzem (úgy értem, hogy sajátom­nak mondható készpénz nem volt a zsebemben), s ebből a zavarból néhány oly ékszerem értékesítésével igyekeztem szabadulni, amelyekről könnyű volt lemondanom.	0.264796
Nhưng tôi đã kiên quyết cho rằng lấy thêm tiền từ người bảo trợ cho mình trong tình thế mơ hồ cả về suy nghĩ lẫn kế hoạch của bản thân là một sự lừa đảo vô lương tâm.	Azt azonban teljesen elvégeztem magamban, hogy a legszívtelenebb árulás lenne, ha mostani terveim és szándékaim bizonytalanságában jótevőmtől még mindig elfogadnék újabb pénzösszegeket.	0.288462
Vì vậy, tôi đã gửi Herbert trả lại cái ví chưa hề mở ra để ông ta tự giữ, và cảm thấy một chút hài lòng - cho dù là thật hay giả tôi cũng khó lòng biết được - khi không tiếp tục lợi dụng sự hào phóng của ông ta kể từ khi ông lộ diện.	Épp ezért Herbert révén visszajuttattam hozzá pénztárcáját, amelyet egyetlen egyszer sem nyitottam fel, hadd őrizze ő maga s nagy vígasztalásom volt az a tudat - helyes volt-e ez, vagy helytelen, sohasem vitatom -, hogy nagylelkűségét többé nem fordítottam hasznomra attól a pillanattól fogva, amikor megismertette magát velem.	0.367353
Thời gian trôi qua, tôi bị đè nặng bởi cảm tưởng Estella đã lấy chồng.	Az idő múlásával mindinkább nyomasztani kezdett az a sejtés, hogy Estella már férjhez ment.	0.47375
Lo sợ phải thấy chuyện đó được xác nhận, cho dù đó chỉ là một khẳng định chính thức, tôi tránh xa mọi tờ báo, và cầu xin Herbert (tôi đã tâm sự với cậu tình cảnh cuộc gặp cuối cùng giữa cô và tôi) đừng bao giờ nói về cô với tôi.	Attól való félelmemben, hogy ez a sejtésem igazolódhatik, felhagytam az ujságolvasással s arra kértem Herbert-et (akivel közöltem volt, hogy Estella meg én mily körülmények közt váltunk el egymástól utoljára), sohase is említse őt nekem.	0.25885
Lý do gì khiến tôi vẫn nâng niu sợi dây hy vọng mong manh sắp đứt đang chông chênh trước gió đó, làm sao tôi biết được?	Hogy a remény oly rég elrongyoló­dott és szelek játékává züllött ruhájának ezt az utolsó, nyomoruságos foszlányát mivégre őrizgettem, - mit tudom én?	0.253488
Lý do nào khiến bạn, người đang đọc những dòng này, cũng gặp phải những mâu thuẫn không khác thế này là mấy vào năm trước, tháng trước hay tuần trước?	Vajjon te, aki ezt most olvasod, nem éreztél-e hasonló vagy ettől nem nagyon különböző ellentmondást legutóbbi éved, legutóbbi hónapod vagy legutóbbi heted napjai során tenmagadban?	0.294706
Tôi đã sống một cuộc sống thật bất hạnh; và nỗi lo lắng lớn nhất của nó, ngự trị nổi bật trên tất cả những nỗi lo lắng khác, giống như một ngọn núi cao vút lên trên một rặng núi, luôn hiện hữu trước mắt tôi.	Szerencsétlen élet volt az, ahogyan én éltem és az a fő-fő gond, amely úgy komorlott fel, mint valami magas hegyorom az alacsonyabb hegyek láncai közül, pillanatra sem tünt el én előlem.	0.182456
Song không có thêm lý do mới nào để lo sợ xuất hiện.	De aggodalomra még mindig nem lehetett újabb okunk.	0.23617
Tôi vẫn bật dậy khỏi giường như thường lệ, lại với nỗi kinh hoàng ám ảnh là ông ta đã bị phát hiện; tôi vẫn ngồi lắng nghe trong hãi hùng như thường lệ tiếng bước chân Herbert quay về buổi tối, sợ rằng nó có vẻ vội vã hơn bình thường và đem theo tin dữ - nhưng bất chấp tất cả những chuyện đó, và cả nhiều chuyện liên quan tương tự, vòng quay của cuộc sống vẫn cứ tiếp tục.	Az a mindegyre megújuló balsejtel­mem, hogy Provis-t fölfedezték, bármily gyakran riasztott is fel ágyamban, bármily rémült iz­gatottan ültem is ott s lestem éjjel Herbert hazatérő lépéseit, vajjon nem közelednek-e sie­tőb­ben mint szoktak, nem gyorsítja-e őket rossz hírek szárnya; mindez és sok egyéb hasonló körülmény bármennyire nyugtalanított is, minden nyugodtan haladt a maga útján.	0.319363
Bị buộc phải án binh bất động trong trạng thái bứt rứt hồi hộp thường trực, tôi chèo ngược chèo xuôi trên chiếc thuyền của mình và đợi, đợi, đợi, theo cách tốt nhất tôi có thể.	Tétlenségre és folytonos bizonytalanságra kárhoztatottan eveztem csónakommal ide-oda, s csak vártam, nem tehettem egyebet.	0.0794872
Có những thời điểm nước triều làm cho tôi sau khi xuôi dòng sông không thể quay trở lại dưới những nhịp vòm và trụ kè bị dòng chảy bào mòn của cầu London cũ; những lúc như thế, tôi để thuyền lại một cầu tàu gần tòa nhà Hải Quan để sau đó mang về chỗ cầu thang từ Temple dẫn xuống sông.	A folyó áradásának és apadásának voltak bizonyos fokozatai, amelyeknek idején, ha már le­eveztem volt a folyón, nem térhettem vissza a régi London-híd alatt, amelynek íveit s pilléreit örvénylőn ostromolta a víz; olyankor csónakomat mindig otthagytam a vámház szomszéd­ságában az egyik hajógyár révében, ahonnan később egyik-másik munkással visszavitettem a Temple lépcsőihez.	0.311204
Tôi cũng không ngại gì chuyện này, vì nó giúp tôi và chiếc thuyền trở thành thứ quen thuộc với những người sống ven sông ở đó.	Ez a kénytelenség nem is volt kedvem ellen való, mert azzal a kedvező következménnyel járt, hogy azok az emberek, akik errefelé, a partvidéken dolgoztak, meg­hittebbé ismerkedtek meg velem s csónakommal.	0.199286
Từ những dịp thỉnh thoảng này đã dẫn đến hai cuộc gặp gỡ tôi sắp kể ra đây.	Ebből a mellékes körülményből eredt az a két találkozás, amelyről most szólni fogok.	0.278571
Một buổi chiều cuối tháng Hai, tôi lên bờ ở cầu tàu lúc nhá nhem tối.	Egy februárvégi délután már sötétedőben ott kötöttem ki annak a hajógyárnak a révében.	0.253247
Tôi đã xuôi dòng xa tới tận Greenwich theo thủy triều xuống, rồi trở lại theo nước triều lên.	Az apállyal leeveztem egészen Greenwich-ig és az áradással aztán fölfelé igyekeztem.	0.227711
Hôm đó là một ngày đẹp trời sáng sủa, nhưng sương mù đã buông xuống khi mặt trời lặn, và tôi đành mò mẫm tìm lối về giữa dòng thuyền bè đi lại một cách rất thận trọng.	Szép derült nap volt, de napszállatkor köd ereszkedett s bizony nagyon óvatosan kellett eveznem a hajók és hidak közein visszafelé.	0.130328
Cả lượt đi lẫn lượt về, tôi đều trông thấy ám hiệu trên cửa sổ của ông ta: Ổn cả.	Mind lefelé menet, mind fölfelé jövet láttam Provis ablakának jelzését: minden rendben.	0.254118
Lúc đó là một buổi tối rét buốt, và tôi rất lạnh, tôi nghĩ mình sẽ lập tức tiếp sức cho cơ thể bằng bữa tối; và vì sẽ phải chịu hàng giờ phiền muộn cô độc trước mặt nếu quay về nhà ở Temple, tôi nghĩ sau khi ăn xong sẽ đi xem kịch.	Mivel az este zord volt és én fáztam, az a gondolatom támadt, hogy megmelegedni beülök valami vendéglőbe s mindjárt meg is vacsorálok s mivel abban az esetben, ha a Temple-be haza­térnék, csak szomorúság és magányosság órái várnának, elhatároztam, hogy a vendég­lőből színházba megyek.	0.282558
Nhà hát nơi ông Wopsle giành được màn khải hoàn đáng ngờ cũng nằm ngay gần ở cùng bên sông (nhưng giờ đã biến mất), và tôi quyết định sẽ tới đó.	Az a színház, amelyben Wopsle úr a maga kétséges diadalait aratta, ott volt a part közelében (most már sehol sincs), elhatároztam tehát, hogy abba megyek.	0.368576
Tôi hiểu ông Wopsle đã không thành công trong việc làm sống lại kịch nghệ, mà ngược lại còn có vẻ đóng góp thêm cho sự đi xuống của nó.	Tudtam, hogy Wopsle úrnak nem sikerült a dráma ügyét föllendítenie, sőt, hogy ellenkezőleg, éppen hanyatlása meggyorsításában működött igen eredményesen közre.	0.420709
Ông này đã được thông báo một cách thật ảm đạm trên tờ quảng cáo vở diễn với vai một anh chàng da đen trung thành bên một cô bé xuất thân quý tộc và một con khỉ. ~~~ Herbert cũng đã thấy ông vào vai một gã cướp Tartar theo thiên hướng hài hước với khuôn mặt đỏ quạch như gạch và một cái mũ lố bịch gắn đầy chuông.	Legutóbb meglehe­tősen baljóslatú módon, valami hűséges természetű szerecsen szerepében lépett fel, aki egy főrangú család leánykájával és valami majommal keveredik bajba; Herbert pedig valami bolondos hajlandóságú tatár rabló szerepében látta, amelyet téglaveres ábrázattal játszott s apró csengettyük sokaságától csilingelő süvegben.	-0.00494012
Tôi dùng bữa tối tại nơi Herbert và tôi từng quen gọi là một quán ăn rẻ tiền mang phong cách địa lý - nơi đầy rẫy các bản đồ thế giới được vẽ bằng rìa đáy cốc vại trên từng thước vải trải bàn, những hải đồ đồ bằng nước hầm trên từng con dao ăn - cho tới ngày nay hiếm có quán ăn rẻ tiền nào nằm trong địa hạt của ngài Thị trưởng lại không theo phong cách địa lý - và giết thời gian bằng cách vân vê những mẩu bánh mì vụn, nhìn chằm chằm vào ánh đèn ga, nướng trong hơi nóng của các bữa tối.	Olyanfajta vendéglőben vacsoráztam, amilyeneket Herbert meg én "földrajzi vendéglő" névre kereszteltünk volt - mert ezekben az abroszok félrőfönkint egy-egy világrész térképével ékes­kednek, amelyet a söröskancsók talpának nyomai festenek oda, a késeken pedig a mártások maradéka egy-egy ország térképének látszik (még ma sincs vendéglő a Lord-Mayor egész birodalmában, amely nem földrajzi vendéglő volna), és ebben a helyiségben azzal ütöttem agyon az időt, hogy hol elszundítottam a kenyérhéjakon, hol poharamra meresztgettem szememet s élveztem, az ételek forró gőzölgésében mint párolódik ábrázatom.	0.353571
Chẳng mấy chốc, tôi đứng dậy đi tới nhà hát.	Végül aztán megembereltem magamat s elmentem a színházba.	0.283019
Tại đó, tôi tìm thấy một thủy thủ trưởng chính trực từng phụng sự đức vua - một người tuyệt vời, cho dù tôi những muốn ước gì cái quần ông ta mặc không quá chật ở một số chỗ trong khi lại quá rộng ở một vài chỗ khác - ông ta nện cho mũ của tất cả những người nhỏ bé hơn tụt xuống tận mắt cho dù ông ta là người rất rộng lượng và can đảm, ông ta không muốn nghe tới chuyện ai đó phải đóng thuế cho dù ông ta là người cực kỳ ái quốc.	Itt a darab hőséül Őfelsége egyik hajójának főhajómestere vitézkedett, - fölöttébb kiváló férfiú, ámbár kívánatosnak véltem, hogy nadrágja némely helyen ne lett volna annyira szűk, más részén pedig ne annyira bő; - ez a férfiú a nálánál kisebbrendű embereknek minduntalan orrukig ütögette a kalapjukat, jóllehet igen nemesszívű és derék ember volt; aztán meg olyas­miről, hogy bárki emberfia még adót fizessen, hallani sem akart, bár igen hazafias volt.	0.356656
Ông ta có một túi tiền trong túi, trông hệt như một cái bánh pudding bọc vải, và nhờ vào món tài sản đó cưới được một cô gái trẻ ăn mặc như trùm mùng màn, với lễ lạt tưng bừng; tất cả dân cư Portsmouth (chín là con số theo lần điều tra dân số mới nhất) xuất hiện trên bãi biển để xoa tay bắt tay, rồi hát "Rót đầy, rót đầy!" Tuy nhiên, một gã thủy thủ chuyên cọ sàn tàu có nước da bánh mật, người chẳng chịu rót đầy hay làm bất cứ điều gì khác được yêu cầu và có trái tim được mô tả một cách công khai (qua lời ông thủy thủ trưởng) là đen chẳng khác gì cái tượng gắn ở mũi tàu của ông ta, đã rủ rê hai gã thủy thủ cọ sàn khác đẩy cả nhân loại vào rắc rối; mưu đồ này được thực hiện hiệu quả (gia đình thủy thủ cọ sàn này có ảnh hưởng chính trị đáng kể) đến mức phải mất tới nửa buổi tối để thu xếp mọi thứ ổn thỏa, và ngay cả khi đó mọi chuyện cũng chỉ được thu xếp nhờ một người bán tạp hóa bé nhỏ trung hậu đội mũ trắng, đi ghệt đen và có một cái mũi đỏ au chui vào trong một cái đồng hồ cầm theo một cái vỉ nướng, lắng nghe, rồi chui ra dùng cái vỉ nướng nện gục từ phía sau tất cả những ai anh ta không thể thuyết phục được với những gì đã nghe lén.	A zsebében pénzzel teli zsákocskát hordozott, amely olyan volt, mint holmi asztalkendőbe burkolt pudding s e kincs birtokában jegyet váltott környezetének nagy ujjongása közepett valami ifjú hölggyel, akinek a ruhája olyan volt, mintha ágyhuzatokból készült volna; ennek az ünnepélyességnek a megbámulására pedig Portsmouth egész lakossága (összesen kilenc főnyi, bizonyára a legutolsó népszámlálás szerint) levonult a partra, hogy ott nagy-megelé­gedetten dörzsölgesse a kezét s a "Tölts bort a pohárba!" kezdetű dalt harsogtassa. ~~~ Bizonyos sötétbőrű fedélzettisztogató, aki sem bort tölteni, sem egyéb szolgálatot, amire felszólították, teljesíteni sehogy sem volt hajlandó és akinek a lelke, ahogy a főhajómester nyilvánosan kijelentette, épp oly fekete volt, akárcsak az arca, azt indítványozta két másik fedélzettiszto­gatónak, hogy szövetkezzenek vele az egész emberiség ellen s döntsék a világot mindenféle kellemetlenségbe, amit aztán sikerült is oly hatásosan megtenniök (mivelhogy a fedélzet­tisztogatók szerzete természetesen igen jelentékeny politikai befolyással rendelkezik), hogy az estének legalább is fele aztán a megbomlott rend helyreállításába telt, ami különben csak annak a fehérkalapos, fekete lábszárvédős, veres orrú kis szatócsnak a segítségével volt elér­hető, aki valami pecsenyesütő rostéllyal fölfegyverkezve elbujt a toronyóra védőszekrényébe s onnan leskelődött, aztán előbujt s mindenkit, akire a fülébe jutott adatokkal nem bírt rácáfolni, pecsenyesütő rostélyával egyszerűen kupán vágott.	-0.0195753
Chuyện này dẫn tới việc ông Wopsle (vốn chưa hề được nhắc tới trước đó) bước vào, đeo trên người cả sao và tước vị hiệp sĩ, như đại diện toàn quyền của một quyền lực lớn lao từ Bộ Hải quân tới để nói cả đám thủy thủ lau sàn tàu sẽ phải vào tù ngay lập tức, và mang quốc kỳ Anh tới cho vị thủy thủ trưởng như một bằng chứng nhỏ nhoi thừa nhận việc phụng sự công quyền của ông này.	Ennek aztán az lett a következ­ménye, hogy Wopsle úr (aki eddig még egyáltalában nem volt látható s akiről eddig még szó sem esett) megjelent a zavargók között, csillaggal és térdszalagrendjellel ékesen teljeshatalmú megbízottként, akit maga a tengernagyi hivatal küldött ki, hogy kijelentse: az összes fedélzet­tisztogatóknak tüstént börtönbe kell kotródniok és hogy a főhajómesternek a haza érdekében teljesített szolgálatai csekély elismeréséül egy kisebbforma nemzeti zászlót adjon át.	0.320749
Người thủy thủ trưởng, lần đầu tiên để cảm xúc khống chế bản thân, trân trọng dùng lá cờ lau khô nước mắt, rồi hồ hởi gọi ông Wopsle là quý ông và xin phép được bắt tay ông.	A fő­hajó­mester, aki most először érzékenyült el életében, szinte áhitatosan törölte bele szemét a nemzetiszínü zászlóba, amin tüstént meg is vígasztalódott s arra kérte Wopsle urat, kegyelmes uramnak szólítván őt, engedné meg, hogy megszoríthassa a kezét, azaz, ahogy ő nevezte: az úszóját.	0.242337
Ông Wopsle, sau khi chìa bàn tay ra với vẻ đường bệ lịch lãm, lập tức bị lùa vào một góc bụi bặm, trong khi tất cả các diễn viên khác cùng nhảy một điệu vui nhộn của thủy thủ; và từ trong góc, trong lúc theo dõi công chúng với con mắt bất mãn, ông ta liền phát hiện ra tôi.	Wopsle úr, miután bájos méltósággal odanyujtotta e célra ezt a végtagját, azonnal hátra is szorult valami poros sarokba, mert a többiek hirtelen afféle bakugrásos táncra kere­ked­tek és abból a sarokból aztán, amint elégedetlenkedő pillantásokkal nézegette a közön­séget, egyszerre csak észrevett engem.	0.297938
Tiết mục thứ hai là vở kịch câm chủ đề Giáng sinh hoành tráng mới nhất, và trong màn đầu tiên, tôi thấy não lòng khi ngờ rằng mình đã phát hiện ra ông Wopsle với đôi chân đi tất sợi len đỏ, khuôn mặt chói chang lòe loẹt và một mớ tua rèm đỏ lựng làm mái tóc, đang bắt tay vào chế tạo ra tiếng sét trong một hầm mỏ và tỏ ra hèn nhát cực độ khi vị chủ nhân khổng lồ của ông về nhà (rất ầm ĩ) để dùng bữa.	A második darab a legújabb nagy, bohózatos karácsonyi táncjáték volt és mindjárt az első felvonás elején bizony fájdalmas volt ráismernem Wopsle-ra abban a rettenetes furcsa alakban, aki vörösharisnyás lábszárával, kénkő lángjaként villogó szemével s vörös rojtokból rögtönzött hajával kínos feltűnést keltve dolgozott valami bányaféle üregben, mennyköveket kalapált ott s aztán fölöttébb gyáva fickónak bizonyult, amint ura, egy rekedthangú óriás, ebédre hazaérkezett.	0.286425
Nhưng ông ta lập tức tái xuất trong bối cảnh khá hơn nhiều; vì Vị thần Tình yêu trẻ trung do cần đến trợ giúp - về sự tàn bạo của một ông bố nông dân thô kệch phản đối cô con gái đem lòng yêu, bằng cách cố tình rơi xuống mục tiêu, một bao bột mì, từ cửa sổ tầng một - đã triệu mời một vị phù thủy có bộ dạng trang trọng đầy giả tạo; và vị phù thủy, từ tận đầu kia thế giới xuất hiện một cách khá loạng choạng sau một cuộc hành trình nghe chừng rất dữ dội, hóa ra chính là ông Wopsle đội một cái mũ chóp, kẹp dưới cánh tay một quyển sách phù chú để liên lạc với người chết.	De csakhamar méltóbb körülmények között mutatkozott; úgy fordult ugyanis a dolog, hogy az ifjú szivek szerelmének nemtője segítségre szorult - még pedig valami tudatlan bérlőnek embertelen apai szigorúsága miatt, aki leánya szívének választását helytelenítvén, lakása első emeletének egyik ablakából liszteszsákot ejtett szántszándékosan leánya vonzódásának tárgyára - a szerelem nemtője tehát a legélesebb elméjű varázslót szólította a szerelmes pár segítségére -, ez a varázsló pedig, aki meglehetősen bizonytalan lépésekkel és nagy útra valló fáradtsággal nyilván ellenlábasaink földéről érkezett, persze Wopsle úrnak bizonyult, óriási csúcsos süveg volt a fején, hóna alatt pedig a Varázslatok Könyve, egy kötetben.	0.362813
Vì phần công việc của vị phù thủy trên sân khấu chủ yếu là để chứng kiến thiên hạ nói, hát, xô đẩy, nhảy nhót, và để bị bắn pháo hoa đủ màu, thành thử ông có khá thời gian trong tay.	Mivel ennek a varázslónak a rendeltetése itt e földön főként az volt, hogy nyugodtan állja azt az ostromot, amellyel körülrimánkodják, körülzsolozsmázzák, körül­döfködik, körültáncolják és különféle színű lángokkal körülvilágítják, meglehetősen nagy ideje maradt a saját rendelkezésére.	0.167647
Và tôi cực kỳ ngạc nhiên khi thấy vị đồng hương dành trọn quãng thời gian ấy nhìn chằm chằm về phía tôi như thể bị mất hồn vì kinh ngạc.	S én nagy meglepetésemre most úgy láttam, ezt az idejét arra használja fel, hogy oly módon mereszti felém szemét, mintha nagyon csodálkoznék valamin.	0.267626
Có điều gì đó rất đáng chú ý trong đôi mắt ngày càng trừng lên của ông Wopsle, và ông ta dường như đang ngẫm nghĩ nhiều thứ trong đầu và trở nên rối bời vì chúng đến nỗi tôi chẳng thể luận ra ý nghĩa của ánh mắt này.	Wopsle úr egyre ámulóbb szemmeresztésének volt valami oly rendkívül feltűnő sajátsága és úgy látszott, ez a derék férfiú oly sok mindenfélét fontolgat és annyira belezavarodik, hogy semmikép sem bírtam megérteni az esetet.	0.265116
Tôi ngồi nghĩ về nó rất lâu sau khi ông ta đã bay lên chín tầng mây trong một cái vỏ đồng hồ to tướng, và vẫn không thể luận ra nổi.	Sokáig ültem még ott elgondolkodva, miután ő valami toronyóra-állványon a felhők felé mászott fel és még mindig nem értettem a dolgot.	0.267442
Tôi vẫn tiếp tục nghĩ về nó khi rời nhà hát một giờ sau đó, và bắt gặp ông ta đợi tôi gần cửa.	És még akkor is erre a jelenségre gondoltam, amikor utóbb a szinházat elhagytam s egyszerre csak szemközt álltam Wopsle-val, aki az ajtóban várt.	0.227103
"Ông khỏe chứ?" tôi lên tiếng, bắt tay người đồng hương khi chúng tôi cùng nhau quay xuống phố.	- Hogy van? ~~~ - kérdeztem, kezemet nyujtva feléje s elindultunk az utcán lefelé.	-0.0636986
"Tôi thấy ông nhận ra tôi."	- Észrevettem, hogy megpillantott engem.	0.22
"Nhận ra cậu ư, cậu Pip!" ông ta đáp.	- Hogy megpillantottam magát, Pip úr - válaszolt.	0.255
"Phải rồi, tất nhiên tôi nhận ra cậu.	- Valóban megpillantottam.	0.103846
Nhưng còn ai ở đó nữa vậy?"	De ki volt még ott Pip uramon kívül?	0.290625
"Ai nữa cơ?"	- Ki még?	0.133333
"Đó là chuyện lạ lùng nhất có thể nghĩ đến," ông Wopsle nói, lại chìm đắm vào cái nhìn thất thần của mình, "thế nhưng tôi dám thề đó là hắn."	- Nagyon különös az - mondta Wopsle úr, miközben arca megint oly zavaros kifejezést öltött, mint előbb - és mégis esküdni mernék rá, hogy ő volt.	0.360376
Giật mình, tôi liền đề nghị ông Wopsle giải thích điều ông muốn nói.	Mivel nyugtalanítani kezdett a dolog, megkérdeztem Wopsle urat, világosítson fel, miről van szó.	0.464286
"Liệu tôi có thể nhận ra được hắn hay không nếu không nhờ cậu có mặt ở đó," ông Wopsle nói, tiếp tục chìm trong vẻ thẫn thờ, "tôi không dám chắc; nhưng tôi nghĩ là có."	- Hogy azonnal észrevettem volna-e őt, ha maga nincs ott - folytatta Wopsle úr ugyanoly különös hangon, amilyenen kezdte -, határozottan nem állíthatnám ugyan, de azt hiszem, még úgy is észrevettem volna.	0.387666
Tôi bất giác đưa mắt nhìn quanh như vẫn quen làm khi về nhà; vì mấy lời bí hiểm đó khiến tôi ớn lạnh.	Akaratlanul is körülnéztem, ahogy körül szoktam nézegetni hazamenet; ezek a titokzatos szavak ugyanis valósággal megborzongattak.	0.267857
"Ồ!	- Ó!	0.24
Không thể thấy hắn đâu," ông Wopsle nói.	Aligha van az már itt - mondta Wopsle úr.	0.558333
"Hắn đã ra ngoài trước khi tôi diễn xong.	- Kiment a nézőtérről, még mielőtt az én jelenésem véget ért.	0.186667
Tôi thấy hắn bỏ đi."	Láttam, hogy elment.	0.225
Vốn sẵn lý do để đa nghi, tôi thậm chí ngờ vực cả vị diễn viên hạng bét này.	Annyi okom volt a gyanakvásra, hogy még ezt a szegény ripacsot is gyanúba fogtam.	0.242466
Tôi nghi ngờ một vụ dàn cảnh để bẫy tôi phải thừa nhận điều gì đó.	Azt hittem, valami vallomást igyekszik kicsalni belőlem.	0.14717
Vì thế, tôi liếc mắt nhìn ông ta trong lúc hai chúng tôi cùng bước đi, song không nói gì.	Azért hát csak ránéztem, amint tova­mentünk, de egyetlen szót sem szóltam.	0.221918
"Tôi có một ý tưởng thật lố bịch là hắn nhất định phải đi cùng cậu, cậu Pip, cho tới khi tôi thấy cậu có vẻ không hề biết hắn có mặt ở đó, ngồi sau lưng cậu như một bóng ma."	- Pillanatig azt képzeltem, ami persze nevetséges dolog, hogy magához tartozik, Pip úr, de aztán mindjárt észrevettem, hogy maga nem is tud arról az emberről, aki úgy ült ott a maga háta mögött, mint valami kísértet.	0.298477
Cơn ớn lạnh lúc trước lại lan khắp người tôi, song tôi nhất quyết vẫn chưa nói gì, vì những lời ông nói có vẻ rất ăn khớp với khả năng ông đang tìm cách dụ tôi liên hệ những câu gợi ý này với Provis.	Hátamon újra végigszaladt a hideg, de elhatároztam, hogy nem beszélek, hiszen a szavaival bízvást összeegyeztethető volt az a föltevés, hogy valakinek megbízásából csalogat engem lépre, hátha célozgatásait én majd mindjárt Provis-ra vonatkoztatom.	0.276923
Tất nhiên, tôi hoàn toàn chắc chắn và yên tâm là Provis không hề có mặt tại nhà hát.	Én természetesen teljes meggyőződéssel, egészen bizonyosan tudtam, hogy Provis nem volt ott.	0.520542
"Tôi dám nói là cậu đang băn khoăn về tôi, cậu Pip; thực sự thì tôi thấy cậu đang nghĩ thế.	- Képzelem, csodálkozik rajtam, Pip úr, sőt az arcán is látom.	0.0915254
Nhưng chuyện này quả là rất lạ!	De oly különös eset ez!	0.117391
Cậu sẽ khó lòng tin nổi điều tôi sắp kể với cậu.	El sem hiszi tán, amit most mondani fogok.	0.12973
Nếu cậu là người kể nó với tôi, chắc tôi cũng khó lòng tin nổi."	Én is bajosan hinném el, ha maga mondaná nekem.	0.0906977
"Thật vậy sao?"	- Csakugyan? ~~~ - mondtam.	-0.0416667
"Phải, thật đấy.	- Bizony, bizony!	0.1875
Cậu Pip này, chắc cậu còn nhớ hồi trước vào một dịp Giáng sinh, khi cậu còn bé tẹo, còn tôi đến dùng bữa ở nhà Gargery, lúc ấy có mấy người lính tìm đến để sửa một cái còng chứ?"	Nos, Pip úr, emlékszik-e még arra a régi-régi karácsonyra, amikor maga még kisfiú volt, én pedig Gargeryék vendége voltam s éppen ebédeltünk, midőn katonák jöttek s Gargeryt valami lábvas megigazítására kérték.	0.39078
"Tôi còn nhớ rất rõ."	- Nagyon jól emlékszem még az esetre.	0.18
"Và cậu chắc vẫn nhớ sau đó có một cuộc săn lùng hai gã tù khổ sai, và chúng ta đã tham gia vào, rồi Gargery cõng cậu trên lưng, tôi đi đầu, còn hai người bám sát theo sau tôi hết mức có thể chứ?"	- S arra is emlékszik-e, hogy valóságos hajtóvadászat kerekedett akkor két szökevény fegyenc nyomába s hogy mi is résztvettünk ebben a vadászatban és hogy Gargery magát a hátára kapta és hogy én előre szaladtam, maguk pedig utánam törtettek, ahogy csak bírtak.	0.319255
"Tôi còn nhớ rất rõ." Rõ hơn ông nghĩ - ngoại trừ ý cuối cùng.	- Mindenre nagyon jól emlékszem még. ~~~ - (Jobban, mint gondolja, mondtam csak úgy magam­nak.)	0.126961
"Và chắc cậu còn nhớ chúng ta đã bắt kịp hai gã đó dưới một con mương, và hai gã đó đánh nhau, một trong hai gã bị gã còn lại nện tơi bời vào mặt chứ?"	- És hogy aztán mind a két fickót ott találtuk egy árokban, ahol éppen dulakodtak és hogy az egyiket a másik csúful helybenhagyta, egész arcát valósággal pocsékká öklözte.	0.294479
"Tôi vẫn còn nhớ rõ như chuyện đó đang xảy ra trước mặt vậy.	- Mintha most is itt volna a szemem előtt.	0.0166667
"Và chuyện những người lính thắp đuốc lên, quây hai gã tù vào giữa, rồi chúng ta là những người cuối cùng tới xem mặt chúng giữa đầm lầy tối đen, với ánh đuốc soi sáng khuôn mặt chúng - tôi nhớ rõ chuyện này - với ánh đuốc soi sáng khuôn mặt chúng, trong khi bên ngoài là một quầng đêm đen bao bọc lấy chúng ta chứ?"	- És hogy a katonák fáklyákat gyujtottak és a két fickót közrefogták és hogy mi is kísértük őket, mert tudni akartuk, mi vége lesz a dolognak, úgy baktattunk a lápos fekete zsombékjain, a fáklyafény pedig rávetődött az ő ábrázatukra - ez különösen emlékezetes kép -, ránk meg köröskörül sűrű sötétség ólálkodott.	0.37911
"Có," tôi nói. ~~~ "Tôi còn nhớ tất cả."	- Igen - mondtam -, emlékszem az egész históriára.	-0.0139535
"Vậy thì, cậu Pip này, một trong hai gã tù đó ngồi đằng sau cậu tối nay.	- Nos, Pip úr, az egyik szökevény ott ült ma este a maga háta mögött.	0.416071
Tôi thấy hắn ở ngay đằng sau cậu."	Jól láttam a maga vállán túl a fejét.	0.275676
"Gượm đã!" tôi nghĩ.	- Csak nyugodtan!	0.13125
Rồi tôi hỏi ông ta, "Ông cho rằng mình đã thấy ai trong hai kẻ đó?"	- gondoltam s aztán ezzel a kérdéssel fordultam hozzá: ~~~ - A két fickó közül melyiket vélte látni?	-0.0464789
"Gã bị nện," ông lập tức trả lời, "và tôi dám thề đã thấy hắn!	- A pocsékká öklözöttet - válaszolt tétovázás nélkül. ~~~ - Még pedig esküszöm, hogy azt láttam!	-0.0413793
Càng nghĩ về hắn, tôi càng chắc chắn chính là hắn."	Mennél többet gondolok rá, annál inkább megbizonyosodom róla, hogy az volt.	0.227586
"Rất đáng tò mò!" tôi nói, cố hết sức tỏ vẻ rằng với tôi chuyện đó cũng chỉ có vậy.	- Igazán érdekes! ~~~ - mondtam, de amennyire csak bírtam, úgy tettem, mintha egyébként egy­általában nem érdekelne.	-0.0115385
"Quả thực là rất đáng tò mò!"	- Igazán, nagyon érdekes!	0.18
Tôi không hề phóng đại nỗi bất an mà cuộc trò chuyện này đẩy tôi vào, hay nỗi kinh hoàng đặc biệt lạ kỳ tôi cảm thấy về chuyện Compeyson đã ở đằng sau tôi "như một hồn ma".	Lehetetlenség volna túlzóan leírnom azt a végsőig fokozott izgalmat, amelybe ez a meglepetés ejtett s mily csodálatos és sajátságos rémülettel töltött el a tudat, hogy Compeyson pár perccel ezelőtt még ott ült mögöttem "mint valami kísértet".	0.322014
Vì nếu có lúc nào đó hắn từng mất khỏi tâm trí tôi trong vài khoảnh khắc kể từ khi cuộc lẩn trốn bắt đầu, đó lại cũng chính là những khoảnh khắc khi hắn ở gần tôi nhất; và cứ nghĩ tới chuyện tôi đã mất cảnh giác và không có chút ý thức nào như thế sau tất cả những đề phòng cẩn thận, thật không khác gì tôi đã khóa trái cả trăm cánh cửa để chặn hắn bên ngoài rồi lại thấy hắn ở ngay kế bên mình.	Hiszen ha ez az ember gondolataim köréből néhány percre eltünhetett azóta, hogy bujócskánk megkezdődött, íme ez épp azokban a percekben esett meg, amikor legközvetlenebb közelemben volt. ~~~ S az a gondolat, hogy min­den gondosságom közepett annyira semmit sem sejtő s annyira vigyázatlan voltam, olyformán hatott rám, mintha csak azért, hogy ez az ember ne férkőzhessék közelembe, száz meg száz ajtó hosszú sora mögé zárkóztam volna s őt aztán mégis magam mellett pillantottam volna meg.	-0.00235426
Tôi cũng không thể ngờ vực việc hắn đã có mặt, vì tôi đã ở đó, và cho dù sự hiện hữu của hiểm nguy quanh chúng tôi có mơ hồ đến đâu đi nữa, hiểm nguy vẫn luôn cận kề và thường trực.	Abban, hogy ott volt, nem kételkedhettem, hiszen magam is ott voltam s abban sem kételkedhettem, hogy még ha a veszedelemnek, amely környékez, bármily csekély most a látszata, de maga a veszedelem szüntelen közelünkben van és szüntelen tettrekész.	0.270874
Tôi hỏi ông Wopsle xem hắn tới lúc nào, nhưng ông ta không thể cho tôi biết; ông ta thấy tôi, và thấy hắn đằng sau lưng tôi.	Wopsle urat aztán néhány kérdéssel terheltem; megkérdeztem, mikor jött be az az ember? ~~~ Nem tudta megmondani; engem megpillantván, észrevette vállamon túl azt az embert is.	0.019338
Phải sau khi quan sát người đàn ông một thời gian, ông ta mới nhận ra hắn; nhưng ngay từ đầu ông đã mơ hồ liên hệ người đàn ông nọ với tôi, và biết người kia có liên quan gì đó với tôi từ hồi còn ở làng.	Személyazonosságát csak akkor kezdte megállapítani, amikor már jó ideig nézegette volt; de amolyan határozatlan módon mindjárt kezdettől fogva egybekapcsolta velem s tudta, hogy ennek az embernek hozzám és azokhoz, abban a kis faluban átélt régi időkhöz valamiképen mindenesetre van valami köze.	0.229018
Hắn ăn mặc thế nào?	Milyen volt a ruhája?	0.24
Bảnh bao, nhưng ngoài ra không còn gì đáng chú ý; và màu đen, ông ta nghĩ vậy.	Jóminőségű, de legkevésbbé sem fel­tűnő; úgy rémlett, fekete volt.	0.257143
Khuôn mặt hắn có bị biến dạng hoàn toàn không?	Ábrázata torz, sebhelyes-e?	0.0321429
Không, ông ta tin là không.	Nem, azt hiszi, nem az.	0.195
Tôi cũng tin là không, vì cho dù trong trạng thái lo âu của mình tôi không để ý mấy đến những người ngồi phía sau, tôi nghĩ chắc chắn một khuôn mặt hoàn toàn biến dạng kiểu gì cũng sẽ thu hút sự chú ý của tôi.	Magam is azt hittem, mert ha töprengő hangulatomban nem is törődtem volt a körülöttem ülő emberekkel, mégis valószínűnek gondoltam, hogy valami torz ábrázat fölkeltette volna figyelmemet.	0.221229
Khi ông Wopsle đã cho tôi biết tất cả những gì ông có thể nhớ lại hay tôi có thể moi ra, và tôi cũng đã đãi ông một chút lót dạ tương xứng sau buổi tối mệt nhọc, chúng tôi chia tay.	Amikor aztán Wopsle úr mindent közölt már velem, ami eszébe jutott, vagy amit én kicsiholni bírtam belőle és miután valamelyes, az est megerőltetéseinek megfelelő frissítőkkel megven­dégeltem őt, elbúcsúztunk egymástól.	0.365803
Đã tới khoảng giữa mười hai giờ đêm và một giờ sáng khi tôi về tới Temple, tất cả các cổng đều đóng hết.	Tizenegy és tizenkét óra között volt, hogy megérkeztem a Temple-be, melynek kapuit már bezárták.	0.206452
Không có ai ở gần tôi khi tôi đi vào và lên nhà.	Senki, de senki sem járt arra, amikor betértem és hazamentem.	0.264
Herbert đã về, và chúng tôi ngồi bàn bạc rất nghiêm túc bên lò sưởi.	Herbert is hazajött s leültünk a tűz elé és nagyon komoly tanácskozásba merültünk.	0.494549
Nhưng chẳng thể làm được gì, ngoài báo cho Wemmick biết những gì tôi phát hiện ra tối hôm ấy, cũng như nhắc ông là chúng tôi đợi nhận định của ông.	De be kellett látnunk, hogy semmit sem tehetünk, legföljebb, hogy Wemmick-kel tudatom, mily meglepetés ért ma este és emlékeztetem, hogy várjuk jeladását.	0.260417
Vì nghĩ tôi có thể sẽ làm liên lụy đến ông nếu lui tới Lâu Đài quá thường xuyên, tôi đành gửi thư để báo.	Mivel féltem attól, hogy kelle­metlenséget okozhatnék neki, ha kastélyában gyakrabban meglátogatnám, levélben közöltem mindent vele.	0.2725
Tôi viết thư trước khi lên giường, và ra ngoài mang đi gửi; một lần nữa, không có ai lại gần tôi.	A levelet, mindjárt, még lefekvésem előtt megírtam, aztán lesiettem vele s postára adtam; és akkor sem láttam környékünkön senkit.	0.243396
Herbert và tôi nhất trí là chúng tôi không thể làm gì khác ngoài hết sức thận trọng.	Herbert és én egyetértően megálla­pítottuk, hogy nem tehetünk egyebet, csak rendkívül óvatosak leszünk.	0.471429
Và quả thực chúng tôi rất thận trọng - thận trọng hơn trước, nếu có thể - và về phần mình, tôi không bao giờ bén mảng tới gần Vũng Tiền trừ phi chèo thuyền qua, và ngay cả lúc ấy, tôi cũng chỉ nhìn về phía Cối Xay Ven Sông như nhìn bất cứ thứ gì khác.	Valóban nagyon óvatosan viselkedtünk is - még óvatosabban, mint ennek előtte, ha ugyan lehetséges még óvatosabbnak lenni, - s én bizony sohasem mentem a Chinks-Basin tájékára, másszor, csak amikor eleveztem mellette s olyankor a Mill-Pond-Bank felé is csak ugyanúgy néztem, mint akármely más pont felé.	0.423841
Chương 48	TIZENKILENCEDIK FEJEZET.	-0.0545455
Cuộc gặp thứ hai trong hai cuộc gặp được nhắc đến trong chương trước xảy ra chừng một tuần sau cuộc gặp thứ nhất.	A másik találkozás, amelyet az előző fejezetben említettem, körülbelül egy héttel az első után következett.	0.23271
Tôi lại để chiếc thuyền của mình ở bến tàu bên dưới cầu London; thời điểm sớm hơn một giờ vào buổi chiều, và do không quyết định được nên dùng bữa ở đâu, tôi đã lang thang lên tận Cheapside, và đang tản bộ dọc theo con phố, chắc chắn là nhân vật vô công rồi nghề nhất tại chốn bận rộn này, thì một bàn tay to bản của ai đó vừa bắt kịp đặt lên vai tôi.	Csónakomat megint csak odalent hagytam a gyár révében a hídon alul; délután volt már, egy óra múlt, s mivel még nem határoztam el, hol ebédeljek, befordultam a Cheapside-ra, s már-már végigballagtam ezen az úton - bizonyára legnyugtalanabb lelkű az összes járókelők sokadalmában -, midőn hatalmas kéz nehezedett vállamra, valakié, aki nyomomba sietve utólért.	0.249408
Đó là bàn tay của ông Jaggers, và ông này di chuyển nó xuống theo cánh tay tôi.	Ez a kéz Jaggers úr keze volt, aki most már a karomba öltötte.	0.171429
"Pip, vì chúng ta đang đi cùng hướng, anh và tôi có thể đi cùng nhau.	- Mivel amúgy is ugyanegy irányba megyünk, Pip, együtt is mehetünk.	0.266667
Anh đang đi đâu vậy?"	Hova igyekszik?	0.12
"Tới Temple, tôi nghĩ vậy," tôi đáp.	- A Temple felé, azt hiszem - válaszoltam.	0.284211
"Anh không biết mình đi đâu sao?" ông Jaggers hỏi.	- Hát nem tudja? ~~~ - kérdezte Jaggers úr.	0.0954545
"À," tôi đáp, lấy làm vui có một lần chiếm thế thượng phong trong đối đáp với ông luật sư, "tôi không biết, vì tôi vẫn chưa quyết định xong."	- Nos - mondtam boldogan, hogy e mostani vallatás alkalmával az én helyzetem az előnyö­sebb -, valóban nem tudom, mert még egyáltalában nem határoztam.	0.263571
"Anh đang đi ăn phải không?" ông Jaggers hỏi.	- De hiszen csak elmegy tán ebédelni valahova? ~~~ - kérdezte Jaggers úr.	0.129545
"Tôi đoán cậu cũng không ngại thừa nhận thế, phải không?"	- Talán csak megengedi nekem ezt a föltevést?	0.128571
"Không," tôi đáp, "tôi không ngại phải thừa nhận điều đó."	Megengedi? ~~~ - Meg - mondtam -, mindenesetre megengedem.	-0.054
"Và vẫn chưa có hẹn?"	- És sehova sem igérkezett?	0.288
"Tôi cũng không ngại phải thừa nhận là tôi chưa có hẹn."	- Ezt a föltevést is megengedem. ~~~ Sehova sem igérkeztem.	-0.0283019
"Nếu vậy," ông Jaggers nói, "hãy tới dùng bữa với tôi."	- Akkor hát - mondta Jaggers úr - jöjjön és ebédeljen velem.	0.523214
Tôi đang định thoái thác thì ông nói thêm, "Wemmick sẽ tới".	Már-már szabadkozni kezdtem, midőn még ezt mondta: ~~~ - Wemmick is eljön.	-0.00692308
Vậy là tôi đổi lời thoái thác thành nhận lời - vài từ đầu tiên tôi mới kịp nói ra có thể phục vụ tốt cho cả hai mục đích - và chúng tôi cùng đi dọc theo Cheapside và rẽ sang Little Britain trong khi ánh sáng được thắp lên lung linh trong các khung cửa sổ cửa hàng, và những người thắp đèn đường, hầu như chẳng tìm được đủ chỗ để đặt thang giữa dòng người buổi chiều hối hả, đang tất bật đi tới đi lui, chạy ra chạy vào, làm mở ra trong màn sương mù đang buông xuống nhiều con mắt đỏ rực hơn số con mắt trắng dã tòa tháp chụp bên ngoài cây nến lõi bấc tại Hummums của tôi có thể làm mở ra trên bức tường ma quái. ~~~ Trong văn phòng tại Little Britain, vẫn diễn ra các nghi thức viết thư, rửa tay, dập nến và khóa két luôn khép lại một ngày làm việc.	Megváltoztattam tehát szándékomat - hiszen szabadkozásra induló köszönetem nehány már kimondott szava könnyen volt a meghívás elfogadásával kiegészíthető - s így végighaladván a Cheapside-n befordultunk a Little-Britain-be, ahol ragyogva tükröződött a lámpák fénye a kirakatok üvegén s a lámpagyujtogatók, akik a délutáni járókelők tolongásában alig találtak helyet, ahova létrájukat odaplántálhassák, fel s alá mászkálva rajta, több vöröslő fényszemet nyitottak a sürű ködön, mint ahány fehéret annak idején az én éjszakai világító tornyom ott a Fürdő-fogadóban arra a kisérteties falra vetett.	0.0163032
Trong lúc tôi đứng im lìm bên lò sưởi của ông Jaggers, ngọn lửa bập bùng trong lò làm hai khuôn mặt đúc khuôn trên giá trông như thể đang chơi một trò ú tim ma quái với tôi.	A little-britaini irodában aztán lejátszódott a rendes levélfirkálás, kézmosás, gyertyakop­pant­gatás és pénztárzárás jeleneteinek sora s az üzlet erre a napra bezárult.	0.278698
Cùng lúc, hai cây nến văn phòng xoàng xĩnh làm bằng mỡ đang lờ mờ soi sáng ông Jaggers trong khi ông luật sư ngồi viết trong góc được trang hoàng bằng những giọt mỡ chảy xuống đông cứng lại như những tấm vải liệm bẩn thỉu, như thể để tưởng nhớ tới một đội ngũ khách hàng đã bị treo cổ.	Miközben ott veszte­geltem Jaggers úr kandallójának tüze előtt, a fel-fellobbanó és el-elhanyatló lángok azt a bizonyos két gipszábrázatot oly látszatba varázsolták, mintha egyik is másik is valami ördögi bujócskát játszanék velem, amíg az iroda két vastag, zsíros gyertyája Jaggers urat, aki az egyik sarokasztalon írt, oly komoran világította meg, mintha egész sereg akasztott ügyfelére akarná emlékeztetni, akik piszkos halotti ingük díszében lebeghettek előtte.	0.228751
Cả ba chúng tôi cùng đi trên một cỗ xe ngựa thuê tới phố Gerrard. ~~~ Và ngay khi chúng tôi tới nơi, bữa ăn được mang ra phục vụ.	Mindhárman bérkocsiba ültünk s elhajtattunk a Gerard-utcába s mihelyt megérkeztünk, már asztalra is került az ebéd.	-0.0324324
Cho dù ở đó không thể nghĩ tới chuyện nhắc nhở dù chỉ bóng gió mơ hồ tới những cảm nghĩ ở Walworth của Wemmick, song tôi chẳng có gì phản đối việc thỉnh thoảng lại đưa mắt nhìn ông một cách thân thiện.	Bár legkevésbé sem gondoltam volna arra, hogy itt még oly csekély célozgatással kiváncsiskodjam is Wemmick úr Walworth-nézeteire, mégsem lett volna kifo­gásom az ellen, ha néha-néha egy-egy barátságos pillantását sikerül észrevennem.	0.298667
Nhưng chỉ vô hiệu.	De hát nem sikerült.	0.27
Ông luôn đưa mắt nhìn ông Jaggers mỗi khi ngẩng nhìn lên, và tỏ ra khô khan, xa cách với tôi đến mức như thể có hai Wemmick sinh đôi, và tôi đang gặp nhầm người trong cặp song sinh ấy.	Szemét, valahányszor felpillantott az asztalról, csak Jaggers úrra fordította mindig s velem szemközt oly rideg és idegenkedő volt, mintha valamikor olyan Wemmick-ikerpár született volna a világra, amely ikerpárnak íme ő az állig begombolkozott természetű tagja.	0.298958
"Ông đã gửi lá thư đó của cô Havisham cho ông Pip chưa, Wemmick?" ông Jaggers hỏi không lâu sau khi chúng tôi bắt đầu dùng bữa.	- Mondja csak, Wemmick, elküldte Pip úrnak azt a levélkét, amit Havisham kisasszony írt neki? ~~~ - kérdezte Jaggers úr nemsokára aztán, hogy asztalhoz ültünk.	0.132824
"Chưa, thưa ngài," Wemmick đáp, "nó vừa đến theo đường bưu điện khi ngài đưa ông Pip vào văn phòng.	- Nem, uram - válaszolt Wemmick -; éppen postára akartam adni, amikor Pip úrral az irodába tetszett érkezni.	0.588238
Nó đây." Ông đưa lá thư cho ông chủ của mình thay vì cho tôi.	S a levélkét, ahelyett, hogy mindjárt nekem adta volna, átszolgáltatta gazdá­jának.	0.215625
"Một lời nhắn gồm hai dòng, Pip," ông Jaggers nói khi đưa nó cho tôi, "được cô Havisham gửi cho tôi vì bà ấy không rõ địa chỉ của anh.	- Kétsoros levélke ez, Pip - mondta Jaggers úr s átadta az írást. ~~~ - Havisham kisasszony azért küldte hozzám, mert nem tudta a maga címét pontosan.	0.0993651
Bà ấy nói với tôi muốn gặp anh về một việc vặt anh đã nhắc đến với bà ấy.	Azt mondja, valami kis üzleti ügyet szeretne tárgyalni magával, amelyről maga már beszélt vele.	0.289655
Anh sẽ đi chứ?"	Odautazik?	0.109091
"Có," tôi nói, đưa mắt nhìn xuống lá thư, những gì ghi trên đó chính xác đúng là vậy.	- Odautazom - mondottam végigpillantván az íráson, amely Jaggers úr közlésével azonos szövegű volt.	0.287097
"Anh định khi nào sẽ đi?"	- Mikor utaznék oda?	0.157895
"Tôi có một chuyện gấp," tôi vừa nói vừa liếc nhìn Wemmick, người đang nhét cá vào trong cái thùng thư, "khiến tôi không được chắc chắn về thời gian của mình.	- Előbb egy másik üzleti ügyemet kellene elintéznem - mondtam oldalpillantást vetve Wemmick-re, aki éppen halat dugott a levélszekrényébe -, s emiatt időm dolgában kissé bizony­talan a tájékozódásom.	0.27069
Tôi nghĩ sẽ đi ngay."	- De azt hiszem hamarosan odautazhatom.	0.143478
"Nếu cậu Pip định đi ngay," Wemmick nói với ông Jaggers, "cậu ấy không cần viết thư trả lời, ông biết đấy."	- Ha Pip úr hamarosan utazhatnék oda - szólt Wemmick Jaggers úrhoz -, nem kellene most levelet írnia, tudja, kérem.	0.539112
Đón nhận những lời trên như lời cảnh báo tốt nhất đừng trì hoãn, tôi quyết định sẽ đi ngay hôm sau, và nói như vậy.	Mivel ebből olyasmit értettem, hogy legjobb lesz nem halogatnom az utazást, elhatároztam, hogy mindjárt másnap utazom s ezt meg is mondtam.	0.290476
Wemmick uống cạn một ly rượu vang, và nhìn với vẻ hài lòng rõ ràng về phía Jaggers, nhưng không hề nhìn tôi.	Wemmick felhajtott egy pohár bort s ádázul megelégedetten nézett Jaggers úrra, nem énrám.	0.413123
"Vậy đấy, Pip!	- Nos, Pip!	0.81
Anh bạn Nhện của chúng ta," ông Jaggers nói, "đã ngả bài của mình.	A mi barátunk, a Pók - mondta Jaggers ur -, jól játszotta a játszmáját.	0.477273
Cậu ta đã thắng ván bài."	A tétet meg­nyerte.	0.165
Tôi cũng chỉ biết cố gắng vờ tán thành.	Csak nagynehezen sikerült ildomosan tudomásul vennem ezt.	0.247826
"Chà!	- Hajh!	0.3
Cậu ta là một chàng trai hứa hẹn - theo cách của cậu ta - song rất có thể cậu ta sẽ có được mọi thứ diễn ra theo cách của mình.	Ördöge van ám annak a fickónak - megvan a magához való esze -, de azért talán mégsem teljesülhet mindenben az akarata.	0.362052
Cuối cùng kẻ mạnh hơn sẽ thắng, nhưng trước hết cần tìm ra kẻ mạnh hơn đã.	Persze mindig az erősebb győz végül, csakhogy az a kérdés, ki vajjon az erősebb!	0.252
Nếu cậu ta bắt đầu động tay động chân mà đánh cô gái…"	Ha nekimenne magának s ráütne magára... ~~~ - No hiszen!	-0.0441176
"Chắc ông không nghiêm chỉnh nghĩ rằng anh ta côn đồ tới mức đó chứ, ông Jaggers?" tôi ngắt lời ông luật sư trong khi cả khuôn mặt lẫn trái tim đều nóng bừng.	- vágtam szavába s az arcom s a szívem lángba borult -, csak nem gondolja Jaggers úr, hogy annak a bitangnak akár a gazembersége is elég lenne arra?	0.203077
"Tôi đâu có nói vậy, Pip.	- Nem is mondtam én azt úgy, Pip.	0.717857
Tôi đang đưa ra một trường hợp.	Csak bizonyos eshetőségről van szó.	0.291667
Nếu cậu ta bắt đầu đánh cô gái, rất có thể cậu ta sẽ giành được sức mạnh về phía mình; còn nếu lại là một vấn đề trí tuệ, chắc chắn cậu ta sẽ thất bại.	Ha nekimenne magának, hát lehetséges, hogy az erősebb ő volna; de ha észbeli mérkőzésről lenne szó, ter­mé­szetesen nem ő volna az.	0.177165
Sẽ thật khó để phán đoán một người như cậu ta sẽ trở nên thế nào trong hoàn cảnh như vậy, vì hai khả năng đều có thể."	Bajos különben véleményt mondani a dologról, hogy afféle ember ily körülmények között hogyan viselkednék, mert hiszen ez a kérdés valósággal fel­dobott érem, amely két oldalának akármelyikére eshetik.	0.162222
"Liệu tôi có thể hỏi chúng là gì không?"	- Szabad-e kérdeznem, melyikre esnék?	0.225
"Một người như anh bạn Nhện của chúng ta," ông Jaggers trả lời, "hoặc áp bức người khác hoặc quỵ lụy khúm núm.	- Az olyan fickó, amilyen ez a mi barátunk, a Pók - válaszolt Jaggers úr -, vagy ütni fog vagy meghunyászkodni.	0.360606
Cậu ta có thể quỵ lụy và làu bàu, hay quỵ lụy và không làu bàu; nhưng hoặc áp bức người khác hoặc quỵ lụy.	Talán úgy hunyászkodik meg, hogy morog is kissé, vagy úgy hunyász­kodik meg, hogy nem morog; de bizonyos, hogy vagy üt, vagy meghunyászkodik.	0.272269
Thử hỏi Wemmick xem ông ấy nghĩ sao."	Kérdezze meg Wemmick-et, mi az ő véleménye.	0.276923
"Hoặc áp bức, hoặc quỵ lụy," Wemmick nói, và không hề quay sang tôi.	- Vagy ütni fog, vagy meghunyászkodni - mondta Wemmick, de legkevésbé sem fordult felém.	0.267123
"Và giờ hãy nâng cốc vì bà Bentley Drummle," ông Jaggers vừa nói vừa cầm một cái bình cổ thon đựng rượu vang hảo hạng từ giá đồ ăn, rồi rót rượu cho chúng tôi và chính ông, "và mong sao câu hỏi về việc ai sẽ có được uy quyền tối cao sẽ ngã ngũ theo cách làm người phụ nữ đó hài lòng!	- Nos Bentley Drummle úr egészségére! ~~~ - mondta Jaggers úr felkapván a mellékasztalkáról azt a kancsót, amelyben a legjobb bora csillogott s abból mind a maga poharát, mind a mienket szinültig töltötte. ~~~ - A győztesség kérdése pedig az illető hölgy megelégedésére dőljön el!	-0.126261
Sẽ chẳng bao giờ có sự hài lòng cho cả người phụ nữ và người đàn ông.	A hölgynek és az úrnak kölcsönös megelégedésére úgy sem dőlhet el már soha.	0.280263
Nào, Molly, Molly, Molly, Molly, hôm nay cô mới lề mề làm sao chứ!"	Hej, Molly, Molly, Molly, de lassú is vagy te ma!	0.93961
Người hầu gái đang ở ngay cạnh vị chủ nhà để bày đĩa xuống bàn khi ông nói với bà.	A gazdasszony mellette állt, amikor Jaggers így szólt hozzá s éppen valami tálat tett az asz­talra gazdája elé.	0.268085
Khi người phụ nữ thu tay khỏi cái đĩa, bà cũng lùi lại một hai bước, bối rối khe khẽ nói vài lời xin lỗi. ~~~ Và một cử chỉ từ các ngón tay của bà trong lúc bà nói làm tôi chú ý.	Amint kezét visszahúzta, egy-két lépést hátrált s valami mentegetődzésfélét suttogott és ahogy eközben az ujjait mozgatta, ezek az ujjmozdulatok hirtelen megkapták figyelmemet.	-0.0176471
"Có chuyện gì vậy?" ông Jaggers hỏi.	- Mi történt? ~~~ - kérdezte Jaggers úr.	0.177273
"Không có gì. ~~~ Chỉ là chủ đề chúng ta vừa nói đến," tôi đáp, "có phần đau đớn với tôi."	- Semmi - mondtam én -, éppen csak meglehetősen kínosnak éreztem azt a beszédtárgyat, amely imént szóbakerült.	-0.00594059
Cử động các ngón tay của bà quản gia trông giống như động tác đan.	A gazdasszony ujjainak mozgása a kötögető kezek mozdulataira emlékeztetett.	0.29589
Bà đứng nhìn ông chủ, không hiểu mình đã được tự do rời đi, hay ông vẫn còn điều gì đó cần nói và sẽ gọi bà lại nếu bà rời đi.	Ott állt az asszony s csak nézett-nézett a gazdájára s úgy látszott, nem tudja, szabad-e már elmennie, vagy hogy a ház ura mondani akar-e még neki valamit s visszaszólítaná, ha elindulna.	0.24863
Ánh mắt bà rất chăm chú.	Nézése csupa figyelem.	0.234783
Hiển nhiên tôi đã nhìn thấy đôi mắt và đôi bàn tay hệt thế này vào một dịp đáng nhớ mới gần đây!	Bizonyos, hogy nemrégiben, igen emlékezetes alkalommal, ugyanilyen szempárt láttam s ugyanilyen kezet.	0.25
Ông luật sư cho bà quản gia lui ra, và bà lặng lẽ rời khỏi phòng.	Jaggers útjára engedte az asszonyt s ez kisurrant a szobából.	0.236842
Nhưng bà vẫn hiện diện trước mặt tôi rõ mồn một như còn đang đứng đó.	De az én szemem még mindig oly határozottan látta őt, mintha ott maradt volna.	0.253521
Tôi nhìn vào đôi bàn tay nọ, tôi nhìn vào đôi mắt nọ, tôi nhìn vào mái tóc mượt mà; và tôi so sánh chúng với đôi bàn tay kia, đôi mắt kia, mái tóc kia mà tôi biết rõ, rồi với những gì có lẽ chúng sẽ trở thành sau hai mươi năm chịu đựng một người chồng hung bạo và một cuộc sống bão tố.	Néztem-néztem ezt a kézpárt, ezt a szem­párt, ezt a hullámos hajat s összehasonlítottam másvalakinek a kezével, szemével, hajával, másvalakiével, akit oly jól ismertem s íme az a gondolat villant meg agyamban, vajjon milyen is lenne ez a másvalaki egy durva férfi mellett eltöltött viharos élet húsz esztendeje után.	0.284694
Tôi nhìn lại lần nữa vào hai bàn tay và đôi mắt đó của bà kiêm quản gia, và nghĩ về cảm giác không lý giải nổi đã đến với tôi khi lần cuối cùng tôi bước đi - không chỉ có một mình - trong khu vườn tàn tạ và khu xưởng ủ bia bị bỏ hoang.	Képzeletben újra megnézegettem a gazdasszony kezét és szemét s eszembe jutott az az érthetetlen érzés, amely elfogott, midőn ott sétáltam utoljára - és nem is egyedül - abban a puszta kertben s annak az elpusztult sörgyárnak az útvesztőiben.	0.410989
Tôi nghĩ đến chuyện cũng cảm giác này đã trở lại khi tôi thấy một khuôn mặt đang nhìn tôi và một bàn tay vẫy tôi từ khung cửa sổ xe ngựa trạm; và việc nó đã trở lại thêm lần nữa, lóe lên trong tôi như một tia chớp, khi tôi ngồi trong xe ngựa - không chỉ có một mình - và đi qua một quầng sáng bất chợt xuất hiện trên một con phố tối tăm.	S eszembe jutott, mint szállt meg újra ugyanez az érzés akkor is, midőn megláttam, hogy egy postakocsi ablakából egy arc hogyan néz rám, egy kéz hogyan integet felém; s mégegyszer mint tért ez az érzés vissza és villant keresztül rajtam villámlásként, midőn egy bérkocsiban ülve - nem is egyedül - valami sötét utca egyik megvilágított részének fényén jutottunk keresztül hirtelen.	0.392478
Tôi nghĩ tới một mắt xích liên hệ đã dẫn tới lần nhận diện ở nhà hát, cũng như việc một mối liên hệ như thế, vốn thiếu vắng trước đây, giờ đây đã được cung cấp cho tôi, khi tôi tình cờ chuyển từ tên Estella sang những ngón tay đang làm cử chỉ đan và đôi mắt chăm chú.	Elgondoltam, hogyan segített az emléktársulás egyetlen láncszeme felismerni azt a személyazonosságot ott a színházban s efféle láncszem, amely hiányzott eddig tudatomban, hogyan illeszkedett helyére most, midőn Estella nevéről a véletlen révén hirtelen belekapcsolódott a gondolatom azoknak az ujjaknak kötögetős mozdulataiba és annak a szempárnak figyelő nézésébe.	0.31383
Và tôi cảm thấy hoàn toàn chắc chắn rằng người phụ nữ này chính là mẹ Estella.	És teljes bizonyossággal éreztem, hogy ez a nő Estellának anyja.	0.162295
Ông Jaggers đã thấy tôi cùng Estella, và khó có khả năng không thấy những cảm xúc tôi không hề tìm cách che giấu.	Jaggers úr látott volt engem Estella társaságában s nem lehetett valószínű, hogy nem vette volna észre érzelmeimet, amelyeket egyáltalában nem igyekeztem palástolni.	0.335435
Ông gật đầu khi tôi nói chủ đề có phần đau đớn với tôi, vỗ lên lưng tôi, rót rượu vang thêm lần nữa, rồi tiếp tục ăn tối.	Bólintott egyet feleletemre, hogy kínosnak éreztem azt a beszédtárgyat, megveregette vállamat és folytatta evését.	0.221622
Bà quản gia chỉ xuất hiện trở lại thêm hai lần nữa, và cũng chỉ lưu lại trong phòng một lát, còn ông Jaggers có vẻ rất khắc nghiệt với bà.	A gazdasszony már csak kétszer mutatkozott aztán és mind a két alkalommal csak igen rövid ideig volt a szobában, Jaggers úr pedig igen szigorú hangon rendelkezett vele.	0.407143
Nhưng hai bàn tay bà chính là hai bàn tay Estella, đôi mắt bà là đôi mắt Estella, và nếu bà có xuất hiện trở lại thêm một trăm lần nữa, tôi cũng không thể thêm chắc chắn hay ít chắc chắn hơn về việc niềm tin của mình là chính xác.	De azért ennek a nőnek a keze mégis csak Estella keze volt és szeme Estella szeme. ~~~ És még ha százszor jön is be újra, sem bizonyosabb, sem bizonytalanabb nem lehetett volna az a hitem, hogy fölfe­dezésem oly helytálló, akár az igazság maga.	-0.018578
Buổi tối hôm đó thật buồn tẻ, vì Wemmick uống phần vang của ông, mỗi khi được rót cho, như thể đó là công việc - cũng hệt như cách hẳn ông nhận lương của mình khi đến kỳ - mắt nhìn vào ông chủ của ông, luôn ngồi trong trạng thái sẵn sàng thường trực cho một cuộc đối thoại.	Unalmas este volt, hisz Wemmick még a borozás dolgában is úgy viselkedett, mintha hivatalos ügyet intézne el - valahányszor a töltögetés során a kancsó hozzákerült, ő a maga részét körülbelül olyformán fogadta, ahogyan a fizetését szokta fölvenni, amikor elérkezik a fizetés ideje - s aztán úgy ült ott, szemét szüntelen a főnökére függesztve, mintha valami vallatás keresztkérdéseire kellene szakadatlan készenlét állapotában figyelnie.	0.331674
Còn về lượng rượu vang, cái thùng thư của ông cũng dửng dưng và sẵn sàng như bất cứ thùng thư nào khác khi đón đợi lượng thư tín của nó.	Ami annak a bornak a mennyiségét illeti, amit megivott, az ő levélszekrénye ebben a tekintetben épp oly készségesnek és közömbösnek bizonyult, amilyennek akármely közönséges levélszekrény a levelek bizonyos mennyiségének elnyelésében szokott bizonyulni.	0.116447
Theo như tôi thấy, người đàn ông này từ đầu đến cuối vẫn là người kia trong hai anh em sinh đôi, và chỉ có bề ngoài là giống với Wemmick của Walworth.	Az én tapasztalatom szerint Wemmick az egész idő alatt az a másik iker volt, aki a walworthi Wemmick-hez csak külsejében hasonlított.	0.334711
Chúng tôi cáo từ ông chủ nhà sớm, rồi cùng nhau ra về.	Wemmick is, én is korán búcsúztunk el s aztán együtt távoztunk.	0.289831
Ngay khi chúng tôi còn đang mò mẫm tìm mũ của mình giữa kho ủng của ông Jaggers, tôi đã cảm thấy người tôi quen trong cặp song sinh đang trở lại; và chúng tôi mới đi xuống phố Gerrard về hướng Walworth chưa được sáu yard thì tôi đã nhận ra mình đang bước đi cạnh đúng người đó, còn người kia trong hai anh em song sinh đã bốc hơi vào không khí ban đêm.	Már amikor Jaggers úr ruhafogasán a kalapunkat keresgéltük, éreztem, hogy jelentkezni készül a kedvesebb termé­szetű iker s alig jutottunk még féltucat ölnyire a Gerard-utcán túl, amikor azon vettem észre magamat, hogy kart-karba öltve ballagok az igazán kedvemrevaló ikertestvérrel és hogy a torz másik egyszerűen elpárolgott az esti levegőbe.	0.257407
"Được rồi!" Wemmick nói. ~~~ "Thoát rồi!	- Nos - mondta Wemmick -, ezzel hát végeztünk.	0.232759
Ông ấy là một người tuyệt vời, không có ai khác sánh bằng; nhưng tôi cảm thấy mình đang bị siết chặt cứng như ốc vít khi ngồi ăn cùng ông ấy - và tôi dùng bữa thoải mái hơn khi được nới ốc vít lỏng ra."	Csodálatraméltó férfiú ő, nincs a világon párja; dehát valahányszor vele kell ebédelnem, mindig úgy érzem, mintha gúzsba kötöttek volna - már pedig gúzsbakötetlenül szívesebben ebédelek.	0.353763
Tôi cảm thấy đây là một cách mô tả hay cho tình huống đó, và nói với ông như vậy.	Úgy éreztem, találón jellemzi az esetet és ezt meg is mondtam neki.	0.164516
"Tôi sẽ chẳng đời nào nói ra điều đó với bất cứ ai ngoài cậu," ông trả lời.	- Csakhogy így bizony senki más előtt nem nyilatkoznám róla - válaszoltam.	0.222857
"Tôi biết những gì được nói ra giữa cậu và tôi sẽ không lan xa hơn nữa."	- Tudom, hogy mi ketten akármit beszélünk is egymással, nem adjuk tovább.	0.247059
Tôi hỏi ông đã bao giờ gặp con gái nuôi của cô Havisham, cũng chính là bà Bentley Drummle, hay chưa.	Megkérdeztem, vajjon Havisham kisasszony fogadott lányát, Bentley Drummle úr feleségét, látta-e valaha?	0.527769
Ông trả lời là chưa.	Azt mondta, nem.	0.12
Để tránh quá đường đột, sau đó tôi chuyển sang nói về Người Già và cô Skiffins.	Hogy ne hamarkodjam, most az öreg úrról és Skiffins kis­asszonyról kezdtem beszélni.	0.266667
Ông có vẻ khá ngượng ngùng khi tôi nhắc đến cô Skiffins, và dừng lại trên phố để hỉ mũi, kèm theo một cái lắc lư đầu cùng vẻ khoa trương không hoàn toàn vắng bóng chút kiêu hãnh ngấm ngầm.	Meglehetősen ravaszul nézett rám, amikor Skiffins kisasszony nevét említettem s megállt az út közepén, hogy az orrát fújja s ezt oly fejringatással és oly méltóságoskodón végezte, hogy viselkedése nem volt minden nagyzolás nélkül valónak mondható.	0.255072
"Wemmick," tôi nói, "ông còn nhớ từng nói với tôi, từ trước khi tôi đến nhà riêng ông Jaggers lần đầu, là hãy để ý đến người quản gia không?"	- Wemmick - mondtam -, emlékszik-e még arra, hogy mielőtt Jaggers urat először látogattam a hajlékában, maga azt mondta nekem, figyeljem meg az ő gazdasszonyát.	0.394976
"Thật thế sao?" ông đáp.	- Azt mondtam? ~~~ - válaszolt.	-0.00555556
"À, tôi dám ngờ mình đã làm thế thật.	- Ah, bizony lehetséges.	0.0391304
Quỷ bắt tôi đi," ông đột nhiên nói thêm, "tôi biết mình đã làm thế.	Ördög és pokol - folytatta hirtelen -, tudom, hogy mondtam.	0.177778
Tôi thấy mình vẫn chưa hoàn toàn được nới ốc vít."	Látom már, gúzsbakötöttségem állapotából még mindig nem bírtam eléggé kirugaszkodni.	0.147458
"Ông gọi bà ấy là một con thú hoang bị thuần phục."	- Megszelidített fenevadnak nevezte - mondtam.	0.202326
"Còn cậu gọi bà ấy là gì?"	- És maga vajjon minek nevezné?	0.27931
"Cũng thế thôi.	- mondta ő. ~~~ - Én is annak.	-0.0576923
Ông Jaggers đã thuần phục bà ấy thế nào, Wemmick?"	S Jaggers úr vajjon hogyan szelidítette meg?	0.572561
"Đó là bí mật của ông ấy.	Mondja csak, Wemmick.	0.135
Bà ta đã ở cùng ông ấy nhiều năm rồi."	- Ez teljesen az ő titka.	0
"Tôi ước gì ông có thể kể cho tôi biết câu chuyện về người phụ nữ này.	Az a nő már jó sok éve van nála. ~~~ - Elmondhatja nekem a történetét.	-0.0421875
Tôi rất muốn biết về nó.	Nagyon érdekelne, hogy megismerhessem.	0.23
Ông biết những gì được nói ra giữa ông và tôi sẽ không lan đi xa hơn."	Maga nagyon jól tudja, hogy mi ketten akármit beszélünk is egymással, nem adjuk tovább.	0.280263
"À!" Wemmick đáp, "tôi không biết về chuyện của bà ấy - nghĩa là tôi không biết tất cả.	- Helyes! ~~~ - felelt Wemmick. ~~~ - Én annak a nőnek a történetét nem ismerem - azaz nem ismerem egészen.	-0.0504065
Song những gì biết tôi sẽ kể cho cậu hay.	De amit tudok róla, elmondom magának.	0.214286
Chúng ta đang ở trong tư cách cá nhân và riêng tư, tất nhiên rồi."	Természetesen a legszemélyesebb jellegű magánvonatkozásunkban beszélgetünk.	0.26087
"Tất nhiên."	- Természetesen.	0.26
"Khoảng hai mươi năm trước, người phụ nữ đó bị xét xử tại Old Bailey vì tội giết người, và được tha bổng.	- Körülbelül húsz évvel ezelőtt ez a nő az Old Bailey elé került, gyilkossággal vádolták és ügye fölmentéssel végződött.	0.597541
Bà ấy hồi đó là một phụ nữ trẻ xinh xắn, và tôi tin bà ấy mang ít nhiều dòng máu Di gan trong người.	Nagyon szép fiatalasszony volt, és úgy hírlett, azt hiszem, hogy ereiben cigányvér folydogál.	0.235955
Dù thế nào đi nữa, nó cũng đủ nóng khi tức giận, như cậu có thể hình dung ra."	Annyi mindenesetre bizonyos, hogy forróvérű menyecske lehetett, ha arra került a sor, hiszen elképzelheti.	0.250588
"Nhưng bà ấy đã được tha bổng."	- De fölmentették.	0
"Ông Jaggers bào chữa cho bà ấy," Wemmick nói tiếp, ánh mắt đầy ngụ ý, "và xử trí vụ đó theo một cách rất đáng kinh ngạc.	- Jaggers úr volt a védője - folytatta Wemmick nagyon jelentős pillantás kíséretében -, s bizony csodálatosan védte őt.	0.549558
Đó là một vụ tuyệt vọng, và hồi đó ông ấy mới ở những ngày đầu sự nghiệp, và đã bào chữa vụ đó thành công trong sự ngưỡng mộ của mọi người; trên thực tế, gần như có thể nói phiên tòa ấy đã làm nên danh tiếng cho ông.	Kétségbeejtő eset volt annak a nőnek az esete s még abban az időben vetődött fel, amikor Jaggers csak fiatal kezdő ügyvéd volt, de Jaggers akkor aztán bámulatos diadalt aratott; bizony, szinte azt mondhatnám, hogy egész szerencséjét ez az eset alapozta meg.	0.282128
Ông ấy tự mình tới làm việc tại đồn cảnh sát hết ngày này qua ngày khác trong suốt nhiều ngày, tranh đấu chống lại thậm chí cả việc đưa ra xét xử; rồi tại tòa, nơi ông ấy không thể tự mình bào chữa, ngồi tư vấn cho người luật sư, và - như mọi người đều biết - cung cấp toàn bộ lý lẽ biện hộ.	Napok hosszú során viaskodott a rendőrhatósággal, napról-napra személyesen már magát a letartóztatás jogosultságát is vitatva; a tárgyaláson pedig, mivel nem ő volt a fővédő, ott ült a fővédő mellett s ő adta meg - mint köztudomású volt - a kifogások és érvek szolgáltatásával a védelem minden savát, borsát.	0.393254
Nạn nhân bị sát hại là một phụ nữ - một phụ nữ lớn hơn bị cáo đến mười tuổi, và to khỏe hơn nhiều.	A megölt személy olyan asszonynak bizonyult, aki a vádlottnál több, mint tíz évvel idősebb, a vádlottnál jóval termetesebb és sokkal erősebb volt.	0.240517
Đó là một vụ ghen tuông.	Az eset féltékenység esete.	0.3
Cả hai người phụ nữ đều sống khá lang thang, và người đàn bà hiện đang ở phố Gerrard này đã kết hôn từ khi còn rất trẻ, nhảy qua cán chổi* như chúng ta vẫn nói, với một người đàn ông lang thang từ rất trẻ, và là một cơn cuồng phong thực sự khi nổi cơn ghen.	Mind a két nő kóbor életet élt és ez a Gerard-utcai asszony még fiatal korában valami csavargónak lett a felesége - csak úgy balkézről, seprőnyélről, ahogy mondani szokás - s féltékenykedés dolgában valóságos fúria volt.	0.199052
Người đàn bà bị giết - một người tương hợp hơn với người đàn ông nếu xét về tuổi tác - được tìm thấy đã chết trong một nhà kho gần Hounslow Heath.	A megölt nőt - aki az évei száma szerint sokkal jobban illett volna ahhoz az emberhez - valami pajtában találták meg holtan, valahol Hounslow Heath közelében.	0.582984
Đã có vật lộn dữ dội, có lẽ là một cuộc ẩu đả.	Vad tusában gyilkolhatták meg.	0.01
Người đàn bà bị bầm tím, xây xát và y phục bị xé rách, rồi cuối cùng bị bóp cổ đến nghẹt thở.	Egész teste csupa zúzott, kapart s nyúzott seb volt; gyilkosa végül torkon markolta s megfojtotta.	0.236667
Và không có bằng chứng hợp lý để nghi ngờ cho bất cứ ai ngoài người phụ nữ này, và ông Jaggers đã bào chữa dựa chủ yếu trên việc bà ấy không có khả năng thực hiện hành vi giết người như thế.	Nos, mivel pedig eszes módon egyáltalában semmiféle oly ok nem volt található, amelynek alapján másvalakire irányulhatott volna a gyanú s nem csakis erre a fiatalabbik nőre, Jaggers úr a védelmet főként azon az alapon fejlesztette ki, hogy a vádbeli eset, mintha a gyilkosságot ez a nő bírta volna elkövetni, nem valószínű.	0.248357
Cậu có thể tin chắc," Wemmick vừa nói vừa đặt ngón tay lên ống tay áo tôi, "hồi đó ông ấy không bao giờ nhắc gì đến sức mạnh hai bàn tay của bà ấy như thỉnh thoảng vẫn nói tới bây giờ."	Mondhatom magának - szólt Wemmick s odabökött a kabátom ujjába -, hogy akkor bizony egyáltalában nem hangoztatta, micsoda ereje van e nő karjának; annál inkább megteszi néha-néha most.	0.347634
Thế kỷ 19, ở Anh từng có tục kết hôn bằng cách nhảy qua một cái cán chổi và chia tay thì nhảy ngược lại.	Elmondtam Wemmick-nek, mint mutogatta nekünk Jaggers a gazdasszonya csuklóit azon a napon, amikor Herbert-tel és Drummle-val ebédeltem nála.	0.263478
Ở đây ám chỉ một cuộc hôn nhân không chính thức, không được pháp luật thừa nhận.		-0.3
Tôi đã kể cho Wemmick nghe chuyện ông luật sư cho chúng tôi xem hai cổ tay người hầu gái vào bữa ăn tối đó.		-0.3
"À, thưa quý ông!" Wemmick nói tiếp, "Thực ra - thực ra, cậu không thấy sao?	- Nos, uram - folytatta Wemmick -, ez a nő véletlenül - egészen véletlenül nemde érti?	0.649095
- người phụ nữ này được mặc đồ rất khéo léo từ khi bị bắt để trông có vẻ yếu ớt hơn nhiều so với thực tế; đặc biệt, người ta còn nhớ hai ống tay áo bà ấy luôn được tính toán sao cho hai cánh tay trông có vẻ khá mảnh mai.	- mindjárt letartóztatásának ideje óta oly ravasz alkalmasságú ruhát viselt, hogy abban sokkal vékonyabb dongájú teremtésnek látszott, mint amilyen valóban volt; nevezetesen emlékeznek még némelyek a ruhájának bő ujja párjára, amely annyira ügyes szabásúnak készült, hogy a nő karja valósággal véznaságig gyöngédnek látszott benne.	0.273144
Bà ấy chỉ có một hai vết bầm tím trên người - với một kẻ sống lang thang thì có là gì - nhưng hai mu bàn tay bà lại bị cào rách, và câu hỏi đặt ra là, Có phải do móng tay không?	Testén csak pár kék folt akadt, ami efféle csavargó nőszemély esetében semmit sem jelent; kezének hátán azonban véres sebek barázdái voltak s a kérdés csak az volt, hogy körmök hasították-e ezeket a sebeket.	0.282162
Đến lúc đó, ông Jaggers liền chứng minh người phụ nữ đã phải chật vật len lỏi qua rất nhiều bụi gai cao chưa đến mặt; nhưng bà ấy lại không thể lách qua được mà không chạm tay vào; mà thật ra người ta tìm thấy những mảnh gai đó trên da bà và đưa ra làm bằng chứng, cũng như khi khám nghiệm hiện trường, những bụi gai đó được phát hiện là đã bị ai đó lách qua, và có những mảnh rách từ váy của người phụ nữ và những vết máu nhỏ dính lại ở đôi chỗ.	Jaggers úr bizonyította, hogy a nő valami tüskés bozóton furakodott keresztül, amely nem ért ugyan az arcáig, amelyen azonban kezének segítsége nélkül nem vergődhetett volna keresztül, kisebbfajta tüskéket pedig valóban találtak is bőrében s ezeket bizonyítékul épp úgy felhasz­nálta a védelem, mint azt a tényt, amely egy hamarosan elrendelt vizsgálat eredményeképen derült ki, midőn is valaki keresztülmászván azon a bozóton, oly kisebb-nagyobb szövet­foszlá­nyokat talált ott s hozott elő, amelyek csakugyan ennek a nőnek a ruhájából valóknak bizo­nyultak s amelyeken kis vérfoltok is voltak láthatók.	0.287608
Nhưng lý lẽ táo bạo nhất ông ấy đưa ra là cái này: khi đó người ta đang định xác lập, như bằng chứng cho sự ghen tuông của người phụ nữ, là bà ấy bị nghi ngờ đã điên cuồng sát hại đứa con của mình với người đàn ông kia - lúc ấy chừng ba tuổi - vào cùng thời điểm xảy ra vụ án mạng để trả thù ông ta.	De Jaggers legmerészebb csalafintasága ez volt: a nő féltékenységének bizonyítékául a vád arra hivatkozott, hogy a vádlott erősen gyanusítható saját hároméves gyermekének megölésével is, akit hogy emberén, ennek a gyermeknek apján bosszút álljon, eszeveszett dühében körülbelül ugyanakkor, amikor a másik gyilkosságot elkövette, tett el láb alól.	0.295495
Ông Jaggers lập luận thế này: ‘Chúng tôi nói đây không phải vết móng tay mà là vết gai cào, và chúng tôi đã chỉ cho các vị thấy những bụi gai.	Jaggers ur ezt a föltevést a következő módon használta fel: "Mink azt mondjuk, hogy ezeket a sebeket nem körmök hasították, hanem tüskék s meg­mutatjuk maguknak a tüskéket.	0.391558
Các vị nói chúng là vết móng tay, và các vị dựng lên giả thiết cô ta hãm hại đứa con của mình.	Maguk ellenben azt mondják, hogy a sebek körmöktől valók s arra a föltevésre hivatkoznak, hogy ő megölte a gyermekét.	0.279612
Các vị phải chấp nhận mọi hệ quả của giả thiết ấy.	Maguknak tehát most vállalniok kell mindazt, ami ebből a föltevésből következik.	0.228571
Theo những gì chúng tôi biết, có thể bị cáo đã hãm hại đứa con của mình, và đứa trẻ khi túm chặt lấy cô ta rất có thể đã cào xước bàn tay bị cáo.	Amennyire az ügyet ismerjük, elvégre lehetséges, hogy elpusztította gyermekét s lehet, hogy a gyermek, amikor védekezett, véresre karmolhatta anyjának kezét.	0.273826
Thế thì sao?	Nos, mi ez?	0.18
Các vị không xử người phụ nữ này vì giết hại đứa con của cô ta; sao các vị không làm thế đi?	Hát maguk nem vádolják őt a gyermeke meggyil­kolásával? ~~~ Miért nem?	-0.0794118
Về trường hợp này, nếu các vị nhất định coi đó là những vết cào, chúng tôi xin nói, theo những gì chúng tôi biết, các vị có thể phải giải thích về chúng, nếu giả thiết, vì giá trị của chúng, rằng các vị đã không tưởng tượng ra chúng!’ Nói tóm lại, Pip," Wemmick nói, "ông Jaggers quá mạnh mẽ so với bồi thẩm đoàn, và bọn họ đành chịu thua."	Ami pedig azt az esetet illeti, amelyben gyilkossággal vádolják őt, ha már mindenáron karmolt sebeket akarnak, hát mink csak azt mondjuk, hogy hiszen ezeket éppen a gyermek körmeitől származóknak tekinthetik, ha egyedül az érvelés kedvéért el­hisszük, hogy az egész gyermekgyilkosság nem tisztára a maguk kitalálása csupán." - Rövidre fogva a dolgot, uram - mondta Wemmick -, Jaggers úr erősebb legény volt az esküdteknél s ők meghódoltak neki.	0.360384
"Và bà ấy đã làm người hầu cho ông ấy suốt từ dạo đó?"	- S azóta áll ez a nő az ő szolgálatában?	0.1
"Phải; nhưng không chỉ có vậy," Wemmick nói.	- Azóta; de nemcsak ez ám a csodálatos; - mondta Wemmick.	0.28125
"Bà ấy bắt đầu làm việc cho ông ấy ngay sau khi được tha bổng hoàn toàn bị thuần phục giống như bây giờ.	- Mindjárt fölmentése után úgy lépett szolgálatába, ugyanoly megszelidített állapotban, amilyen megszelidítettnek most látható.	0.268966
Kể từ hồi đó đúng là bà ấy đã được dạy dỗ vài điều về bổn phận của mình, nhưng bà ấy đã bị thuần phục ngay từ đầu."	Háztartásbeli kötelességei dolgában mindenesetre tanulnia kellett aztán még egyet-mást, de megszelidítettsége mindjárt kezdetben tökéletes volt.	0.295775
"Ông còn nhớ đứa bé là trai hay gái không?"	- És arra emlékszik-e, Wemmick, hogy a gyermek mily nemű volt?	0.234783
"Người ta nói rằng đó là một bé gái."	- Azt mondják, leány volt.	0.084
"Ông không còn gì để nói với tôi tối nay nữa chứ?"	- Nincs több mondanivalója számomra ma este?	0.192857
"Không gì nữa.	- Nincs.	-0.0375
Tôi đã nhận thư của cậu và hủy nó đi.	Levelét megkaptam s megsemmisítettem.	0.243243
Không gì nữa."	Nincs más mondanivalóm.	0.176471
Chúng tôi vui vẻ chào tạm biệt nhau, và tôi quay về nhà mang theo thêm chuyện mới để nghĩ ngợi, trong khi chưa hề được giải thoát khỏi những mối bận tâm cũ.	Szíves jóéjszakát kívántunk egymásnak s én hazaballagtam - csupa új anyag foglalkoztatta gondolkodásomat, de vígasztalanul nyomasztott a réginek terhe is.	0.257432
Chương 49	HUSZADIK FEJEZET.	0.136364
Cho lá thư của cô Havisham vào túi để nó có thể biện hộ cho việc tôi sớm xuất hiện trở lại ở Satis, trong trường hợp tính khí hay thay đổi khiến bà chủ nhà tỏ ra ngạc nhiên khi tôi xuất hiện, tôi lại quay về thị trấn bằng xe trạm ngay hôm sau.	Havisham kisasszony levélkéjét zsebembe dugtam, hogy igazolásomul szolgáljon, ha a sze­szé­lyes hölgy esetleg azért, mert oly gyorsan ott termek az Elegendőség Házában, csodálko­zását fejezné ki látogatásomon, másnap újra elutaztam a postakocsival.	0.368957
Nhưng tôi xuống xe ở nhà trạm nằm giữa chặng đường, ăn sáng tại đó rồi đi bộ quãng đường còn lại; vì tôi muốn lặng lẽ vào thị trấn theo những con đường vắng vẻ, rồi rời khỏi đó theo cách tương tự.	De már a Fele-út csárdánál leszálltam, megebédeltem ott és a távolság maradékrészét végiggyalogoltam; az volt ugyanis a kívánságom, hogy nyugodtan és kevésbé járt úton jussak a helységbe s aztán ugyanoly módon térjek vissza is.	0.290498
Ngày đã gần tàn khi tôi đi ngang qua những con đường nhỏ vắng lặng đằng sau phố High.	A nappali világosság már gyöngülni kezdett, amikor a főút mögött elterülő nyugalmas, visszhangos udvarhelyeken végigmentem.	0.206452
Những đống đổ nát ở nơi từng có thời là khu nhà ăn và vườn của các tu sĩ ngày trước, và những bức tường vững chãi còn lại giờ đây trở thành một phần của các nhà kho và chuồng ngựa khiêm tốn cũng lặng lẽ gần như các vị tu sĩ dưới mồ của họ.	Annak a romnak a szögleteiben, ahol valamikor a régi szerzetesek étkezői és kertjei voltak és ahol az erősebb falmaradványok aztán hitvány félszerek és istállók céljának szolgálatába kényszerültek, oly csöndes volt minden, akárcsak a régi szerzetesek a sírjuk mélyén.	0.280156
Tiếng chuông chùm của nhà thờ lớn ngân lên thành một âm thanh vừa buồn bã vừa xa cách hơn bất cứ lúc nào trước đây, trong lúc tôi hối hả dấn bước để tránh bị để ý; cũng như thế, tiếng cây đàn ống cũ vọng tới tai tôi nghe như tiếng nhạc tang; và những con quạ, trong khi bay lượn quanh tòa tháp xám xịt và đậu xuống đung đưa trên những thân cây trơ trụi của khu vườn tu viện, dường như đang nói với tôi nơi này đã thay đổi, và Estella đã rời đi mãi mãi.	Az egykori templom harangjainak szava szomorúbban zengett szivembe, mint bármikor s egyben mintha még távolabbról is bongott volna, amint találkozástól rettegve, tovaosontam útamon és az egykori orgona hangjainak hullámzása úgy csapta meg fülemet, mintha temetésre szóló zene lett volna; és a varjak, amelyek a szürke torony körül röpködtek és a perjelség kertjének tar ágú fáira ereszkedtek, úgy károgtak rám, mintha azt mondanák nekem, hogy megváltozott itt minden és hogy Estella elment innen mindörökre.	0.327856
Một phụ nữ lớn tuổi, người tôi từng biết qua là người hầu sống trong ngôi nhà phụ nằm phía bên kia sân sau, đi ra mở cổng.	Idősebb nő, akit már láttam valamikor s akiben azoknak a szolgálóknak egyikére ismertem rá, akik a melléképület hátulsó udvarában laktak, kaput nyitott nekem.	0.266912
Cây nến đã thắp sáng được để trong lối đi tối tăm phía trong nhà, hệt như ngày trước, và tôi cầm lấy nó leo lên cầu thang một mình.	A sötét folyosón most is ott égett a gyertya, mint máskor s én felkaptam és egyedül mentem fel a lépcsőn.	0.148454
Cô Havisham không có trong phòng riêng của bà, mà đang ở trong căn phòng lớn hơn ở bên đối diện đầu cầu thang.	Havisham kisasszony nem volt abban a szobájában, ahol rendszerint szokott lenni, hanem a nagyobbik­ban, a folyosó másik oldaláról nyílóban.	0.416949
Nhìn qua cửa vào sau khi đã gõ cửa vô ích, tôi thấy bà đang ngồi cạnh lò sưởi trên một chiếc ghế rách tướp, sát bên ngọn lửa lom đom trên đám tro tàn, chăm chú ngắm nhìn nó.	Amint hiába kopogtatván, benéztem az ajtó nyílásán, láttam, ott ül egy roncs karosszékben a kandalló mellett, egészen közel ahhoz s néz mély­ségesen elgondolkodva a hamvadó tűzbe.	0.277586
Làm như thường lệ, tôi bước vào, đứng tựa vào cái lò sưởi cũ, ở chỗ bà có thể nhìn thấy tôi khi ngước mắt lên.	Úgy tettem, ahogy ezelőtt is gyakran, bementem, odaültem az ódon kandalló mellé, hogy mindjárt megpillanthasson, mihelyt feltekint.	0.287805
Từ con người bà toát lên vẻ cô đơn tột độ, khiến tôi cũng phải thấy mủi lòng cho dù bà đã cố ý gây ra cho tôi một vết thương sâu hơn những gì tôi có thể buộc tội bà.	Egész valója oly teljes elhagyatottságra vallott, hogy részvéttel töltött volna el még akkor is, ha sokkal, de sokkal nagyobb a sértés, amellyel ez a nő megbántott, mint amilyen valóban volt.	0.286364
Trong lúc tôi đứng đó thương hại bà chủ nhà, đồng thời nghĩ về chuyện theo thời gian tôi cũng đã trở thành một phần trong vận hội suy tàn của ngôi nhà này, bà nhìn thấy tôi.	Amint így meghatottan nézve rá, ott álltam s arra gondoltam, hogy idők multával e ház szerencséjének rombadőlésében mint lettem én is részévé e romnak, észrevettem, hogy szeme rámvetődött.	0.286813
Bà nhìn chăm chăm, và khẽ nói, "Có phải là thực không?"	Rámmeresztette szemét és halkan így szólt:	0.181395
"Là tôi, Pip đây.	- Valóságot látok-e?	0.252632
	- Valóságot; én vagyok, Pip.	-0.3
Ông Jaggers vừa chuyển thư của bà cho tôi hôm qua, và tôi đã tới ngay."	Jaggers úr tegnap átadta nekem Havisham kisasszony levelét és én nem késlekedtem.	0.518607
"Cảm ơn cậu.	- Köszönöm.	0.257143
Cảm ơn."	Köszönöm.	0.245455
Trong lúc bê một cái ghế rách tướp khác tới bên lò sưởi và ngồi xuống, tôi nhận thấy một biểu cảm mới mẻ trên khuôn mặt bà chủ nhà, như thể bà sợ tôi.	Amint az ütött-kopott székek közül az egyiket odatoltam a kandallóhoz és leültem, új ki­fejezést pillantottam meg arcán, olyat, mintha félne tőlem.	0.238732
"Ta muốn," bà nói, "nói tiếp về chuyện cậu đã nhắc đến với ta lần trước khi cậu tới đây, và cho cậu thấy ta không phải hoàn toàn là đá.	- Szeretnék - mondta - arról az ügyről beszélni veled, amelyet minap, amikor legutóbb itt voltál, említettél nekem, hadd látnád, hogy nem egészen kő a szívem.	0.291892
Nhưng có lẽ hiện tại cậu chẳng bao giờ tin nổi có chút nhân tính nào trong trái tim ta, phải vậy không?"	De most te már el sem bírod majd hinni talán, hogy az én szívemben egyáltalában van még valami emberi érzés.	0.27
Khi tôi nói vài lời an ủi, bà chìa bàn tay phải run run ra, như thể định chạm vào tôi; nhưng bà đã rút lại ý định đó trước khi tôi kịp hiểu ra cử chỉ của bà hay biết nên đón nhận nó thế nào.	Midőn erre néhány megnyugtató szóval válaszoltam, reszkető jobbját kinyujtotta felém, mintha érinteni akarna; de rögtön vissza is húzta, mielőtt mozdulatának célját megérthettem volna vagy tudtam volna, miképen fogadjam.	0.289806
"Cậu từng nói, thay mặt bạn cậu, là cậu có thể cho ta biết cách để làm điều gì đó có ích và tử tế. ~~~ Một điều cậu rất muốn được thực hiện, đúng vậy không?"	- Azt mondtad, amikor barátod érdekében szót ejtettél, hogy meg tudnád mutatni nekem, mikép tehetnék valami hasznosat és jót, olyasvalamit, ami neked örömet szerezne; úgy van-e?	-0.0144578
"Một điều tôi rất muốn được thực hiện."	- Ó, az nagy, igen nagy örömet szerezne nekem.	0.235714
"Là gì vậy?"	- Mi az?	-0.0428571
Tôi bắt đầu giải thích với bà câu chuyện bí mật về việc giúp Herbert trở thành thành viên quản trị.	Belekezdtem ama bizonyos társas viszony titkos történetének ismertetésébe.	0.145946
Tôi chưa đi xa được mấy với câu chuyện này thì từ ánh mắt của bà tôi có thể thấy bà đang suy nghĩ theo một cách mơ hồ rời rạc về tôi chứ không phải những gì tôi nói.	De nem haladtam még messzire, midőn észrevettem, hogy ő afféle tétova módon inkább énrám gondol, mintsem arra, amit mondok.	0.126724
Có vẻ là như vậy; vì khi tôi ngừng lời, phải một lúc rồi bà mới tỏ vẻ đã nhận ra điều đó.	Úgy rémlett, valóban így áll a dolog, mert amint hirtelen félbenhagytam a beszédet, jó időbe telt, mire ezt észrevette.	0.276923
"Có phải cậu ngừng lời," bà lên tiếng hỏi, với vẻ e sợ tôi như lúc trước, "vì cậu quá căm ghét ta nên không thể chịu đựng được phải nói chuyện với ta?"	- Elhallgatsz? ~~~ - kérdezte és megint oly arckifejezéssel nézett rám, mint imént, mintha félne tőlem - talán, mert sokkal nagyobb a gyűlöleted irántam, semhogy beszélni bírnál velem?	0
"Không, không," tôi trả lời, "sao bà lại có thể nghĩ vậy chứ, cô Havisham!	- Nem, nem - válaszoltam. ~~~ - Hogyan gondolhat ilyet, Havisham kisasszony?!	-0.0291045
Tôi ngừng lại vì tôi nghĩ bà không theo dõi những gì tôi nói."	Azért hallgattam el, mert úgy rémlett, mintha nem figyelne arra, amit mondok.	0.281818
"Có lẽ là vậy," bà đáp, đưa một bàn tay áp lên đầu.	- Bizony lehet - mondta s fél kezét a homlokára szorította.	0.272222
"Hãy bắt đầu lại, và để ta nhìn vào một thứ khác.	- Kezdjed el még egyszer s én hadd nézzek másvalamire.	0.252
Đợi đã!	Így!	0
Giờ hãy nói cho ta biết đi."	Most beszélj hát.	0.1
Bà đặt bàn tay lên cây gậy chống với thái độ kiên quyết đôi lúc khá quen thuộc với bà, rồi nhìn vào ngọn lửa với vẻ buộc bản thân phải chú ý. Tôi tiếp tục giải thích, kể cho bà hay tôi đã định hoàn tất việc đó bằng tiền của mình như thế nào, nhưng đã phải thất vọng ra sao.	Egybekulcsolta kezét a botja fején oly nekibúsult módon, ahogy szokta néha s aztán oly arckifejezéssel, mintha kényszerítené magát, hogy figyeljen, belebámult a tűzbe. ~~~ Én folytat­tam elbeszélésemet s elmondtam, az volt a reményem, hogy ezt az üzleti ügyet majd saját eszközeimmel fogom elintézhetni, ebben a reményemben azonban csalódnom kellett.	-0.0102941
Phần này của dự định (tôi nhắc nhở bà) bao gồm những vấn đề tôi không thể đưa vào lời giải thích của mình, vì chúng là những bí mật nghiêm trọng của người khác.	Az ügynek ez a része (emlékeztettem) oly vonatkozásokkal teljes, amelyeket nem közölhetek vele, mivel ezek igen fontos titkai másvalakinek. ~~~ - Úgy!	-0.0514599
"Được rồi!" bà nói, gật đầu tán thành, nhưng không hề nhìn tôi.	- mondta, fejbólintással véve tudomásul kijelentésemet, de nem is pillantva rám.	0.283562
"Và cần có thêm bao nhiêu tiền để hoàn tất việc đó?"	- S mennyi pénz kell ahhoz, hogy az ügy elintézhető legyen?	0.266667
Tôi rất sợ phải nói ra, vì đó là một khoản tiền lớn.	Szinte féltem megmondani az összeget, mert meglehetősen nagynak véltem.	0.265574
"Chín trăm bảng."	- Kilencszáz font.	0.266667
"Nếu ta đưa cậu tiền cho chuyện này, cậu sẽ giữ bí mật cho ta như cậu giữ bí mật của chính mình chứ?"	- Ha ezt az összeget átadom neked erre a célra, megőrzöd-e majd az én titkomat épp oly híven, ahogy megőrizted a magadét?	0.294595
"Cũng tận tụy như thế."	- Épp oly híven.	0.075
"Và tâm trí cậu sẽ được bình an hơn?"	- És akkor aztán nyugodtabb lesz a lelked?	0.260526
"Bình an hơn rất nhiều."	- Sokkal, sokkal nyugodtabb.	0.288462
"Bây giờ cậu bất hạnh lắm sao?"	- Nagyon boldogtalan vagy-e most?	0.23
Bà đưa ra câu hỏi này, vẫn không nhìn tôi, nhưng với giọng đầy cảm thông thật lạ lẫm.	Ezt is úgy kérdezte, hogy rám sem nézett, de a részvét szokatlan hangján.	0.178261
Tôi không thể trả lời ngay khoảnh khắc đó, vì không thể nói nên lời.	Nem bírtam azonnal felelni, mert a hang torkomon akadt.	0.128571
Bà tựa cánh tay trái ngang lên trên đầu cây gậy chống, rồi nhẹ nhàng úp trán lên đó.	Bal karját rátette a botja mankós végére s könnyedén karjára támasztotta fejét.	0.250633
"Tôi đang ở cách hạnh phúc quá xa, cô Havisham; nhưng tôi có những nguyên nhân khác để bất an ngoài những gì bà biết.	- Távol vagyok én a boldogságtól, Havisham kisasszony; de van még más okom is a szomorkodásra, nemcsak az, amit ismer.	0.252336
Chúng là những bí mật tôi đã nhắc tới."	Azok a titkok, amelyeket említettem.	0.194118
Một lát sau, bà chủ nhà ngẩng đầu lên, và lại nhìn vào ngọn lửa.		-0.3
"Cậu thật cao thượng khi nói với ta cậu có những nguyên nhân khác để phiền muộn.	- Nemes érzésre vall irányomban ez a közlésed, hogy vannak más okaid is boldogtalannak érezned magadat.	0.28
Có đúng thế không?"	De igaz-e?	-0.09
"Hoàn toàn đúng."	- Nagyon is igaz.	0.2
"Ta chỉ có thể giúp đỡ cậu bằng cách giúp bạn cậu thôi sao?	- Csak azt a szívességet tehetem neked, Pip, hogy szívességet teszek a barátodnak?	0.259701
Hãy coi chuyện đó như đã xong xuôi, chẳng lẽ không còn điều gì ta có thể làm cho chính cậu ư?"	Tekintsük ezt máris megtörténtnek; de hát semmi sincs, amit úgy tehetnék éretted magadért?	0.255682
"Không gì hết.	- Semmi.	-0.0375
Tôi cảm ơn bà vì đã hỏi điều đó.	Köszönöm ezt a kérdését.	0.171429
Tôi còn cảm ơn bà hơn vì cái cách bà đưa ra câu hỏi đó.	És még inkább kérdésének hangját köszönöm.	0.225
Nhưng không có gì hết."	De hát semmi - semmi sincs efféle.	0.242308
Cô Havisham lập tức đứng dậy, đưa mắt nhìn quanh căn phòng hoang tàn tìm thứ gì đó để viết.	Kisvártatva fölállt s körülnézett a szobában, az írószereit kereste.	0.162857
Trong phòng không có thứ cần tìm, bà liền lấy trong túi ra một tập những tấm thẻ ghi chép bằng ngà voi thếp vàng đã bạc màu, và dùng cây bút chì đựng trong một cái hộp thếp vàng cũng đã bạc màu đeo trên cổ bà để viết.	Írószer sehol sem volt ott, előszedett hát zsebéből néhány régi, megsárgult elefántcsont táblácskát, amelyek kerete el­fény­telenedett arany volt s írni kezdett az egyikre ceruzájával, amely szintén fényétvesztett aranytokban vékony láncon csüngött nyakáról.	0.274684
"Cậu vẫn giữ quan hệ thân thiết với ông Jaggers chứ?"	- Még mindig barátságos a viszony közted és Jaggers úr között?	0.545
"Cũng khá thân.	- Teljesen.	0.136364
Hôm qua tôi vừa dùng bữa với ông ấy."	Nála ebédeltem tegnap.	0.0521739
"Đây là yêu cầu ông ấy đưa cho cậu món tiền đó, để cậu tùy ý sử dụng cho bạn cậu mà không có trách nhiệm phải hoàn lại.	- Ez itt fölhatalmazás az ő részére, hogy neked azt az összeget kifizesse, amelyet te aztán tetszésed szerint és számadás kötelezettsége nélkül használhatsz föl barátod javára.	0.222794
Ta không giữ tiền ở đây; nhưng nếu cậu muốn ông Jaggers không biết gì về chuyện này, ta sẽ gửi tiền cho cậu."	Itt nincs készpénzem, de ha Jaggers úrral érintkezned ebben az ügyben alkalmatlan talán, elküldöm majd a pénzt neked.	0.427895
"Cảm ơn bà, cô Havisham; tôi không hề có gì phản đối việc nhận tiền từ ông ấy."	- Köszönöm, Havisham kisasszony; nem alkalmatlan nekem az sem, ha tőle veszem át.	0.24
Bà đọc cho tôi nghe những gì bà đã viết; tất cả được viết trực tiếp và rõ ràng, hiển nhiên nhằm tránh cho tôi bất cứ nghi ngờ nào về chuyện thủ lợi thông qua việc nhận tiền.	Elolvasta nekem, amit írt s ez az írás világosan, határozottan s a legegyszerűbben elhárított minden oly gyanút, mintha ennek a pénznek fölvételéből nekem is lehetne hasznom.	0.243293
Tôi nhận tập thẻ ghi chép từ tay bà, và bàn tay đó lại run rẩy, và còn run rẩy hơn nữa khi bà tháo sợi dây chuyền dùng để gắn hộp đựng bút chì và đặt nó lên bàn tay tôi.	A kis táblácskákat átvettem kezéből s ez újra reszketett és még erősebben reszketett, amikor Havisham kisasszony levette magáról a láncot, amelyen az aranytokos ceruza függött, és amikor mindkettőt az én kezembe tette.	0.262295
Bà làm tất cả chuyện này trong khi không hề nhìn tôi.	És mindezt úgy végezte, hogy még akkor sem nézett rám.	0.271154
"Tên ta được ghi trên tờ đầu tiên.	- A nevem az első táblácskán van.	0.225
Nếu có lúc nào đó cậu có thể ghi dưới tên ta, ‘Tôi tha thứ cho bà ấy’, cho dù rất lâu sau khi trái tim đã tan vỡ của ta biến thành tro bụi, làm ơn hãy làm như thế!"	Ha meg tudod tenni, hogy odaírd a nevem alá: "Megbocsátok neki", kérlek, írd majd oda, de - csak amikor ez az én megtört szívem már hamuvá omlott...	0.207519
"Cô Havisham," tôi nói, "tôi có thể làm điều đó ngay bây giờ.	- Ó, Havisham kisasszony - mondtam én -, már most hadd tegyem meg.	0.258621
Đã có những sai lầm đau đớn; và cuộc đời tôi đã là một cuộc đời mù quáng, vô ơn; và tôi quá cần đến sự tha thứ và chỉ bảo hơn là cay nghiệt với bà."	Hiszen annyi kegyetlen tévedés esett, az én életem oly vak, hálátlan élet volt és bocsánatra meg gyámolí­tásra én oly sokkal, de sokkal inkább rászorulok, semhogy keserű érzésekkel gondolhatnék Havisham kisasszonyra.	0.230769
Cô Havisham quay mặt về phía tôi lần đầu tiên kể từ lúc bà ngoảnh mặt tránh đi, và trước sự kinh ngạc của tôi, mà thậm chí tôi còn có thể thêm vào cả nỗi kinh hoàng, bà quỳ gối xuống dưới chân tôi; với hai bàn tay khép lại giơ lên phía tôi giống như thể, khi trái tim khốn khổ của bà còn trẻ trung, tươi tắn và lành lặn, chúng hẳn đã từng thường xuyên giơ lên trời khi bà ở bên mẹ mình.	Most először fordította felém arcát, amióta ma nála voltam és nagy elámulásomra, sőt mond­hatom megdöbbenésemre, elém omlott, térdre borult előttem s kulcsolt kezét úgy emelte hozzám, ahogy valamikor édesanyja mellett emelhette az Ég felé, amikor szegény szíve még fiatal volt és üde és töretlen.	0.156338
Phải chứng kiến bà, với mái tóc bạc trắng và khuôn mặt hốc hác, quỳ dưới chân mình khiến cả người tôi choáng váng.	Amint ezt a fehérhajú és dúlt arcú nőt így kellett látnom, mint térdel íme előttem, egész testem megremegett.	0.225714
Tôi khẩn khoản xin bà hãy đứng lên, và đưa tay ra giúp bà đứng dậy; nhưng bà chỉ nắm lấy bàn tay tôi ở gần tầm với nhất, áp đầu lên nó và khóc.	Kértem, könyörögtem, keljen föl s átkaroltam, hogy fölemeljem. ~~~ De ő megkapaszkodott egyik karomban, amelyik legközelebb esett a keze ügyébe, fejét ráhajtotta és sírva fakadt.	-0.00943396
Trước đây tôi chưa từng thấy bà nhỏ một giọt nước mắt, và với hy vọng sự giải tỏa có thể giúp bà nhẹ nhõm, tôi cúi xuống bà mà không nói gì.	Soha eddig még könnyezni nem láttam s abban a reményben, hogy az együtt­érzés jótékonyan fog hatni rá, csak föléje hajoltam és hallgattam.	0.236364
Lúc này bà không còn quỳ gối nữa, mà đã phủ phục xuống sàn.	Most már nem is térdelt, hanem elterült a padlón.	0.156522
"Ôi!" bà nấc lên tuyệt vọng.	- Ó - kiáltott kétségbeesetten.	0.290625
"Ta đã làm gì thế này!	- Mit cselekedtem én!	0.225
Ta đã làm gì!"	Mit cselekedtem én!	0.24375
"Cô Havisham, nếu bà muốn nói tới những gì bà đã làm khiến tôi tổn thương, hãy cho phép tôi trả lời.	- Ha úgy érti, Havisham kisasszony, hogy mit cselekedett az én ártalmamra, hadd nyug­tathassam meg: nagyon keveset.	0.285714
Rất ít. ~~~ Trong bất cứ hoàn cảnh nào rồi tôi cũng sẽ yêu cô ấy.	Estella iránt én minden körülmények között szerelemre gyúltam volna.	-0.00434783
Có phải cô ấy kết hôn rồi không?"	- Férjhez ment?	-0.18
"Phải."	- Férjhez.	0.27
Đó là một câu hỏi không cần thiết, vì một sự trống vắng mới mẻ trong ngôi nhà trống vắng đã cho tôi hay điều đó.	Kérdésem egészen fölösleges volt, hiszen ez az újabb magányosság ebben a magányos házban ezt máris megmondta volt nekem.	0.266087
"Ta đã làm gì!	- Mit cselekedtem!	0.28125
Ta đã làm gì!" Cô Havisham vặn vẹo hai bàn tay, vò mái tóc bạc trắng của mình, rồi nấc lên nhắc đi nhắc lại.	Mit cselekedtem! ~~~ - ismételte és a kezét tördelte és belekapott a fehér hajába és újra meg újra fölsírt: - Mit cselekedtem!	0
"Ta đã làm gì thế này!"	Mit cselekedtem!	0.1125
Tôi không biết nên trả lời ra sao, hay an ủi bà thế nào.	Nem tudtam, mit feleljek vagy mikép vígasztaljam.	0.215217
Tôi biết quá rõ bà đã làm một việc đáng buồn khi nhận về nuôi một đứa trẻ dễ bị tác động để nhào nặn thành hình dạng cho phép hận thù điên cuồng, tình yêu bị chối bỏ và niềm kiêu hãnh bị tổn thương của bà được báo thù.	Nagyon jól tudtam, hogy súlyos igazság­talanságot követett el, midőn magához vett egy fogékony gyermeket s olyan teremtéssé formálta, akiben az ő vad elkeseredése, megvetett szerelme és megsebzett büszkesége a meg­bosszulójára találhatott.	0.272727
Nhưng tôi cũng biết rõ không kém khi đóng cửa với ánh sáng ban ngày, bà đã đóng lại còn nhiều hơn thế; sống tách biệt, bà đã cách ly chính mình khỏi hàng nghìn nguồn ảnh hưởng tự nhiên lành mạnh; trong cảnh cô độc phiền muộn, tâm hồn bà đã trở thành bệnh hoạn, như mọi tâm hồn đang, đã hay sẽ đi ngược lại trình tự đã được đấng Tạo hóa của chúng vạch ra.	Azonban, hogy amikor a nappal világosságát kizárta hajlékából, annál sokkal többet zárt ki; hogy elzárkózottságában elzárkózott ezer meg ezer természetes és gyógyító hatástól, hogy magányos töprengésében lelke épp úgy megbetegedett, ahogy minden lelkületnek, amely teremtője megmásíthatatlan rendelkezésével szembeszáll, meg kell bete­ged­nie és ahogy minden ilyen lélek meg is szokott betegedni, mindezt épp olyan jól tudtam.	0.285606
Và liệu tôi có thể nhìn bà không chút cảm thông hay không khi chứng kiến sự trừng phạt bà phải chịu trong cảnh suy tàn của bà, trong sự lạc lõng tột độ của bà với trái đất này, nơi bà đang phải sống, trong vẻ muộn phiền phù phiếm đã trở thành một chứng cuồng dại, cũng giống như những sự phù phiếm dưới vỏ bọc của chuộc tội, của ăn năn, của sự đáng khinh, hay những hình thức phù phiếm kỳ quái khác vẫn bị nguyền rủa trên thế giới này?	S vajjon hát nézhettem-e rá részvétlenül, midőn íme láttam bűnhődését ebben a rommá­omlott­ságában, ebben a mélységes kárhozatban, hogy nem való erre a földre, ahova a sors vetette, ebben a hiábavalóságában a fájdalomnak, amely épp úgy tébolyává rögzött, akárcsak a megbánás hiábavalósága, a lelkiismeret furdalásának hiábavalósága és egyéb mindenféle rémséges hiábavalóság, ami átokul csak meg szokott foganni e világon.	0.252969
"Cho tới tận khi cậu nói chuyện với con bé hôm ấy, và cho tới tận khi ta thấy ở cậu tấm gương cho ta nhìn thấy những gì chính ta từng cảm thấy, ta không hề biết mình đã làm gì.	- Mindaddig, amíg minap föl nem tártad előttem lelkedet és tükrömmé nem váltál, amelyben látnom kellett, mit éreztem egykor magam is, nem tudtam, mit cselekedtem.	0.224503
Ta đã làm gì vậy!	Mit cselekedtem!	0.225
Ta đã làm gì vậy!" Và cứ thế lặp lại, hai mươi, rồi năm mươi lần, Ta đã làm gì vậy!	Mit cselekedtem! ~~~ És elismételte talán húszszor, ötvenszer is: Mit cselekedtem!	-0.0331169
"Cô Havisham," tôi nói, sau khi tiếng than vãn của bà lắng xuống, "bà có thể loại bỏ tôi khỏi tâm trí và lương tâm của bà.	- Havisham kisasszony - mondtam, amint abbahagyta a jajgatást. ~~~ - Éntőlem teljesen meg­szaba­díthatja lelkét és lelkiismeretét.	-0.00853659
Nhưng Estella là một trường hợp khác, và nếu bà có thể sửa chữa lại ít nhiều những điều sai trái mình đã gây ra khi ngăn cách một phần bản chất tự nhiên khỏi cô ấy, làm điều đó sẽ tốt hơn ngồi than vãn về quá khứ suốt cả trăm năm."	De más eset Estella esete és ha abból, amivel vétett ellene, midőn az ő igazi természetét részben elnyomta benne, csak valamicskét is jóvá tudna tenni, többet ér az majd, mintha akár száz esztendeig is síránkoznék a mult miatt.	0.306923
"Phải, phải, ta biết thế.	- Igaz, igaz, tudom én azt.	0.225
Nhưng, Pip - chàng trai đáng mến!" Có sự đồng cảm chân thành đầy nữ tính dành cho tôi trong sự trìu mến mới mẻ này của bà.	De hát, Pip - kedves fiam... - Valami, csakis női szívtől telő meghitt részvét nyilatkozott meg irántam ebben az új gyöngédségében.	0.553527
"Chàng trai đáng mến!	- Kedves fiam!	0.0461538
Hãy tin điều này: khi con bé mới đến, ta chỉ định bụng sẽ cứu nó khỏi nỗi khổ như của ta.	Hidd el nekem, eleinte, amikor hozzám került, egyebet sem akartam én, csak megmenteni őt oly szenvedéstől, amilyen engem ért.	0.258416
Thoạt đầu, ta không có ý gì khác."	Eleinte mást dehogy is akartam én.	0.24375
"Được rồi, được rồi!" tôi nói.	- Elhiszem, el! ~~~ - mondtam.	-0.09
"Tôi hy vọng là vậy."	- Gondolhattam volna is.	0.272727
"Nhưng dần dần khi con bé lớn lên, và hứa hẹn sẽ rất đẹp, ta bắt đầu làm những điều xấu xa hơn, và với những lời tán tụng, những món đồ trang sức, những lời dạy, cũng như với con người ta luôn hiện diện trước mặt nó, kèm theo một lời cảnh báo và viện đến những bài học ta gặp phải, ta đã đánh cắp mất trái tim của nó, và thay bằng băng giá."	- De ahogy növekedett és ahogy meglátszott már rajta, hogy igen szép leány lesz, én egyre gonoszabb mesterkedésre adtam fejemet, buzdító dícséreteimmel és ékszereimmel és ok­tatásaimmal és ezzel az alakommal, amely mindig ott volt előtte intő például és oktatásaim igazolásául, végül annyira vittem, hogy elloptam a szívét és orv gyönyörrel tettem annak helyébe jeget.	0.272571
"Đáng lẽ," tôi không đừng được bèn lên tiếng, "tốt hơn nên để lại cho cô ấy một trái tim tự nhiên, cho dù có bị tổn thương hay tan nát đi chăng nữa."	- Jobb lett volna - nem bírtam ezt a véleményemet magamba fojtani -, meghagynia termé­szet­től való szívét, mégha annak oly sorsra kell is jutnia, hogy szétmarcangolódjék, vagy meg­szakadjon.	0.272727
Nghe tới đây, cô Havisham ngẩn ngơ nhìn tôi một hồi, rồi lại nấc lên, Ta đã làm gì!	E néhány szó elhangzása után Havisham kisasszony újra dúlt arccal nézett rám kis ideig és aztán megint síránkozni kezdett: ~~~ - Mit cselekedtem én! ~~~ Mit cselekedtem én!	-0.0796703
"Nếu cậu biết toàn bộ câu chuyện của ta," bà nài nỉ, "chắc cậu sẽ có chút đồng cảm với ta và hiểu ta hơn."	És szinte kérlelő hangon szólt hozzám: ~~~ - Ha az én történetemet a maga teljességében ismernéd, némi részvétet éreznél irántam és jobban megértenél.	-0.0166667
"Cô Havisham," tôi trả lời, cố gắng nhẹ nhàng hết mức có thể, "tôi tin tôi có thể nói là tôi có biết câu chuyện của bà, và đã biết nó từ lần đầu tiên tôi rời khỏi nơi này.	- Havisham kisasszony - mondtam oly gyöngéden, ahogy csak telt tőlem -, azt hiszem, igazat állítok, ha azt mondom, hogy ismerem történetét, még pedig már azóta, amikor erről a vidékről először kerültem el.	0.3
Nó đã khiến tôi thương cảm sâu sắc, và tôi hy vọng mình hiểu được nó cũng như ảnh hưởng nó gây ra.	Ez a történet mélységes részvéttel töltött el s úgy érzem, hogy Havisham kisasszonyt és egyénisége hatásait meg tudom érteni.	0.267568
Liệu những gì đã diễn ra giữa chúng ta có cho tôi bất cứ lý do nào để hỏi bà một câu liên quan tới Estella không?	Vajjon mindaz, ami kettőnk között megtörtént, szolgálhat-e mentségemül, ha most bizonyos kérdéssel terhelem, amely Estellára vonatkozik?	0.270248
Không phải về hoàn cảnh hiện tại của cô ấy, mà khi cô ấy lần đầu tiên tới đây?"	Nem a mostani Estellá-ra, hanem arra, aki akkor volt, amikor idekerült.	0.164062
Bà đang ngồi dưới sàn, với hai cánh tay đặt lên chiếc ghế rách tướp, đầu tựa vào chúng.	Havisham kisasszony a padlón ült, karját a rongyos székre, fejét pedig a karjára tette.	0.22963
Bà chăm chú nhìn thẳng vào tôi khi tôi nói ra những lời vừa rồi, và đáp, "Cậu cứ nói."	Merőn belenézett az arcomba, amikor ezt a kérdést fölvetettem, s így válaszolt: ~~~ - Kérdezz.	-0.0102273
"Estella là con của ai vậy?"	- Kinek a gyermeke volt Estella?	0.289286
Bà lắc đầu.	Megrázta a fejét.	0.2625
"Bà không biết sao?"	- Nem tudja, Havisham kisasszony?	0.190909
Cô Havisham lại lắc đầu.	Megint csak megrázta a fejét.	0.289286
"Nhưng ông Jaggers đã đưa cô ấy đến đây, hay cử người đưa đến?"	- De, úgy-e, Jaggers úr hozta ide vagy küldte ide? ~~~ - Jaggers úr hozta ide!	0.118453
"Ông ấy đưa nó đến đây."	- Elmondaná-e nekem, hogyan esett ez?	0.270968
"Bà có thể cho tôi biết chuyện ấy xảy ra thế nào không?"	Halk, suttogó hangon válaszolt és nagyon óvatosan:	0.220408
Bà trả lời bằng giọng thì thầm khe khẽ, thận trọng: "Ta đã giam mình trong những căn phòng này một thời gian dài (ta không rõ là lâu đến mức nào nữa; cậu cũng biết đồng hồ trong này chỉ thời gian thế nào rồi) khi ta nói với ông ấy muốn có một cô bé con để nuôi nấng, yêu thương và cứu vớt khỏi số phận của ta.	- Már nagy ideje volt, hogy ezekben a szobákban egészen elzárkózottan éltem (nem tudom, mekkora ideje; hiszen tudod, hogy az órák mit mutatnak itt), midőn egyszer azt mondtam Jaggers-nek, szeretnék valami kisleányt magamhoz fogadni, hogy fölneveljem és megóvjam attól a sorstól, amely engem ért.	0.224444
Ta gặp ông ấy lần đầu tiên khi ta mời ông ấy tới giúp ta biến nơi này thành một nơi cô lập; vì ta đã đọc được về ông ấy trên báo trước khi ta và thế giới đoạn tuyệt.	Jaggers-t akkor láttam először, amikor azért hivattam ma­gam­hoz, hogy ezeket az épületeket az élet elevenségéből kikapcsoltassam a magam céljaira; Jaggers-ről ugyanis sokat olvastam az ujságokban, még mielőtt különváltam a világtól.	0.233871
Ông ấy nói với ta sẽ tìm xem có đứa trẻ mồ côi nào như thế không.	Azt mondta nekem, hogy majd keres valami árva gyermeket.	0.162
Đến một buổi tối, ông ấy mang con bé đang ngủ say về đây, và ta đặt tên cho con bé là Estella."	S egyszer este egy alvó kisleányt hozott ide és én azt Estellá-nak neveztem el.	0.179167
"Tôi có thể biết hồi đó cô ấy mấy tuổi không?"	- Szabad volna-e megtudnom, mily idős volt Estella akkor?	0.276471
"Hai hay ba tuổi.	- Talán hároméves.	0.247059
Bản thân nó không biết gì ngoài chuyện nó mồ côi và được ta nhận nuôi."	Ő maga sem tud egyebet magáról, csak annyit, hogy árván maradt a világon és hogy én magamhoz fogadtam.	0.2475
Đã quá chắc chắn về việc người phụ nữ kia chính là mẹ Estella, tôi không cần thêm bằng chứng nào nữa để xác lập thực tế ấy trong đầu mình.	Oly erős meggyőződéssel ismertem volt föl Estella anyjának azt a Gerard-utcabeli nőt, hogy e valóság megállapítására én magam már semmiféle bizonyíték szükségét nem éreztem.	0.273585
Nhưng theo tôi nghĩ, với bất cứ bộ óc nào, mối liên hệ ở đây cũng đã rõ ràng và trực quan.	De a kapcsolat, úgy gondoltam, akárki másnak is teljesen világos és határozott.	0.2
Tôi còn có thể hy vọng làm gì thêm nữa với việc kéo dài cuộc trò chuyện này đây?	Remélhettem-e többet, ha a beszélgetést még folytatom?	0.105556
Tôi đã thành công trong việc giúp Herbert, cô Havisham đã kể cho tôi biết tất cả những gì bà biết về Estella, tôi đã nói và làm những gì có thể để an ủi bà.	Herbert-nek megszereztem, amit óhajtottam; Havisham kisasszony elmondta nekem Estellá-ról azt, amit róla tudott, én pedig szóval-tettel mindent elkövettem, hogy megnyugtassam a szerencsétlent.	0.409006
Chúng tôi có chia tay với những lời nào khác nữa cũng chẳng còn gì quan trọng; chúng tôi chia tay.	Mindegy, mily szavakkal váltunk el; elváltunk.	-0.0886364
Trời đã chạng vạng khi tôi xuống cầu thang ra với bầu không khí tự nhiên.	Már alkonyodott, amikor Havisham kisasszonyt magára hagytam és kimentem a szabad levegőre.	0.288889
Tôi gọi người phụ nữ đã mở cổng khi tôi vào, cho hay tôi vẫn chưa quấy quả bà ngay mà sẽ đi vòng quanh nhà trước khi ra về.	Szóltam annak az asszonynak, aki a kapun bebocsátott volt, hogy még nem akarom fárasztani, mert mielőtt elmegyek, végig szeretném járni az épületeket és a kertet.	0.261654
Vì tôi có một dự cảm sẽ không bao giờ trở lại đây nữa, và cảm thấy ánh hoàng hôn đang tắt dần rất thích hợp cho lần cuối cùng tôi ngắm nhìn nó.	Sejtettem ugyanis, hogy soha többé ide vissza nem térek s éreztem, hogy a haldokló világosság illik legjobban hangulatomhoz, amikor utolszor látom ezt a helyet.	0.269178
Men theo đống vỏ thùng bị bỏ mặc tôi từng bước lên trên cách đây đã lâu lắm, và trên đó mưa đã trút xuống suốt bao năm, làm chúng mục nát ở nhiều chỗ, để lại những vũng lầy và vũng nước nhỏ trên những vỏ thùng vẫn còn đứng vững, tôi lần bước tới khu vườn bị bỏ hoang.	Áthatolva a hordók rengetegén, amelyeken valamikor, oly réges-rég, ide-oda lépegettem és amelyekre azóta az eső évek során annyiszor zuhoghatott, hogy nagyrészük már rothadásnak indult, némelyeken pedig, amelyek fenekükön álltak, egy-egy kis mocsár, egy-egy kis pocso­lya maradt, elballagtam a puszta vadon kertbe.	0.289865
Tôi đi vòng quanh nó; vòng qua góc vườn nơi Herbert và tôi đã quyết đấu với nhau; vòng qua những lối đi nơi Estella và tôi từng dạo bước.	Keresztül-kasul barangoltam benne, elmentem abba a szögletébe, ahol Herbert-tel megmérkőztem volt, végigjártam útjait, amelyeken Estella meg én sétáltunk egyszer.	0.429452
Tất cả thật lạnh lẽo, thật cô quạnh, thật ảm đạm làm sao!	Minden oly rideg volt, oly magányos, oly sivár.	0.118605
Đi qua xưởng ủ bia trên đường trở ra, tôi nâng then cài gỉ sét của cánh cửa nhỏ ở đầu xưởng thông ra vườn, rồi đi qua cửa.	Mivel visszafelé a gyárépületen óhajtottam áthaladni, megnyomtam a kertre nyíló kis ajtó rozsdás kilincsét és bementem.	0.246154
Tôi ra khỏi đó theo cửa đối diện - giờ đã trở nên khó mở, vì chất gỗ ẩm đã long ra và trương nở, các bản lề đã xộc xệch, và khung cửa đã mọc ngổn ngang đầy nấm - khi tôi ngoái đầu nhìn lại.	A szemközt levő másik ajtón akartam kimenni, - amely azonban most nem volt könnyen kinyitható, mert esőverdeste fája megdagadtan és szét­vető­dőn akadékoskodott, vasalása meglazult, küszöbét pedig moha verte föl s taplógomba borí­totta, - s ekkor hátrafordítottam fejemet, hogy még egyszer visszatekintsek.	0.330181
Một ký ức trẻ con bỗng lóe lên sống động một cách kỳ lạ trong khoảnh khắc diễn ra cử chỉ vặt vãnh đó, và tôi tưởng như vừa thấy cô Havisham bị treo trên xà.	E jelentéktelen mozdulatom pillanatában csodálatos erővel éledt föl gyermekkori képzelődésem egyik láto­mása, úgy rémlett, megint ott látom Havisham kisasszonyt a gerendán lógni.	0.430435
Ấn tượng đó mạnh đến nỗi tôi đứng dưới thanh xà rùng mình từ đầu đến chân trước khi biết đó chỉ là tưởng tượng - cho dù chắc chắn tôi đã ở đó được một lát.	Oly mélysé­gesen hatott rám ez a látomás; hogy egész testemben reszketve már ott is álltam a gerenda alatt, még mielőtt ráeszméltem, hogy csak képzelődés az egész, - bár ott teremnem mindenesetre csupán egyetlen pillanatba telhetett.	0.333865
Vẻ tang tóc của nơi này vào lúc ấy, cùng với nỗi kinh hoàng mà ảo giác đó gây ra, cho dù chỉ trong thoáng chốc, khiến tôi cảm thấy một nỗi sợ hãi không sao mô tả nổi khi tôi đi ra ngoài giữa các cánh cổng gỗ để mở ở nơi tôi từng vò đầu bứt tóc sau khi Estella đã vò nát trái tim tôi.	Ennek a helynek és ennek a pillanatnak a gyászossága és az a borzalom, amelybe érzéki csalódásom ejtett, bárha csak pillanatnyi volt, különös aggodalom leírhatatlan érzésével töltött el még akkor is, amikor már kijutottam azon a nyitott nagy fakapun, amelynek sarkában egy­kor a hajamat téptem, miután Estella széttépte a szivemet.	0.352053
Đi tiếp tới sân trước, tôi ngập ngừng không biết nên gọi người phụ nữ để ra về qua cánh cổng khóa trái bà có giữ chìa khóa, hay trước hết lên lầu để đoan chắc cô Havisham vẫn an toàn và khỏe mạnh như lúc tôi rời khỏi bà.	Amint az elülső udvarba léptem, tétovázni kezdtem, nem bírván mindjárt elhatározni, vajjon szólítsam-e már a házmesternőt, hogy kieresszen a csukott kapun, amelynek kulcsa nála volt, vagy pedig fölmenjek tán előbb s meggyőződjem, úgy van-e még Havisham kisasszony, ugyanoly épségben és biztonságban, amilyenben magára hagytam volt.	0.281071
Tôi làm theo lựa chọn thứ hai và đi lên lầu.	Az utóbbi esetet választottam s fölsurrantam a lépcsőn.	0.2625
Tôi nhìn vào căn phòng nơi tôi đã rời khỏi bà, và thấy bà ngồi trên chiếc ghế rách tướp cạnh lò sưởi, kề sát bên ngọn lửa, lưng quay về phía tôi.	Bepillantottam abba a szobába, ahol imént elbúcsúztam tőle s íme, láttam, hogy ott ül a rongyos széken, egészen közelhajolva a kandalló tüzéhez s háttal felém.	0.280263
Vào khoảnh khắc rụt đầu lại để lặng lẽ ra về, tôi trông thấy một quầng lửa lớn vụt bùng lên.	Abban a pillanatban, amikor fejemet visszahúztam, hogy nesztelenül eltávozzam, hirtelen nagy lobbanó fény csa­pott szemembe.	0.280909
Cũng vào khoảnh khắc ấy, tôi thấy bà chạy về phía mình, gào thét thất thanh, với một quầng lửa cháy rực bao khắp quanh bà, và bùng lên cao ít nhất gấp đôi chiều cao bà.	S ugyanebben a pillanatban láttam, hogy a szerencsétlen nő sikoltva mint rohan felém, alakját mint lángolja körül örvénylőn a tűz, amely végül a feje fölött össze­csapva, az égő teremtés testének hosszát legalább is mégegyszer akkorányival meghaladó magasságig lobogott.	0.168132
Tôi đang mặc một chiếc áo khoác dài có vạt kép, và đang vắt trên cánh tay một cái áo choàng dày nữa.	Kettős gallérú köpenyeg volt rajtam s karomra vetetten még egy vastagszőrű kabátom.	0.2
Tôi cởi chúng ra, lấy chúng quấn quanh người bà, đẩy bà xuống và phủ chúng lên trên bà; tôi giật tấm khăn trải bàn lớn từ trên bàn xuống với cùng mục đích, và cùng với nó lôi xuống đống mục nát ở giữa bàn cũng như mọi thứ ghê tởm trú ngụ trong đó; rồi chúng tôi vật lộn dưới sàn như hai kẻ thù một mất một còn, và tôi càng trùm kín bà, cô Havisham lại càng la hét cuồng loạn và muốn vùng ra hơn - việc tất cả những chuyện kể trên đã xảy ra, tôi chỉ biết thông qua kết quả, chứ không hề qua bất cứ điều gì tôi cảm thấy hay nghĩ, hay biết mình đã làm.	Hogy mind a két ruhadarabot lekaptam magamról s hozzá ugorván és őt a padlóra döntvén mind a kettővel beborítottam; hogy a nagy abroszt ugyane célra lerántottam az asztalról és vele rán­tottam azt az egész rakás enyészetet, amely a közepén pompázott és mindazt az undokságot, amely e pompa alatt hemzsegett; hogy úgy viaskodtunk ott a padlón, akárcsak két halálos ellenség és hogy ő, mennél szorosabban burkoltam be, annál vadabbul sikoltozott s igyekezett szabadulni; hogy mindez megtörtént, megtudtam ugyan az eredményből, de semmit sem tudtam meg abból, hogy mit éreztem, mit gondoltam, tudatosan mit cselekedtem közben.	0.284293
Tôi không biết gì cho tới khi biết rằng chúng tôi đang ở dưới sàn cạnh cái bàn lớn, và những tàn lửa còn sáng lập lòe đang lơ lủng trong không khí mù mịt khói, tất cả những gì còn lại của thứ chỉ mới một khoảnh khắc trước thôi còn là bộ đồ cô dâu bạc màu của cô Havisham.	Semmit, de semmit sem tudtam addig a pillanatig, amelyben azon vettem észre magamat, hogy a nagy asztal közelében a padlón fekszünk s hogy azok az égett foszlányok, amelyek pilla­nattal előbb még az ő elsárgult menyasszonyi ruhája voltak, a füstös levegőben röpköd­nek szanaszét.	0.251351
Thế rồi tôi nhìn quanh và trông thấy đám bọ dừa và nhện bị quấy quả đang cuống cuồng chạy ra xa trên sàn, còn những người hầu đang từ cửa lao vào cùng tiếng la hét lạc giọng.	Aztán körülnéztem s láttam, mint szaladgálnak a megzavart bogarak és pókok ide-oda a padlón s lélekszakadva, nagy kiáltozással a cselédnép mint rohan be az ajtón.	0.224026
Tôi vẫn giữ chặt bà xuống bằng tất cả sức lực của mình, như thể đó là một tù nhân muốn đào tẩu; và tôi thậm chí ngờ rằng chẳng rõ mình có biết được bà là ai, hay tại sao chúng tôi đã vật lộn, hay chuyện bà đã bị lửa bén vào, hay ngọn lửa đã lan ra, cho đến khi tôi nhìn thấy những mảnh tro tàn từng là trang phục của bà giờ không còn sáng lập lòe mà rơi xuống quanh chúng tôi như một cơn mưa đen kịt.	A szerencsétlent még mindig teljes erőmből leszorítva úgy tartottam ott, mintha valami szökni akaró fogoly lenne s nagy a kétségem, tudtam-e még én magam is, hogy kicsoda-micsoda ő, vagy hogy miért viaskodtunk, vagy hogy lángolva égett itt ez a nő, vagy hogy a lángok már elfojtódtak, míg csak azt nem láttam, hogy ezek az égett foszlányok, amelyek imént még az ő ruhája voltak, mint valami fekete havazás, hulldogáltak a padlóra körénk.	0.272319
Cô Havisham đã bất tỉnh, và tôi sợ phải di chuyển, hay thậm chí chạm vào bà.	Ekkor már eszméletlen volt és nem mertem megengedni, hogy fölemeljék vagy csak hozzá­nyúl­janak is.	0.253012
Người ta gọi trợ giúp, và tôi đỡ lấy bà cho tới khi trợ giúp tới, như thể tôi đã tưởng tượng một cách vô lý (tôi nghĩ mình đã tưởng tượng thế thật) là nếu tôi buông bà ra, ngọn lửa sẽ bùng lên trở lại và thiêu cháy bà.	Orvost hívattam s közben még mindig úgy tartottam lefogottan, mintha eszte­lenül azt képzeltem volna (azt hiszem, valóban képzeltem is), hogy mihelyt nem fognám le így, a tűz azonnal fellobogna újra s elhamvasztaná.	0.229146
Khi đứng dậy sau lúc bác sĩ ngoại khoa cùng những người khác đã tới cứu chữa cho bà chủ nhà, tôi kinh ngạc nhận ra cả hai bàn tay mình đều bị bỏng; vì tôi không hề biết được chuyện này thông qua cảm giác.	Amint aztán fölkeltem, mert a sebészorvos megjött s másféle segítség módján hajolt le hozzá, nagyot néztem, midőn látnom kellett, hogy mind a két kezem csupa égett seb; érzés révén eddig semmit sem tudtam erről.	0.2655
Kết quả kiểm tra cho thấy bà đã bị những vết thương nghiêm trọng, song bản thân chúng còn xa mới bị coi là vô vọng; nguy hiểm nằm chủ yếu ở cơn sốc tinh thần.	A vizsgálat után az orvos kijelentette, hogy Havisham kisasszony ugyan komoly sérüléseket szenvedett, de állapota ezek miatt nem reménytelen; a főveszedelem az idegzet nagy megráz­kód­tatása.	0.287931
Theo chỉ dẫn của ông bác sĩ ngoại khoa, đồ trải giường của bà được đưa vào phòng và rải ra trên chiếc bàn lớn, một nơi thật tình cờ lại rất thích hợp cho việc băng bó các vết thương cho bà.	Az orvos parancsára ágyneműjét áthozták ebbe a szobába, még pedig a nagy asztalra, mert ez véletlenül különösen alkalmas volt arra a célra, hogy az orvos az égett testet kényelmesen kezelhesse, bepólyázhassa.	0.277157
Khi tôi lại thấy bà một giờ sau đó, quả thực bà đã nằm đúng chỗ tôi từng thấy bà gõ gậy lên và nói bà sẽ nằm xuống một ngày nào đó.	Midőn egy óra múltán viszontláttam a szeren­csétlent, csakugyan ott feküdt ugyanazon a helyen, amelyet egykor az én szemem láttára is kijelölt a botjával, midőn azt mondta, hogy egyszer ide fogják kiteríteni.	0.21
Cho dù toàn bộ trang phục của bà đều đã cháy trụi, như người ta cho tôi hay, cô Havisham vẫn có chút gì đó của dáng vẻ một hồn ma cô dâu trước đây; vì người ta đã dùng bông quấn lên người bà tới tận cổ, và khi bà nằm đó với một tấm ga trắng phủ hờ lên trên, dáng vẻ hồn ma của một thứ đã từng tồn tại và đã thay đổi vẫn lưu lại trên bà.	Bár, ahogy hallottam, ruhájának minden részecskéje elégett, kísérteties menyasszonyias­ságá­ból még most is volt valami a külsején, mert testét nyakig fehér gyapotba pólyázták s könnyű fehér vászonlepedővel takarták le. ~~~ S ahogy Havisham kisasszony most így ott feküdt, annak a valaminek a varázsa, ami volt és ami most így elváltozott, még mindig lesugárzott róla.	-0.00980114
Hỏi chuyện đám người hầu, tôi được biết Estella đang ở Paris, và tôi nhận được lời hứa từ ông bác sĩ là ông này sẽ viết thư cho cô ngay vào chuyến xe bưu vụ tiếp theo.	Megtudtam, megkérdezvén a cselédséget, hogy Estella Párisban van, az orvossal pedig meg­igértettem, hogy ír majd Estellá-nak s a legközelebbi postával elküldi ezt a levelet.	0.377669
Tôi nhận lấy phần thông báo cho gia đình cô Havisham; tôi dự định chỉ báo cho ông Matthew Pocket và để ông toàn quyền làm như ý mình về phần thông báo cho những người còn lại.	Havisham kisasszony rokonságának értesítését én vállaltam, úgy tervezvén, hogy egyedül Matthew Pocket úrral fogom közölni az esetet és az ő tetszésére bízom a többiek értesítésének ügyét.	0.519014
Tôi làm việc này vào hôm sau thông qua Herbert ngay khi tôi trở vào thị trấn.	Másnap aztán Herbert útján meg is tettem ezt, mindjárt, miután Londonba visszaérkeztem.	0.507692
Tối hôm ấy, có một lúc bà nói một cách tỉnh táo về những gì đã xảy ra, cho dù với vẻ cuồng loạn khủng khiếp.	Volt egy szaka ennek az estnek, amikor Havisham kisasszony meglehetősen egybefüggőn elmondta, mi történt, bár szavait bizonyos ijesztő szilajság hatotta át.	0.243902
Đến gần nửa đêm, lời nói của bà bắt đầu trở nên lộn xộn; sau đó, nó dần dà chỉ còn là vô số lần bà nói với giọng nghiêm trang khe khẽ, "Ta đã làm gì!" Và rồi, "Khi con bé mới đến, ta chỉ định bụng sẽ cứu nó thoát nỗi khổ như của ta." Rồi sau đó, "Hãy cầm lấy cái bút chì và viết dưới tên ta, ‘Tôi tha thứ cho bà ấy!’ " Bà không bao giờ thay đổi thứ tự của ba câu kể trên, nhưng đôi khi bỏ mất một chữ ở câu này hay câu kia; không bao giờ thay vào bằng một chữ khác, mà luôn để một khoảng trống trước khi chuyển sang chữ tiếp theo.	Éjféltájt azonban félre­beszélt már és aztán lassankint abba az állapotba kábult, amelyben halk, ünnepélyes hangon számtalanszor elsuttogta: "Mit cselekedtem! ~~~ Mit cselekedtem!..." Majd ezt: "Amikor hozzám került, én csak meg akartam óvni az olyan szenvedésektől, amilyenek engem értek..." Aztán: "Fogd ezt a ceruzát és a nevem alá írd oda: megbocsátok neki!" Ennek a három mondásnak a sorrendjét sohsem változtatta, de egyikből is, másikból is kihagyott olykor egy-egy szót s nem is pótolta azt, hanem a rákövetkező szón folytatta suttogását.	-0.0214706
Vì tôi không giúp được gì tại đây, đồng thời do ở gần nhà hơn, lại có lý do cấp thiết để lo lắng và e sợ, đến mức cả cơn mê sảng của bà cũng không thể xua được chúng ra khỏi tâm trí, tôi quyết định trong đêm là sẽ trở về bằng chuyến xe trạm lúc sáng sớm, đi bộ chừng một dặm, rồi được xe đón lên ở bên ngoài thị trấn.	Mivel semmiképen nem lehettem szolgálatára, Provis sorsa pedig nem ok nélkül indított oly aggódásra s rettegésre, amelyet még az ő lázas beszéde sem bírt száműzni lelkemből, el­határoztam az éj folyamán, hogy reggel az első postakocsival hazatérek, még pedig előbb gyalog megyek vagy egy mértföldnyire s aztán a város határán túl felülök a kocsira.	0.27281
Vì thế, vào lúc khoảng sáu giờ sáng, tôi cúi xuống cô Havisham và áp môi lên môi bà, trong khi chúng vẫn mấp máy, không hề ngừng lại khi được chạm vào, "Hãy cầm lấy cái bút chì và viết dưới tên ta, Tôi tha thứ cho bà ấy!"	Reggel hat órakor odahajoltam Havisham kisasszony fölé és ajkát megérintettem a magaméval, éppen akkor, midőn suttogva és suttogását emiatt az érintés miatt meg nem szakítva, mondotta: ~~~ - Fogd ezt a ceruzát és írd oda a nevem alá: Megbocsátok neki. ~~~ Első és utolsó esetem volt ez, hogy őt ilymódon érintettem. ~~~ És többé sohasem láttam őt.	-0.148365
Chương 50	HUSZONEGYEDIK FEJEZET.	0
Hai bàn tay tôi đã được thay băng hai hay ba lần trong đêm, rồi một lần nữa vào buổi sáng.	Kezemet akkor éjszaka kétszer vagy háromszor kötözték be és aztán reggel még egyszer.	0.253012
Cánh tay trái của tôi bị bỏng khá nặng tới tận khuỷu, và bỏng nhẹ hơn thế tới tận vai; vết bỏng rất đau, nhưng ngọn lửa đã đi theo hướng đó, và tôi cảm thấy may mắn là sự tình đã không xấu hơn.	Bal­karom egészen könyökömig eléggé jelentékenyen pörzsölődött meg, onnan fölfelé a vállamig már kevésbé; sebeim nagyon fájdalmasak voltak, a lángok ugyanis éppen ebben az irányban csapkodtak legmohóbban s bizony örülhettem, hogy még rosszabbul nem végződött a dolog.	0.23945
Bàn tay phải của tôi không bị bỏng nặng lắm, và tôi vẫn cử động được các ngón tay.	Jobb kezem nem sebesült meg annyira, hogy ujjaimat ne bírtam volna mozgatni.	0.180882
Nó cũng được băng bó, tất nhiên rồi, nhưng cảm giác vẫn ít bất tiện hơn nhiều so với bàn tay và cánh tay trái; tôi đeo cánh tay và bàn tay bên này bằng một cái băng đeo; và tôi chỉ có thể mặc áo khoác như một tấm áo choàng, mang hờ trên vai và buộc chắc ở cổ.	Ez a kezem is pólyába került ugyan, de mégsem oly kényelmetlen módon mint a balkarom és balkezem, amelyet felkötötten kellett tartanom; köpönyegemet csak felleghajtóul lazán a vállamra illesz­tetten és a nyakam köré gomboltan hordhattam.	0.227354
Tóc tôi cũng đã bị lửa táp phải, nhưng đầu và khuôn mặt thì không.	Hajamat megperzselte a tűz, de arcom és fejem bántatlan maradt.	0.212069
Khi Herbert đã tới Hammersmith gặp bố xong, cậu quay trở lại với tôi ở chỗ mấy căn phòng của chúng tôi và dành cả ngày chăm sóc tôi.	Herbert, miután kiment Hammersmithbe és apjának elmondta az esetet, visszasietett hozzám lakásunkra s egész napját ápolásomra áldozta.	0.269767
Cậu là người hộ lý tận tụy nhất trên đời, và cứ đến giờ lại tháo băng ra, nhúng vào nước mát được chuẩn bị sẵn sàng rồi lại băng lại một cách nhẹ nhàng đầy kiên nhẫn, khiến tôi cảm kích vô cùng.	Páratlanul kellemes ápolónak bizonyult, kötéseimet bizonyos időközönkint leszedegette, megitatta az erre a célra készen álló hűsítő folyadékban s aztán oly gondosan és gyöngéden rakta vissza, hogy valóban a legnagyobb hálával tartoztam neki.	0.290749
Thoạt đầu, khi tôi nằm im lặng trên trường kỷ, tôi thấy thật khó khăn đến đau đớn, hay có thể nói là không thể, rũ bỏ ấn tượng về ánh lửa bùng lên, tiếng rít hừng hực của nó, và mùi cháy khét lẹt.	Eleinte, amíg nyugodtan feküdtem a pamlagon kínosan nehéz volt, sőt mondhatnám lehetetlen a lángok hevének, dühüknek és pattogásuknak valamint a rettenetes égési szagnak emlékeitől szabadulnom.	0.241935
Nếu gà gật thiếp đi trong một phút, tôi lại bị đánh thức bởi tiếng kêu thét của cô Havisham, bởi cảnh tượng bà chạy lại phía tôi cùng ngọn lửa bốc cao quá đầu.	Ha egy-egy percre elszenderültem, mindjárt felriasztott Havisham kisasszony sikoltozása és az a rémség, ahogy feje fölött összecsapó lángok lobogásában felém rohant.	0.2625
Nỗi đau trong tâm trí này còn khó chịu đựng hơn cả nỗi đau thể xác đang hành hạ tôi; và Herbert, khi thấy điều đó, làm hết mức có thể để tôi bận tâm sang chuyện khác.	A képzelődő léleknek ezt a gyötrelmét sokkal nehezebb volt elnyomni, mint a testi szenvedé­seket, amelyeket eléggé derekasan tűrtem el és mivel Herbert észrevette ezt a körülményt, elkövetett minden tőle telhetőt, hogy más irányban foglalkoztassa figyelmemet.	0.195082
Không ai trong chúng tôi nhắc đến chiếc thuyền, song cả hai chúng tôi đều nghĩ về nó.	A csónakunkról egyikünk sem beszélt, de mind a ketten rágondoltunk.	0.16875
Điều này xảy ra dường như do chúng tôi tránh né chủ đề này, cũng như việc chúng tôi đồng ý - dù không nhất trí - coi việc tôi hồi phục lại khả năng sử dụng đôi bàn tay là chuyện của nhiều giờ chứ không phải nhiều tuần.	Ezt éppen a tárgy szóvátételének kerülésével árultuk el s azzal a kölcsönös megállapítással, - amely tulajdon­kép­pen szintén csak afféle hallgatólagos megállapodás volt, - hogy kezem, karom rendbetérü­lése csak jóegynéhány óra és nem jó egynehány hét kérdése lehet.	0.424424
Câu hỏi đầu tiên của tôi khi gặp Herbert tất nhiên là liệu mọi thứ ở dưới hạ lưu con sông có ổn cả không?	Első kérdésem, amikor Herbert-et viszontláttam, az volt, hogy odalenn a folyamparti lakásban megnyugtató-e minden?	0.269444
Vì cậu trả lời xác nhận với sự tin tưởng tuyệt đối và thái độ vui vẻ, chúng tôi không trở lại chủ đề đó nữa cho tới khi ngày gần tàn.	Mivel a leghatározottabban és nagyon vidáman igennel felelt, nem is beszéltünk újra a dologról előbb, csak estefelé.	0.18
Song đến lúc đó, trong khi Herbert thay băng, nhờ vào ánh lửa trong lò sưởi nhiều hơn vào ánh sáng bên ngoài, cậu tự nhiên trở lại chủ đề đó.	Akkor azonban Herbert, midőn már inkább a kályhánk tüzének fényében mintsem nappali világosságban megújította kötéseimet, maga tette szóvá.	0.272143
"Tớ đã ngồi với Provis tối qua, Handel, suốt hai giờ liền."	- Mult éjjel, Händel, jó két órát üldögéltem Provis-nál.	0.269492
"Thế Clara đâu?"	- Hol volt Clara?	0.22
"Cô gái đáng yêu!" Herbert nói.	- Az én szegény kis szívem! ~~~ - mondta Herbert.	-0.0403846
"Cô ấy cứ liên tục phải đi lên đi xuống chỗ Cộc Cằn Ác Nghiệt suốt cả đêm.	- Egész este ott kellett forgolódnia a vén Gorgonius körül, egyre föl s le szaladgálnia a lépcsőn.	0.286364
Cô ấy cứ vừa đi khỏi là ông bố lại nện thình thình xuống sàn.	Mihelyt eltűnt a szeme elől, tüstént döngetni kezdte az öreg a padlót.	0.28209
Tuy thế, tớ dám ngờ ông ấy không kéo dài được lâu nữa.	Egyébként kötve hiszem, hogy az öreg még sokáig bírná.	0.256364
Với rum và hạt tiêu - rồi hạt tiêu và rum - tớ cho rằng những màn nện thình thình xuống sàn của ông ấy hẳn sắp kết thúc rồi."	Az a sok rum meg bors - és bors meg rum - azt hiszem - nemsokára véget vet annak a padló­döngetésnek.	0.683657
"Và sau đó cậu và cô ấy sẽ kết hôn chứ, Herbert?"	- S akkor aztán ti egybekeltek, Händel?	0.141667
"Làm sao tớ có thể chăm lo cho cô ấy theo cách khác được?	- Hogyan is oltalmazhatnám meg máskép azt az édes gyermeket?	0.273214
Đặt cánh tay cậu lên lưng tựa trường kỷ, anh bạn thân mến, và tớ sẽ ngồi xuống đây, tháo băng ra từ từ đến mức cậu sẽ không biết việc đó diễn ra khi nào.	- Tedd föl karodat ide a pamlag támlájára, fiam, én meg majd ide ülök és olyan szelíden szedem le a kötésedet, hogy észre sem veszed, mikor válik le.	0.213971
Tớ đang nói về Provis.	- Nos, imént Provis-ról kezdtem beszélni.	0.12
Handel, cậu có biết ông ấy đã tiến bộ không?"	Hát, tudod-e, Händel, hogy finomodik az öreg?	0.237209
"Tớ có nói với cậu tớ nghĩ ông ấy đã mềm tính hơn lần cuối cùng tớ gặp ông ấy."	- Mondtam is neked, hogy úgy veszem észre, mintha sokkal szelidebb lett volna, amikor legutóbb láttam.	0.296739
"Đúng thế.	- Mondtad.	0.18
Và đúng là ông ấy đã mềm tính lại.	S úgy is van.	-0.425
Tối qua ông ấy rất hay chuyện, và kể cho tớ nghe nhiều hơn về cuộc đời ông ấy.	Tegnap este nagyon beszédes volt és több mindenfélét mesélt el nekem a korábbi életéről.	0.293023
Chắc cậu cũng nhớ chuyện ông ấy hé lộ ở đây về một phụ nữ đã khiến ông ấy gặp nhiều rắc rối.	Emlékszel-e még, mint szakította meg egyszer itt a mondókáját, amikor valami nőt említett volt, aki állítólag sok gondot okozott valaha neki?	0.246903
Tớ có làm cậu đau không?"	- Talán fájdal­masan érintettelek?	0.227586
Tôi đã giật thót mình, nhưng không phải vì việc tháo băng của cậu.	Megrezzentem ugyan, de nem az ő kezének az érintése miatt.	0.188889
Chính những lời cậu nói đã khiến tôi giật mình.	A szavai érintettek úgy.	-0.0875
"Tớ đã quên khuấy chuyện đó, Herbert, nhưng giờ thì cậu nhắc tớ mới nhớ."	- Már elfelejtettem, Herbert, de most újra jól emlékszem erre most, hogy említed.	0.474286
"Được lắm!	- Nos, helyes.	0.230769
Ông ấy đã kể về phần đời ấy của mình và đó quả là một phần đời hoang dại đen tối.	Provis az életének éppen erről az időszakáról beszélt s biz’ az valóban nagyon sötét, vad időszak lehetett.	0.278788
Tớ có nên kể cho cậu không?	Elmeséljem neked?	0.0833333
Phải nghe chuyện đó bây giờ có làm cậu lo lắng quá không?"	Vagy talán túlságosan izgatna most ilyesmit hallgatnod?	0.237736
"Dù thế nào cũng nói cho tớ đi.	- Csak mondd el, mindenesetre.	0.222222
Không sót chữ nào."	Szóról-szóra, ha lehet.	0.259091
Herbert bắt đầu cúi người ra trước, nhìn sát vào tôi hơn, như thể câu trả lời của tôi đến nhanh chóng và quan tâm hơn cậu chờ đợi.	Herbert előrehajolt, hogy jobban szemügyre vehessen, mert feleletem mintha valamivel hirte­le­nebb és mohóbb lett volna, semmint ezt érthetőnek tekinthette.	0.445862
"Đầu cậu vẫn tỉnh táo đấy chứ?" Herbert vừa nói vừa chạm ngón tay vào đó.	- Nem tüzel a fejed? ~~~ - mondta s kezét a homlokomra tette.	-0.1
"Vẫn ổn," tôi nói.	- Legkevésbé sem - feleltem.	0.231818
"Hãy kể cho tớ những gì Provis nói, Herbert thân mến."	- Mondd el, mit mesélt neked Provis, csak mondd el, kedves jó Herbert-em.	0.263158
"Dường như," Herbert nói, "… này, tớ vừa tháo một dải băng bó vừa ra đấy, rất nhẹ nhàng thôi, và bây giờ đến lượt vải băng đã được làm mát đây này… lúc đầu sẽ làm cậu rụt lại đấy, ông bạn tội nghiệp của tôi, phải không nào?	- Úgy látszik - válaszolt Herbert -, nos, ez a kötés egészen jól bevált, most itt a friss, a hűs - persze, megrezzensz még néha kissé, szegény fiúkám, persze.	0.163699
Nhưng sẽ dễ chịu ngay thôi… - dường như người phụ nữ đó là một phụ nữ trẻ và rất ghen tuông và đầy hận thù; đầy hận thù, Handel, đến mức tột cùng."	- De mindjárt jó lesz már. ~~~ - Ugy látszik hát, mondom, hogy az a nő valami fiatal nő volt és bosszúálló nő, bosszúálló, tudod, Händel, a legborzasztóbb fokig.	0.0432174
"Đến mức tột cùng nào?"	- Micsoda fokig?	0.02
"Giết người.	- A gyilkolásig.	0.28125
- Liệu có quá lạnh ở chỗ nhạy cảm đó không?"	- Talán túlságosan hideg a borogatás?	0.60695
"Tớ không cảm thấy thế.	- Nem is érzem.	-0.0214286
Cô ta giết người thế nào?	Miféle gyilkosságot követett el?	0.27
Cô ta đã giết ai?"	Kit gyilkolt meg?	0.225
"Sao chứ, hành động ấy có thể không đáng bị gọi bằng một cái tên ghê rợn như thế," Herbert nói, "nhưng cô ta đã bị xử vì nó, và ông Jaggers biện hộ cho cô ta, và danh tiếng của lần biện hộ ấy đã lần đầu tiên khiến Provis biết đến ông luật sư.	- Nos, a tette talán nem is érdemelt ennyire borzalmas nevet - mondta Herbert -, de ily bűntettel vádolták és Jaggers védte és az a feltűnés, amelyet ez a védelem keltett, szerezte meg Provis-nak Jaggers ismeretségét.	0.351958
Nạn nhân là một phụ nữ khác, khỏe mạnh hơn, và đã có một cuộc vật lộn - trong một nhà kho.	Az áldozat másik, erősebb nő volt és a halálos küzde­lem valami pajtában zajlott le.	0.225926
Ai đã bắt đầu cuộc vật lộn, hay nó diễn ra công bằng hay không, đều là chuyện đáng ngờ; nhưng cách nó kết thúc chắc chắn chẳng có gì đáng ngờ cả, vì nạn nhân đã bị bóp cổ chết." ~~~ "Người phụ nữ có bị kết án không?"	Ki kezdte s hogy becsületes vagy becstelen tusa volt-e, talán kétséges; de hogy miképen végződött, az kétségtelen, mert hiszen ott találták megfojtottan az áldozatot.	-0.0420382
"Không; cô ta được tha bổng.	- Bűnösnek ítélték azt a nőt?	0.290323
- Handel tội nghiệp, tớ làm cậu đau rồi!"	- Nem; felmentették Szegény Händel-em, fáj talán, ahogy bekötöztelek?	0.45
"Không thể nhẹ nhàng hơn được đâu, Herbert.	- Ó, lehetetlen még gyöngédebben is kötözni, Herbert.	0.615333
Nào?	Nos?	0.24
Còn gì nữa?"	Aztán mi történt?	0.22
"Người phụ nữ trẻ được tha bổng và Provis có một đứa con nhỏ; một đứa bé Provis rất yêu quý.	- Ennek a felmentett nőnek és Provis-nak volt egy kis gyermekük - mondta Herbert -, akit Provis nagyon szeretett.	0.425758
Vào buổi tối của chính đêm mục tiêu khiến cô ta ghen tuông bị sát hại như tớ đã kể với cậu, người phụ nữ trẻ xuất hiện trước mặt Provis trong chốc lát, thề rằng cô ta sẽ hủy diệt đứa bé (lúc đó đang nằm trong tay cô ta), và ông ấy sẽ không bao giờ thấy lại nó nữa; rồi cô ta biến mất.	Azt az éjszakát megelőző este, amelyben e nő féltékenységének felszítója, az a másik nő, mint már említettem, fojtogatás áldozatául esett, a fiatal anya pár pillanatra beszólt Provis-hoz s megesküdött, hogy elpusztítja gyermekét (aki nála volt) s hogy Provis sohasem fogja már viszontlátni a gyermeket és aztán elrohant.	0.348684
- Vậy là cánh tay bị bỏng tệ nhất đã lại được treo lên băng treo, và giờ chỉ còn lại bàn tay phải, một việc dễ dàng hơn nhiều.	Így ni, a fájósabb karod most már megint jól pihen a pántjában, a jobb kezeddel majd könnyebben végezhetünk.	0.185294
Tớ có thể làm tốt hơn trong ánh sáng này thay vì ánh sáng mạnh hơn, vì bàn tay tớ vững hơn khi tớ không thấy vết bỏng khốn khổ quá rõ ràng.	Ez a tűzfény nem is rossz világítás, jobban boldogulok ilyen világításban, mint ahogy erősebb fény­ben boldogulnék, mert biztosabb, nyugodtabb a kezem, ha azokat a te szegény sebeidet nem kell egészen jól látnom.	0.201342
- Cậu không nghĩ là hô hấp của cậu bị ảnh hưởng đấy chứ, chàng trai?	Mi az ördög, csak nem érzesz olyasmit, hogy nehezül a lélegzeted, fiúkám?	0.261429
Có vẻ cậu thở nhanh quá."	Úgy rémlik, kissé gyorsabban lélegzel.	0.196552
"Có thể đúng là thế, Herbert.	- Kissé talán, Herbert.	0.769565
Người phụ nữ kia có giữ lời thề không?"	És megtette ez a nő, amit esküdött?	0.185294
"Đây chính là phần đen tối nhất trong đời Provis.	- Ezen a ponton fordult Provis élete a legsötétebbé.	0.263265
Cô ta có giữ lời."	Megtette.	-0.03
"Nghĩa là ông ấy nói thế."	- Azaz csak Provis mondja ezt.	0.253846
"Ôi, tất nhiên rồi, anh bạn thân mến của tôi," Herbert đáp lại với vẻ ngạc nhiên, rồi lại cúi người ra trước nhìn sát vào tôi hơn.	- Hát persze, természetesen, kedves fiam - válaszolt Herbert csodálkozó hangon és újra fölém hajolt, hogy jobban megnézhessen -, hiszen az egész csak az ő elbeszélése.	0.386284
"Ông ấy nói ra tất cả. ~~~ Tớ không có thông tin nào khác."	Más forrásból egyáltalában nem ismerem az ügyet.	-0.0367347
"Phải, chắc chắn rồi."	- Nem, persze hogy nem.	0.18
"Bây giờ," Herbert nói, "về chuyện ông ấy đã xử tệ hay đối xử tốt với mẹ đứa bé, Provis không nói gì; nhưng cô ta đã chia sẻ cùng ông ấy bốn hay năm năm trong cái cuộc đời khốn khổ mà ông ấy đã mô tả với chúng mình bên lò sưởi, và dường như ông ấy thấy tội nghiệp cho cô ta, và nhẫn nhịn với cô ta.	- Nos, egyébként - folytatta Herbert -, hogy rosszul bánt-e gyermekének anyjával, vagy jól bánt-e gyermekének anyjával, arról nem beszélt Provis; de hát az a nő abban a nyomorúságos életben, amelyet Provis itt a kályhánk tüze mellett elmesélt nekünk, négy vagy öt év során osztozott vele s úgy látszik, a szerencsétlen ember mégis csak részvétet érzett iránta és meg­bocsátott neki.	0.370093
Vì thế, sợ mình sẽ bị triệu đi khai báo về đứa trẻ bị hại và do đó trở thành nguyên nhân gây ra cái chết của cô ta, ông ấy ẩn trốn (dù rất đau buồn vì đứa trẻ), náu mình trong bóng tối, như lời ông nói, tránh xa phố xá và tránh xa phiên tòa, và chỉ được mơ hồ nhắc đến như một người nào đó tên là Abel, nguồn gốc gây nên sự ghen tuông.	Attól félve tehát, hogy tőle, Provis-tól számon kérik majd elpusztított gyerme­két s ő a kihallgatása révén esetleg halált idézhetne az anya fejére (bármiként bánkódott is gyermeke elvesztésén), elrejtőzött; mondja, nem állt kötélnek, nem ment kihallgatásra és az egész ügyben csak mellesleg került szóba, mint bizonyos Abel nevű ember, aki miatt a két nő féltékenységének tüze kigyúlt.	0.295122
Sau khi được tha bổng, người phụ nữ biến mất, vậy là ông ấy mất cả đứa con lẫn người mẹ."	Felmentése után eltűnt a nő s Provis így vesztette el a gyerme­ket és a gyermek anyját.	0.203704
"Tớ muốn hỏi…"	- Még csak azt szeretném megkérdezni...	0.0571429
"Chàng trai thân mến, đợi một khoảnh khắc nữa là tớ xong thôi.	- Azonnal, kedves fiúkám - mondta Herbert -, azonnal végzek.	0.218182
Tên khốn ma mãnh đó, Compeyson, kẻ đê tiện tồi tệ nhất trong những tên đê tiện, biết rõ ông ấy đang tránh những chỗ đông người vào lúc đó cũng như lý do khiến ông ấy làm vậy, tất nhiên sau đó đã mang chuyện này ra treo lơ lửng trên đầu ông ấy như một cách để làm ông ấy khốn cùng hơn và ép ông phải làm việc cực nhọc hơn.	Az a gonosz lélek, az a Compeyson, a világ legelvetemültebb gazembere, mivel tudomása volt arról, hogy Provis bujkált annak idején és arról is, hogy miért kellett bujkálnia, ezt a tudomását szüntelen ott lebegtette Provis feje fölött oly rettegtető eszközül, amellyel egyre nagyobb szegénységben tarthatta és egyre nehezebb robotba foghatta.	0.323924
Từ những gì được nói ra tối qua, rõ ràng chuyện này đã khơi mào nỗi hận thù của Provis."	Tegnap este egészen világossá vált előttem, hogy Provis főképen ezért gyűlöli őt.	0.241463
"Tớ muốn biết," tôi nói, "ông ấy có nói cho cậu biết cụ thể chuyện đó xảy ra cụ thể vào lúc nào không, Herbert?"	- Még csak azt szeretném tehát tudni - mondtam - és pedig egészen pontosan, ha ugyan megmondta neked, mikor történt ez?	0.252336
"Cụ thể ư?	- Egészen pontosan?	0.192857
Để tớ nhớ lại xem ông ấy đã nói những gì về chuyện đó.	Nos, hadd idézzem, amit erről mondott nekem.	0.117073
Ông ấy nói là Vừa tròn hai mươi năm trước, và gừn như ngay sau khi tôi bắt đầu dính dáng vứi Compeyson. ~~~ Cậu lên mấy tuổi khi cậu bắt gặp ông ấy ở nghĩa địa nhà thờ?"	Íme, ezek voltak a szavai: "Ippeg húsz esztendeje annak, akkoriban történt, alighogy Compeyson-nal össze­kerültem." - Hány éves voltál te, amikor abban a kis temetőben találkoztál vele?	-0.00862069
"Tớ nghĩ hồi ấy tớ bảy tuổi."	- Hetedik esztendőmet töltöttem, azt hiszem.	0.251351
"À.	- Úgy van.	0
Ông ấy nói khi ấy chuyện đó đã xảy ra được chừng ba hay bốn năm rồi, và cậu làm ông ấy nhớ tới đứa con gái nhỏ đã để mất một cách bi thảm đến thế, cô bé đáng lẽ cũng trạc tuổi cậu."	Akkor talán négy esztendő mult el közben - mondotta - és te őt az ő oly borzalma­san elvesztett leánykájára emlékeztetted, mert az is éppen oly idős lett volna mint te.	0.190909
"Herbert," tôi hối hả nói sau một lát im lặng, "cậu có thể nhìn tớ rõ nhất nhờ ánh sáng ngoài cửa sổ hay ánh sáng của ngọn lửa?"	- Herbert - szóltam némi hallgatás után, még pedig kissé izgatott hangon -, hogyan vehetsz jobban szemügyre engem, az ablak világosságában vagy a tűz világosságában?	0.265714
"Với ánh sáng ngọn lửa," Herbert vừa nói vừa dịch lại gần hơn.	- A tűz világosságában - felelt Herbert és egészen közel hajolt hozzám.	0.522074
"Nhìn tớ đi."	- Nézz meg jól.	0.28
"Tớ đang nhìn cậu đây, anh bạn thân mến."	- Látlak, kedves fiam.	-0.0714286
"Chạm tay vào tớ đi."	- Tapogass meg.	0.0857143
"Tớ chạm tay vào cậu rồi, anh bạn thân mến."	- Megtapogatlak, kedves fiam.	0.0444444
"Cậu không sợ rằng tớ đang lên cơn sốt, hay đầu óc tớ đang rối loạn sau tai nạn tối qua chứ?"	- Remélem, nincs okod attól félni, hogy talán lázam van, vagy hogy a fejemet a tegnap esti esemény különösebben megzavarta?	0.271154
"Không-ông, anh bạn thân mến," Herbert nói, sau khi dành thời gian kiểm tra tôi. ~~~ "Cậu có vẻ hơi kích động, nhưng hoàn toàn bình thường."	- Nincs, kedves fiúkám - mondta Herbert, sem időt, sem fáradságot nem bánva, hogy engem alaposan megvizsgáljon -, kissé izgatott vagy ugyan, de teljesen ura magadnak.	-0.00517241
"Tớ biết tớ vẫn bình thường. ~~~ Và người đàn ông chúng ta đang giấu dưới hạ lưu con sông là bố của Estella."	- Tudom, hogy ura vagyok magamnak; az az ember pedig, akit odalenn a folyamparti lakásban őrizgetünk, Estella apja.	-0.0279412
Chương 51	HUSZONKETTEDIK FEJEZET.	-0.0272727
Mục đích của tôi là gì khi nóng lòng muốn tìm hiểu và chứng minh nguồn gốc của Estella, tôi cũng không rõ nữa.	Hogy mi célom volt, amikor oly buzgón igyekeztem Estella származását kipuhatolni, nem tudom.	0.184884
Nhìn lại thì có thể thấy rằng câu hỏi ấy đã không hề hiện lên trong một hình hài rõ ràng cho tới khi nó được đặt ra trước mặt tôi bởi một cái đầu khôn ngoan hơn.	Nyomban ki fog tűnni, hogy az egész kérdés mindaddig nem bírt lelkem előtt határo­zottabb alakot ölteni, míg olyan ember nem világított rá, akinek feje bölcsebb volt az enyém­nél.	0.280588
Nhưng khi Herbert và tôi đã kết thúc cuộc trò chuyện quan trọng ấy, tôi sôi sục tin chắc rằng mình cần phải tìm hiểu đến cùng chuyện này - rằng tôi không được phép bỏ mặc nó như vậy mà nhất định phải gặp ông Jaggers để tìm cho ra sự thật.	Amikor ugyanis Herbert meg én abban a jelentős beszélgetésünkben kiegészítettük egymás értesültségét, engem szinte lázasan hatott át az a meggyőződés, hogy kötelességem ennek a rejtelemnek a mélyébe néznem, nem szabad megnyugodnom, föl kell keresnem Jaggers urat, hogy megtudjam az igazat.	0.432653
Tôi thực sự không biết mình cảm thấy như thế vì Estella hay vì tôi vui mừng được chuyển bớt cho người đàn ông mà tôi đang phải nhọc công lo lắng bảo vệ ấy chút ít từ mối quan tâm lãng mạn bấy lâu tôi vẫn phủ quanh cô.	Valóban nem tudom, olyasmit éreztem-e akkor, hogy Estella érdekében teszem ezt, vagy pedig, hogy szerettem volna abból a regényes jelentőségből, amellyel Estellát ruháztam volt föl oly jókora időn, valamicskét átlendíteni arra az emberre, akinek megmentése annyira szívbeli gondom volt.	0.338598
Có lẽ khả năng thứ hai thì cơ hồ gần sự thật hơn.	Az igazsághoz talán ez az utóbbi lehetőség állt közelebb.	0.3
Dù thế nào đi nữa, tôi khó khăn lắm mới không lao thẳng tới phố Gerrard ngay tối hôm ấy.	Akárhogy volt is, alig bírtam tűrtőztetni magamat, hogy még aznap este el ne rohanjak a Gerard-utcába.	0.293617
Chỉ lời khuyên của Herbert rằng nếu tôi làm thế, rất có thể tôi sẽ phải nằm liệt giường và trở nên vô dụng vì ốm trong khi an nguy của vị khách đang lẩn trốn phụ thuộc vào tôi mới buộc tôi kìm sự nóng lòng của mình lại.	Csak Herbert intelme, hogy bizonyára komolyan megbetegedném, ha el­me­gyek és nem gondoskodhatnám aztán oltalmazottunk biztonságáról, bírta türelmetlenségemet megfékezni.	0.32218
Do lời khuyên sáng suốt được nhắc đi nhắc lại rằng dù có chuyện gì đi nữa, tôi phải đợi đến mai hẵng tới chỗ ông Jaggers, cuối cùng tôi đành chấp nhận bình tĩnh lại, để được chăm sóc vết thương, và ở yên trong nhà.	Csak miután ismételten megigérte nekem, hogy bármi történjék is, elmehetek majd Jaggers úrhoz, adtam rá fejemet végül arra, hogy nyugodtan viselkedem, sebeimet türel­mesen ápoltatom s szépen odahaza maradok.	0.226531
Sáng sớm hôm sau, chúng tôi cùng nhau ra khỏi nhà, và tới góc phố Giltspur giao với Smithfield, tôi để Herbert tiếp tục cuộc hành trình của cậu tới khu City, còn tôi hướng đến Little Britain.	Másnap korán reggel együtt indultunk hazulról s én aztán a Smithfield közelében a Giltspur-street sarkán elváltam Herbert-től, aki a City felé ment, én pedig a Little Britain felé mentem.	0.356897
Có những dịp định kỳ ông Jaggers cùng Wemmick xem lại các tài khoản của văn phòng, kiểm tra các hóa đơn và sắp xếp ngăn nắp mọi thứ.	Jaggers úr és Wemmick bizonyos időszakonkint össze szoktak ülni könyveik s számláik megvizsgálására, hogy minden ily vonatkozású dolgukat rendezzék.	0.6
Vào những dịp như thế, Wemmick cầm sổ sách và giấy tờ của ông sang phòng ông Jaggers, và một trong các trợ lý ở trên lầu xuống ngồi tại phòng làm việc bên ngoài.	Ily alkalomkor Wemmick a könyveit s papirosait mindig bevitte Jaggers úr szobájába s az utcára nyíló irodába az ő helyettesítéséül mindig lejött valaki az emeleten dolgozók közül.	0.400125
Gặp một nhân vật thay thế như vậy ở vị trí của Wemmick sáng hôm ấy, tôi biết chuyện gì đang diễn ra; nhưng tôi không thấy phiền việc ông Jaggers và Wemmick đang ở cùng nhau, vì như thế chính tai Wemmick sẽ nghe thấy tôi không nói gì gây phiền toái cho ông.	Mivel aznap reggel Wemmick helyén egy ilyen tisztviselőt találtam, már tudtam is, mivel foglalkoznak Jaggers úr szobájában, de cseppet sem volt ellenemre, hogy együtt lelem kettőjüket, mert Wemmick így legalább közvetlenül hallhatja, hogy semmi olyat nem mondok, ami őt visszás helyzetbe sodorhatná.	0.500347
Bộ dạng của tôi, với cánh tay băng bó và áo khoác choàng hờ trên vai, đã tạo thuận lợi cho dự định tôi muốn thực hiện.	Külsőm, ahogy bekötözött kézzel és lazán vállamra öltött kabátban benyitottam, csak kedve­zett szándékomnak.	0.246429
Dù đã gửi thư cho ông Jaggers thuật lại vắn tắt về vụ tai nạn ngay khi về đến thủ đô, song giờ tôi vẫn phải cung cấp cho ông mọi chi tiết; và tính chất đặc biệt của dịp này khiến cho cuộc trò chuyện của chúng tôi ít khô khan nặng nề hơn, và cũng đỡ bị các quy tắc về bằng chứng kiểm soát khắc nghiệt hơn so với trước đây.	Bár Jaggers úrnak, mihelyt visszaérkeztem a fővárosba, rövid levélben már jelentettem is volt a szerencsétlenségemet, mégis érthető volt, hogy most részletesen akarok neki mindent elmondani; az eset különössége pedig oly hangulatot idézett elő, hogy beszélgetésünk kevésbé mereven s kevésbé kimérten, valamint az a fejtő tárgyalási mód szabályainak kevésbé alárendelten bontakozhatott ki, mint ahogy másszor szokott.	0.316493
Trong lúc tôi kể lại tai họa, ông Jaggers đứng trước lò sưởi theo đúng thói quen.	Amíg én a szerencsétlenségről beszéltem, Jaggers úr a szokásos módján a kandalló tüze előtt álldogált.	0.432955
Wemmick ngồi ngả người ra ghế, chăm chú nhìn tôi, hai tay đút hai bên túi quần, bút ngậm ngang thùng thư.	Wemmick hátradőlt a karosszékében s rám meresztette szemét, miközben pennáját középen levélszekrénye nyílásában fogva tartotta vízszintesen.	0.382893
Hai khuôn mặt đổ khuôn đúc tàn nhẫn, luôn gắn liền với những vụ tranh tụng chính thức trong tâm trí tôi, dường như đang cau có ngẫm nghĩ xem liệu có đúng chúng không ngửi thấy lửa hay không.	A két marcona gipszarc, amelyet az én képzeletem az itt lezajló tárgyalásoktól mindig annyira elválaszthatatlannak látott, most oly kifejezésűnek rémlett, mintha nyugtalanul fontolgatná mind a kettő, vajjon szimatját nem égés szaga berzengeti-e.	0.262136
Phần tường thuật của tôi kết thúc, các câu hỏi của hai người kia cũng chấm dứt, tôi liền đưa ra lời yêu cầu của cô Havisham để rút lấy 900 bảng cho Herbert.	Miután elbeszélésem véget ért és minden kérdezősködésre elhangzott a felelet, bemutattam Havisham kisasszony rendelkező írását, hogy Herbert számára kilencszáz fontot fölvehessek.	0.425899
Đôi mắt ông Jaggers thu vào sâu hơn thêm một chút trong đầu khi tôi đưa cho ông mấy tấm thẻ, nhưng rồi ông lập tức chuyển chúng cho Wemmick với chỉ dẫn chuẩn bị séc để ông ký.	Jaggers úr szeme kissé mélyebbre húzódott be a fejébe, midőn az elefántcsont táblácskákat át­adtam neki, amelyeket nyomban Wemmick elé tett s ezt utasította, hogy a szabályszerű utalványt, amelyet ő azonnal ellenjegyezni kíván, írja meg.	0.413008
Trong khi việc này đang được thực hiện, tôi nhìn về phía Wemmick đang viết, còn ông Jaggers đu đưa thật đĩnh đạc thân mình trên đôi ủng bóng loáng đang đi, mắt nhìn vào tôi.	Miközben aztán ez a munka folyt, én Wemmick-et néztem, hogyan körmöl, Jaggers úr pedig a tündöklőn fényesre kefélt csizmáit nyikorogtatva ide-oda ringatódzott lábán s engem nézett.	0.386834
"Tôi rất tiếc, Pip," ông nói trong lúc tôi cất tấm séc vào túi sau khi ông đã ký nó, "là chúng tôi không làm gì cho anh."	- Nagyon sajnálom, Pip - mondta, midőn az utalványt, amelyre ő ráfirkantotta nevét, zsebem­be tettem -, hogy a maga javára semmit sem teszünk.	0.280328
"Cô Havisham đã rất tử tế hỏi tôi," tôi đáp lại, "liệu bà có thể làm gì cho tôi không, và tôi đã trả lời bà là không."	- Havisham kisasszony volt oly jóságos - mondtam -, hogy megkérdezett engem, vajjon nem tehetne-e érdekemben valamit, de én azt mondtam: nem.	0.420911
"Mọi người ai cũng nên biết việc của mình," ông Jaggers nói.	- Ki-ki maga tudja legjobban, mi jó, mi nem jó neki - válaszolt Jaggers úr.	0.530769
Và tôi thấy đôi môi Wemmick tạo thành mấy từ "tài sản có thể mang theo người".	S én láttam, mint formálja Wemmick szája hangtalanul ezeket a szavakat: "zsebben hordható vagyon".	0.482558
"Nếu tôi là anh, chắc hẳn tôi đã không nói không với bà ấy," ông Jaggers nói, "nhưng người ta ai cũng phải là người biết rõ việc của mình nhất."	- Én bizony nem mondtam volna nem-et, ha magának vagyok - mondta Jaggers úr -; de hát ki-ki maga tudja legjobban, mi jó, mi nem jó neki.	0.304579
"Việc của tất cả mọi người," Wemmick nói với tôi có phần trách cứ, "là tài sản có thể mang theo người."	- Zsebben hordozható vagyon - mondta Wemmick szemrehányó tekintetet vetve rám -, min­den­kinek jó.	0.425806
Vì nghĩ rằng đã đến lúc chuyển sang chủ đề đang ấp ủ trong tim, tôi quay sang ông Jaggers nói:	Mivel úgy láttam, itt az ideje, hogy a szívemet érdeklő ügyről beszéljek már, így szóltam oda­fordulva Jaggers úrhoz:	0.415895
"Tuy nhiên, tôi có hỏi cô Havisham một việc, thưa ngài.	- Mégis kértem valamit Havisham kisasszonytól, uram.	0.627
Tôi yêu cầu bà cung cấp cho tôi một số thông tin liên quan tới con gái nuôi của bà, và bà đã cho tôi biết tất cả những gì bà biết."	Arra kértem őt, mondjon el nekem egyet-mást a nevelt leányáról és ő mindent elmondott, amit tudott róla. ~~~ - Igazán?	-0.0412844
"Vậy sao?" ông Jaggers nói, cúi người ra trước để nhìn xuống đôi ủng của mình, rồi sau đó thẳng người lên.	- mondta Jaggers úr, egészen előrehajolva, hogy jól megnézze a csizmáját s aztán újra kiegyenesedett.	0.416366
"Hà!	- Ah!	0.24
Tôi không nghĩ tôi sẽ làm như thế, nếu tôi là cô Havisham.	Én bizony ezt nem tettem volna meg, ha Havisham kisasszonynak vagyok.	0.295082
Nhưng hẳn bà ấy phải biết việc của mình hơn ai hết."	De hát ő tudhatta legjobban, mit tegyen, mit ne tegyen.	0.232653
"Tôi biết về quá khứ người con nuôi của cô Havisham nhiều hơn những gì bản thân bà ấy biết, thưa ngài.	- Csakhogy én Havisham kisasszony nevelt leányáról többet tudok, mint amennyit Havisham kisasszony maga tud, uram.	0.453613
Tôi biết mẹ đẻ cô ấy."	Én ismerem ennek a leánynak az anyját.	0.227586
Ông Jaggers nhìn tôi dò hỏi và nhắc lại, "Mẹ đẻ?"	Jaggers úr kérdőn nézett rám, úgy ismételte:	0.609783
"Tôi đã gặp người phụ nữ này trong vòng ba ngày vừa qua."		-0.3
"Vậy sao?" ông Jaggers hỏi.	- Az anyját?	-0.125
"Và cả ngài cũng thế, thưa ngài.		-0.3
Và ngài đã nhìn thấy người phụ nữ này còn gần đây hơn."	- Az anyját csak három nappal ezelőtt is láttam. ~~~ - Igazán?	-0.0241071
"Vậy sao?" ông Jaggers hỏi.	- mondta Jaggers úr újra.	0.7375
"Có lẽ tôi biết về quá khứ của Estella còn nhiều hơn cả ngài nữa," tôi nói.	- Lehet, hogy Estella élete történetéből még annál is többet tudok, amit maga tud, Jaggers úr - mondtam.	0.420238
"Tôi biết cả bố cô ấy."	- Én jól ismerem az apját is.	0.277778
Riêng một lần này, ông Jaggers chững lại rõ ràng giữa chừng phong thái quen thuộc của mình - ông luật sư tự chủ quá tốt nên không thay đổi phong thái, song cũng không đừng được một điểm dừng đầy chăm chú không thể chối cãi - giúp tôi đoan chắc ông không hề biết bố cô gái là ai.	Bizonyos fönnakadás, amely ekkor Jaggers úr viselkedésében észrevehetővé vált - ő ugyanis sokkal jobban tudott uralkodni magán, semhogy változtatott volna viselkedésén, még ha efféle könnyed, figyelésszerű fennakadástól nem óvhatta is meg magát -, arra a meggyőződésre juttatott engem, hogy nem tudja, kicsoda Estella apja.	0.428366
Tôi đã rất ngờ điều này từ chuyện Provis kể (như Herbert thuật lại) ông đã ẩn mình trong tôi; việc này được tôi liên hệ với thực tế là bản thân ông chỉ trở thành thân chủ của ông Jaggers chừng bốn năm sau đó, và vào thời điểm ông chẳng có lý do gì để lộ ra thân phận.	Ezt én már Provis-nak abból az elbeszé­léséből is (amelyet Herbert közölt velem), bujkálásának történetéből erősen sejtettem volt; következtetvén abból a körülményből, hogy Provis maga csak négy évvel az eset után lett Jaggers úr ügyfele, amikor már nem volt oka személyazonosságát szóvátenni.	0.50601
Nhưng nếu trước đây tôi không thể tin chắc vào việc ông Jaggers không biết gì thì lúc này đây tôi đã khá tin tưởng vào điều đó.	Hogy Jaggers úr erről a vonatkozásról nem tud, előzőleg persze nem vehettem bizonyosra, de most teljes meggyőződéssel láttam.	0.402433
"Vậy là anh biết bố của cô gái trẻ kia sao, Pip?" ông Jaggers hỏi.	- Úgy? ~~~ Maga, Pip, hát ismeri annak a fiatal hölgynek az apját?	-0.0284483
"Đúng thế," tôi đáp, "và tên ông ấy là Provis - từ New South Wales."	- mondta Jaggers úr. ~~~ - Ismerem, - válaszoltam. ~~~ - A neve Provis, - a lakóhelye New-South-Wales.	0.0409091
Thậm chí cả ông Jaggers cũng phải giật mình khi tôi nói ra những lời đó.	Még Jaggers úr is megrezzent, amint ezeket a szavakat kimondtam.	0.469279
Chỉ là chút giật mình ngắn ngủi nhất một người có thể để lộ ra, được kìm nén lại cẩn thận nhất và bị chặn đứng nhanh chóng nhất, nhưng đúng là ông luật sư có giật mình, cho dù ông đã biến nó thành một phần cử chỉ lấy khăn tay ra khỏi túi.	Csak könnyű meg­rezze­nés volt ugyan, könnyedebbre senki más emberfia nem feledkezhetett volna tán és ő gondo­san, ügyesen el is nyomta mindjárt; de mégis csak megrezzenés volt az, bármily fürgén változ­tatta is Jaggers úr ahhoz a mozdulatához tartozóvá, amellyel a zsebkendőjét kapta ha­marosan elő.	0.281111
Wemmick đón nhận tuyên bố này ra sao, tôi không thể nói chắc; vì tôi sợ không dám nhìn ông lúc đó, e rằng sự sắc sảo của ông Jaggers có thể phát hiện ra mối liên hệ nào đó giữa hai chúng tôi mà ông ấy không được phép biết.	Hogy Wemmick-re mikép hatott ez a közlésem, lehetetlen megmondanom, mert nem mertem Wemmick-re ránézni, attól félvén, hogy Jaggers úr éles szeme észrevenné, mily összeköttetésben állunk, az ő tudta nélkül.	0.334518
"Và dựa trên bằng chứng nào, Pip," ông Jaggers hỏi rất bình thản, dừng lại giữa chừng trong khi đưa khăn tay lên mũi, "Provis đưa ra lời khẳng định này sao?"	- És mondja csak, Pip - kérdezte Jaggers úr nagyon ridegen, miközben az orra felé emelt zsebkendőjét fele útján vesztegelésre kárhoztatta -, mily bizonyítékok alapján teszi ezt szóvá Provis?	0.378443
"Ông ấy không hề khẳng định gì," tôi nói, "và chưa bao giờ làm thế, đồng thời không hề biết hoặc tin rằng con gái mình còn sống."	- Nem teszi ő ezt szóvá - mondottam -, sohasem is tette és még csak azt sem tudja, nem is sejti, hogy a leánya él.	0.162245
Trong một lần hiếm hoi, chiếc khăn tay hùng mạnh thất bại.	A máskor oly hatásos zsebkendő most ez egyszer csődöt mondott.	0.274576
Câu trả lời bất ngờ đến mức ông Jaggers cất khăn tay trở lại vào túi mà không hoàn tất màn trình diễn quen thuộc, khoanh tay lại, nhìn tôi chăm chăm thật nghiêm khắc, cho dù với một khuôn mặt bất động.	Amit feleltem, annyira váratlan volt, hogy Jaggers úr a zsebkendőt egyáltalában nem használta már arra, amire való, hanem visszadugta zsebébe, karját keresztbe fonta s szigorú figyelemmel nézett rám, bár arca teljesen egykedvű volt.	0.384069
Sau đó tôi nói với ông tất cả những gì tôi biết, và biết bằng cách nào; với một ngoại lệ là tôi để ông luật sư tự đoán tôi biết từ cô Havisham những điều kỳ thực tôi biết từ Wemmick.	Most aztán elmondtam neki mindent, amit tudtam s azt is, hogy mindezt hogyan tudtam meg; éppen csak egy tekintetben titkolództam: meghagytam őt abban a hitében, hogy Havisham kisasszonytól hallottam azokat a dolgokat is, amiket Wemmick mondott el nekem.	0.353735
Quả thực tôi rất cẩn thận về chuyện này.	Ezen a ponton nagyon óvatos voltam.	0.140625
Tôi cũng không nhìn về phía Wemmick cho tới khi đã hoàn tất những gì cần nói, đồng thời đã im lặng đón nhận ánh mắt ông Jaggers được một lát.	Wemmick-re rá sem néztem addig, míg elbeszélésemet be nem fejeztem s akkor is előbb szótlanul vártam pár pillanatig, míg tekintetem a Jaggers úréval nem találkozott.	0.413449
Cuối cùng, khi tôi đưa mắt về phía Wemmick, tôi thấy ông đã bỏ bút xuống, và chăm chú nhìn xuống cái bàn trước mặt.	Amikor végül Wemmick felé néztem, észrevettem, hogy közben a pennát már kivette levélszekrényéből s hogy az asztalon előtte fekvő írásait nézegeti nagy figyelmesen.	0.222047
👁	- Hah!	0.24
"Hà!" cuối cùng ông Jaggers lên tiếng, trong khi đi về phía đống giấy tờ trên bàn. ~~~ "Ông đang kiểm đến chỗ nào rồi nhỉ, Wemmick, khi anh Pip bước vào?"	- szólalt meg végre Jaggers úr s odahajolt az asztalt elborító papirosok felé -, hol is hagytuk el, melyik tételnél, Wemmick, amikor Pip úr bejött.	0.0746575
Nhưng tôi không chấp nhận bị gạt đi như thế, và tôi đưa ra một lời kêu gọi nóng nảy, gần như phẫn nộ, yêu cầu ông luật sư hãy cư xử thẳng thắn và đàn ông hơn với tôi.	Én azonban nem bírtam eltűrni, hogy engem ily módon egyszerűen félretoljanak s hevesen, mondhatnám, felháborodottan követeltem Jaggers úrtól, hogy velem szemközt valamivel őszintébb és férfiasabb legyen.	0.287166
Tôi nhắc lại với ông những hy vọng hão huyền tôi đã rơi vào, thời gian chúng đã kéo dài, cũng như điều tôi khám phá ra; và tôi cũng bóng gió về mối nguy hiểm đang đè nặng lên tinh thần tôi.	Emlékeztettem azokra a téves reménykedésekre, amelyek meg­ejtettek s arra, hogy ezek a tévedések mily sokáig áltattak s a nagy fölfedezésre, amely aztán megnyomorított és utaltam a veszedelemre, amely lelkemet oly súlyosan nyomasztja.	0.276355
Tôi giới thiệu mình như một người chắc chắn xứng đáng với một chút tin cậy từ phía ông, để đổi lại sự tin cậy tôi lúc này đang chia sẻ.	Elébe tártam, hogy némiképen mégis csak méltónak érezhetem magamat bizalmára s meg­aján­dékozhatna vele már csak cserébe is azért a bizalomért, amelyet én tanusítottam iránta imént.	0.253548
Tôi nói tôi không trách cứ ông, ngờ vực ông hay không tin ông, nhưng tôi cần xác nhận sự thật từ ông.	Mondtam, egyáltalában nem gáncsolom, nem gyanusítom, nem kárhoztatom, hanem csak azt kívánom tőle, hogy mondja meg, igaz-e a dolog.	0.26422
Và nếu ông hỏi tôi tại sao lại muốn như thế, và tại sao tôi lại nghĩ mình có quyền đó, tôi xin nói với ông, cho dù ông chẳng mấy bận tâm tới những giấc mộng khốn khổ như thế, là tôi từng yêu Estella sâu sắc một thời gian dài, và cho dù tôi đã mất cô và phải sống một cuộc đời trống rỗng, tất cả những gì liên quan đến cô vẫn gần gũi và quan trọng với tôi hơn bất cứ điều gì khác trên đời.	S ha azt kérdezné, miért kívánom ezt és mily alapon érzem magamat ily kívánságra jogosultnak, hát csak azt mondom neki - még ha bármi kevésre becsüli is ő az efféle együgyű álmodozást -, hogy Estellát én régóta és igaz szívvel szerettem és hogy nekem, bár a sors megfosztott tőle s bár nélküle ily elárvult életet kell élnem, mindaz, ami rávonatkozik, drágább mindennél a világon és szivemhez mindennél közelebb való.	0.272658
Thấy ông Jaggers vẫn đứng yên im lặng và có vẻ rất sắt đá khi đón nhận lời kêu gọi này, tôi quay sang Wemmick và nói, "Wemmick, tôi biết ông là người có trái tim nhân hậu.	Amikor pedig láttam, hogy Jaggers úr ezt a felszólításomat egészen csöndesen, szótlanul és látszólag teljesen érzéketlenül hallgatja végig, Wemmick-hez fordul­tam és így szóltam:	0.414773
Tôi đã thấy ngôi nhà tuyệt vời của ông, người cha già của ông, cùng tất cả những điều vui vẻ tinh tế ông làm để cuộc sống công việc sinh động hơn, và tôi khẩn nài ông hãy nói vài lời giúp tôi với ông Jaggers, và trình bày để ông ấy thấy, khi xem xét đến tất cả hoàn cảnh, ông ấy cần cởi mở hơn với tôi!"	- Wemmick, én magát nemesszívű embernek ismerem. ~~~ Én láttam a maga nyájas otthonát és a maga öreg apókáját és mindazt az ártatlan, vidám, játszi kedvtelését, amivel hivataloskodástól elcsigázott életét felüdítheti. ~~~ Nagyon-nagyon kérem, ejtsen egy jó szót érdekemben Jaggers úr előtt, mondja meg neki, hogy mindent jól megfontolva, irányomban kissé nyiltabblelkűen kellene viselkednie.	-0.103692
Tôi chưa bao giờ thấy hai người nào nhìn nhau lạ lùng như ông Jaggers và Wemmick sau lời kêu gọi này.	Sohasem láttam még, hogy két ember oly furcsán nézett volna egymásra, ahogy most Jaggers úr meg Wemmick meresztették egymásra szemüket.	0.519368
Thoạt đầu, tôi thoáng lo ngại Wemmick sẽ lập tức bị sa thải; nhưng nỗi lo ấy tan biến khi tôi thấy mặt ông Jaggers dãn ra thành cái gì đó gần như nụ cười, và Wemmick trở nên mạnh dạn hơn.	Az első pillanatban az a borzasztó gon­do­lat nyilalt keresztül agyamon, hogy Wemmick tüstént elvesztheti állását; de nyomban meg is nyugodtam, látván, hogy Jaggers úr vonásai mosolygóvá húzódnak, Wemmick pedig egészen nekibátorodik.	0.548577
"Tất cả chuyện này là gì?" ông Jaggers hỏi.	- Mi az, mi az? ~~~ - mondta Jaggers úr.	0.0710526
"Ông có một ông bố già cả, ông với những điều vui vẻ tinh tế ư?"	- Magának öreg apókája van és magának vidám, játszi kedvtelései vannak?	0.291549
"À!" Wemmick đáp. ~~~ "Nếu tôi không mang chúng tới đây thì cũng có sao đâu?"	- Nos - válaszolt Wemmick -, amíg ide nem hozom a hivatalba, kinek mi bajt okozok vele?	-0.0101351
"Pip," ông Jaggers vừa nói vừa áp bàn tay lên cánh tay tôi, mỉm cười một cách cởi mở, "người đàn ông này là kẻ giả bộ khôn ngoan nhất London."	- Pip - mondta Jaggers úr, miközben kezét rátette karomra és vonásain egészen nyilt mosoly­gás mutatkozott -, ez az ember, úgy látszik, egész London legügyesebb imposztora.	0.395425
"Không hề," Wemmick đáp lại, trở nên ngày càng bạo dạn hơn. ~~~ "Tôi nghĩ ông mới là người đó."	- Legkevésbé sem - válaszolt Wemmick, bátrabb és bátrabb kedvre gyúlva -, azt hiszem, Jaggers úr a másik.	-0.00918367
Hai người họ lại trao đổi với nhau ánh mắt lạ lùng lúc trước, mỗi người vẫn có vẻ hoài nghi người còn lại đang lỡm mình.	Újra ugyanoly furcsa pillantásokat váltottak, mint előbb s arcukon olyasmi tükröződött, mintha mindegyikük azzal a gyanúperrel élne, hogy a másik rászedi őt.	0.271739
"Ông với một ngôi nhà tuyệt vời ư?" ông Jaggers hỏi.	- Magának nyájas otthona van? ~~~ - mondta Jaggers.	-0.0433333
"Vì chuyện này không can dự gì tới công việc," Wemmick đáp lại, "hãy để yên nó như thế.	- Ha nincs kárára a hivatalomnak - válaszolt Wemmick -, csak hadd legyen ily otthonom.	0.408553
Còn lúc này đây, khi nhìn ông, thưa ông, tôi không khỏi tự hỏi liệu đến lúc nào đó chính ông cũng sẽ trù tính lên kế hoạch để có một ngôi nhà tuyệt vời cho riêng mình, khi ông đã mệt mỏi với những công việc này."	És ha most jól megnézem Jaggers urat, hát csöppet sem ejt csodálkozásba, hogy maga is ilyesmin töri a fejét s arra törekszik, hogy egyszer majd, ha ebbe a robotba itt beleún, szintén valami nyájas otthont teremtsen magának.	0.25396
Ông Jaggers gật đầu hai ba lần và thực sự thở dài.	Jaggers úr, mint aki emlékeken tűnődik, bólintott vagy kettőt-hármat, sőt sóhajtott is egyet.	0.343269
"Pip," ông nói, "chúng ta sẽ không nói về ‘những giấc mộng khốn khổ’; anh biết nhiều hơn tôi về những chuyện như thế, vì có nhiều trải nghiệm mới mẻ kiểu đó hơn.	- Pip - mondta -, ne beszéljünk "együgyű álmokról"; maga többet tud effélékről, mint én tudok, hiszen a maga tapasztalatai ezen a téren még sokkal frissebb keletűek.	0.241558
Nhưng bây giờ, về vấn đề còn lại.	Ellenben térjünk a másik ügyre.	0.215625
Tôi sẽ cho anh biết chuyện này.	Fölteszek bizonyos esetet.	0.207692
Hãy nhớ lấy!	Jól értsen meg!	0.3
Tôi không thừa nhận gì hết."	Semmit el nem ismerek.	0.105
Ông đợi tôi tuyên bố tôi đã hiểu ông đã nhấn mạnh rõ ràng không thừa nhận điều gì.	Várakozott, míg ki nem jelentettem, hogy teljesen értem: határozottan megmondta, semmit el nem ismer.	0.290323
"Bây giờ, Pip," ông Jaggers nói, "hãy bàn về trường hợp này. ~~~ Hãy xem xét trường hợp một người phụ nữ, trong hoàn cảnh anh đã đề cập, đã đem giấu đứa con của mình, và buộc phải tiết lộ chuyện này với cố vấn pháp luật của mình khi ông này cho hay ông nhất thiết phải biết để phục vụ cho cách bào chữa về thực tế liên quan tới đứa trẻ.	- Most hát, Pip - szólalt meg Jaggers úr -, tegye föl ezt az esetet: Volt, mondjuk, egy nő, aki oly körülmények között, amilyeneket maga imént említett, elrejtette a gyermekét s kénytelen volt ezt a tettét közölni az ügyvédjével, miután ez megértette vele, hogy az ügyvédnek, ha kellő körültekintéssel akarja őt védeni, a gyermek dolgát is ismernie kell.	-0.0102273
Hãy xem xét rằng, vào cùng thời gian đó, ông này được ủy thác tìm một đứa trẻ cho một quý bà lập dị giàu có để nhận làm con nuôi và dạy dỗ."	Tegye föl most még azt is, hogy ugyanekkor ezt az ügyvédet azzal bízzák meg, keressen bizonyos különcködő gazdag hölgy számára valami olyan kis gyermeket, akit ez a hölgy a magáévá fogadhatna és fölnevelhetne.	0.223567
"Tôi đang lắng nghe, thưa ngài."	- Értem, uram.	-0.128571
	Tegye föl, hogy ez az ügyvéd egyre csupa rosszaságot látott maga körül s gyermekekről jóformán csak az a tapasztalata lehetett, hogy túlságosan sokan születnek biztos pusztulásra.	-0.3
"Hãy xem xét là ông ấy sống trong một môi trường của cái xấu, và tất cả những gì ông biết về những đứa trẻ là việc chúng được sinh ra từng đàn để rồi chắc chắn bị hủy hoại.	Tegye föl, hogy ez az ügyvéd igen gyakran látott gyermekeket a büntetőtörvényszék tárgya­lásainak komor ünnepélyességében a vádlottak korlátja előtt, ahol magasba emelték őket, hogy jól láthatók legyenek.	0.2955
Hãy xem xét ông ấy thường thấy trẻ em bị nghiêm khắc xét xử trên ghế bị cáo, nơi chúng bị giơ lên để người ta nhìn thấy; hãy xem xét việc ông ấy quen thấy chúng bị cầm tù, đánh roi, lưu đày, bỏ mặc, ruồng rẫy, trở nên thích hợp đủ đường cho giá treo cổ, và lớn lên chỉ để bị treo cổ.	Tegye föl, hogy ez az ügyvéd már semmi különöset sem látott abban, ha ily gyerkőcök a börtönbe kerülnek, vagy megkorbácsolásra, eltoloncolásra s elkor­csosulnak, elzüllenek, mindenféle módon csak a hóhér számára érlelődnek, csak azért nőnek föl, hogy akasztófára jussanak.	0.24382
Hãy xem xét đến việc hầu như tất cả những đứa trẻ ông ấy gặp trong công việc hằng ngày, ông ấy đều có lý do để nhìn nhận như những kẻ vô lại, rồi đây sẽ lớn lên để trở thành những con cá trong tấm lưới của ông ấy - bị truy tố, cần được bào chữa, bội thề, rồi theo cách này hay cách khác tạo ra những đứa trẻ mồ côi, bị hành hạ."	Tegye föl, hogy ez az ügyvéd mindazokat a gyerkőcöket, akik hivatása mindennapi gyakorlásának körében csak odakerültek a szeme elé, valósággal afféle halikra ivadéknak tekintette, amelyből az ő hálójába fogódzó halak fejlődnek majd, tudta, mind olyan szerzet lesz, akit vagy üldöznie vagy védenie kell a bíróság előtt, mennyi hamis esküt fognak esküdni, mennyi árva marad majd utánuk, mennyi mindenféle úton-módon kerülnek mind az ördög karmai közé.	0.255882
"Tôi vẫn đang nghe, thưa ngài."	- Értem, uram.	-0.107143
"Hãy xem xét, Pip, trường hợp có một đứa bé xinh xắn có thể được cứu ra khỏi đống rác rưởi ấy; một đứa trẻ bố nó coi là đã chết, và không dám động đậy gì để tìm nó; với đứa bé ấy, thông qua mẹ nó, người tư vấn pháp luật có được quyền hạn này: Tôi biết cô làm gì, và làm như thế nào.	- Tegye föl most már azt az esetet, Pip, hogy akadhatott ebben a csürhében egy kedves kis gyermek, akit az apja halottnak gondolt, de akinek halálát nem merte szóvá tenni; olyan kis gyermek, akinek sorsába belenyúlni az ügyvéd könnyen tudhatott, mert az anyának, törvényes védője lévén, ezt mondhatta: "Tudom, maga mi bűntettet követett el és hogy azt miképen követte el; maga onnan meg onnan jött, áldozatát így meg így támadta meg, az így meg így védekezett; maga aztán oda meg oda ment és ezt meg ezt csinálta, hogy elhárítsa magáról a gyanút.	0.183786
Cô tới chỗ này chỗ kia, cô làm thế này để tấn công, cô làm thế kia để kháng cự.	Én végigmentem a nyomán, keresztülhatoltam mindenen és mindent megmondhatok magának pontosan.	0.3
Cô tới chỗ này và chỗ này, đã làm cái kia và cái kia để đánh lạc hướng sự nghi vấn. ~~~ Tôi đã lần theo dấu vết cô qua suốt quá trình này, và tôi nói tất cả với cô.	Váljék meg a gyermekétől, ha csak a fölmentése érdekében nem lesz kívá­natos őt maga mellé állítanunk, ami egyébként akkor is azonnal megtehető.	-0.0390845
Hãy chia tay đứa trẻ, trừ phi cần thiết phải đưa nó ra để xóa tội cho cô, khi đó nó sẽ được đưa ra.	Adja a gyermeket az én kezembe s én ebben az esetben teljes erőmmel mindent elkövetek majd, hogy a maga fölmentését kivívjam.	0.291892
Hãy trao đứa trẻ vào tay tôi, và tôi sẽ làm hết khả năng để gỡ tội cho cô.		-0.3
Nếu cô thoát tội, con cô cũng sẽ được cứu vớt; nếu cô bị kết tội, đứa trẻ cũng vẫn được cứu. ~~~ Hãy xem xét là chuyện này được thực hiện, và người phụ nữ được trắng án."	Ha megmenthetem magát, megmentettnek láthatja majd gyermekét is, ha pedig maga nem menthető meg, a gyermeke mégis, akkor is megmentett marad..." Nos, Pip, tegye föl, hogy ez mind így esett meg és hogy azt a nőt fölmentették.	-0.0015
"Tôi hoàn toàn hiểu ngài."	- Teljesen értem Jaggers urat.	0.289286
"Rằng tôi không đưa ra lời thừa nhận nào?"	- De azt is, hogy én ebből semmit sem ismerek el?	0.257143
"Rằng ngài không hề đưa ra lời thừa nhận." Và Wemmick nhắc lại, "Không hề thừa nhận."	- Azt is, hogy Jaggers úr ebből semmit sem ismer el.	-0.04
"Hãy xem xét trường hợp, Pip, là cảm xúc và nỗi sợ cái chết đã ít nhiều làm trí tuệ người phụ nữ bị chấn động, và khi được trả tự do, cô ta thấy sợ hãi cuộc đời, và tìm đến người luật sư để được che chở.	- Tegye föl most hát, Pip, azt az esetet is, hogy ennek a nőnek egyrészt a szenvedélyessége, másrészt a haláltól való félelme kissé megrendítette a lelkét és hogy ez a nő, amikor szabad­lábra került, teljesen elhagyottan állt ezen a világon s épp ezért fölkereste ügyvédjét, hogy oltal­mat kérjen tőle.	0.299496
Hãy xem xét là ông này đã chấp nhận cô gái, và kiểm soát bản chất cũ hoang dại, dữ dội của cô ta bất cứ khi nào thấy nguy cơ nó bùng phát ra, bằng cách áp đặt quyền lực của mình lên người phụ nữ theo cách cũ.	Tegye föl, hogy az ügyvéd őt oltalmába is fogadta s hogy valahányszor alkalma volt a nő régi, vad, heves természetének megnyilatkozását látni, megfékezte ezt a természetet, mert hiszen könnyű volt védői minőségében szerzett hatalmát a régi módon érvé­nyesíteni.	0.262832
Anh có hiểu trường hợp tưởng tượng này không?"	Érti ezt a föltételezett esetet?	0.084375
"Có."	- Teljesen.	0.128571
"Hãy xem xét là đứa trẻ ấy lớn lên, và kết hôn vì tiền.		-0.3
Và bà mẹ vẫn còn sống.		-0.3
Ông bố vẫn còn sống. ~~~ Và ông bố bà mẹ, người này không hề biết người kia, sống cách xa nhau nhiều dặm, nhiều furlong* và yard nếu anh muốn. ~~~ Và bí mật ấy vẫn là một bí mật, ngoại trừ việc anh đã biết phong thanh. ~~~ Hãy tự mình xem xét trường hợp này một cách thật thận trọng."	- Tegye föl hát most azt az esetet, hogy a gyermek aztán felnőtt és érdekházasságot kötött, hogy az anya még él, hogy az apa is él még, hogy az apa és az anya egymásról mit sem tudva, ennyi meg ennyi mérföld vagy rőf, vagy láb, vagy bánom is én, micsoda mérték távolságban egymástól elválasztottan élnek; hogy a titkuk még mindig titok, legföljebb csak a maga fülébe jutott belőle valami.	-0.203726
Bằng khoảng 1/8 dặm Anh, tức khoảng 201 m.	Tegye föl különösen ezt az utolsóul említett esetet...	0.24
"Tôi hiểu."	- Fölteszem.	0.276923
"Tôi yêu cầu Wemmick cân nhắc về việc đó thật thận trọng."	- Kérem Wemmick-et is, hogy a maga részéről szintén különösen ezt az esetet tegye föl, mégpedig nagyon komolyan.	0.125373
Và Wemmick nói, "Tôi hiểu."	És Wemmick is így szólt: ~~~ - Fölteszem.	0.21875
"Các vị định vén màn bí mật lên vì ai đây?	- Kinek az érdekében akarná tehát maga ezt a titkot elárulni, Pip?	0.21875
Vì ông bố chăng?	Az apa érdekében?	0.283333
Tôi nghĩ có bà mẹ ông ta cũng sẽ không khá lên.	Nem hiszem, hogy ennek az apának sokkal jobb dolga lenne, ha visszakapná ezt az anyát.	0.144
Vì bà mẹ chăng?	Az anya érdekében?	0.283333
Tôi nghĩ bà ta đã làm những chuyện khiến cho việc ở yên tại chỗ hiện thời sẽ là tốt nhất cho bà ta.	Azt hiszem, ha csakugyan bűntettet követett el, legjobb helyen ott van, ahol van.	0.141667
Vì cô con gái chăng?	A leány érdekében?	0.285
Tôi nghĩ thật khó có lợi ích gì cho cô gái khi xác lập danh tính song thân của cô để chồng cô biết, để rồi kéo cô gái trở lại vũng lầy sau hai mươi năm thoát khỏi nó, và đang có triển vọng chắc chắn sẽ thoát khỏi suốt đời.	Úgy gondolom, ennek a leánynak aligha tennénk nagy szolgálatot, ha szár­mazását a férjeura elé tárnánk s húsz esztendei biztonságából, amely most már élete fogy­táig meghosszabbítottnak tekinthető, szégyenbe, gyalázatba rángatnánk vissza.	0.291102
Nhưng hãy thêm vào chuyện anh từng yêu cô ấy, Pip, và biến cô ấy thành đối tượng của những ‘giấc mộng khốn khổ’ đó, vốn vào lúc này hay lúc khác từng là của nhiều người hơn so với anh vẫn nghĩ, khi đó tôi khuyên anh tốt hơn nên - và càng sớm càng tốt sau khi đã nghĩ kỹ lưỡng - cắt băng bó cho bàn tay trái bị băng bó của anh bằng bàn tay phải bị băng bó, rồi chuyển con dao cho Wemmick kia để cũng cắt cái đó đi."	De ha maga aztán még azt az esetet is fölteszi, hogy szerette őt és azoknak az "együgyű álmoknak" a hősnőjévé avatta, Pip, amelyek ugyanakkor sokkal több fejben gomolyogtak, mintsem maga valószínűnek hiszi, hát én csak azt mondom magának, hogy akkor sokkal jobban tenné - és jól meggondolván, szivesebben tenné -, ha ezt a bepólyázott balkezét a bepólyázott jobbkezével egyszerűen levágná és a baltát aztán odaadná Wemmick-nek, hogy ő hadd vágja le ezt is.	0.36693
Tôi đưa mắt nhìn Wemmick, người có vẻ mặt rất nghiêm nghị. ~~~ Ông nghiêm nghị đưa ngón trỏ áp lên miệng.	Ránéztem Wemmick-re, akinek arca nagyon komoly volt és aki a mutatóujját nagy komolyan odaillesztette a szájára.	-0.0157143
Tôi cũng làm tương tự. ~~~ Ông Jaggers cũng vậy.	Én ugyanígy tettem és Jaggers úr szintén.	0.182609
"Bây giờ, Wemmick," ông luật sư nói, trở lại phong thái bình thường, "ông đã kiểm đến đâu rồi khi anh Pip vào?"	- Most pedig, Wemmick - mondta Jaggers úr, miközben újra megszokott viselkedésébe zökkent vissza -, melyik tételnél álltunk meg, amikor Pip úr bejött?	0.375
Đứng bên cạnh một lát trong lúc hai người kia làm việc, tôi để ý tới vẻ mặt lạ lùng họ hướng vào nhau lại lặp lại vài lần: giờ đây với sự khác biệt là mỗi người đều ngờ vực, nếu không nói là ý thức, đã thể hiện bản thân ra ở vị thế yếu đuối không chuyên nghiệp trong mắt người kia.	Mivel kisideig még ott maradtam, amikor már dolgoztak, észrevettem, hogy afféle furcsa pillantásokat, amilyenekkel egymást egyszer már végigméregették, mint váltanak újra meg újra s ez a viselkedésük csupán egyben különbözik az előbbitől: mindegyikük olyasvalami gyanítási, sőt szinte tudatot árul el arcán, hogy gyöngeség, sőt ügyefogyottság színében mutat­kozott a másik előtt.	0.259259
Vì lý do này, tôi cho rằng giờ đây họ trở nên cứng nhắc với nhau: ông Jaggers đầy trịch thượng, còn Wemmick bướng bỉnh biện hộ mỗi khi có một chút trì hoãn nhỏ nhất nào trong khoảnh khắc.	Épp emiatt voltak, gondolom most makacsabbak is egymással szemközt, Jaggers úr ugyanis, mihelyt valami vitás kérdés merült föl, rendkívül parancsolón beszélt, Wemmick pedig fölöttébb nyakasan védte igazát.	0.502165
Tôi chưa bao giờ thấy hai người gay gắt với nhau đến thế; vì nói chung họ thực sự rất ăn ý với nhau.	Sohasem láttam volt még őket egymás irányá­ban ennyire barátságtalanoknak, másszor mindig egészen símán intézték el efféle meg­beszélésük ügyeit.	0.190909
Nhưng cả hai đều nhẹ nhõm hẳn nhờ sự xuất hiện đúng lúc của Mike, vị khách hàng đội mũ lông có thói quen dùng ống tay áo quệt mũi, người tôi đã gặp qua ngay ngày đầu tiên xuất hiện giữa mấy bức tường này.	De mindkettőjüket kiszabadította ebből a kellemetlen állapotból az a szerencsés véletlen, hogy betoppant a szobába Mike, az a prémsapkás ügyfél, aki az orrát mindig a kabátja ujjába szokta törölgetni s akit én még abból az időből ismertem, amikor először voltam itt ezek között a falak között.	0.299638
Nhân vật này, cho dù là bản thân ông ta hay một thành viên nào đó trong gia đình, dường như luôn gặp rắc rối (và ở nơi này đồng nghĩa với Newgate), tới để cho hay con gái đầu của ông bị bắt vì nghi ngờ ăn cắp đồ trong cửa hàng.	Ez a jeles férfiú, aki vagy a saját személye szerint, vagy családja vala­melyik tagjának révén, úgy rémlett, egyre bajban szokott lenni (ami persze a Newgate-t jelen­tet­te mindig), azért jött, mert jelenteni akarta, hogy legidősebb leányát valami tolvajlás gyanú­ja miatt letartóztatták.	0.265714
Trong lúc vị thân chủ trình bày hoàn cảnh đáng phiền muộn này với Wemmick, ông Jaggers đứng đầy uy quyền trước lò sưởi và không can dự gì tới quá trình kia, mắt Mike tình cờ lại lấp lánh nước mắt.	Amint ezt az elszomorító körülményt közölte Wemmick-kel, miközben Jaggers úr fensőbbséges állásba helyezkedett a kandalló előtt s olyannak mutatkozott, mint aki egyáltalában nem avatkozik ebbe az ügybe, Mike szeméből véletlenül nagy, fényes könny buggyant elő.	0.416667
"Ông muốn gì?" Wemmick hỏi, với vẻ phẫn nộ tột bậc.	- Mit művel maga itt? ~~~ - kérdezte Wemmick rendkívül felháborodva.	0.190698
"Ông đến đây sụt sùi làm gì?"	- Hogyan mer maga idejönni, hogy a könnyeit potyogtassa itt?	0.137143
"Tôi đâu có làm vậy đâu, ông Wemmick."	- Kérem alássan, Wemmick úr, nem készakarva tettem.	0.25
"Có đấy," Wemmick nói.	- De megtette, - mondta Wemmick.	0.264
"Làm sao ông dám?	- Hogy mer betolakodni ilyen állapotban?	-0.0166667
Ông không ở trạng thái thích hợp để tới đây, nếu ông không thể tới đây mà không lếch thếch như một cái bút tòe ngòi.	Hát nem tudja, hogy nem lehet itt helye, ha mindent telefröcsköl, mint valami percegő rossz penna?	0.15
Ý ông là sao đây?"	Mire való ez?	0.138462
"Người ta không thể kìm cảm xúc này được, thưa ông Wemmick," Mike nài nỉ.	- Hát tehet az ember a szíve fájásárul, Wemmick úr? ~~~ - felelt Mike. ~~~ - Miről?	-0.126984
"Ông ta làm sao?" Wemmick hỏi, khá hung dữ.	- fortyant rá Wemmick szinte dühödten.	0.679923
"Nói lại xem nào!"	- Merje csak még egyszer mondani!	0.15
"Nào, nghe này, ông kia," ông Jaggers nói, bước lên một bước rồi chỉ ra cửa.	- Most hát idenézzen, jó ember, - szólalt meg Jaggers úr s előrelépett egyet és az ajtóra mutatott.	0.439885
"Ra khỏi căn phòng này.	- Szedje az irháját és menjen ki ebből a hivatalból.	0.012
Tôi sẽ không cho phép ai xúc động ở đây.	Itt a szívéről senki se beszéljen nekem.	0.253846
Ra ngoài."	Csak kifelé innen, kifelé!	-0.109091
"Đáng đời ông lắm," Wemmick nói.	- Úgy kell magának! ~~~ - mondta Wemmick.	-0.00416667
"Ra ngoài."	- Kifelé, kifelé!	0.15
Vậy là Mike xui xẻo đành rút lui vô cùng khúm núm, còn ông Jaggers và Wemmick có vẻ đã thiết lập được trở lại mối hiểu biết lẫn nhau ăn ý, và lại trở lại làm việc đầy hào hứng như thể họ vừa mới dùng bữa trưa vậy.	A szerencsétlen Mike nagy-meghunyászkodottan topogott ki a szobából, Jaggers úr és Wemmick között pedig, úgy látszott, a régi barátságos viszony szépen helyreállt; visszaültek munkájukhoz, oly felfrissülten, mintha valami nagyon kellemes villásreggeli mellől keltek volna föl.	0.517227
Chương 52	HUSZONHARMADIK FEJEZET.	-0.0272727
Từ Little Britain, với tấm séc trong túi, tôi đi tới chỗ anh trai cô Skiffins, người kế toán; và anh trai cô Skiffins, người kế toán, tới thẳng Hãng Clarriker đưa Clarriker tới gặp tôi, vậy là tôi có được sự hài lòng lớn lao khi hoàn tất cuộc giao dịch ấy.	A Little-Britainból, utalványommal a zsebemben, elmentem Griffins kisasszony bátyjához, a számvizsgálóhoz és mivel Griffins kisasszony bátyja, a számvizsgáló éppen Clarriker-hez ment volt, Clarriker-t pedig aztán lakásomra hozta, nagy örömömre az ügyletet azonnal elintézhettem.	0.296629
Đây là điều duy nhất tốt đẹp tôi từng làm, cũng là điều duy nhất trọn vẹn tôi từng làm, kể từ lúc tôi bắt đầu biết được về những triển vọng được hưởng gia tài vĩ đại của mình.	Ez volt az egyetlen jó és tökéletes dolog, amit véghezvinnem sikerült, amióta nagy várakozásaimról megtudtam valamit.	0.0451327
Clarriker cho tôi biết vào dịp đó là công việc làm ăn của hãng anh ta đang tiến triển đều đặn, và hiện tại anh ta sắp có thể thiết lập một chi nhánh nhỏ ở phương Đông, điều rất cần thiết cho việc mở rộng kinh doanh, và Herbert, với tư cách thành viên quản trị mới, sẽ là người đảm nhiệm việc phụ trách chi nhánh đó. ~~~ Tôi nhận ra mình vừa chuẩn bị chia tay cậu bạn thân, thậm chí dù tình hình của riêng tôi thì đã ổn định hơn.	Clarriker ez alkalommal elujságolta nekem, hogy vállalkozása a fejlődésnek már arra a fokára lendült, amelyen lehetővé válik kisebbfajta fióktelepet szerveznie Keleten, ami az üzlet még nagyobbarányú fejlesztése érdekében fölöt­tébb kívánatos és hogy Herbert-nek most mint üzlettársnak oda kell majd utaznia és a fiók vezetését vállalnia, láttam, hogy még abban az esetben is meg kellene válnom barátomtól, ha saját ügyeim teljesen rendben volnának.	-0.0115353
Và đến lúc này, quả thực tôi cảm thấy dường như chiếc neo cuối cùng của tôi đang rời khỏi chỗ bám của nó, và không mấy chốc nữa tôi sẽ bị cuốn theo gió và sóng.	És most már valóban olyasmit éreztem, mintha életem horgonya az utolsó megkapaszkodásából is kiszakadt volna s nemsokára szelek és hullámok játékszere leszek.	0.242763
Nhưng vẫn còn sự an ủi trong niềm vui Herbert sẽ mang theo về nhà vào một buổi tối và kể cho tôi nghe những thay đổi này, không hề ngờ rằng cậu chẳng cho tôi biết điều gì mới mẻ, rồi sẽ phác họa ra những bức tranh bay bổng về chính cậu dẫn Clara Barley tới miền đất Nghìn lẻ một đêm, và cả tôi cùng tới đó với hai người họ (kèm một đoàn lạc đà, tôi tin là vậy), rồi tất cả chúng tôi cùng đi ngược sông Nile và chiêm ngưỡng các kỳ quan.	De kárpótlást leltem abban az örömben, amellyel Herbert este hazatért s elmondta új szeren­cséje esetét, nem is sejtvén, hogy nekem már nem mond újságot és aztán légies ábrándok képeit festegette, mint fogja Clara Barley-t az ezeregyéjszaka országába vinni, nekem pedig mint kell majd utánuk utaznom (bizonyára tevekaravánnal, gondoltam) és hogy aztán mind­hárman mint fogunk együtt a Niluson fölfelé hajókázni és mint fogjuk sorra nézni a szent folyam vidékének csodálatosságait.	0.370516
Dù không hề tin tưởng vào phần dành cho tôi trong những kế hoạch huy hoàng ấy, tôi vẫn cảm thấy con đường của Herbert đang nhanh chóng được dọn quang, và ông lão Bill Barley chỉ cần bám chặt lấy món rum kèm hạt tiêu của ông ta là cô con gái sẽ sớm được chăm lo một cách đầy hạnh phúc.	Bár ezek a szépséges tervek a magam részességére vonat­kozóan legkevésbbé sem lelkesítettek, mégis boldogan éreztem, hogy Herbert életének pályája mindszélesebbé nyílik előtte s hogy az öreg Barley-nek csak nyeldesnie kell szorgal­masan a bors- meg rum-adagjait, leánya egy-kettőre a boldog gondtalanság révébe jut.	0.366797
Giờ chúng tôi đã bước sang tháng Ba.	Március hónapját éltük ekkor.	0.225
Cánh tay trái của tôi, cho dù không phát lộ triệu chứng xấu nào, vẫn cần quá nhiều thời gian, theo đúng trình tự của tự nhiên, để lành lại, vì thế tôi vẫn chưa thể mặc áo khoác vào người.	Balkarom, bár sebeinek semmiféle elfajulása nem mutatkozott, a gyógyulás rendes útján is még messze volt attól, hogy kabátom ujját ráhúzhassam.	0.15
Cánh tay phải đã bình phục tương đối ổn thỏa; bị biến dạng, nhưng có thể sử dụng khá bình thường.	Jobb kezem már valamennyire rendbe térült, kissé megnyomorodott ugyan, de azért mégis csak használhattam.	0.258
Vào một sáng thứ Hai, khi Herbert và tôi đang ăn sáng, tôi nhận được lá thư dưới đây từ Wemmick theo đường bưu cục.	Egy hétfői napon, amikor Herbert meg én éppen reggeliztünk, a posta Wemmick következő tartalmú levelével lepett meg:	0.589697
"Walworth.	"Walworth.	1.8
Đốt thư này ngay sau khi đọc.	Elolvasás után azonnal égesse el ezt.	0.2625
Vào đầu tuần, hay hãy nói là thứ Tư, cậu có thể làm điều cậu biết rồi đấy, nếu cảm thấy có đủ sức để thử.	Ennek a hétnek elején, mondjuk szerdán, lehetséges volna megtennie, hiszen tudja mit, ha ugyan kedve van a dolgot megkísérleni.	0.268966
Giờ hãy đốt ngay."	Most pedig ezt égesse el."	0.272727
Khi tôi đã đưa lá thư này cho Herbert xem và ném nó vào lửa - nhưng sau khi cả hai chúng tôi đã thuộc lòng nội dung - chúng tôi ngẫm nghĩ xem nên làm gì.	Miután megmutattam az írást Herbert-nek és aztán beledobtam a tűzbe - persze előbb mind­ketten szóról szóra megtanultuk -, tanácskozni kezdtünk, hogy elhatározzuk, mit is tegyünk.	0.377885
Vì tất nhiên giờ đây không thể giữ kín chuyện tôi bị thương khỏi mắt người khác được nữa.	Mert hiszen az a körülmény, hogy karom evezésre teljesen alkalmatlan még, természetesen nem volt tovább titkolható.	0.294393
"Tớ đã nghĩ đi nghĩ lại rồi," Herbert nói, "và tớ nghĩ tớ biết một cách hay hơn là thuê một người chở thuyền trên sông Thames.	- Mindenféleképen meghánytam-vetettem a dolgot - mondta Herbert - és azt hiszem, jobb megoldást is tudok annál, hogy valami evezőst fogadjunk föl.	0.42148
Hãy nhờ Startop.	Itt van Startop barátunk.	0.2
Một chàng trai tử tế, một tay chèo điêu luyện, quý mến chúng ta, nhiệt tình và cao thượng."	Jó fiú és ügyes fickó, szeret minket és amilyen becsületes, épp oly lelkesedő is.	0.219231
Tôi đã nghĩ tới cậu ta hơn một lần.	Gondoltam én rá már magam is nem egyszer.	0.276316
"Nhưng cậu sẽ nói cho cậu ấy biết nhiều đến mức nào, Herbert?"	- De mennyire mernéd beleavatni az ügybe, Herbert?	0.136957
"Chỉ cần nói với cậu ấy rất ít thôi.	- Hiszen nem is kell éppen nagyon sokat közölnünk abból vele.	0.211364
Hãy cứ để cậu ấy cho rằng đây chỉ đơn thuần là một trò đồng bóng khác người, nhưng là một trò khác người bí mật, cho tới khi ngày đó tới: đến lúc ấy cho cậu ta biết có lý do khẩn cấp để cậu đưa Provis ra nước ngoài.	Hadd higyje, hogy valami tréfáról van szó, amelynek titokban kell maradnia reggelig; reggel aztán tudasd vele, hogy sürgős okunk van Provis-t hajóra tenni s elutaztatni.	0.124675
Cậu đi cùng ông ấy chứ?"	Te vele utaznál?	0.05625
"Tất nhiên rồi."	- Kétségtelenül.	0.284211
"Đi đâu?"	- Hová?	0.15
Với tôi, trong nhiều lần ngẫm nghĩ đầy lo âu dành cho việc này trước đó, dường như chẳng quan trọng chúng tôi sẽ hướng tới cảng nào - Hamburg, Rotterdam, Antwerp - địa điểm cụ thể chẳng mấy ý nghĩa, miễn là Provis ở ngoài nước Anh.	A sok mindenféle aggodalmas fontolgatás közepett, amelyet ennek az ügynek szenteltem, meg­lehetősen mindegy volt nekem, mily kikötő felé fordulna utunk, - Hamburgba-e, Rotter­damba, vagy Antwerpenbe. ~~~ Maga a hely csekély jelentőségű volt, mihelyt Anglia határán túl vagyunk.	0.00366005
Bất cứ con tàu hơi nước ngoại quốc nào chúng tôi bắt gặp và có thể cho chúng tôi lên tàu đều phù hợp.	Akármelyik olyan hajó, amely külföldi kikötőbe megy és hajlandó kettőnket födélzetére fölvenni, nekünk egyformán kedves lehetett.	0.254867
Tôi vẫn luôn đề ra cho bản thân là sẽ đưa ông xuống thật xa phía hạ lưu sông bằng thuyền; chắc chắn là quá xa mé dưới Gravesend, một vị trí sống còn hay xảy ra lùng soát hay xét hỏi nếu có nghi ngờ bị khuấy động.	Már kezdettől az volt a szándékom, hogy Provis-t a csónakomban jó messzire viszem majd lefelé a folyamon, amennyire csak lehet, mindenesetre Gravesend-en túl még jókora távolságra, mert Gravesend-ben várnunk, lesnünk hajót veszedelmes próbálkozás lett volna, ha csakugyan gyanúról van szó.	0.246753
Vì các tàu hơi nước ngoại quốc sẽ rời London vào lúc con nước lên, kế hoạch của chúng tôi là xuôi dòng trong lần thủy triều xuống trước đó, ẩn nấp tại một nơi nào đó yên tĩnh cho tới khi có thể chèo ra một chiếc tàu.	Mivel a külföldre induló gőzösök dagály idején szoktak Londonból indulni, leghelyesebb volt az ezt megelőző apálykor előre eveznünk a folyam alsó része felé s ott valami csöndes helyen rejtőznünk mindaddig, amíg valamelyik arrajövő gőzösnek melléje nem evezhetünk.	0.278661
Thời điểm một chiếc tàu sẽ có mặt tại nơi chúng tôi ẩn nấp, cho dù đó là chỗ nào, có thể được tính toán khá sát, nếu chúng tôi tìm hiểu trước.	Ha már előre megtudakoljuk a hajók indulásának idejét, meglehetős pontosan kiszámítható, mikor ér valamelyik a rejtőzködésünk helyének közelébe, akárhol találunk is ily helyet.	0.277914
Herbert tán thành toàn bộ chuyện này, và chúng tôi lập tức ra ngoài sau bữa sáng để tiến hành cuộc tìm hiểu.	Herbert mindenben egyetértett velem s mindjárt reggelink után elindultunk, hogy kellőképen tájékozódjunk.	0.489993
Chúng tôi xác định được có một chiếc tàu hơi nước đi Hamburg rất có thể sẽ thích hợp nhất cho mục đích của chúng tôi, và tập trung chú ý chủ yếu vào chiếc tàu đó.	Megtudtuk, hogy céljainknak leginkább az a hajó felelne meg, amelyik Hamburgba megy, tervezgetésünk tehát főkép ezt a gőzöst vette számba.	0.180916
Nhưng chúng tôi cũng ghi lại những chiếc tàu nước ngoài khác sẽ rời London vào cùng con nước đó, và hài lòng khi đã biết được tường tận hình dạng màu sắc của từng chiếc.	De azért följegyez­gettük azt is, hogy mely más hajók indulnak még ugyanennek a dagálynak idején Londonból és sorra meggyőződtünk mindegyiknek a színéről és alakjáról.	0.254545
Sau đó, chúng tôi chia tay trong vài giờ: tôi lập tức đi thu xếp những hộ chiếu cần thiết; Herbert đi tìm Startop tại nơi ở của cậu này.	Aztán elváltunk egymástól né­hány órára; én a szükséges útlevelek és egyéb okmányaink megszerzésére indultam, Herbert pedig Startopot kereste föl a lakásán.	0.409467
Cả hai chúng tôi đều thực hiện được điều muốn làm mà không gặp khó khăn gì, và khi chúng tôi gặp lại nhau lúc một giờ để báo những gì đã hoàn tất, về phần mình tôi đã có trong tay các hộ chiếu, còn Herbert đã gặp được Startop, cậu này còn ở trên mức sẵn sàng tham dự nhiều.	Mindketten akadálytalanul végeztük el, amit el kellett végeznünk s midőn egy órakor újra találkoztunk, kölcsönös örömmel közölhettük egymással, hogy minden rendben van. ~~~ Én, a magam részéről, útleveleinket mutathattam meg, Herbert pedig elmondta, hogy beszélt Startop-pal, aki a legkészségesebben jelentette ki, hogy segítsé­günkre lesz.	-0.0113487
Chúng tôi thỏa thuận là Herbert cùng Startop sẽ chèo đôi mái chèo, còn tôi cầm lái; vị khách của chúng tôi sẽ ngồi im lặng; vì tốc độ không phải là mục đích của chúng tôi, chúng tôi cần chèo đủ xa.	Ők ketten fognak - ugy terveztük - evezni, én pedig kormányozok majd; oltalmazottunknak szép nyugodtan kell majd a csónakban meghúzódnia. ~~~ Mivel célunk nem a gyorsaság volt, tudtuk, hogy kellőképen előre jutunk így is.	-0.00965347
Chúng tôi cũng thỏa thuận Herbert sẽ không nên quay về nhà ăn tối trước khi tới Cối Xay Ven Sông vào đêm đó; và cậu không nên tới đó vào tối ngày mai, thứ Ba; cậu cần chuẩn bị để Provis đi xuống cầu thang dẫn xuống sông nằm sát ngôi nhà khi ông thấy chúng tôi lại gần, hôm thứ Tư, và không sớm hơn; và mọi thỏa thuận với ông cần được thu xếp xong vào tối thứ Hai đó; tiếp theo, ông không nên liên hệ với bất cứ ai theo bất cứ cách nào cho tới khi chúng tôi đưa ông lên thuyền.	Most aztán megállapodtunk a következőkben; Herbert ma este vacsorára nem jön addig haza, amíg meg nem fordult a Mill-Pond-Bank-on; másnap, kedden este egyáltalában nem megy majd oda, ellenben már ma előkészíti Provis-t arra, hogy ez szerdán, mihelyt megpillant ablakából minket, de semmivel sem előbb, a parti lépcsőre jöjjön le, egyenest a ház előtti részre; minden tudnivalót még ma, hétfőn este kell Herbert-nek közölnie vele, mert aztán már mindaddig nem érintkezünk Provis-szal, amíg csónakunkra nem vesszük őt.	0.318379
Sau khi cả hai chúng tôi đã nhớ kỹ những biện pháp đề phòng này, tôi quay về nhà.	Miután mindketten jól emlékezetünkbe véstük ezt a tervet, hazamentem.	0.211765
Khi mở cửa ngoài căn hộ của chúng tôi bằng chìa khóa tôi mang theo, tôi thấy có một lá thư trong hộp, gửi cho tôi; một lá thư rất bẩn thỉu, cho dù viết không đến nỗi tệ.	Amint lakásunk külső ajtaját kulcsommal kinyitottam, a levélszekrényben nekem címzett levelet találtam, meglehetősen maszatos levelet, amelynek írása azonban eléggé rendes volt.	0.278947
Lá thư được cầm tới (tất nhiên, vì tôi đã rời khỏi nhà) và có nội dung như sau:	Nem postán érkezett, talán az írója maga dobta be, (természetesen távollétem idején), tartalma pedig ez volt:	0.249438
"Nếu ông không sợ tới chỗ các đầm lầy ngày xưa vào tối nay hay tối mai lúc chín giờ, và tới chỗ căn nhà nhỏ cạnh cửa cống cạnh lò vôi, tốt hơn ông nên tới.	"Ha nem félne kijönni a régi láposra ma este, vagy holnap este kilenc órakor és ellá­to­gat­na a kis zsilipőrházba a mészégető kemence közelébe, bizony jól tenné.	0.269427
Nếu ông muốn biết tin tức liên quan tới bác Provis của ông, ông càng tốt hơn nữa nên tới và không cho ai biết, và tới ngay.	Ha egyet-mást meg akar tudni a nagybátyjára, Provis-ra vonatkozólag, jöjjön, ne szóljon sen­kinek és ne vétse el az időt.	0.26087
Ông phải tới một mình.	És egyedül kell jönnie.	0.2625
Mang theo thư này trong người."	Ezt pedig hozza magával."	0.2
Tôi đã có quá đủ thứ để lo lắng trong tâm trí trước khi nhận được lá thư lạ lùng này.	Már ennek a különös levélnek az elolvasása előtt is eléggé nehéz volt a lelkem.	0.218182
Tôi không rõ giờ nên làm gì nữa.	Hogy most aztán mit tegyek, valóban nem tudtam.	0.241667
Và điều tồi tệ nhất là tôi cần quyết định thật nhanh, nếu không sẽ nhỡ mất chuyến xe trạm chiều cho phép tôi về quê đúng thời gian vào tối nay.	S a legrosszabb az volt, hogy nyomban határoznom kellett, mert máskülönben elmulasztom a délutáni gyorskocsit, amellyel még ma a kijelölt időben érkezhettem volna oda.	0.288387
Tôi không thể nghĩ tới chuyện đi đâu vào tối mai, vì như thế quá gần thời điểm cuộc chạy trốn.	Arról szó sem lehetett, hogy másnap utazzam, mert ez nagyon közel esett volna a menekülés idejéhez.	0.247826
Và một lần nữa, từ những gì tôi biết, tin tức được nhắc tới trong thư rất có thể ảnh hưởng lớn tới chính cuộc chạy trốn.	Pedig hát a fölajánlott híradás, gondoltam, ki tudja, nem vonatkozik-e valami fontos módon éppen a menekülésre.	0.198113
Nếu có đủ thời gian để cân nhắc, tôi tin chắc mình vẫn đi.	Még ha akárhogy ráértem volna is fontolgatni a kérdést, azt hiszem, a vége az lett volna, hogy elmegyek.	0.174627
Hầu như không có chút thời gian nào để cân nhắc - đồng hồ cho tôi biết xe trạm sẽ khởi hành sau nửa giờ nữa - tôi quyết tâm đi.	Mivel azonban fontolgatásra már egyáltalában nem jutott idő, - hiszen órám meg­mondta, hogy a kocsi félóra mulva indul, - elhatároztam: mindenesetre utazom.	0.543603
Chắc hẳn tôi đã không đời nào đi nếu không có mấy từ nhắc tới Bác Provis. ~~~ Chi tiết này, xuất hiện sau lá thư của Wemmick và công cuộc chuẩn bị bận rộn lúc sáng, đã thay đổi hẳn cán cân.	Bizonyára nem teszem ezt, ha a levél Provis nagybátyámat nem említi; ez a körülmény döntötte el, Wemmick levelével és a másnapi előkészületekkel kapcsolatban az ügyet.	0.00974149
Trong lúc vội vàng hối hả, thật quá khó để nắm được rõ ràng nội dung của gần như bất cứ lá thư nào, vì vậy tôi đã phải đọc lại lời nhắn bí hiểm nọ thêm hai lần nữa, trước khi lời nhắc nhở giữ bí mật trong thư một cách máy móc len lỏi vào trong đầu.	Ha az ember valami levelet lázas sietségben olvas, tartalmáról világos képet kapnia oly nehéz, hogy énnekem ezt a titokzatos írást kétszer is el kellett olvasnom, mielőtt az a figyelmez­tetése, hogy senkinek se szóljak, valahogy gépiesen belesajtolódott elmémbe.	0.255918
Chấp nhận yêu cầu này theo cùng cách máy móc như thế, tôi dùng bút chì viết lại một lời nhắn cho Herbert, cho cậu hay vì tôi đột xuất phải đi xa không biết trong bao lâu, tôi quyết định tạt nhanh về quê rồi trở lên ngay để biết chắc tình hình sức khỏe cô Havisham.	Az intelemnek magam is egészen gépiesen engedelmeskedve, mindenekelőtt kis levelet írtam ceruzával Herbert-nek, hogy itt hagyjam számára lakásomban s ebben röviden közöltem vele, hogy mivel külföldre indulásom oly közel már és mivel nem tudom, mekkora időt kell majd távol töltenem, hirtelen eltökéltem, hogy ellátogatok most az Elegendőség Házába s meggyőződöm Havisham kisasszony állapotáról és azonnal visszatérek.	0.178092
Sau đó, tôi chỉ còn vừa đủ thời gian để mặc áo khoác, khóa cửa căn hộ rồi tới trạm xe ngựa theo các lối tắt.	Éppen csak annyi időm maradt, hogy hátamra kapjam a nagykabátomat, bezárjam a lakást és elrohanjak a kis mellékutcák során, szinte toronyirányába, a postakocsik állomása felé.	0.192683
Nếu vẫy xe ngựa và đi theo các phố chính, chắc tôi đã nhỡ chuyến; đi theo cách tôi chọn, tôi bắt kịp cỗ xe đúng lúc nó vừa ra khỏi sân nhà trạm.	Ha bérkocsiba ültem volna, a kocsiforga­lom jóval hosszabb útvonalain bizonyára nem érem el célomat; így azonban ott értem még a postakocsit épp abban a pillanatban, amikor az udvarról kigördült.	0.250318
Tôi là hành khách duy nhất trong xe, xóc nẩy người lên với hai chân ngập trong cỏ khô đến đầu gối khi kịp định thần trở lại.	Magamhoz térvén aztán, azon vettem észre magamat, hogy én vagyok az egyetlen bentülő utasa, aki térdemig szalmá­ban rázkódom ülésemen.	0.283969
Tôi thực sự không còn giữ được tỉnh táo kể từ lúc nhận được lá thư; nó đã làm tôi bối rối cực độ sau cả buổi sáng hối hả.	Azóta, hogy azt a levelet olvastam, valóban alig bírtam már magamhoz térni; ez a levél a reggeli sietség és izgalom után valóban egészen megzavart.	0.280147
Quãng thời gian hối hả vội vã lúc sáng đã rất tuyệt; vì sau khi đợi chờ Wemmick một thời gian dài trong lo âu, cuối cùng ám hiệu của ông cũng tới thật ngạc nhiên.	Ez a reggeli sietség és izgalom pedig fölöttébb nagy volt, mert hiszen Wemmick intése, bár régóta és csupa aggódással vártam, végül mégis meglepetésként érkezett.	0.389811
Và lúc này tôi bắt đầu tự hỏi mình tại sao lại có mặt trên cỗ xe trạm, và nghi ngờ liệu tôi có đủ lý do để xuất hiện tại đó hay không, đồng thời ngẫm nghĩ liệu tôi có nên lập tức xuống xe quay trở lại và nhất thiết không bao giờ để ý đến những lời nhắn nặc danh nữa, tóm lại tôi đã trải qua tất cả các cung bậc mâu thuẫn và do dự mà theo tôi hiếm có người đang bối rối vội vã nào lại chưa từng trải qua.	És most azon kezdtem csodálkozni, hogy itt ülök ebben a kocsiban és azon kezdtem töprengni, vajjon ne szálljak-e le s ne térjek e vissza inkább s oktatni kezdtem magamat, hogy névtelen leveleket sohsem kell tudomásul venni; más szóval, végigszenvedtem az ellentmondások és a határozatlanság összes változatait, ame­lyeket, azt hiszem, mindenki ismer, akinek valaha nagy sietségben kellett cselekvésre szánnia magát.	0.24752
Dẫu vậy, những từ nhắc đến tên Provis đã khuất phục tất cả.	Provis neve azonban, ahogy abból a levélből egyre lelkembe hangzott, minden más hangot elhallgattatott.	0.418452
Tôi lý luận đúng như tôi vừa lý luận mà không nhận ra - nếu có thể coi đó là lý luận - rằng nếu có gì không hay xảy ra với ông vì tôi không đi, tôi sẽ khó lòng tha thứ được cho mình!	Úgy okoskodtam végre, mint már előbb is okoskodtam volt - de meg­má­sít­hatatlanná akartam erősíteni okoskodásomat -, ha ez az ember vesztébe buknék éppen amiatt, mert én erre az útra nem mentem el, vajjon hogyan tudnám ezt magamnak megbo­csátani?	0.31816
Trời đã tối trước khi xe tới nơi, và chuyến đi dường như thật dài và ảm đạm với tôi, người chỉ có thể nhìn thấy rất ít quãng đường từ trong xe, và không thể ra ngoài trong tình trạng thương tật như hiện tại.	Besötétedett már, mielőtt célomhoz érkeztünk, az utazás pedig hosszúnak és unalmasnak rémlett, mert sebeim miatt nem helyezkedhettem el külső ülésen, benn kellett maradnom a kocsi belsejében, ahonnan semmit sem láthattam.	0.267143
Tránh nhà trọ Lợn Lòi Xanh, tôi ghé lại một nhà trọ không mấy tiếng tăm trong thị trấn, gọi chút đồ ăn tối.	Mellőztem a "Kék Vadkan"-t, kisebbfajta fo­gadóba tértem be a város alsó végén és ott mindjárt vacsorát rendeltem.	0.275676
Trong lúc đồ ăn được chuẩn bị, tôi tới Satis hỏi thăm tình hình cô Havisham; bà vẫn còn rất nguy kịch, cho dù được coi đã ít nhiều khá lên.	Amíg ezt készí­tet­ték, elballagtam az Elegendőség Házához s megtudakoltam, hogyan van Havisham kis­asszony; még mindig nagyon beteg volt, ámbár úgy vélekedtek, hogy állapota kissé javulni kezd.	0.228947
Nhà trọ tôi chọn từng có thời là một phần của một tu viện cũ, và tôi ăn tối trong một căn phòng chung nhỏ hình bát giác, giống như bồn nước rửa tội.	A vendégfogadó, amelybe betértem, valamikor valami régi egyházi épületnek volt része s én abban a kis nyolcszögletes teremben vacsoráztam, amelynek formája keresztelő medencére emlékeztetett.	0.265455
Vì tôi không thể tự cắt đồ ăn tối cho mình, ông chủ nhà trọ già với cái đầu hói nhẵn bóng giúp tôi làm việc đó.	Mivel kezem a késsel nem bírt boldogulni, a sültet az öreg kocsmáros, fényes, nagy kopasz fej tulajdonosa, vágta falatokra tányéromon.	0.2976
Chuyện này dẫn chúng tôi tới chỗ trò chuyện với nhau, ông lão tử tế đến mức mang chính câu chuyện về tôi ra mua vui cho tôi - tất nhiên với chi tiết rất phổ biến cho hay Pumblechook chính là người bảo trợ đầu tiên của tôi và là người tạo dựng nên vận hội cho tôi.	Mivel ezen a réven beszélgetésbe elegyedtünk, a jó ember azzal szórakoztatott, hogy elujságolta nekem a saját életem történetét - természetesen abban a népies változatban, hogy Pumblechook volt első jótevőm és egész szerencsémnek megalapozója.	0.411086
"Ông có biết anh chàng trẻ tuổi đó không?" tôi hỏi.	- Ismeri ezt a fiatalembert? ~~~ - kérdeztem.	-0.0692308
"Biết không ư!" ông chủ nhà trọ nhắc lại.	- Hogy ismerem-é! ~~~ - ismételte kérdésemet a vendéglős.	-0.021875
"Biết từ khi cậu ta… còn bé tẹo."	- Azóta ismerem, amióta már sehogy­sem volt afféle, amilyen a jóravaló ember lenni szokott.	-0.0615385
"Cậu ta có từng quay lại nơi này không?"	- Jár-e még a fickó errefelé?	0.155172
"À, cậu ta có quay lại," ông chủ nhà nói, "gặp những bạn bè danh giá của mình, thỉnh thoảng, và lạnh lùng quay lưng lại với chính người đã tạo nên cậu ta."	- Jár, jár - mondta a vendéglős -, a nagyfejű barátait szokta meglátogatni néha, de hátat fordít annak az embernek, aki embert faragott belőle.	0.215909
"Là người nào vậy?"	- Kicsoda az?	0
"Người tôi đã nói tới," ông chủ nhà nói.	- Az, akit már említettem is, - válaszolt a vendéglős.	0.274468
"Ông Pumblechook."	- Pumblechook úr.	0.264706
"Cậu ta có còn vô ơn với ai khác không?"	- Mások iránt is ily hálátlan az a fickó?	0.276923
"Không nghi ngờ gì nữa, cậu ta sẽ làm thế nếu có thể," ông chủ nhà đáp, "nhưng cậu ta không thể.	- Hát hiszen hálátlan volna az mások irányában is, ha lehetne - felelt a vendéglős -, de nem lehet.	0.246667
Và vì sao?	Hogy miért nem?	0.190909
Vì mình Pumblechook đã làm tất cả cho cậu ta."	Hát mert mindent-mindent egyedül Pumblechook tett érette.	0.638265
"Ông Pumblechook đã nói vậy sao?"	- Pumblechook mondja ezt?	0.743478
"Nói vậy!" ông chủ nhà đáp.	- Hogy mondja-e?	-0.04
"Ông ấy chẳng cần phải nói vậy."	- méltatlankodott a vendéglős -, sohsem kell azt mondania, úgyis tudja azt mindenki.	0.00769231
"Nhưng ông ấy có nói vậy không?"	- De ha mégis szót ejt róla?	0.184615
"Nghe ông ấy nói về chuyện đó sẽ khiến máu người ta cũng phải biến thành giấm trắng, thưa ông," ông chủ nhà nói.	- Hát, uram, borecetté válik attól az ember vére, ha hallja, mekkora hálátlanságról beszélhetne az.	0.209375
Tôi thầm nghĩ, "Ấy thế nhưng Joe, Joe yêu quý, anh chẳng bao giờ nói về chuyện đó.	Elgondoltam: csak te, Joe, kedves, jóságos Joe, nem beszélsz hálátlanságról soha.	0.515823
Joe luôn cam chịu và đầy tình thương, anh chẳng bao giờ phàn nàn.	Te nagy­türelmű, csupán szeretni tudó Joe, csak te nem panaszkodol soha!	0.295588
Cả em cũng không, Biddy hiền hậu!"	És te sem, te édesen-szelid jó Biddy!	0.282857
"Có vẻ vụ tai nạn đã ảnh hưởng đến khẩu vị của cậu," ông chủ quán nói, đưa mắt nhìn cánh tay băng bó dưới áo khoác của tôi.	- Úgy látszik, ez a fájós baja megrontja uraságodnak az étvágyát - mondta a vendéglős, odasandítva kabátom szárnya alá, a bepólyázott karomra.	0.291304
"Hãy thử món gì mềm hơn vậy."	- Próbáljon talán valami puhább falatot.	0.247059
"Không, cảm ơn ông," tôi trả lời, rời khỏi bàn ăn tới ngồi bên lò sưởi.	- Nem, nem; köszönöm - válaszoltam s félrefordultam az asztaltól, hogy a kályha tüze előtt töprengésembe merüljek.	0.193902
"Tôi không thể ăn thêm gì nữa.	- Nem bírok már többet.	0.156522
Làm ơn dọn đi."	Tessék csak leszedni az asztalt.	0.1
Tôi chưa bao giờ thấy thấm thía về sự vô ơn của mình với Joe như thông qua kẻ mạo danh to mồm Pumblechook.	Joe iránt való hálátlanságomért még sohsem bűnhődtem annyira, mint most, annak a szem­telen Pumblechook-nak a révén.	0.471113
Ông ta càng dối trá càng khiến Joe chân thực hơn; ông ta càng nhỏ mọn, Joe càng cao thượng hơn.	Mennél hazugabb volt ez, annál igazabbnak láttam Joe-t; mennél aljasabb volt Pumblechook, annál nemesebbnek láttam Joe-t.	0.257576
Trái tim tôi cảm thấy ê chề một cách sâu sắc và vô cùng đích đáng trong khi tôi ngồi tư lự trước ngọn lửa trong chừng một giờ đồng hồ hoặc hơn.	Szívem mélységesen és megérdemelt módon gyötrődött ebben a megaláztatásban, ahogy ott töprengtem jó egy óráig a tűz előtt.	0.207317
Tiếng chuông đồng hồ làm tôi bừng tỉnh, nhưng không phải khỏi tâm trạng chán ngán và sự ân hận, và tôi đứng dậy, nhờ buộc chặt áo khoác quanh cổ rồi ra ngoài.	Az óra ütése magamhoz térített, de sem levertségemet, sem bűnbánatomat nem hessegette el; fölkeltem, nyakam köré kapcsoltattam kabátomat és elmentem.	0.23125
Trước đó tôi đã lục túi tìm lá thư để có thể xem qua nó lần nữa; nhưng tôi không thể tìm được nó, và bất an nghĩ chắc nó đã bị đánh rơi xuống đống cỏ khô trên xe trạm.	Már előbb végigkutattam volt valamennyi zsebemet, hogy a névtelen levél kezem­ben legyen s szerettem volna mégegyszer elolvasni is, de nem találtam meg s nyugtalanított az a gondolat, hogy bizonyára a postakocsi szalmájába ejtettem.	0.261905
Tuy nhiên, tôi biết rất rõ điểm hẹn là căn nhà nhỏ cạnh cửa cống kề bên lò vôi ngoài đầm lầy, và thời điểm là chín giờ.	Egészen határozottan emlékez­tem azonban tartalmára, tudtam, hogy a találkozás helye a mészégetőkemence közelében álló kis zsilipőrház, időpontja pedig kilenc óra.	0.243066
Lúc này tôi thẳng bước tới đầm lầy, vì không còn thời gian để lãng phí nữa.	Most egyenest a lápos felé siettem tehát, mert nem volt már vesztegetni való időm.	0.256579
Chương 53	HUSZONNEGYEDIK FEJEZET.	-0.0272727
Đó là một đêm tối trời, cho dù trăng tròn mọc lên trong khi tôi rời khỏi vùng đất được rào giậu và đi vào khu đầm lầy.	Sötét volt az éjszaka, de épp fölkelt a teli hold, amikor a kerítéses földeken túl kijutottam a szabad láposra.	0.216346
Quá đường viền đen của chúng là một dải bầu trời quang đãng, hầu như chỉ vừa đủ rộng để chứa mặt trăng to tròn đỏ quạch.	Messzeségének sötét vonalai fölött világos sávul réslett az ég alja, ámde ez a sáv alig volt szélesebb a nagy vörös holdnál.	0.245455
Trong vài phút ngắn ngủi, mặt trăng đã vượt ra khỏi vùng quang đãng đó, lẩn vào những đám mây tầng tầng lớp lớp đùn lên như núi.	Néhány perc mulva ez már föl is szállt ebből a világos mezőből a felhők magasba torlódó hegytömegei mögé.	0.184615
Có một cơn gió buồn ảo não đang thổi, và đầm lầy thật ảm đạm.	Bánatos szél áramlott s a lápvidék bizony nagyon komor volt.	0.210526
Một người xa lạ hẳn sẽ cảm thấy chúng không thể chịu nổi, và thậm chí ngay cả với tôi chúng cũng đầy thù nghịch tới mức tôi do dự, nửa muốn buông xuôi quay trở lại.	Idegenre ez a táj tűrhetetlenül félelmesen hatott volna s még engem is oly nyomasztó érzés szállt meg, hogy tétovázni kezdtem s már-már visszafordulni szerettem volna.	0.244586
Nhưng tôi biết chúng quá rõ, và có thể tìm thấy đường đi trong một đêm còn tối tăm hơn nhiều, và không còn cớ gì để quay lui khi đã đi tới đó.	De jól ismertem a lápost és még ennél sötétebb éjben is megtaláltam volna rajta utamat, épp azért, ha már ott voltam, semmiféle ürügyön nem szánhattam rá magamat a visszafordulásra.	0.267308
Vậy là sau khi đã tới đây ngược lại với mong muốn của mình, tôi tiếp tục thách thức mong muốn để dấn bước.	Ahogy kedvem ellenére jöttem ide, kedvem ellenére folytattam is utamat.	0.0409091
Hướng đi tôi chọn không phải là hướng dẫn tới ngôi nhà của tôi từng sống, hay hướng chúng tôi từng truy đuổi những tù nhân vượt ngục.	Az irány, amelybe indultam, nem volt sem az a táj, amerre régi otthonom rejtőzött, sem az, amerre egykor a fegyenceket nyomoztuk.	0.20087
Tôi đang quay lưng về phía mấy chiếc tàu nhà tù ngoài xa trong khi bước đi, và cho dù tôi có thể thấy những chấm sáng xưa cũ xa xa trên các đồi cát, tôi cần ngoái đầu lại để nhìn chúng.	Háttal a távoli rabhajóknak fordultan mentem előre és noha láthattam a messze földnyelveken égő lámpások fényét, csak vállam irányában volt lehetséges látnom ezt a fényt.	0.243976
Tôi cũng biết chỗ lò vôi rõ như chỗ pháo đài cũ, nhưng chúng nằm cách nhau hàng dặm; vì thế, nếu lửa được thắp lên ở mỗi nơi vào tối đó, sẽ có một dải đường chân trời tối om giữa hai chấm sáng.	Tudtam, merre vannak a mészégetőkemencék, ezeket épp oly jól ismertem akárcsak a régi ütegsáncot, csakhogy ez a két pont egymástól mérföldnyi távol­ságban volt s ha az egyik ponton is, a másikon is jelző tűz égett volna, bizonyos, hogy a két világító pont között még jó hosszú darab szemhatár marad.	0.210959
Thoạt đầu, tôi phải đóng vài cánh cổng lại sau lưng mình, rồi thỉnh thoảng đứng im khi những con gia súc đang nằm trên con đường đắp nổi nhổm dậy và vụng về di chuyển xuống giữa các vạt cỏ và khóm sậy.	Utam elején különböző helyeken még kerítések ajtócskáit kellett nyitogatnom s zárogatnom s itt-ott gyakran meg is kellett állnom, amíg az utak és ösvények magasán pihenő szarvasmarha föl nem tápászkodott, hogy belebotorkáljon a fűbe és a sás közé.	0.282743
Nhưng sau một hồi, dường như tôi không còn bị thứ gì quấy rầy nữa.	De kisvártatva aztán enyém volt az egész szabad síkság.	0.177778
Nửa giờ đồng hồ nữa trôi qua rồi tôi mới tới gần lò vôi.	Jó félórába telt még, mire a mészégetőkemencék közelébe érkeztem.	0.286567
Đá vôi bị nung kèm theo một thứ mùi nặng nề ngột ngạt, nhưng lửa đã bị dập tắt và bỏ mặc, và không có bóng dáng người thợ nào.	A mészkő nehéz, fojtó büdösséget terjesztve égett, a kemencék teljes tűzben izzottak, de munkás egyetlen egy sem volt látható.	0.245902
Ngay gần đó là một mỏ đá nhỏ.	Közvetlenül a kemencék közelében kis kőbánya látszott.	0.125
Nó nằm ngay trên hướng đi của tôi, và đã được khai thác ngày hôm đó, vì tôi thấy các món dụng cụ và xe cút kít để gần xung quanh.	Éppen utamba esett s a szanaszét álló és fekvő szerszámokról arra következtettem, hogy a kőfejtők ma is dolgoz­hat­tak itt.	0.244538
Lại từ dưới khu mỏ đá leo lên mặt bằng của khu đầm lầy - theo lối mòn gập ghềnh chạy ngang qua khu mỏ - tôi thấy ánh sáng trong căn nhà cũ kỹ bên cửa cống.	Amint ebből a mélyedésből megint a sík láposra jutottam - a köves-rögös gyalogút ugyanis a kőtörésen nyúlt végig -, lámpásvilágosságot pillantottam meg, amely az ócska zsilip-őrházban égett.	0.371429
Tôi rảo bước, và đưa bàn tay lên gõ cửa.	Meggyorsítottam lépéseimet s kopogtattam az őrház ajtaján.	0.215217
Vừa chờ được hồi đáp tôi vừa đưa mắt nhìn quanh, nhận ra cửa cống đã bị bỏ hoang và hư hỏng, còn căn nhà - làm bằng gỗ, lợp mái ngói - cũng chẳng chống đỡ được thời tiết thêm bao lâu nữa, cho dù nếu lúc này nó vẫn làm được điều ấy, còn bùn và các vũng lầy phủ đầy đá vôi, còn thứ hơi ngột thở của lò vôi vẫn trườn lại phía tôi một cách ma quái, vẫn không có trả lời, và tôi lại gõ cửa.	Feleletre várva körülnéze­get­tem s láttam, hogy a zsilip elhagyottan, megrongáltan pusztul, a házikó pedig - afféle cserép­födeles faház - bizony aligha szolgálhat már sokáig menedékül az időjárás szeszélyei ellen, ha ugyan egyáltalában szolgál még; és hogy köröskörül pocsolyán, iszapon csupa mész­csapadék fehérlik és hogy a mészégetőkemence fojtó füstje-gőze mily kísértetiesen lopódzik, sompolyog felém.	0.388944
Vẫn không có trả lời.	De felelet még mindig nem hangzott s én újra kopogtattam.	0
Và tôi thử mở chốt.	Most sem felelt senki, megnyomtam tehát a kilincset.	0.0125
Nó nhấc lên dưới bàn tay tôi, và cánh cửa mở ra.	Engedett a nyomásnak s benyitottam.	0.118182
Nhìn vào trong, tôi thấy một cây nến thắp sáng trên một cái bàn, một băng ghế, và một tấm nệm trải trên một khung giường.	Benéztem s láttam, hogy az asztalon égő lámpás áll, egyébként csak egy pad és derékaljjal megvetett tábori ágy volt még a szobában.	0.278571
	Mivel fejem fölött a padlás nyílása sötétlett, fölszóltam:	-0.3
Vì còn một căn gác xép phía trên, tôi gọi, "Có ai ở đây không?" nhưng không có giọng nói nào đáp lại.	- Van-e odafönn valaki? ~~~ De válaszra hiába vártam. ~~~ Aztán megnéztem órámat s mivel kilenc óra már elmúlt, még egyszer és még hangosabbat kiáltottam:	-0.111009
Rồi tôi nhìn đồng hồ, và lại gọi khi nhận ra đã quá chín giờ, "Có ai ở đây không?" vẫn không có tiếng trả lời, và tôi đi ra cửa, không biết nên làm gì.	- Senki sincs errefelé? ~~~ Mivel még most sem kaptam feleletet, kimentem az ajtó elé s ott álldogáltam, nem tudva, mit kezdjek.	-0.070354
Trời bắt đầu mưa nặng hạt.	Ekkor megeredt az eső; erősen esett.	0.3
Không thấy gì ngoài những thứ đã thấy, tôi quay trở vào trong căn nhà, đứng vừa đủ dưới sự che chở của khung cửa, nhìn ra ngoài màn đêm.	Odakünn nem látván egyebet, csak amit már előbb is láttam, visszafordultam a házba s az ajtó küszöbének belső széléről bámultam ki az éjszakába.	0.278723
Trong lúc tôi đang ngẫm nghĩ người nào đó hẹn tôi hẳn đã mới ở đây thôi và chắc sẽ sớm quay lại, nếu không cây nến đã không còn cháy thì chợt nảy ra ý nghĩ muốn xem bấc nến có dài không.	Miközben ott álltam s azon tünődtem, hogy íme csak imént lehetett itt valaki s bizonyára hamarosan vissza fog térni, eszembe jutott, hogy megnézhetném a lámpás belét, régóta ég-e már.	0.242775
Tôi quay người lại để làm việc này, và đã cầm cây nến trên tay thì nó bị tắt ngóm vì một cú sốc dữ dội; và điều tiếp theo tôi hiểu là tôi đã bị tròng vào một cái thòng lọng chắc chắn, được quăng từ phía sau chụp xuống đầu tôi.	Újra beljebb kerültem tehát s a lámpást éppen fölkaptam az asztalról, amikor hirtelen nekicsapódott valami, oly vadul, hogy lángja ellobbant s aztán az első, amire ráeszméltem, az volt, hogy erős hurok tart fogva, amelyet hátulról a fejem irányában vetett rám valaki. ~~~ - Megvagy hát!	-0.00350195
"Giờ thì," một giọng nói cố nén lại khe khẽ kèm theo một câu rủa, "tao tóm được mày rồi!"	- mondta fojtott hangon s nagyot káromkodva az illető. ~~~ - Most osztán megvagy végre! ~~~ - Mi ez?	-0.12987
"Cái gì thế này?" tôi hét lên, vùng vẫy.	- kiáltottam s vad erőfeszítéssel igyekeztem szabadulni a hurokból.	0.156818
"Ai đó?	- Ki vagy?	0.3
Cứu, cứu, cứu!"	Segítség, segítség, segítség!	0.09
Không chỉ hai cánh tay tôi bị ép chặt vào hai bên sườn, mà sức ép lên cánh tay bị bỏng làm tôi đau khủng khiếp.	Nemcsak az volt a baj, hogy mindkét karomat odaszorította oldalamhoz a hurok, hanem hogy ebben a szorításban kínok kínjait szenvedte beteg karom.	0.269748
Đôi lúc một bàn tay đàn ông mạnh mẽ, đôi lúc là khuôn ngực đàn ông vạm vỡ ép chặt vào miệng tôi để làm tắt ngấm tiếng tôi la hét, và luôn đi kèm một hơi thở nóng rực kề sát tôi. ~~~ Tôi vùng vẫy vô ích trong bóng tối trong lúc bị trói chặt vào tường.	S a sötétben, hol valami durva férfitenyér, hol valami durva férfimell nyomódott rá a szájamra, hogy elfojtsa kiáltásomat s miközben valami forró, lihegő lehelet szakadt rám s én hiába viaskodtam e fekete éjben, kínzóm egy-kettőre a fal mellé kötözött.	-0.0213389
"Còn bây giờ," giọng nói cố nén xuống khe khẽ lại cất lên kèm theo một câu rủa nữa, "cứ thử la lên lần nữa xem, tao sẽ kết liễu mày lập tức!"	- Most penig - mondta a fojtott hang s újra nagyot káromkodott -, kajáts csak még egyet, mingyár megtudod, mi az a gyors vég!	0.16789
Choáng váng muốn xỉu do cơn đau từ cánh tay bị thương, hoảng loạn vì bất ngờ, song vẫn ý thức được lời đe dọa kia có thể dễ dàng được thực thi đến mức nào, tôi thôi không la hét nữa, mà cố tìm cách làm cho cánh tay của mình được dễ chịu hơn dù chỉ một chút.	Mivel sebes karom fájdalmától szédülni kezdtem s rosszul lettem és ez a támadás egészen megzavarta eszemet, de azért mégis tudtam, mily könnyen váltható be az efféle fenyegetés, elhallgattam s arra törekedtem, hogy sebes karomnak némi enyhülést szerezzek, ha mégoly keveset is.	0.268726
Nhưng nó bị trói quá chặt không làm được.	Csakhogy erős kötelék szorította mozdíthatatlanná.	0.26875
Tôi có cảm giác như thể sau khi bị đốt trước đó, giờ đây nó đang bị luộc.	S ahogy a sérülést azelőtt perzselőnek éreztem, most úgy rémlett, mintha karomnak főnie kellene.	0.271765
Việc màn đêm bên ngoài đột nhiên biến mất, thay vào đó là bóng tối đen kịt cho tôi hay người đàn ông đã đóng một cửa chớp.	Annak a gyönge derengésnek megszűnése, amely eddig kívülről szűrődött és a helyébe támadt fekete sötétség megmondták nekem, hogy a rejtelmes ember most betámasztotta az ablakok deszkatábláit.	0.193478
Sau khi mò mẫm một hồi, hắn tìm được đá lửa và lưỡi thép hắn muốn, và bắt đầu đánh lửa.	Egy ideig ide-oda tapogatódzott a szobában, majd megtalálta amit keresett, a kovát s az acélt és most tüzet kezdett csiholni.	0.274286
Tôi căng mắt nhìn về phía các tia lửa đang bắn xuống bùi nhùi và được hắn ra sức thổi lấy thổi để với diêm trong tay, nhưng tôi chỉ nhìn thấy đôi môi hắn, và đầu xanh của que diêm; ngay cả những thứ đó cũng chỉ hiện lên chập chờn.	Feszült figyelemmel leste szemem a szikrákat, amelyek a taplóra sercentek s amelyeknek nyomába oda-odafújt, miközben kis gyujtófácska fehérlett ujjai között, de egyébként semmit sem láttam, csak néha-néha az ajkát és a gyujtó­fácska végének kékes villanását, de ezt csupán egyetlen egyszer.	0.273047
Bùi nhùi bị ẩm - cũng chẳng có gì lạ - và hết lần này tới lần khác các tia lửa tắt ngấm.	A tapló nyirkos lehetett - ami ezen a helyen nem csoda - s a szikrák, egyik a másik után, elhunytak.	0.543854
Gã đàn ông không có vẻ gì vội vã, và lại đánh lửa tiếp với đá lửa và lưỡi thép.	A szörnyű ember nem nagyon sietett s újra nekilátott a kova és acél ütögetésének.	0.246835
Trong khi những tia lửa tóe ra sáng chói xung quanh hắn, tôi có thể thấy hai bàn tay hắn, một chút khuôn mặt, và có thể nhận ra hắn đang ngồi cúi người xuống mặt bàn; nhưng không gì hơn nữa.	Amint a szikrák most sűrűbben s fénylőbben röppentek körülötte, láthattam kezét s arcának egy részét s észrevettem, hogy ül és az asztal fölé görnyed, de egyebet semmit sem sikerült megtudnom.	0.275676
Rồi tôi lại thấy đôi môi xanh lè của hắn thổi vào bùi nhùi, rồi một đốm lửa lóe lên, cho tôi nhìn thấy Orlick.	Nemsokára azonban újra láttam kékes ajkát, ahogy rá-ráfújt a taplóra és aztán láng lobbant s megvilágította - Orlick-ot.	0.289831
Tôi không rõ mình đã trông đợi thấy ai.	Hogy előzőleg mit gondoltam, kit fogok meglátni, nem tudom.	0.225
Tôi không hề trông đợi thấy hắn.	Őrá nem gondoltam.	-0.0157895
Thấy hắn, tôi có cảm giác mình quả thực đang dấn thân vào tình thế hiểm nguy, và tôi chăm chú quan sát hắn.	Most, hogy láttam, érezni kezdtem, hogy valóban veszedelmes a helyzetem és szememet merőn rászegeztem.	0.2375
Hắn dùng que diêm đã cháy châm cây nến một cách thận trọng, rồi ném diêm xuống và giẫm tắt nó.	Gyertyáját nagy-nyugodtan meggyujtotta a lobogva égő kis gyujtófácskán, amelyet aztán ledobott a földre s széttaposott.	0.268571
Tiếp theo, hắn để cây nến lên bàn ra xa mình, như thế hắn có thể trông thấy tôi, rồi ngồi xuống, hai cánh tay khoanh lại trên mặt bàn và nhìn tôi.	Aztán messzebb tolta a gyertyát az asztalon, úgy hogy jobban láthasson engem, keresztbefont karját rátette az asztalra s úgy nézegetett.	0.228571
Tôi nhận ra mình đang bị trói vào một cái thang chắc chắn dựng đứng cách tường vài inch - và được gắn cố định ở đó làm phương tiện leo lên gác xép phía trên.	Észrevettem, hogy erős, függőlegesen álló létrához kötözött, amely néhány hüvelyknyire a faltól a földbe erő­sí­tetten a padlásra meredt.	0.230282
"Giờ," hắn nói, sau khi hai chúng tôi đã quan sát nhau một lúc, "tao tóm được mày rồi."	- Megvagy hát! ~~~ - mondta, miután jó ideig farkasszemet néztünk.	-0.0737705
"Cởi trói cho tôi.	- Most hát megvagy végre!	0.24
Thả cho tôi đi!"	- Oldozz el! ~~~ Eressz utamra!	-0.0428571
"À!" hắn đáp lại, "tao sẽ thả cho mày đi.	- Jó, jó! ~~~ - felelt-, majd útadra eresztelek én.	0
Tao sẽ thả cho mày đi lên mặt trăng, tao sẽ thả cho mày đi lên các vì sao.	Majd mehetsz mingyárt föl a holdvilág felé, meg a csillagok felé!	0.22623
Đến lúc thì tao sẽ thả."	De azér még várhatsz ám kicsit.	0.27931
"Tại sao anh lại dụ tôi đến đây?"	- Miért csaltál ide? ~~~ - Nem tudod?	-0.0328125
"Mày không biết sao?" hắn hỏi với ánh nhìn chết chóc.	- mondta, gyilkos pillantást vetve rám.	0.121622
"Tại sao anh lại ập vào tôi trong bóng tối?"	- Miért rohantál meg orvul, sötétségben?	0.256098
"Vì tao có ý định tự làm tất cả.	- Mert mindent egymagam akarok megtenni.	0.283333
Một người giữ bí mật tốt hơn hai người.	Egy ember jobban megőrzi a titkot mint kettő.	0.24878
A, mày là kẻ thù của tao, mày là kẻ thù của tao!"	Ó, te ellenségem, te nagy ellenségem!	0.166667
Sự thích thú của hắn trước cảnh tượng tôi cung cấp, trong lúc hắn ngồi đó, hai cánh tay khoanh lại để trên mặt bàn, vừa lắc đầu nhìn tôi vừa tự mỉm cười đắc ý với chính mình, có một vẻ hiểm độc khiến tôi run rẩy.	Öröme, hogy engem így láthat, oly kaján volt, amint keresztbefont karját az asztalon pihen­tetve ott ült előttem és a fejét felém bólogatta, szinte megrendültem bele.	0.135669
Trong khi tôi im lặng quan sát hắn, hắn thò tay vào trong góc bên cạnh và lấy ra một khẩu súng có báng bọc đồng thau.	Miközben szótlanul néztem őt, hátranyúlt a sarokba s puskát vett elő onnan, sárgarézveretes agyút. ~~~ - Ösmered ezt?	-0.0120536
"Mày biết cái này không?" hắn nói, làm như thể sẽ ngắm vào tôi.	- mondta s úgy kapta maga elé a fegyvert, mintha rám célozna vele.	0.244068
"Mày có biết đã thấy nó ở đâu trước đây không?	- Tudod-e, hol láttad ezt mán eccer?	0.0909091
Nói, đồ chó sói!"	No mondd, toportyánféreg!	0.228571
	- Tudom!	-0.3
"Có," tôi đáp.	- válaszoltam.	0.26
"Mày đã làm tao mất chỗ đó.	- Te fosztottál meg attól a hejtűl.	0.290625
Mày đã làm thế.	Te tetted!	0.03
Nói!"	Beszéjj!	0.171429
"Tôi có thể làm gì khác đây?"	- Tehettem-e mást?	0.05
"Mày đã làm điều đó, và như thế đáng ra cũng là đủ rồi, dù không có thêm gì nữa.	- Te tetted, és mán az is elég vóna, ha semmi egyebet sem tettél vóna is!	0.18
Làm sao mày dám chen vào giữa tao và một cô gái trẻ tao thích hả?".	De hogyan meré­szeltél közém meg a közé a fiatal nőszeméj közé furakodni, akit én szerettem?	0.204348
"Tôi làm thế khi nào?"	- Mikor tettem én azt?	0.24
"Có khi nào mày không làm thế chứ?	- Mikor nem tetted te azt?	0.0954545
Chính mày đã luôn nói xấu Orlick Già với cô ấy."	Te vótál, aki mindig csak megutáltattad vele az öreg Orlick-ot.	0.266038
"Anh tự chuốc nó cho chính mình; anh tự tạo ra nó cho chính mình.	- Azt te mindig magad cselekedted; te magad rontottad a becsületedet előtte.	0.290909
Tôi sẽ không thể làm hại gì anh, nếu anh không tự mình gây ra điều gì."	Én ugyan sohasem árthattam volna neked, ha te magad nem ártasz magadnak.	0.244615
"Mày là một thằng dối trá.	- Hazug vagy.	-0.175
Và mày sẽ tìm hết cách, bỏ ra bất cứ khoản tiền nào để tống khứ tao khỏi vùng này, phải thế không?" hắn nói, nhắc lại những lời tôi nói với Biddy trong lần cuối tôi nói chuyện cùng cô.	És se pénzt, se fáradságot nem sajnálnál te, hogy kiüldözhess ebbül az ország­bul, mi? ~~~ - mondta, megismételvén, amit én Biddynek utolsó beszélgetésünk során mondtam volt.	-0.0330357
"Bây giờ, tao sẽ cho mày biết một chuyện.	- Hát mondok én most neked valamit.	0.16875
Với mày, chưa bao giờ chuyện tống khứ tao ra khỏi nơi này lại đáng giá bằng tối nay.	Soha még annyira kívánatosnak nem érezhetted ebben az életben, hogy engem kizavarhass ebbül az országbul, mint ippeg ma este érezheted.	0.192391
À!	Bizony.	0
Cho dù có gấp hai mươi lần tất cả tiền bạc mày có, cho đến đồng farthing bằng đồng thau cuối cùng!" Trong khi hắn dứ dứ bàn tay to vâm về phía tôi, với miệng nhe ra như miệng hổ, tôi cảm thấy điều hắn vừa nói quả là đúng.	És nem sajnálnád érte az egész pízedet, az utolsó vasadig, de még százszor annyit se, ha vóna, mint amennyid van! ~~~ Ahogy most a súlyos öklét felém rázogatta és közben tigrismódra morgott, éreztem, hogy igazat beszél.	-0.0286765
"Vậy anh định làm gì tôi?"	- Mit akarsz velem?	0.0705882
"Tao định sẽ," hắn nói, nện nắm đấm thật mạnh xuống bàn và bật dậy trong khi quả đấm giáng xuống để đem đến cho nó lực lớn hơn, "tao định sẽ lấy mạng mày!"	- Én - mondta és öklével hatalmasat ütött az asztalra s nyomban föl is kelt, hogy annál félelmesebbé fokozza az ütés hatását - az életedet akarom!	0.205839
Hắn cúi người ra trước nhìn tôi trừng trừng, chậm rãi xòe bàn tay ra và đưa chùi ngang qua miệng, như thể miệng hắn vừa ứa nước bọt vì tôi, rồi lại ngồi xuống.	Előrehajolt s úgy könyökölt az asztalra, szemét úgy meresztette rám, aztán ökölbe szorított ujjait lassan kinyujtotta s végigsimított kezével a száján, mintha a nyála folyt volna érettem, majd pedig újra leült.	0.259551
"Mày luôn ngáng đường Orlick Già kể từ khi mày còn là một thằng nhóc.	- Te az öreg Orlick-nak mindig az útjába álltál, mán akkor is, amikor még kicsi kölyök vótál.	0.248684
Mày sẽ biến khỏi con đường của anh ta vào tối hôm nay đây.	Ezen az éccakán most majd eltakarodol az úttyából!	0.202041
Anh ta sẽ không phải chịu đựng thêm gì vì mày nữa.	Az öreg Orlick tudni se akar többé rólad.	0.169231
Mày toi rồi!"	Hulla vagy te mán!	0.26
Tôi cảm thấy đã cận kề bên huyệt mộ.	Éreztem, hogy sírom szélén állok.	0.214286
Trong giây lát, tôi hoảng loạn nhìn quanh cái bẫy của mình tìm kiếm bất cứ cơ hội đào thoát nào; nhưng không hề có.	Pillanatra vadul körülnéztem, mégis nem volna-e mód, menekülnöm ebből a farkasveremből; de nem volt.	0.213402
"Hơn thế nữa," hắn nói, lại khoanh tay trên mặt bàn, "tao sẽ không để lại một mảnh giẻ rách nào của mày, tao sẽ không để lại một cái xương nào của mày lưu lại trên mặt đất.	- Sőt hullánál is semmibb! ~~~ - mondta s keresztbe font karját újra az asztalnak támasztotta!	-0.192353
Tao sẽ ném xác mày vào lò vôi - tao sẵn sàng mang đến hai cái xác như thế, trên vai tao - và dân tình cứ việc tha hồ đoán gì thì đoán về mày, họ sẽ không bao giờ biết gì hết."	- nem akarom, hogy ruhádnak csak foszlánya is, testednek csak porcikája is maradjon ezen a fődön.	0.152607
Tâm trí tôi, với sự chóng vánh không thể tin nổi, hình dung ra tất cả hệ lụy của một cái chết như thế.	A hulládat majd beledobom a meszes kemencébe - elcipelek én oda kettőt is ijjet, amijjen te vagy, a hátamon - és akkor aztán gondúhatnak az emberek rúlad, amit akarnak - rúlad ugyan soha semmit sem fognak megtudni mán.	0.0876106
Bố Estella sẽ tin tôi bỏ rơi ông, sẽ bị bắt, sẽ chết mà vẫn buộc tội tôi; thậm chí cả Herbert cũng sẽ nghi ngờ tôi, khi cậu so sánh lá thư tôi để lại cho cậu với thực tế là tôi chỉ ghé qua chỗ cô Havisham trong chốc lát; Joe và Biddy sẽ không bao giờ biết tôi đã ân hận thế nào tối hôm đó, sẽ không ai biết tôi đã đau khổ, đã chân thành đến mức nào, và tôi đã phải trải qua nỗi thống khổ ra sao.	Elmém hihetetlenül sebesen gondolta végig minden következményét az ilyen halálnak: Estella apja azt hinné, hogy cserbenhagytam, letartóztatnák s ő megátkozna az akasztófáján; de még Herbert is megtévesztődnék, ha azt a levélkét, amelyet otthagytam neki lakásunkon, egybe­vetné a valósággal; hogy Havisham kisasszonyhoz be sem mentem, csak a kapuján szóltam be pillanatra; Joe meg Biddy sohsem tudnák meg, mennyire fájt a szívem érettük ezen az éjszakán; soha senki sem tudná meg, mennyit szenvedtem, mily hűséges, igazlelkű szerettem volna lenni, micsoda haláltusát szenvedtem el.	0.40302
Cái chết cận kề trước mắt thật kinh khủng, nhưng còn kinh khủng hơn cái chết bội phần là nỗi sợ bị hiểu lầm sau khi chết.	A rám várakozó halál mindenesetre borzal­masnak igérkezett, de ennél a halálnál is borzalmasabb volt az a félelmem, hogy halálom után az emberek emlékezetében téves világításba kerülök.	0.20365
Và dòng suy nghĩ của tôi lao đi nhanh tới mức tôi thấy mình bị cả một thế hệ chưa ra đời khinh bỉ - các con của Estella, rồi các con của chúng - trong khi những lời lẽ ghê tởm kia vẫn còn lưu lại trên môi hắn.	És gondolataim oly villámgyorsak voltak, hogy meg sem született nemzedékek - Estella gyermekei - megvetettjének láttam már magamat, amikor az a gonosztevő még alighogy kimondta rám a halálos ítéletet.	0.445161
"Bây giờ, đồ chó sói," hắn nói, "trước khi tao giết mày như bất cứ con vật nào khác - cũng chính là cáy tao định làm và cũng vì thế tao trói mày lại - tao sẽ ngắm nghía mày thật kỹ để thật hào hứng về mày.	- Most penig, te toportyánféreg - mondta -, mielőtt agyonütlek, mint akármiféle más állatot - mert agyon foglak ütni, azért kötöztelek oda -, hadd nézegesselek még kicsikét és hadd bosszantsalak még kicsikét.	0.442022
A, mày là kẻ thù của tao!"	Ó, te nagy-nagy ellenségem nekem!	0.257143
Trong đầu tôi thoáng nghĩ tới việc lại hét lên kêu cứu; cho dù không mấy người có thể rõ hơn tôi sự heo hút của nơi này và mức độ vô vọng của chuyện ứng cứu.	Végigvillant még agyamon a gondolat, hogy még egyszer segítségért ordítok, bár senki sem tudhatta jobban, mint én tudtam, mennyire Isten háta mögött van ez a hely s mennyire hiú remény, segítséget várni ide.	0.271023
Nhưng khi hắn ngồi nhìn tôi hau háu, tôi được tiếp sức nhờ sự căm ghét đầy khinh bỉ với hắn, khiến đôi môi tôi khép chặt.	De amint most láttam, hogyan ül itt ez az ember előttem és szemét mily gyönyörűséggel legelteti szenvedésemen, az útálat és megvetés, amely eltöltött vele szemközt, a büszkeség pecsétjével zárta le ajkamat.	0.164234
Hơn tất cả, tôi quyết tâm không van xin hắn, và sẽ chết trong khi thực hiện hành động kháng cự cuối cùng vô vọng nào đó với hắn.	Mindenekfölöttvalóul elhatároztam, hogy nem ejtek szót előtte életemért és hogy úgy halok meg, végsőig védekezve, ellenállásom bármennyire csak nyomorúságos lehet is.	0.251408
Cho dù lúc ấy suy nghĩ của tôi trở nên mềm yếu như bất kỳ người nào khác lâm vào hoàn cảnh tàn khốc tột cùng này; trong khi tôi thành khẩn cầu xin sự tha thứ của Chúa; và nhói đau trong tim bởi ý nghĩ tôi đã không hề nói lời từ biệt và sẽ chẳng bao giờ có thể làm điều đó với những người tôi yêu quý, hay giãi bày lòng mình với họ, hay cầu khẩn họ cảm thông cho những lỗi lầm khốn khổ của tôi - dù thế, nếu có thể giết hắn, thậm chí cả khi hấp hối, chắc chắn tôi cũng sẽ làm.	És bármennyire szelidlelkűen gondoltam az összes többi emberekre és bármily vezeklőn könyörögtem is bocsánatot az Égtől és bármekkora fáj­dalommal verte is keresztül szivemet az a gondolat, hogy senkitől sem búcsúztam el és most már soha, sohasem is fogok elbúcsúzhatni azoktól, akik oly kedvesek voltak nekem és soha eléjök nem tárhatom szivemet és nyomorult tévelygéseimből soha már az ő irgalmas jóságuk­hoz nem folyamodhatom, éreztem, ha Orlick-ot, akár haldoklásom pillanataiban megölhet­ném, ezt mindenesetre megtenném.	0.288645
Hắn đang uống rượu, đôi mắt đỏ vằn máu.	A szörnyeteg ivott s a szeme vörös volt és véresen erezett.	0.27
Quanh cổ hắn đeo một cái chai thiếc, như tôi vẫn hay thấy thịt và rượu được hắn đeo lên cổ ngày xưa.	A nyakáról pántrakötött bádogkulacs lógott, ahogy valamikor, mint annyiszor láttam, az elemózsiás tarisznyáját viselte.	0.284071
Hắn kề cái chai lên miệng uống ừng ực; và tôi ngửi được mùi thứ rượu mạnh mà tôi thấy đang làm khuôn mặt hắn đỏ lựng lên.	A kulacsot odaemelte szájához s nyelte a tüzes kortyokat s éreztem erős szagát a szesznek, amint láttam, hogy arcán mint vet lobbot. ~~~ - Toportyánféreg!	-0.00214286
"Sói!" hắn nói, hai tay lại khoanh lại, "Orlick Già sẽ cho mày biết một điều.	- mondta s karját újra keresztbe fonta -, az öreg Orlick most még valamit mond ám neked.	0.284615
Chính mày đã làm hại mụ chị đanh đá của mày."	Te voltál annak a te ripakodós nénédnek a gyilkosa.	0.26875
Thêm một lần nữa, tâm trí tôi, với sự chóng vánh khó tin như lúc trước, đã tua lại toàn bộ vụ tấn công chị tôi, tình cảnh tàn tật của chị, rồi cái chết của chị, trước khi giọng nói rề rà ngắt quãng của hắn kịp nói ra những từ này.	Elmém most is, alighogy Orlick a maga lassú, vontatott beszédje módján ezt kimondta, akárcsak előbb, hihetetlenül gyors elmélkedésben végigélte újra az összes körülményeket: néném mily orvtámadásnak lett áldozata, mint betegeskedett sokáig s mint kellett aztán meg­halnia.	0.295367
"Chính là mày, đồ đê tiện," tôi thốt lên.	- Te voltál az, gazember! ~~~ - kiáltottam rá.	-0.0256098
"Tao cho mày hay, đó là do mày gây ra - tao cho mày hay, chuyện đó diễn ra qua mày," hắn vặn lại, chộp lấy khẩu súng, nện báng vào khoảng không giữa hai chúng tôi.	- Én penig aszondom neked: te ölted meg; aszondom én neked: temiattad köllött annak meg­halnia - válaszolt, miközben fogta a puskáját és agyával belevágott a puszta levegőbe kettőnk közé.	0.38012
"Tao xông tới mụ ta từ đằng sau, đúng như tao xông tới mày tối nay.	- Odalopakodtam a háta mögé, akárcsak ma este itt a tied mögé.	0.227586
Tao cho mụ ta một cú!	És jól kupán vágtam!	0.3
Tao bỏ mặc cho mụ ta chết, và giá như có lò vôi ở gừn chỗ mụ như gừn mày bây giờ, chắc mụ ta đã không sống lại được.	És ott hagytam, azt gondútam, meghótt; hejh, lett vóna csak ott a közelben efféle mészégető­kemencénk a számára, ahogy ma este itt a te számodra van, hát bizony sohsem tért vóna az vissza többé ebbe az életbe.	0.156818
Nhưng không phải Orlick Già gây ra chuyện đó; chính là mày.	De azért mégsem az öreg Orlick vót a megölője; az te voltál.	0.504453
Mày được cưng nựng, còn anh ta bị bắt nạt và đánh đập.	Neked minden jóból kijutott a részed.	0.0666667
Orlick Già mà bị bắt nạt và đánh đập, hả?	Az öreg Orlick-nak csak szidás, meg ütés.	0.2325
Giờ mày phải trả giá chuyện đó.	Engem szidott és ütött ő, tudod-e?	0.264706
Mày đã gây ra nó; giờ mày phải trả giá cho nó."	Most hát megfizetsz nekem azért. ~~~ Te tetted azt.	-0.02
Hắn lại uống rượu, và trở nên hung dữ hơn.	Most megfizetsz azért! ~~~ Újra ivott s még vadabbá dühödött.	-0.027
Qua cách hắn nghiêng chai, tôi có thể thấy trong đó cũng không còn bao nhiêu rượu.	Abból, ahogy a kulacsát odatartotta a szájához, láthattam, hogy az itala már fogytán.	0.281481
Tôi chợt hiểu ra hắn đang dùng những gì đựng trong cái chai đó để lấy dũng khí kết liễu tôi.	Határozottan észrevettem, olyan állapotba igyekszik belevadítani magát, hogy most már végezzen velem.	0.284694
Tôi hiểu mỗi giọt chất lỏng trong đó là một giọt cuộc sống của tôi.	Tudtam, hogy ahány csepp van még a kulacsában, az mind egy-egy utolsó cseppje az én életemnek.	0.273418
Tôi biết khi tôi đã bị biến thành một phần của thứ hơi chỉ vừa mới đây thôi từng trườn về phía tôi như một hồn ma cảnh báo cho chính tôi, hắn sẽ lại làm như đã làm sau khi tấn công chị tôi - hối hả đi ngay vào thị trấn để được trông thấy ngồi thõng vai uống bia tại một quán bia ở đó.	Tudtam azt is, hogy mihelyt átváltozom annak a füstnek, gőznek egy részére, amelyet oly baljóslatúan felémlopódzó kísértetnek láttam, megint csak úgy tesz majd, ahogy a testvérem esetében tette: tüstént a városba fog sietni, betér néhány csapszékbe, hadd lássák az emberek, hogy részegeskedett.	0.261566
Dòng suy nghĩ chóng vánh của tôi đi theo hắn vào thị trấn, hình dung ra cảnh đường phố với hắn trong đó, và so sánh sự tương phản giữa ánh sáng, sự sống trong hình ảnh đó với đầm lầy cô quạnh và thứ hơi trắng lan đi trên bề mặt của nó, thứ hơi tôi sẽ bị hòa tan vào.	Riadt lelkem máris nyomá­ba szállt a városba, megfestette az utca képét, amelyen a gazember végigtántorog, s képzele­tem egybevetette ezt a fényes, népes utcát a magányos lápossal, ahol gomolyogva kúszik tova a fehéres füst és gőz, amelybe nekem bele kellett oszlanom.	0.250996
Tôi không những có thể tóm lược lại nhiều năm trời trong khi hắn nói ra một tá từ ấy, mà những gì hắn nói hiện lên với tôi như những bức tranh chứ không chỉ đơn thuần là từ ngữ.	S nemcsak hogy sok sok év élményét bírtam végiggondolni néhány pillanat alatt, amíg ő azt a néhány szót elhörrentette, de mindaz, amit mondott, jelenések képében vetődött elém, nem csupán szavai értelmében.	0.29697
Trong trạng thái kích động và lâng lâng của bộ óc, tôi không thể nghĩ tới nơi nào mà không nhìn thấy nó, hay tới người nào mà không thấy họ.	Magamból kikelt állapotom izgalmában, ahogy rágondoltam egy-egy helyre, már szinte valóságul is láttam azt a helyet és amint rágondoltam valakire, az már szinte ott állt előttem.	0.272549
Không thể nói quá được sự sống động của những hình ảnh ấy, thế nhưng lúc nào tôi cũng tập trung chú ý vào chính hắn - ai có thể không chú ý vào con hổ đang thu mình để nhào tới - đến mức tôi biết rõ nhất cử nhất động các ngón tay hắn.	Hihetetlen, hogy képzeletem élénksége mekkora erőre kapott s mégis ennek a lázas izgalomnak egész idején oly figyelmesen bírtam szemmel tartani őt magát - vajjon ki nem tartana figyelmének legerősebb megfeszítésén szemmel a tigrist, amikor ez ugrásra készülve lekuporodik!	0.373407
Khi hắn đã uống xong lần hai, hắn nhổm dậy khỏi băng ghế vừa ngồi, rồi đẩy cái bàn sang bên.	- annyira, hogy ujjainak legcsekélyebb mozdulata sem kerülte el figyelmemet. ~~~ Miután másodszor ivott, fölkelt ültéből, a padlóról s az asztalt félretolta.	-0.0552632
Tiếp theo, hắn cầm lấy cây nến, và vừa dùng bàn tay sát nhân của mình che nến để hắt ánh sáng về phía tôi, vừa đến đứng trước mặt tôi, nhìn tôi và khoan khoái tận hưởng cảnh tượng.	Aztán fölkapta az asztalról a gyertyát s elém állt, úgy tartván gyilkolásra kész kezét a láng mögé, hogy a gyertya fénye csak rám, az arcomba világítson, a gonosztevő úgy nézegetett most engem, állapotom­ban úgy gyönyörködött.	0.275
"Sói, tao sẽ cho mày biết thêm một chuyện nữa.	- Toportyánféreg, hadd mondok még valamit neked.	0.267391
Chính Orlick Già là người mày vấp phải trên cầu thang tối hôm ấy."	Az öreg Orlick vót az, akibe akkor éccaka ott a lépcsőn belebotlottál.	0.498951
Tôi nhìn thấy cầu thang với những cây đèn tắt ngóm.	Láttam a lépcsőt, amelynek lámpáit eloltotta a szél.	0.265385
Tôi nhìn thấy bóng của hàng lan can cầu thang nặng nề do ánh sáng đèn lồng của người gác đêm hắt lên tường.	Láttam otromba korlátjainak árnyékát, amely a kapus lámpásának fényében vetődött a falra.	0.207692
Tôi nhìn thấy những căn phòng tôi không bao giờ còn thấy lại nữa; chỗ này, một cánh cửa hé mở; chỗ kia, một cánh cửa đóng lại; và tất cả các món đồ gỗ xung quanh.	Láttam a szobákat, amelyeket soha többé nem fogok viszontláthatni: itt egy félig nyitott ajtót, amott csukottat és köröskörül a szoba bútorait.	0.205839
"Và tại sao Orlick Già lại ở đó?	- És tudod-e, hogy az öreg Orlick mér vót ott?	0.583333
Tao sẽ cho mày biết thêm một thứ nữa, sói.	Hát még valamit mondok most neked, te toportyánféreg!	0.274468
Mày và bà ta đã xua đuổi tao khỏi vùng này quyết liệt đến mức chuyện kiếm sống dễ dàng trở nên vô vọng, vậy là tao đã làm quen với những bạn bè mới, và những người chủ mới.	Te, meg az a nőszemély, ti ketten, mán meglehetősen elzavartatok ebbül az országbul engem, legalább is az életem kényelmesebb módjábul. ~~~ Én hát új bajtársakat sze­rez­tem magamnak.	-0.0181034
Một vài người trong bọn họ viết thư cho tao khi tao muốn họ viết - mày hiểu không?	Egyikük-másikuk megírja a leveleimet, mán ha levelet akarok írni valakinek - írted-e?	0.504843
- viết những lá thư của tao, sói!	-, azok írják meg a leveleimet, te toportyánféreg!	0.2
Bọn họ biết viết bằng cả năm chục thứ chữ viết tay*; bọn họ không giống thằng lén lút như mày, chỉ viết độc một thứ chữ.	Tudnak azok akár ötvenféle írást is, mindegyik; nem ojjanok azok, amijjen te vagy, nyavalyás körmölő, akinek a kezed csak egyféle írást tud.	0.277273
Tao đã có suy nghĩ và quyết tâm chắc chắn phải lấy mạng mày, kể từ khi mày về đây vào lần đám ma chị mày.	Erős vót az az én szándékom, erős vót az az én akaratom, hogy kiótom az életedet; mán azóta leslek, amikor a nénéd temetésére gyöttél ide ojjan parádésan.	0.217949
Khi ấy tao không tìm ra được cách nào để thịt mày an toàn, và tao đã theo dõi hành tung mày.	Csak nem ejthettem a módját eddigelé, hogy biztosra kaphassalak, penig mindenütt rádlestem, jártod-kelted minden úttyán a nyomodban vótam.	0.186316
Vì Orlick Già đã tự nhủ với anh ta, ‘Bằng cách này hay cách khác, ta sẽ tóm được nó!’ Gì chứ!	Mer hát - ekképen szótt az öreg Orlick magáhó -, ha így, ha úgy, azt a fickót meg kell kaparítanom! ~~~ S lám!	0.05
Khi tao tìm kiếm mày, tao lại tìm ra ông bác Provis của mày, thế nào?"	Ahogy így sarkalgatlak, hát eccerre csak belebotlom a Provis bátyódba.	0.55
Ám chỉ những kẻ chuyên làm giấy tờ giả mạo.		-0.3
Cối Xay Ven Sông, rồi Vũng Tiền và cả Bãi Bện Thừng Gỉ Đồng, tất cả hiện lên thật rõ ràng, tường tận!	A Mill-Pond-Bank és a Chinks-Basin és az ócska, zöldes rézkötélpálya hirtelen mily világosan, határozottan tünt mind elém.	0.294872
Provis trong mấy căn phòng của ông, làm ám hiệu đã trở nên vô dụng, Clara xinh đẹp, bà chủ nhà phúc hậu, ông già Bill Barley trên giường, tất cả cùng lướt qua như thể trôi trên dòng suối đang chảy nhanh ra biển của đời tôi!	Provis a szobájában és a függönyjelzés, amely most már megszűnik, a szép Clara, az anyai jóságú özvegyasszony; az öreg Bill Barley, aki a hátán fekszik - mind-mind úgy tünt föl és el, mintha életem folyamának gyors árján úszva illanna tova, amely a tengerbe szakadni siet.	0.411606
"Mày và ông bác mày nữa!	- Ejnye, hát neked nagybátyód is van!	0.211111
Sao chứ, tao biết mày ở nhà Gargery khi mày còn là một con sói con bé xíu đến mức tao có thể tóm cổ mày giữa ngón tay này và ngón cái rồi bóp mày chết queo (như tao từng nghĩ đến việc làm thế khi tao thấy mày tha thẩn đi chơi giữa các thân cây cụt ngọn vào một ngày Chủ nhật), và khi đó mày vẫn chưa tìm ra ông bác nào.	Hogyan? ~~~ Hisz ösmertelek a Gargeryék házából, amikor még csak ojjan kicsi toportyánférgecske vótál, hogy csak két ujjam közé köllött vóna fognom a gígádat s mán hóttá dobhattalak vóna félre (amit bizony de sokszor is vót kedvem megcselekedni, valahányszor ott láttalak a fűzfacsonkok tájékán, ahol isten tuggya mit keres­géltél vasárnaponkint), hát akkor úgy-é nem találtál még magadnak nagybátyót!	-0.0198198
Không, không phải mày!	Persze, hogy nem tanáltál!	0.288
Nhưng sau đó Orlick Già nghe thấy rằng ông bác Provis của mày có vẻ từng đeo cáy xiềng sắt Orlick Già đã nhặt được, cáy xiềng bị giũa đứt ở ngoài đằm lầy này nhiều năm trước, và anh ta đã giữ bên mình cho tới khi dùng nó quật gục mụ chị mày, như quật một con bò đực, cũng như anh ta đã định quật gục mày - sao nhỉ?	Hanem amikor az öreg Orlick hallotta, hogy bizonyosan a te Provis nagybátyód viselte azt a lábvasat, amit az öreg Orlick szedett föl és reszelt szét itt a láposon jó sok esztendővel ezelőtt és aztán félretette, megőrizte, amíg csak a nénédet le nem ütötte vele, mint mészáros szokta letaglózni a bikát és ahogy most mingyár téged is le fog ütni - hejh?	0.473983
- khi anh ta nghe thấy rằng - sao nhỉ?"	- amikor az öreg Orlick ezt hallotta - hejh!	0.891892
Trong tràng châm chọc hung hãn, hắn chĩa cây nến vào sát tôi đến mức tôi phải quay mặt sang bên để tránh khỏi bị lửa táp vào.	Vad csúfondároskodása közben a gyertyát oly közel billentgette arcomhoz, hogy félrekonyí­tottam fejemet a láng elől.	0.242105
👁	- Ah!	0.3
"Ái chà!" hắn hét lên, phá lên cười, sau khi lặp lại hành động đó, "cậu nhóc bị bỏng sợ lửa!	- kiáltott nevetve és újra megkörnyékezett a gyertya lángjával -, a megperzselődött úrfi persze fél a tűztől!	0.294286
Orlick Già biết mày bị bỏng, Orlick Già biết mày đang định lén lút đưa ông bác Provis của mày chuồn đi, Orlick Già là kẻ thù của mày và biết mày tối nay thế nào cũng tới!	Az öreg Orlick megtudta azt is, hogy kedves Provis nagybátyódat ki akarod csempészni, az öreg Orlick bizony túljár a te eszeden és tudta, hogy ma este elgyösz ide.	0.536372
Giờ tao sẽ cho mày biết thêm một chuyện, sói, và đó là tất cả.	Most hát csak még egyet mondok neked, toportyánféreg, és ez lesz az utolsó.	0.3
Có những kẻ có vai trò đối với ông bác Provis của mày y như Orlick Già đối với mày.	Vannak ám emberek, akik éppen úgy túljárnak a te Provis bátyód eszén, ahogy az öreg Orlick túljár a te eszeden.	0.539048
Lão ta cứ liệu hồn với họ, khi lão đã mất thằng táu!	Azoktul aztán óvakodhatik ám, mihánst megszabadul a kedves öccsétől.	0.26
Lão ta cứ liệu hồn với họ, khi không ai có thể tìm ra dù một mảnh giẻ rách từ quần áo thằng họ hàng quý hóa của lão, hay một mẩu xương từ xác nó.	Óvakod­hatik ám, mert bizony a kedves öccse most mán úgy elpárolog mellőle, hogy annak a ruhájá­ból csak pehelynyi rongyot, testébül porcikányi csontot sem tanálhat senki emberfia!	0.2775
Có những người không thể và không muốn để Magwitch - phải, tao biết cái tên này! ~~~ - còn sống trên cùng miền đất với họ, và vẫn theo sát tin tức về lão khi lão còn sống ở một miền đất khác, nơi lão không được và không nên lén lút rời khỏi để đẩy họ vào nguy hiểm.	Vannak emberek, akik nem bírnak, nem is akarnak Magwitch-csal - bizony tudom a nevét - ebben az országban egy levegőt színi, és akik róla ojjan megbízható értesítéseket kaptak, amikor még más országban rontotta a levegőt, hogy bizony onnan nem gyöhetett el az ő tudtuk nélkül ide, ahol csak ártani akarna nekik.	0.0293206
Có nẽ chính bọn họ là những kẻ viết năm chục thứ chữ viết tay, không giống thằng lén lút như mày, chỉ viết độc một thứ chữ.	Talántán ippen azok az emberek ezek, akik ötven mindenféle módon is tudnak írni, mindegyik, nem úgy, mint te, nyavalyás körmölő, aki csak egyféle­képen tudsz.	0.285315
Magwitch hãy cứ liệu hồn với Compeyson, và giá treo cổ!"	Hejh, Magwitch bátyó, rettegj Compeysontól meg az akasztófától.	0.618333
Hắn lại chĩa ngọn nến vào tôi, làm khói xộc vào mặt mũi tôi, khiến tôi lóa mắt trong khoảnh khắc, rồi quay tấm lưng vạm vỡ lại khi để nó trở về bàn.	Még egyszer ide-odabillentgette arcom előtt a gyertyát s ekkor már meg is perzselte a hajamat s pillanatra szinte olyasmit éreztem, hogy meg is vakított már, aztán a széles hátát fordította felém, amint a gyertyát visszatette az asztalra.	0.207831
Tôi nghĩ tới cầu nguyện, và đã kịp nghĩ về Joe, Biddy và Herbert trước khi hắn quay về phía tôi lần nữa.	Én ekkor, mielőtt visszafordult hozzám, imát gondoltam végig és lelkem Joe-val, Biddyvel és Herbert-tel volt együtt.	0.291818
Có một khoảng trống chừng vài foot giữa cái bàn và bức tường đối diện. ~~~ Lúc này hắn đang thõng vai đi tới đi lui trong khoảng không gian này.	Az asztal és a túlsó fal között néhány lábnyi szabad tér volt s ő most ott nehéz, vontatott léptekkel fel s alá kezdett járni.	-0.0444915
Hắn toát ra sức mạnh khủng khiếp hơn bao giờ hết khi hắn cứ đi tới đi lui như vậy với hai bàn tay thả lỏng nặng nề hai bên người, với đôi mắt gườm gườm nhìn tôi.	Ahogy kezét hanyagul és súlyos-esetlenül lógatva oldalán és sötét pillantásokat vetve rám fel s alá járkált most, nagy ereje még hatalmasabbnak rémlett mint előbb.	0.256329
Tôi không còn lại chút hy vọng nào.	Szikrányi reményem sem maradhatott.	0.274286
Bất chấp cơn hối hả nội tâm cuồng loạn, và những hình ảnh đang ào ào tuôn chảy dữ dội trong tâm trí tôi thay cho ý nghĩ, tôi vẫn có thể hiểu rõ ràng, nếu không phải hắn đã xác quyết rằng chỉ trong vài khoảnh khắc nữa thôi tôi chắc chắn sẽ bốc hơi khỏi cõi đời này mà không ai hay biết, hẳn không bao giờ hắn nói cho tôi biết những gì vừa nói.	Bármily vad izgalom töltött is el s bár­mennyire szédítettek azok a képek, amelyek elmémen oly csodálatosan suhantak át gondola­tok helyett, mégis egészen józanul meg tudtam érteni, hogy semmikép sem mondta volna nekem, amit mondott, ha nem biztos teljesen abban az elhatározásában, hogy engem néhány perc alatt örökre megtalálhatatlanná tüntet el minden emberi érdeklődés elől.	0.284874
Đột nhiên hắn dừng lại, bật nút cái chai rồi ném nó đi.	Hirtelen megállt, kulacsából kihúzta a dugót s eldobta.	0.25
Dù cái nút rất nhẹ, tôi vẫn nghe thấy nó rơi xuống như một cục chì.	Mily könnyű tárgy volt ez s mégis olyannak hallottam esését, mintha ólomdarab pottyant volna.	0.248
Hắn nuốt chậm rãi, từ từ dốc cái chai lên, và lúc này không còn nhìn tôi nữa.	Orlick lassan és kulacsa alját egyre magasabbra billentve ivott és aztán már nem nézegetett engem.	0.278824
Những giọt rượu cuối cùng, hắn rót vào lòng bàn tay rồi liếm sạch.	Az ital utolsó néhány cseppjét tenyerére rázta s felnyalta.	0.206897
Sau đó, đột ngột bùng lên thật hung bạo và chửi thề ầm ĩ, hắn ném cái chai đi và cúi xuống; và tôi thấy trong tay hắn một cái búa bằng đá có cán dài nặng nề.	Most aztán hirtelen nekidühödés hevességével és borzalmas káromkodás közepett kulacsát a sarokba vágta s egyszerre csak kőtörő kalapácsot láttam kezében, hosszú, nehezítő nyelűt.	0.287791
Quyết tâm tôi đã định không hề rời bỏ tôi, vì cho dù không nói ra một lời van xin vô ích nào với hắn, tôi lấy hết sức lực hét lớn, và lấy hết sức ra chống trả.	Elszántságom, hogy megdacolok vele, nem hagyott el; kegyelemkérés egyetlen hitvány szava sem hangzott el ajkamról, ellenben teljes erőmből viaskodtam s ordítottam.	0.252941
Tôi chỉ có thể cử động đầu và hai chân, nhưng tôi đã chống cự bằng tất cả sức mạnh có trong mình, mà cho tới lúc ấy tôi hoàn toàn không biết đến.	Igaz ugyan, hogy csak fejemet és lábamat mozdíthattam, de ezek a tagjaim aztán meg is harcolták harcukat, beléjök szállt minden erőm, amekkora erőket nem is sejtettem magamban.	0.29441
Cùng lúc, tôi nghe thấy những tiếng hô đáp lại, nhìn thấy những bóng người cùng một tia sáng lao vào qua cửa, nghe thấy những giọng nói và âm thanh hỗn độn, rồi nhìn thấy Orlick lao vụt ra khỏi một đám ẩu đả như thể đó là một xoáy nước, gạt phắt cái bàn sang một bên và lao ra ngoài màn đêm.	És ugyanebben a pillanatban ordításomra felelő kiáltásokat hallottam, s az ajtón láttam, mint rontanak be alakok, mint világít be valami lámpás; láttam, hogy Orlick két-három emberrel tusakodik s hirtelen mint gátszakadás vízzuhataga tör elő, szökken egyetlen ugrással át az asztalon s menekül ki az éjszakába.	0.341668
Sau một hồi bất tỉnh, tôi nhận ra mình đang nằm dưới sàn, không còn bị trói, vẫn ở chỗ cũ, đầu tựa lên đầu gối ai đó.	Valami ájulásféle után azon vettem észre magamat, hogy megkötözetlenül fekszem a földön, ugyanabban a viskóban s fejem valakinek a térdén pihen.	0.293333
Đôi mắt tôi nhìn chằm chặp vào cái thang tựa sát tường khi tôi lại tỉnh - vốn đã mở ra nhìn vào nó trước khi tâm trí tôi thấy nó - vì thế khi tỉnh lại, tôi biết mình đang ở nơi đã ngất đi.	Szemem a falmelléki létrára meredt, amikor magamhoz tértem - nyitottan csügghetett rajta már ezelőtt is, amikor még lelkemnek kábulata idején nem láthatta -, s én eszméletem visszatérésekor erről a létráról ismertem rá a helyre, hogy ugyanott vagyok még, ahol elájultam.	0.301463
Thoạt đầu hoàn toàn đờ đẫn, thậm chí để đưa mắt nhìn quanh đoán chắc xem ai đang đỡ mình, tôi đang nằm đó nhìn vào cái thang thì một khuôn mặt chen vào giữa tôi và nó.	Sokkal fásultabb voltam, semhogy körülnézni igyekeztem volna s megtudni, ki nyugtatja térdén fejemet, csak néztem-néztem a létrát s ekkor egyszerre csak valami arc került szemem s a létra közé: Trabb inasának arca!	0.277297
Khuôn mặt anh chàng giúp việc của Trabb!	- Kezd rendbe takarodni mán, azt hiszem!	0.241667
"Tôi nghĩ ông ấy ổn cả rồi!" cậu giúp việc của Trabb nói với giọng bình thản, "nhưng vừa nãy ông ấy hãy còn tái mét!"	- mondta Trabb inasa halk hangon -, de ugyancsak sápadt még, bizony!	0.180769
Nghe thấy mấy lời này, khuôn mặt của người đỡ tôi liền cúi xuống nhìn vào mặt tôi, và tôi thấy người đỡ mình là…	E pár szó után az, aki dajkált engem, odahajtotta arcát az enyém fölé s én íme láttam, hogy az én dajkálóm...	0.219231
"Herbert!	- Herbert!	0.3
Chúa ơi!"	Jóságos ég!	0.218182
"Khẽ thôi," Herbert nói, "Từ từ thôi, Handel.	- Csak nyugodtan - mondta Herbert -, csak szép csöndesen, Händel.	0.564583
Đừng đột ngột quá."	Sohse heveskedjél nagyon.	0.288
"Và anh bạn cũ của chúng ta, Startop!" tôi kêu lên, khi cả cậu bạn cũ cũng cúi xuống nhìn tôi.	- És a mi régi jó barátunk, Startop! ~~~ - kiáltottam, amint ez is fölém hajolt.	-0.0541667
"Hãy nhớ điều cậu ấy sắp hỗ trợ chúng ta," Herbert nói, "và bình tĩnh."	- Emlékezzél csak, miben lesz ő segítségünkre - mondta Herbert - és nyugodjál meg.	0.496154
Lời nhắc nhở làm tôi bật dậy, cho dù lại nằm vật xuống vì cơn đau ở cánh tay.	Ez a célzás felugranom ösztökélt, de karomba oly borzalmas fájdalom sajdult, hogy tüstént visszaroskadtam.	0.248276
"Herbert, vẫn chưa quá thời điểm đó chứ, phải không?	- Csak nem mult még ideje, Herbert, úgy-e nem?	0.160976
Tối nay là tối thứ mấy rồi?	Micsoda éj ez a mostani? ~~~ Mióta vagyok itt?	-0.0318182
Tớ đã ở đây bao lâu rồi?" Vì tôi có một linh cảm lạ lùng mạnh mẽ rằng tôi đã nằm đây một thời gian dài - một ngày một đêm, hai ngày hai đêm, hay còn lâu hơn nữa.	Oly különös, oly élénk érzés fogott el, mintha már nagy ideje feküdtem volna ott - egy napja s egy éje - két napja s két éje -	0.241353
"Vẫn chưa quá thời điểm, vẫn đang là tối thứ Hai."	- Nem mult még el; még csak hétfő éje ez.	0.142105
"Ơn Chúa!"	- Hála Istennek!	0.2
"Và cậu sẽ có cả ngày mai, thứ Ba, để nghỉ ngơi," Herbert nói.	- És holnap, kedden, egész nap ráérsz erősödni, felfrissülni - mondta Herbert.	0.269118
"Nhưng cậu cứ kêu rên suốt, Handel thân mến.	- De mért kell minduntalan nyögnöd, kedves Händel-em?	0.287755
Cậu bị đau ở đâu hả?	Micsoda sérülésed gyötör?	0.277778
Cậu có đứng dậy được không?"	Tudsz-e állni?	-0.14
"Có, có," tôi nói, "tớ có thể đi được.	- Tudok, tudok - mondtam -, járni is tudok.	0.235135
Tớ không bị thương ở đâu ngoài cánh tay đang đau kinh khủng này."	Nincs más sérülésem, csak itt ezen a rángatódzó karomon.	0.219643
Họ vạch cánh tay ra, và làm những gì có thể.	Leoldozták karomról a kötést és igyekeztek segíteni, ahogy tudtak.	0.19375
Nó đã bị sưng phồng lên thật khủng khiếp và tấy đỏ, và tôi hầu như không thể chịu nổi khi người khác chạm vào nó.	A kar erősen megdagadt és meggyulladt s tűrhetetlen fájdalom volt, ha megérintettek.	0.106329
Nhưng họ vẫn xé khăn tay ra làm băng mới, rồi cẩn thận treo cánh tay vào băng treo, cho tới khi chúng tôi về thị trấn và tìm được thứ thuốc làm dịu nào đó để bôi lên nó.	Pántokká tépdesték zsebkendőjü­ket, hogy újra bekötözzék karomat, amelyet aztán óvatosan visszahelyeztek átalvetőjébe, egyebet nem tehettünk vele, amíg vissza nem jutunk a városba s ott hűsítő fürdőt nem szer­zünk neki.	0.242623
Chỉ sau chốc lát, chúng tôi đã đóng cửa căn nhà tối tăm trống rỗng bên cửa cống, và lúc này đang đi ngang qua mỏ đá trên đường trở về.	Egy-kettőre fölkerekedtünk most, becsuktuk a zsilipőrház ajtóját s a kőbánya völgyén végigbotorkálván, gyorsan folytattuk utunkat a városka felé.	0.289655
Cậu nhóc giúp việc của Trabb - giờ đây đã trở thành chàng trai trẻ to cao của Trabb - cầm đèn lồng đi trước ba chúng tôi, đó cũng chính là ánh sáng tôi thấy rọi vào qua cửa.	Trabb inasa - most már Trabb jól megnőtt fiatalembere -, lámpással haladt előttünk, azzal a lámpással, amelynek fénye nemrég szabadításom jeléül vetődött be azon az ajtón.	0.598788
Nhưng lúc này trăng đã lên cao thêm được hai giờ so với lần cuối tôi thấy nó trên bầu trời, và buổi tối, dù có mưa, đã sáng hơn nhiều.	De a hold már jó két órányival magasabbra szállt azóta, hogy legutóbb láttam az eget s az éjszaka, bár eső szemerkélt, sokkal világosabb volt.	0.268657
Làn hơi trắng của lò vôi bay ngang qua chúng tôi khi chúng tôi đi qua bên cạnh, và nếu như lúc trước tôi từng nghĩ tới một lời cầu nguyện, giờ đây tôi lại nghĩ tới một lời tạ ơn.	A mészégetőkemence fehér füstje-gőze félrehúzódott utunkból, amint köze­lébe érkeztünk s én hangtalanul, csupán gondolatban, ahogy nemrég könyörgő fohászt, most hálaadó imát küldtem az Ég felé.	0.293814
Nài nỉ Herbert kể cho tôi biết làm thế nào cậu lại có thể tới cứu tôi - điều thoạt đầu cậu nhất quyết từ chối, nhưng rồi đành chịu thua để đổi lấy việc tôi giữ im lặng - tôi được biết trong lúc vội vã tôi đã đánh rơi lá thư để mở lại trong phòng chúng tôi, và cậu đã tìm thấy nó ở đó khi quay về cùng Startop mà cậu đã gặp trên phố đang trên đường tới tìm tôi, chỉ không lâu sau khi tôi đi.	Miután nagyon kértem Herbert-et, mondja meg nekem, mi módon juthatott megmentésemre nyomomba - amiről eleinte sehogysem akart beszélni, mert az volt a kívánsága, hogy ne nyug­talankodjam -, megtudtam, hogy a névtelen levelet nagy sietségemben valahogy elejtet­tem lakásunkon, ahol Herbert nemsokára az én távozásom után megtalálta, amikor Startoppal érkezett, akit lenn hagyott az utcán, hogy megvárjon engem.	0.360025
Giọng điệu trong lá thư làm cậu bất an, và còn hơn thế là sự không ăn khớp giữa nó với lời nhắn vội vã tôi để lại cho cậu.	A levél hangja Herbert-et nagyon nyugtalanította s még inkább az az ellentmondás, amely az ő számára ott hagyott kusza írásom és e levél között mutatkozott.	0.280435
Sự lo lắng của cậu càng ngày càng tăng lên thay vì dịu xuống, và sau mười lăm phút cân nhắc, cậu tìm tới trạm xe cùng Startop, người tình nguyện đi cùng cậu, để hỏi xem khi nào có chuyến xe trạm tiếp theo.	Mivel pedig ez a nyugtalansága jó negyedórás fontol­gatás után sem csillapult, hanem ellenkezőleg egyre csak fokozódott, fogta magát és Startop-pal, aki ajánlkozott, hogy elkíséri, elment a közeli postaállomásra megtudakolni, mikor indul a legközelebbi kocsi.	0.265909
Được biết chuyến xe chiều đã đi rồi, và nhận ra cảm giác bất an của mình đã biến thành báo động khi liên tiếp gặp phải trở ngại, cậu quyết định đi theo bằng một cỗ xe chở thư.	Hallván, hogy a délutáni már elment s érezvén, hogy nyugtalanságát az útjába szegülő akadályok mint fokozzák már-már rettegéssé, elhatározta, hogy külön kocsin iramodik nyomomba.	0.261017
Vậy là Herbert cùng Startop tới nhà trọ Lợn Lòi Xanh, hoàn toàn trông đợi sẽ gặp tôi ở đó, hay ít nhất cũng biết được tin tức về tôi; nhưng vì không hỏi thăm được gì, hai người liền tới nhà cô Havisham, rồi mất dấu tôi tại đó.	Így érkeztek, ő meg Startop, a "Kék Vadkan"-ba abban a reményben, hogy vagy ott találnak engem, vagy legalább hallanak valamit rólam; mivel azonban sem az egyik, sem a másik eset nem adódott, elmentek Havisham kisasszony házához, ahol elvesz­tették nyomomat.	0.279574
Tiếp theo, họ quay trở lại nhà trọ (chắc hẳn vào quãng thời gian tôi đang nghe kể phiên bản địa phương quen thuộc về câu chuyện của chính mình) để ăn một chút và tìm ai đó dẫn đường cho họ ra đầm lầy.	Onnan visszamentek a fogadóba (kétségtelenül éppen akkortájt, amikor én a másik vendéglőben életem történetének népies változatát hallgattam), hogy kissé fölfrissül­hessenek és aztán keressenek valakit, aki a láposon céljukhoz vezesse őket.	0.279821
Tình cờ trong số những người tha thẩn trước cổng vòm Lợn Lòi Xanh lại có mặt cậu giúp việc của Trabb - vẫn trung thành với thói quen cũ luôn tình cờ có mặt ở mọi chỗ cậu ta chẳng có việc gì - và cậu này có nhìn thấy tôi đi từ nhà cô Havisham tới chỗ tôi đã dùng bữa tối.	A Vadkan kapuja tájékán ténfergők között ott volt véletlenül Trabb inasa is - régi szokásához híven, hogy ott legyen mindenütt, ahol semmi dolga -, Trabb inasa pedig látta volt, hogy Havisham kis­asszony házától afelé a vendéglő felé mentem, ahol aztán vacsoráztam is.	0.4595
Vậy là cậu ta trở thành người dẫn đường cho họ, và hai người bạn tôi cùng cậu đi tới căn nhà cạnh cửa cống mặc dù theo con đường qua thị trấn tới đầm lầy mà tôi đã tránh xa.	Így lett Trabb inasa a vezetőjük s vele mentek a zsilipőrházhoz is, csakhogy azon az úton, amely közvetlenül a városból visz a láposra s amelyet én elkerültem.	0.197959
Lúc đó, trong khi họ đi trên đường, Herbert nghĩ, cũng giống như tôi, là rất có thể nói cho cùng tôi đã bị lôi kéo tới đó vì một chuyến đi thực sự can hệ tới an nguy của Provis, đồng thời nghĩ thầm trong trường hợp đó sự quấy rầy có thể gây hại, cậu liền để người dẫn đường cùng Startop chờ cạnh mỏ đá, rồi một mình đi tiếp, bí mật vòng quanh căn nhà hai hay ba lần, cố gắng tìm hiểu xem liệu mọi thứ bên trong có ổn hay không.	Amikor már odafelé ballagtak, Herbert azt a gondolatot forgatta magában, hogy elvégre talán mégis csak azért hívtak meg engem oda, mert valami igazán hasznos dolgot akarnak közölni velem Provis biztonsága érdekében s mivel arra is gondolt, hogy ily esetben a zavarás még bajt okozhatna, Startop-ot és a vezetőt a kőbánya szélén hagyta, egyedül ment tovább s aztán kétszer-háromszor is körüljárta lábujj­hegyen a házat, hogy amennyire csak lehetséges, megtudja, rendben van-e minden odabenn.	0.330523
Vì cậu không nghe thấy gì ngoài những âm thanh mơ hồ của một giọng nói trầm trầm cộc cằn (đó chính là lúc tâm trí tôi đang bận rộn), Herbert thậm chí cuối cùng còn bắt đầu hoài nghi liệu tôi có ở đó hay không đúng lúc tôi hét lớn lên, và cậu đáp lại tiếng hét đó, ập vào, hai người kia theo sát đằng sau.	Mivel egyetlen mély, érdes hang érthetetlen szószaporításán kívül egyebet nem hallhatott (ez akkortájt lehetett, amikor az én lelkemet oly rengeteg sok minden foglalkoztatta) - végül már abban is kételkedni kezdett, hogy ott vagyok, de ekkor hirtelen felhangzott az én kiáltozásom, ő azonnal felelt hívásomra s berohant, a másik kettő pedig szintén azonnal ott termett.	0.290937
Khi tôi kể lại cho Herbert những gì diễn ra bên trong căn nhà, cậu cho rằng chúng tôi cần lập tức tới trước một quan tòa trong thị trấn dù đêm đã khuya và lấy một tờ trát.	Amint elmondtam Herbert-nek mindazt, ami a ház belsejében lezajlott, az volt a véleménye, hogy tüstént, akármily késő éjszaka van is, keressünk föl valami hatósági személyt s szerezzünk Orlick ellen elfogató parancsot.	0.26413
Nhưng tôi vốn đã cân nhắc tới cách hành động đó, với việc giữ chân chúng tôi tại đây hay ngăn cản chúng tôi quay về, rất có thể sẽ tai hại cho Provis.	De én akkor már megfontoltam volt ezt a dolgot és úgy éreztem, hogy Provis-ra csak veszedelmet idézhetne, ha megkésnénk ilyesmi miatt, vagy visszatérni volnánk kénytelenek.	0.290625
Không ai phủ nhận khó khăn này, và chúng tôi đành từ bỏ mọi ý nghĩ truy đuổi Orlick ngay lúc đó.	Ez a nehézség nem volt vitatható s egyelőre lemond­tunk Orlick üldözéséről.	0.443421
Hiện tại, trong hoàn cảnh gặp phải, chúng tôi cho rằng để thận trọng nên làm cho chuyện này có vẻ nhẹ nhàng với anh chàng giúp việc của Trabb; tôi tin chắc cậu ta sẽ bị nỗi thất vọng tác động mạnh nếu biết sự can thiệp của mình đã cứu tôi thoát khỏi lò vôi.	De az ismert körülmények közepett legjobbnak láttuk, ha Trabb inasa előtt nem tulajdonítunk jelentőséget a dolognak; bizonyára nagy fájdalmat okozott volna neki, azt hiszem, ha megtudja, hogy engem az ő közbelépése a mészégetőkemencétől mentett meg.	0.237712
Không phải cậu ta là kẻ có bản chất tàn ác, nhưng lại quá dư thừa hiếu động, và tính cách cậu ta muốn có sự mới lạ và phấn khích từ sự trả giá của người khác.	Nem mintha gonoszjellemű lett volna Trabb inasa, de azért, mert igen élénk volt a természete s egész valója olyan, hogy szerette a változatosságot és az izgalmakat, akárkinek rovására is.	0.287861
Khi chúng tôi chia tay, tôi đưa cho cậu ta hai guinea (thứ có vẻ rất hợp mắt cậu ta), và nói với cậu ta là tôi rất xin lỗi từng có lúc nghĩ không hay về cậu (điều chẳng tạo được chút ấn tượng nào với cậu ta cả).	Amikor elváltunk tőle, két guineával ajándékoztam meg (úgy látszott, vágyait kielégítette ez a díj) s megmondtam neki, nagyon sajnálom, hogy rossz véleményem volt róla valamikor (ami őt egyáltalában nem lepte meg).	0.263235
Thứ Tư đã ở rất gần, chúng tôi quyết định trở lên London ngay tối hôm ấy, cả ba người cùng đi trên xe thư; thế là hơn cả, vì như vậy chúng tôi đã đi xa trước khi cuộc phiêu lưu ban đêm này bắt đầu được nhắc đến.	Mivel szerdát már annyira közelnek éreztük, elhatároztuk, hogy még az éjszaka visszatérünk Londonba, mindhárman a forduló postakocsin, már csak azért is, hogy ungon-berken túl legyünk, mire éjjeli kalandunkról beszélni kezdenek az emberek.	0.288158
Herbert kiếm được một chai thuốc bôi to cho cánh tay của tôi; và nhờ nhỏ liên tục thứ này lên nó suốt đêm, tôi có thể có vừa đủ sức mà chịu nổi cơn đau nó gây ra trên đường đi.	Herbert nagy palack hűsítőt szerzett karom ápolására s mert egész éjszaka csöpögtetett belőle sebeimre, mégis csak könnyebben szenvedtem el utazásunkon a fájdalmakat.	0.367081
Trời đã sáng hẳn khi chúng tôi về đến Temple, và tôi lập tức leo lên giường, rồi nằm trên giường cả ngày.	Már hajnalodott, amikor megérkez­tünk a Temple-ba; azonnal ágyba tértem és egész nap ágyamban feküdtem.	0.246535
Trong khi tôi nằm đó, nỗi sợ bị ốm và không đủ sức khỏe cho ngày hôm sau ám ảnh tôi ghê gớm tới mức tôi lấy làm lạ bản thân nó lại không làm tôi tê liệt.	Miközben így feküdtem, az a félelmem, hogy megbetegszem és másnap hasznomvehetetlen leszek, egyre borzalmasabban gyötört s bizony csoda, hogy már maga ez a gyötrelem tönkre nem tett.	0.296429
Chắc hẳn nó đã làm được điều đó, kết hợp với những giày vò tinh thần tôi đã phải chịu đựng, nếu không có sự căng thẳng bất thường thường trực trong tôi vì ngày mai. ~~~ Được ngóng đợi một cách đầy lo lắng, nặng trĩu những hệ lụy, kết cục nó dẫn tới vẫn hoàn toàn ẩn kín, dù đã cận kề.	Azokkal a lelki megrendülésekkel kapcsolatban, amelyeket végig kellett szenved­nem, ez ugyancsak könnyen megeshetett volna, ha idegzetemet szinte természetfölötti erő­feszítésre nem kapatják éppen azok a gondolataim, amelyek a holnappal foglalkoztak, azzal a nappal, amelyet már oly rég és oly várva vártam, amely rámnézve is oly nagyjelentőségű volt és amelynek következményei oly kifürkészhetetlenül rejtőztek még előttem, bármennyire közel voltak is.	-0.0463636
Không sự thận trọng nào có thể rõ ràng hơn việc chúng tôi tránh liên lạc với ông hôm đó; song chính điều này lại làm tôi càng thêm bồn chồn.	Semmiféle óvatosság nem lehetett érthetőbb annál a gondosságunknál, hogy Provis-szal aznap egészen estig nem érintkezünk; ámde ez a körülmény is csak növelte nyugtalanságomat.	0.266883
Tôi giật mình trước mỗi bước chân, mỗi âm thanh, tin rằng ông đã bị phát hiện và bắt giữ, và đây là người đưa tin đến báo cho tôi biết điều đó.	Minden lépés nesze, minden szó hangja megremegtetett, azt gondoltam mindig, hogy nyomá­ba jutottak Provis-nak és elfogták, most pedig jön a hírmondó, hogy ezt tudassa velem.	0.2925
Tôi thuyết phục bản thân rằng tôi biết ông đã bị bắt; còn có gì đó trong tâm trí tôi nhiều hơn nỗi sợ hãi hay một dự cảm; dường như biến cố ấy đã xảy ra, và một cách bí hiểm tôi biết chuyện đó.	Már azzal is áltattam magamat, hogy tudom: elfogták; hogy ami lelkemet nyomasztja, több már puszta félelemnél és aggodalomnál; hogy megtörtént már a szerencsétlenség s én valami titok­zatos módon értesültem róla.	0.277941
Khi ngày hôm ấy dần trôi qua, và không tin dữ nào tới, đến khi ngày khép lại và màn đêm buông xuống, nỗi sợ hãi luôn ám ảnh rằng mình sẽ liệt giường vì ốm trước khi buổi sáng tới đã hoàn toàn khống chế tôi.	Mire elmult a nap s rossz hírek mégsem érkeztek, a sötétedés idején megint az a rettegés hatalmasodott el rajtam, hogy megbetegszem és másnap tehetetlen leszek.	0.134694
Cánh tay bị bỏng của tôi đau giần giật, cái đầu như bị thiêu đốt của tôi đau rần rật, và tôi có cảm tưởng mình bắt đầu mê sảng.	Kopogó lüktetést éreztem izzó karomban és kalapácsolást izzó fejemben s úgy rémlett, eszem egészen megzavarodik.	0.2
Tôi đếm dần lên những con số thật lớn để cho chắc mình vẫn tỉnh, và nhẩm lại những đoạn văn xuôi và đoạn thơ tôi biết.	Számlálni kezdtem, föl, mind nagyobb számokig, hogy meg­győ­ződjem, vajjon elmémnek ura vagyok-e még és hosszú idézeteket mondtam el, verses és nem verses részleteket, amelyeket megtanultam volt valaha.	0.182609
Thỉnh thoảng, vào những quãng thời gian tạm trốn chạy của một bộ óc đã mệt rũ, tôi ngủ thiếp đi trong khoảnh khắc hay ngủ quên mất; thế rồi tôi lại giật mình tự nhủ, "Giờ nó đã tới rồi, và mình đang trở nên mê sảng!"	Közben megesett néhányszor, hogy fáradt lelkem puszta kimerültsége miatt néhány pillanatra elaludtam, vagy mindenről megfeledkeztem; ilyenkor aztán rémülten fölriadva, így szóltam magamhoz: "Most jön rám; kezdődik a lázas kábulat."	0.271875
Hai người kia để cho tôi được yên tĩnh cả ngày, và liên tục chăm sóc cho cánh tay tôi, cho tôi uống nước mát.	Figyelmes gondozás csillapítgatott egész nap, ügyelt, hogy karom jól bekötözötten pihenjen és kellemes hűsítőkkel itatott.	0.289744
Bất cứ khi nào ngủ thiếp đi, tôi lại bừng tỉnh với ý nghĩ mình đang ở trong căn nhà bên cửa cống, một thời gian dài đã trôi qua và cơ hội cứu Provis đã lỡ mất.	Valahányszor aludtam egyet, mindig azzal a gondolattal ébredtem, amely már a zsilip-őrházban is áltatott, hogy tudniillik, közben nagy idő mult el s mink Provis megmentésének alkalmát elmulasztottuk már.	0.379448
Đến khoảng nửa đêm, tôi rời giường sang chỗ Herbert, tin chắc mình đã ngủ liền hai mươi bốn giờ, và ngày thứ Tư đã trôi qua.	Éjféltájban kikeltem ágyamból és odamentem Herbert-hez, erős meggyőződéssel vallva, hogy huszonnégy óráig aludtam egy­folytában és hogy a mi szerdánk elveszett.	0.256835
Đó là lần vùng dậy cuối cùng của tâm trạng bồn chồn làm tôi kiệt sức, vì sau đó tôi ngủ yên.	Ez volt zaklatott idegeim utolsó, végkép ellankasz­tó erőfeszítése, mert azután visszafeküdvén ágyamba, mélyen és zavartalanul aludtam reggelig.	0.191429
Sáng thứ Tư đã hé rạng khi tôi nhìn ra ngoài cửa sổ.	Szerda reggele szürkén derengett, amikor fölkelvén, kinéztem az ablakon.	0.231579
Những đốm sáng nhấp nháy trên các cây cầu đã nhạt hẳn đi, mặt trời đang lên giống như một quầng lửa phía chân trời.	A hidak pislogó lámpásainak fénye már sápadozni kezdett; a közelgő nap elé mintha valami tűz-láp terült volna szőnyegül a szemhatáron.	0.29771
Dòng sông, vẫn còn tối tăm và bí hiểm, nằm dưới những cây cầu bắc ngang đang chuyển sang sắc xám lạnh lẽo, đây đó phía trên điểm xuyết chút sắc màu ấm áp từ quầng lửa trên bầu trời.	A folyam fölött, amely sötéten és titokzatosan nyúlt el, a hidak ívei hidegen, szürkén magaslottak s csak egyes, legmagasabb pontjaikra vetett itt-ott melegebb színt az ég lángban úszó alja.	0.250847
Trong lúc tôi đưa mắt nhìn theo các mái nhà kề nhau san sát, với các tháp nhà thờ và chóp mái nhọn chĩa thẳng lên bầu không khí trong trẻo lạ thường, mặt trời nhô lên cao, và dường như một tấm mạng vừa được gỡ khỏi dòng sông, rồi hàng triệu đốm sáng lấp lánh bừng lên trên mặt nước của nó.	Amint a háztetők összevisszaságán járattam tekin­te­temet s a templomokon és tornyokon, amelyek a szokatlanul tiszta levegőbe meredtek, fölkelt a nap s a folyamról, úgy látszott, valami fátyol lebben félre és milliónyi szikra táncol a vízen.	0.178947
Cả từ tôi nữa, dường như cũng có một tấm mạng vừa được gỡ xuống, và tôi cảm thấy khỏe khoắn, dễ chịu.	És mintha rólam is tovalebbent volna valami fátyol, erősnek és üdének éreztem magamat.	0.155422
Herbert nằm ngủ trên giường cậu, còn anh bạn học cũ của chúng tôi nằm ngủ trên trường kỷ.	Herbert még alvón feküdt ágyában, egykori tanulótársunk pedig ugyanúgy a pamlagon.	0.472222
Tôi không thể mặc quần áo nếu không được trợ giúp; tôi liền nhóm lại đống lửa trong lò sưởi vẫn còn đang cháy, và chuẩn bị ít cà phê sẵn sàng cho hai người.	Segítség nélkül nem bírtam ugyan felöltözni, de lángraszítottam a tüzet, amely még parázslott s kávét főztem nekik.	0.14087
Đến đúng thời điểm, cả họ cũng thức dậy khỏe khoắn, sảng khoái, và chúng tôi cùng đón nhận làn không khí buổi sáng lạnh căm bên cửa sổ, nhìn xuống con nước thủy triều vẫn đang chảy về phía chúng tôi.	Nemsokára ők is fölébredtek, erősen és üdén, ablakot nyitottunk, hogy beáradjon a friss reggeli levegő s kinéztünk a folyamra, amely egyre csak folyt-folyt felénk.	0.157792
"Khi triều xuống lúc chín giờ," Herbert vui vẻ nói, "hãy nhìn ra tìm kiếm chúng tôi và chuẩn bị sẵn sàng, hỡi ông bạn dưới Cối Xay Ven Sông!"	- Ha megárad majd kilenc óra tájban - mondta Herbert vidáman -, csak nézz le majd ránk és állj indulásra készen, te mill-pond-banki cimboránk!	0.376489
Chương 54	HUSZONÖTÖDIK FEJEZET.	-0.0272727
Đó là một ngày cuối Tháng Ba khi mặt trời chiếu sáng nóng ấm và gió thổi lạnh ngắt; khi thời tiết là mùa hè ngoài nắng và mùa đông trong bóng râm.	Tüzes napsütés meg hideg szél, a napfényben nyár, az árnyékban tél, március ilyenfajta napja volt ez a napunk.	0.144231
Chúng tôi mang theo áo khoác dài, còn tôi cầm theo một cái túi.	Magunkkal vittük felöltőinket s én kis kézikoffert is cipeltem.	0.285246
Trong tất cả của nả trần tục của mình, tôi chỉ mang theo vài thứ cần thiết đựng trong túi.		-0.3
Tôi sẽ đi đâu, sẽ làm gì, hay khi nào trở về, là những câu hỏi tôi hoàn toàn không biết câu trả lời; mà tôi cũng không bận tâm về những câu hỏi này, vì tất cả đều tập trung vào lo cho an toàn của Provis.	Hova fogok jutni, mit kell majd kezdenem, vagy mikor térhetek vissza; mind oly kérdés volt, amelyre nem tudtam feleletet; de lelkem nem is foglalkozott ezekkel a kérdésekkel, hanem csakis Provis megmentésének gondolatával.	0.273
Tôi chỉ băn khoăn trong thoáng chốc, khi dừng lại trên ngưỡng cửa và ngoái lại nhìn, liệu lần tiếp theo tôi nhìn thấy những căn phòng này sẽ trong hoàn cảnh khác biệt thế nào, nếu như quả thực còn có lần đó.	Egyetlen tűnő pillanat hangulata volt az csupán, hogy amikor a küszöbön álltam s még egyszer visszanéztem, megvillant agyamban a gondolat, vajjon mi­csoda megváltozott körülmények között fogom viszontlátni ezeket a szobákat, ha ugyan egyáltalában viszontláthatom még őket valaha.	0.247137
Chúng tôi thong thả đi xuống cầu thang từ Temple dẫn xuống sông, rồi nhẩn nha đứng trên đó, như thể chưa dứt khoát quyết định có xuống sông hay không.	Lassan lementünk a Temple lépcsői felé s ott aztán kis ideig olyformán álldogáltunk, mintha még nem határoztuk volna el végkép, vajjon egyáltalában evezzünk-e ma.	0.402581
Tất nhiên, tôi đã cẩn thận lo liệu để chiếc thuyền ở trạng thái sẵn sàng với mọi thứ đâu vào đấy.	Természetesen gondoskodtam volt, hogy a csónak készen álljon s minden egyéb is rendben legyen.	0.2
Sau một màn trình diễn tỏ vẻ ngần ngừ nho nhỏ, chẳng được ai chứng kiến ngoài hai hay ba sinh vật lưỡng cư vốn thuộc về cái cầu thang dẫn lên Temple, ba chúng tôi xuống thuyền và rời bến; Herbert chèo đằng mũi, còn tôi cầm lái.	Miután szinlelt határozatlanságunkat kellőképen megmutogattuk a nyilvánosságnak, bár ez a nyilvá­nosság csak az a két-három ember volt, afféle félig vízi, félig szárazföldi teremtés, aki mindig ott szokott őgyelegni a Temple lépcsői táján, leszálltunk a csónakba s ellöktük a parttól; Herbert a csónak elején ült, én a kormányt fogtam.	0.266103
Lúc đó là khoảng thời gian con nước lên cao nhất - tám giờ rưỡi. ~~~ Kế hoạch của chúng tôi như sau.	Körülbelül abban az időtájban indultunk, amikor a víz a legmagasabbra dagadt, félórával nyolc után.	-0.0154639
Thủy triều bắt đầu rút từ lúc chín giờ, và sẽ còn tiếp tục di chuyển cùng chiều với chúng tôi cho tới lúc ba giờ, chúng tôi dự định sẽ vẫn đi tiếp sau đó, khi thủy triều bắt đầu lên trở lại thì sẽ chèo ngược con nước cho tới tối.	Tervünk ez volt: az ár kilenc órakor kezd apadni s ezzel az apadással iramlunk tova három óráig, de az új árdagadás ellenébe is tovább evezünk lefelé, amíg csak ránk nem sötétedik az est.	0.151724
Đến khi đó thì hẳn chúng tôi đã tới chỗ những khúc sông dài uốn cong ở mạn dưới Gravesend, giữa Kent và Essex, nơi dòng sông mở rộng và vắng vẻ, nơi có rất ít dân cư sống bên bờ sông, chỉ thỉnh thoảng có một quán rượu nằm lẻ loi rải rác, chúng tôi có thể chọn một nơi như thế làm chỗ nghỉ.	Reméltük, hogy akkorig már leérkezünk arra a hosszú egyenes irányú szakaszra, Gravesend-en alul, Kent és Essex közé, ahol a folyam széles és magányos, a partjain alig van lakosság, de azért itt-ott egy-egy árva parti csárda áll s gondoltuk, valamelyikben majd meg­hálhatunk.	0.295257
Chúng tôi dự định nghỉ tại đó cả đêm.	Ezen a partrészen fogunk tehát, úgy terveztük, kikötni éjszakára.	0.185106
Con tàu hơi nước đi Hamburg và con tàu hơi nước đi Rotterdam sẽ khởi hành từ London vào khoảng chín giờ sáng thứ Năm.	A Hamburgba menő gőzösnek és a Rotterdamba menő gőzösnek csütörtökön reggel kilenc órakor kellett Londonból indulnia.	0.27931
Chúng tôi cần biết phải chờ đón chúng vào thời gian nào tùy thuộc vào vị trí chúng tôi có mặt, và sẽ đón con tàu đầu tiên; như vậy, nếu vì lý do nào đó không được lên tàu, chúng tôi vẫn còn một cơ hội nữa.	Tudhattuk, körülbelül mikorra várhatjuk majd a hajókat, aszerint, hogy hol leszünk s úgy terveztük, hogy mindjárt az elsőre fogunk fölkéredzkedni, mert így, ha ennek a födélzetére bármi akadály miatt föl nem juthatnánk is, még mindig meglesz a máso­dik lehetőségünk.	0.262996
Chúng tôi đã biết những dấu hiệu nhận biết của mỗi tàu.	Pontosan tudtuk mind a két hajó megkülönböztetésének ismertetőjeleit.	0.277273
Tôi cảm thấy vô cùng nhẹ nhõm vì cuối cùng cũng bắt tay vào thực hiện dự định đến mức tôi thấy khó hình dung ra tình trạng của mình chỉ vài giờ trước đó.	Az a tudat, hogy szándékunk megvalósításának útján vagyunk végre, oly nagyszerűen hatott rám, hogy bizony nehéz volt még képzeletemben is visszahelyezkednem abba az állapotba, amelyben csak néhány órával ezelőtt gyötrődtem.	0.223699
Không khí tươi mới, ánh mặt trời, những hoạt động trên sông, và chính dòng sông đang chuyển động - con đường đang chạy cùng chúng tôi, dường như đồng cảm với chúng tôi, thúc giục chúng tôi, cổ vũ chúng tôi tiến tới - giúp tôi khoan khoái với hy vọng mới.	A suhogó levegő, a napfény, ez a mozgal­masság itt a vizen s ez a mozgalmas víz maga is - út, amely velünk együtt halad s olyannak mutatkozik, mintha szeretne minket s biztatni akarna s bátorítani - mindez új reménységgel üdítgette lelkemet.	0.358912
Tôi cảm thấy ngại ngùng khi ít hữu dụng đến thế trên thuyền; nhưng quả là hiếm có tay chèo nào cừ hơn hai cậu bạn tôi, và họ chèo với nhịp đều đặn chắc chắn kéo dài suốt cả ngày.	Bosszantott, hogy csak oly csekély hasznomat vehetik a csónakon, de hiszen két barátom, mindkettő oly jó evezős volt, hogy párjuk aligha akadt s ők oly biztos erőkíméléssel eveztek, hogy akár egész nap bírták volna egyfolytában.	0.283663
Vào thời đó, lượng tàu hơi nước chạy trên sông Thames ít hơn nhiều so với mức độ hiện tại, và những con thuyền chèo tay có số lượng lớn hơn hẳn.	Akkoriban a gőzösök közlekedése a Thames-en, a maihoz képest, igen jelentéktelen volt; ellenben evezős-csónak annál több akadt.	0.202439
Số lượng sà lan, tàu chở than chạy buồm và tàu buôn ven biển có lẽ cũng bằng bây giờ; nhưng số tàu hơi nước, cả lớn lẫn nhỏ, thì chưa bằng một phần mười hay một phần hai mươi hiện tại.	Bárka, vitorlás szénszállító és partjáró hajó talán már akkor is volt annyi, mint most, de gőzös, nagy, kicsi egyaránt, még tized-huszadrésze sem a mai sokadalomnak.	0.207547
Dù vẫn còn sớm, đã có rất nhiều thuyền chèo đôi chạy theo đủ hướng sáng hôm ấy, và vô số sà lan đang xuôi dòng theo thủy triều xuống; việc di chuyển trên sông giữa các cây cầu trên một con thuyền không mái che là chuyện dễ dàng và phổ biến hơn nhiều vào thời ấy so với bây giờ; và chúng tôi xuôi dòng giữa rất nhiều thuyền nhẹ và đò đang nhanh nhẹn lướt đi.	Bár korán volt még, ezen a reggelen már temérdek csónak hasította a vizet, ide-oda cikázva és temérdek bárka, amely az apadó árral mind lefelé sietett. ~~~ Nyilt csónakokon járni a hidak alatt akkoriban sokkal könnyebb és általánosabb volt, mint amilyen most és mi jó sok csónak meg komp között fürgén-gyorsan juthattunk tova.	-0.044702
Chẳng mấy chốc chúng tôi đã đi quá cầu London cũ, rồi chợ Billingsgate cũ với những chiếc thuyền đánh bắt hào và những chiếc tàu Hà Lan, rồi Tháp Trắng và cổng Những Kẻ Phản Nghịch*, và chúng tôi chen vào giữa dòng tàu thuyền xuôi ngược.	Nemsokára hátunk mögött volt a régi London-híd s elsurrantunk a Billingsgate-piac osztrigás csónakokkal szegélyezett és hollandusokkal népes partvidéke előtt s a Fehér Torony és az Árulók Kapuja tájékának szakaszán túl most már sűrű hajórajok között osontunk.	0.290514
Có thể bắt gặp ở đây những chiếc tàu hơi nước từ Leith*, Aberdeen và Glasgow* đang nhận hàng và dỡ hàng, và trông cao lừng lững trên mặt nước khi chúng tôi đi qua bên cạnh; chỗ này là hàng chục chiếc tàu buồm chở than, với phu xúc than lao xuống khỏi bệ trên boong làm đối trọng cho lượng than được đưa lên và sau đó đổ qua mạn xuống các sà lan; chỗ này, đang nằm yên thả neo, là con tàu hơi nước ngày mai sẽ khởi hành đi Rotterdam, chúng tôi để ý quan sát nó thật kỹ; và kia là con tàu ngày mai đi Hamburg, chúng tôi vừa chèo qua dưới rầm néo buồm ở mũi nó.	Itt horgonyoztak a Leith, Aberdeen és Glasgow gőzösök, amelyek most vették föl vagy adták le rakományukat s amelyeket mink, amint eleveztünk mellettük, oly óriásiaknak láttunk, mintha a vízből szinte égbenyúlón magaslottak volna ki.	-0.122724
Và lúc này tôi, đang ngồi đằng lái, có thể nhìn thấy, với nhịp tim đập nhanh hơn, Cối Xay Ven Sông và cầu thang từ sông dẫn lên đó. ~~~ Cổng đường thủy dẫn vào Tháp London, nơi được dùng làm nhà tù hoàng gia một thời gian dài.	Odább meg szénszállító hajók horgonyoztak sok-sok tucatszám s fedélzetükön emelődaruk rúdjai billentek-fordultak ide-oda, hogy ellen­súlyzó szerkezetükkel magasba s oldalt lendítsék a szénnel töltött zsákokat a hajó peremére, ahonnan a munkások bárkákba ürítették a nagy zörgéssel zuhogó szenet.	-0.0308642
Có nhiều tù nhân bị đưa vào tháp London theo cổng này thời triều đại Tudor, trong đó có hoàng hậu Anne Boleyn và tể tướng Thomas Moore.	Itt horgonyzott rendes kikötőjén az a gőzös is, amelynek másnap Rotterdam-ba kellett indulnia és amelyet mi szintén jól szemügyre vettünk; amott a Hamburgba készülő, amelynek előpárkánya alatt illantunk tova.	0.18169
Cảng của Edinburgh, thủ phủ Scotland. ~~~ Aberdeen và Glasgow là hai cảng ở Scotland.	Én most aztán, a csónak hátsó részében ülvén, megpillanthattam már, miköz­ben szivem gyorsabb dobogásnak indult, a Mill-Pond-Bank-ot és a Mill-Pond partmenti lépcsőzetét.	-0.144706
"Ông ấy ở đó chưa?" Herbert hỏi.	- Ott van ő már? ~~~ - kérdezte Herbert.	-0.00857143
"Vẫn chưa."	- Nincs még ott.	0.278571
"Được!	- Helyes!	0.233333
Ông ấy không được xuống cho tới khi đã thấy bọn mình.	Hiszen nem is szabad addig lejönnie, amíg meg nem lát bennünket.	0.284746
Cậu có thấy tín hiệu của ông ấy không?"	A függöny­jelzést látod-e?	0.14
"Ngồi đây nhìn không rõ lắm; nhưng tớ nghĩ có thấy rồi.	- Innen még nem láthatom jól az ablakát; de azt hiszem, a függöny már legördült.	0.238095
- Giờ thì tớ thấy ông ấy rồi!	Most látom már, legördült.	0.225
Dừng chèo, cả hai cậu.	Rajta, mindketten.	0.166667
Nhẹ nhàng thôi, Herbert.	Lassíts, Herbert.	1.16667
Thu mái chèo vào!"	Elég!	-0.214286
Chúng tôi chỉ khẽ chạm vào cầu thang trong khoảnh khắc, và ông xuống thuyền, rồi chúng tôi lại chèo đi.	Egyetlen percig simult csónakunk a part lépcsőjéhez s Provis már beszállt és már újra surrantunk is tova.	0.257576
Ông mang theo một chiếc áo khoác thủy thủ và một cái túi vải bạt màu đen; và trông ông giống một hoa tiêu trên sông hết mức mà trái tim tôi có thể ao ước.	Hajósköpenyeg volt rajta, kezében kis fekete utazótáskája s egész külseje szerint oly pompásan illett be révkalauznak, hogy szivem különb vígasztalást valóban nem kívánhatott.	0.289091
"Chàng trai thân mến!" ông nói, quàng cánh tay lên vai tôi trong khi ngồi xuống. ~~~ "Chàng trai trung thành, khá lắm.	- Kedves fiukám! ~~~ - mondta s karját vállamra pihentette, amint leült mellém -, hűséges, kedves fiukám, biz’ ezt jól csinyátad.	-0.165865
Cảm ơn cậu, cảm ơn cậu!"	Köszönöm, köszönöm.	0.24
Lại len lỏi giữa dòng tàu thuyền, len vào rồi lách ra, tránh những chuỗi xích hoen gỉ, những bó dây cáp đã sờn bằng sợi lai dầu, những cái phao nổi bập bềnh, làm chìm xuống trong thoáng chốc những mảnh giỏ vỡ nổi lập lờ, làm dạt những mảnh lỗ và phoi bào trên mặt nước, tách rời những đám váng than, chúng tôi đi qua dưới đầu mũi tàu tạc hình John xứ Sunderland đang há miệng diễn thuyết cho các cơn gió (như nhiều vị John khác cũng từng làm), Betsy xứ Yarmouth* với khuôn ngực rắn chắc và đôi mắt tròn xoe lồi trợn trừng nhô ra khỏi đầu đến hai inch; đi qua trước những chiếc búa trong xưởng đóng tàu, những lưỡi cưa trong xưởng gỗ, những cỗ máy đang nện xuống thứ gì đó không rõ, những chiếc máy bơm đang vận hành trên những con tàu rò nước, các trục tời đang hoạt động, những con tàu rời bến hướng ra biển, và những sinh vật biển không nhận dạng nổi đang gào thét nguyền rủa phía trên các thành tàu và những chiếc xuồng, qua tất cả - để rồi cuối cùng tới quãng sông thưa vắng hơn, nơi thủy thủ trên các tàu có thể cất các đệm chắn vào, không còn phải luồn lách trên vùng nước đông nghịt với chúng hai bên thành tàu, nơi những cánh buồm xếp hờ lại có thể căng ra đón gió. ~~~ John và Betsy là tên hai con tàu. ~~~ Tàu John đăng ký ở Sunderland còn Betsy ở Yarmouth.	S megint hajók sűrű sorai között evezünk tova, ide-oda s kikerülünk utunkba feszülő rozsdás láncokat, megriszálódott kenderköteleket és föl- s alábukdácsoló, táncoló zátony-jelzőket, egy-egy pillanatra elmerítünk arraúszó törött kosarakat, szétzavarunk arra himbálódzó forgács­szemetet s hasítjuk a fekete szénporos habot, - úgy suhanunk előre, előre, el a John of Sunderland hajó előrészének faragott feje alatt, amely mintha beszédet tartana a szeleknek (ahogy annyi derék John teszi) s el a hatalmasan domborodott mellezetű Betsy of Yarmouth hajóé alatt, amely két hüvelyknyire is kimereszti golyószerű szemét - előre, szüntelen előre, miközben a hajóépítő révekben kalapácsolás és fürészelés lármája csattog, zúg, kelepelőgépek nekünk ismeretlen alkotásokon dolgoznak, lékessé sérült hajókon szivattyúk sokasága mű­ködik, hajók surrannak a nyilt tenger felé s bárdolatlan tengeri szörnyetegek a velök szemközt érkező átrakóhajókra válogatott szitkokat ordítanak a párkányzaton át, - szüntelen előre, ki végre a folyam szabad vizére, ahol a hajósinasok a mentődeszkáikat vonogatják éppen vissza, nem mervén már hajójuk mellől messzebb távolodni, hogy ezekről a deszkákról halász­gassanak a zavaros vízben s ahol a vitorla, ha kifeszítenék, már duzzadna a szélben.	-0.0758322
Từ chỗ cầu thang nơi chúng tôi đón ông lên thuyền trở đi, tôi đã cảnh giác nhìn quanh tìm kiếm bất cứ dấu hiệu nào cho thấy chúng tôi bị nghi ngờ.	A parti lépcső tájékán, ahol Provis-t csónakunkra vettük s máshol is mindenütt, amerre csak elhaladtunk, gondosan figyelgettem, vajjon nem pillantok-e meg valahol valami ránklesel­kedőt.	0.27
Tôi không hề thấy gì.	Egyet sem láttam.	0.158824
Chắc chắn lúc trước chúng tôi đã không bị, và vào lúc này cũng chắc chắn như vậy không hề bị bất cứ chiếc thuyền nào để ý hay bám theo.	Bizonyos, hogy csónak minket ez alatt az idő alatt éppúgy nem követett vagy üldözött, akárcsak most sem.	0.134694
Nếu có bất cứ chiếc thuyền nào chờ sẵn chúng tôi, chắc chắn tôi đã lái thuyền vào bờ và buộc nó phải đi tiếp hay bộc lộ ý định của mình.	Ha valami csónak nyomunkba jött volna, azonnal a part felé kormányozom, gondoltam, csónakunkat, hogy a gyanús kísérő kénytelen legyen vagy tovább evezni, vagy elárulni szándékait.	0.275159
Nhưng chúng tôi vẫn được bình yên di chuyển không gặp phải sự phiền nhiễu nào.	De nyugodtan folytathattuk utunkat, alkalmat­lankodásnak még látszata sem zavart.	0.257692
Ông đã mặc chiếc áo khoác thủy thủ, và như tôi nói lúc trước, trông có vẻ như một phần tự nhiên của khung cảnh.	Provis magára kanyarintotta volt hajósköpenyegét s mint már említettem is, a legtermé­sze­tesebben illett bele evezős együttesünkbe.	0.288
Điều đáng chú ý (nhưng có lẽ cuộc sống cùng khổ ông phải trải qua chính là lý do tạo ra điều đó) là ông lại có vẻ ít lo lắng hơn bất cứ ai trong ba chúng tôi.	Föltűnő jelenség volt (ezt azonban érthetővé tette az a viszontagságos élet, amelyet már megszokhatott), hogy valamennyiünk közül ő félt leg­kevésbé.	0.255705
Ông không hề dửng dưng, vì ông có nói với tôi hy vọng được sống để thấy quý ông của ông trở thành một trong những quý ông cao sang nhất ở một quốc gia ngoại quốc; theo như tôi hiểu, ông không định sẽ bị động buông xuôi; song ông không hề có khái niệm về chuyện đón nhận hiểm nguy khi mới đi được nửa đường.	Közömbösen sem viselkedett, mert hiszen azt mondta nekem, reméli, hogy idegen földön az ő úriemberét a legelső úriemberek egyikéül fogja még viszontláthatni; amennyire észrevehettem, egyáltalában nem volt hajlandó meghunyászkodásra vagy csüggedésre, de előre törődni a veszedelemmel éppúgy nem akart.	0.247423
Khi nó tới trước mặt ông, ông sẽ đối đầu với nó, nhưng nó cần phải tới đã, trước khi ông nhọc công lo nghĩ.	Ha jön a veszedelem, gondolhatta, majd szemébe néz akkor; de előbb hadd jöjjön, addig nem nyugtalankodik miatta.	0.241748
"Chàng trai thân mến, nếu cậu biết," ông nói với tôi, "cảm giác được ngồi ở đây bên chàng trai thân mến của tôi và hút thuốc sau từng ấy ngày liên tục bị giam giữa bốn bức tường là thế nào, chắc cậu sẽ ghen tị với tôi.	- Tudnád csak, kedves fiukám - mondta hatalmasan megrázva a fejét -, hogy mijjen jó is így itt üldögélni az én kedves fiukám mellett és így pipázgatni itt, annyi szomoruságos nap után, amit négy fal közé zártan köllött eltőtenem, hát bizony írigyelnéd tőlem a sorsomat.	0.290204
Nhưng cậu không thể biết nó là thế nào."	De hát te azt nem is sejtheted.	0.0888889
"Tôi nghĩ tôi biết niềm vui của tự do," tôi trả lời.	- Azt hiszem, el bírom képzelni, micsoda boldogság lehet szabadulni - válaszoltam.	0.206897
"À," Provis nói, nghiêm nghị lắc đầu. ~~~ "Nhưng cậu không thể biết rõ bằng tôi.	- Ó - mondta, komolyan ingatva fejét -, te nem ösmered ezt az érzést úgy, ahogy én ösmerem.	-0.00722892
Chàng trai thân mến, cậu cần phải trải qua cảnh nằm sau song sắt và ổ khóa để biết nó rõ bằng tôi - nhưng tôi sẽ không tỏ ra thấp kém đâu."	Hogy valaki ezt az érzést úgy ösmerhesse, ahogy én ösmerem, biz’ annak, kedves fiukám, lakat meg retesz mögött kellett élnie, de nem akarok otromba lenni.	0.281119
Tôi cảm thấy thật mâu thuẫn khi vì bất cứ ý tưởng nhất quán nào đó, ông lại có thể đặt tự do, thậm chí cả tính mạng của mình vào vòng nguy hiểm.	Ezzel azonban, úgy gondoltam, ellenkezik az a föltevés, hogy egyetlen vágy kedvéért vesze­delemnek tudta volna kitenni szabadságát, sőt életét.	0.245652
Nhưng tôi chợt nghĩ có lẽ tự do không kèm hiểm nguy là thứ gì đó quá xa lạ với cuộc sống thực ông đã trải qua nên không thể có ý nghĩa giống như với ai khác.	De eszembe jutott, hogy a veszedelem nélkül való szabadság az ő egész életmódjától messzebb szakadt állapot volt, semhogy azt jelenthette volna neki, amit más embereknek szokott jelenteni.	0.291176
Tôi đoán cũng không sai là mấy, vì sau một lát hút thuốc, ông nói:	Nem tévedtem nagyon, néhány szippantás után ugyanis így szólt:	0.26129
"Cậu thấy đấy, chàng trai thân mến, khi tôi còn ở nơi đó, ở đầu kia thế giới, tôi luôn mong ngóng về đầu này; thật tẻ nhạt khi phải sống ở đó, bất chấp chuyện tôi đã trở nên giàu có.	- Látod, kedves fiukám, amikor még odaát vótam a fődgojó túlsó felén, hát mindig csak arra vágyakoztam, hogy erre az itteni felére gyöhessek, mert bizony odaát unalmas vót az életem; ippeg csak az az egy vót jó, hogy ott úgy meggazdagodtam.	0.278155
Tất cả mọi người biết Magwitch, và Magwitch có thể tới, Magwitch có thể đi, mà không ai phải đau đầu vì anh ta.	Ott mindenki emberfia ösmerte Magwitch-ot és Magwitch úgy járhatott-kelhetett ott, hogy bizony senki emberfia nem firtatta, hova megy, mit csinál.	0.407563
Người ta không dễ dãi đến thế với tôi ở đây, chàng trai thân mến - và chí ít sẽ không thể như thế nếu họ biết tôi đã ở đâu."	Itten már nem ojjan mindegy ez némely embereknek, vagy legalább is nem vóna ojjan mindegy nekiek, ha tudnák, hol vagyok.	0.201869
"Nếu tất cả suôn sẻ," tôi nói, "ông sẽ lại hoàn toàn tự do và an toàn sau vài giờ nữa."	- Ha nem esik hiba - mondtam -, néhány óra mulva teljes szabadságban és biztonságban lesz megint.	0.276136
"Được," ông đáp lại, hít một hơi thật dài, "tôi hy vọng là thế."	- Hát - mondta s nagyot lélekzett - reméllem!	0.0585366
"Và nghĩ vậy?"	- Egészen bizonyosnak nem hiszi talán?	-0.0352941
Ông đưa tay qua mạn thuyền nhúng bàn tay xuống nước rồi nói, đồng thời mỉm cười với vẻ hiền hậu không còn mới mẻ với tôi:	Belecsüngette kezét a vízbe a csónak pereméről s rámmosolyogva arcának megint azzal a szelidebb kifejezésével, amely most már nem volt új nekem, így válaszolt:	0.276429
"À, tôi đoán là tôi nghĩ vậy, chàng trai thân mến.	- Hát hiszen hinném is talán, kedves fiukám.	0.214286
Chúng ta khó lòng có thể yên tĩnh và thoải mái hơn vào lúc này được.	Bajosan lehetnénk nyugodtabbak és jobbked­vűek, amijjenek ippeg mostan vagyunk.	0.291892
Nhưng - có nẽ đây là một dòng chảy quá nhẹ nhàng và thư thái, theo như tôi thấy - tôi vừa nghĩ trong khi hút thuốc là chúng ta cũng khó nhìn thấy trước được vài giờ tới chẳng kém gì nhìn thấy đáy dòng sông tôi vừa lùa tay xuống.	Csakhogy gondútam ám valamit - és talán ez a mi síma, kellemetes utazásunk itt ezen a vizen, ez súgta nékem ezt a gondolatot - imént, ahogy pipázgattam, az jutott eszembe, hogy bizony a jövő órák fenekére ippeg úgy nem láthatunk, ahogy ennek a fojónak a fenekére sem; penig hát ebbe bele is nyúlhatok.	0.380011
Chúng ta cũng không thể nắm giữ được con nước của nó nhiều hơn mức tôi có thể nắm được chỗ nước này.	Azoknak az óráknak a rohanását ippeg úgy meg nem állíthattyuk, ahogy ezét a fojóét sem.	0.175
Và nó đang chảy qua các ngón tay tôi và biến mất, cậu thấy đấy!" và ông giơ bàn tay nước đang nhỏ giọt lên.	Keresztülszalad ujjaim között és elrohan, látod-e? ~~~ S víztől csepegő kezét magasba tartotta.	-0.0407609
"Nếu không nhìn vẻ mặt ông, tôi cứ nghĩ ông đang hơi nản lòng," tôi nói.	- Ha arca nem mondaná épp az ellenkezőjét, azt kellene gondolnom, hogy kissé csüggedezik - válaszoltam.	0.235443
"Không hề, chàng trai thân mến!	- Dehogy is csüggedezem én, kedves fiukám.	0.247059
Nó xuất phát từ dòng nước quá bình yên, và tiếng rẽ nước ở mũi thuyền tạo ra một thứ âm thanh êm dịu như nhạc lễ ngày Chủ nhật vậy.	Csak azért vagyok így, mert hogy ojjan szép nyugodtan siklunk és a víznek a susogása itt a csónak szélin ojjan komoj, mint vasárnap a templombul kihallatszó ének.	0.295946
Ngoài ra có lẽ tôi cũng đã hơi già quá rồi."	Aztán meg talán kicsit meg is öregedtem mán.	0.257143
Ông đưa cái tẩu trở lại lên miệng, vẻ mặt không chút xao động, ngồi đó hoàn toàn bình thản và hài lòng như thể chúng tôi đã ra khỏi nước Anh.	Pipáját visszadugta szájába s arcán a legzavartalanabb lelkinyugalom tükröződött; oly bizton és megelégedetten ült helyén, mintha Angliát rég elhagytuk volna már.	0.296178
Thế nhưng ông luôn sẵn sàng tuân theo một lời khuyên như thể đã ở trong sự kinh hoàng thường trực; vì khi chúng tôi tạt vào bờ để lấy vài chai bia mang xuống thuyền và ông dợm bước ra, tôi ngỏ ý là tôi nghĩ ông sẽ an toàn nhất nếu ở lại chỗ đang ngồi, và ông nói, "Cậu nghĩ vậy sao, chàng trai thân mến?" và lặng lẽ ngồi xuống.	Mégis a mi tanácsaink minden szavát oly engedelmesen fogadta, mintha folytonos rettegésben élt volna; például, amint a part felé eveztünk, hogy néhány palack sört szerezzünk csónakunkba s ő is mindjárt nyomunkba készült, én azt mondtam, hogy biztonságosabbnak hiszem helyzetét, ha a csónakban marad, ő pedig csak ennyit mondott: ~~~ - Azt hiszed, kedves fiukám? ~~~ S nyugodtan visszaült helyére.	-0.106627
Không khí trên sông khá lạnh, song hôm đó là một ngày rạng rỡ, ánh nắng thật tươi vui.	A levegő hideg volt a folyamon, de szép derült időben eveztünk és a napfény ránk szinte még bátorítón is hatott.	0.261702
Thủy triều rút xuống thật nhanh, tôi cẩn thận để ý để không lỡ mất chút nào, và những nhịp chèo đều đặn đưa chúng tôi tiến lên rất chóng vánh.	Az ár gyorsan-erősen apadt s én gondoskodtam, hogy jól kihasználjuk magával ragadó erejét, biztos evezésünk pompásan segített előre.	0.218605
Dần dà, theo mức độ khó lòng nhận ra được, khi con nước xuống, chúng tôi ngày càng xa dần các khoảng rừng và ngọn đồi lân cận, và ngày càng tiến sâu vào giữa hai bên bờ sông đầy bùn lầy, song thủy triều vẫn rút cùng chiều với chúng tôi khi chúng tôi đi quá Gravesend, trong lúc vị khách của chúng tôi quấn kín người trong chiếc áo choàng, tôi cố ý lái thuyền đi qua cách trạm Hải Quan nổi chừng một đến hai thân thuyền, và cách đủ xa để đón được dòng chảy cùng hai con tàu chở người di cư và dưới mũi một chiếc tàu vận tải lớn với những người lính đứng trên boong trước nhìn xuống chúng tôi.	Lassankint, midőn az apadás gyöngülni kezdett, mindinkább eltünedeztek szemünk elől a partvidék közeli erdői és halmai, elsodródtunk a folyó sekély, mocsaras tájékára, de az apadás még mindig vitt minket magával akkor is, midőn már Gravesend irányába értünk. ~~~ Mivel oltalmazottunk még hajós­köpenyegébe burkolódzottan ült közöttünk, csónakunkat szándékosan jó közel kormányoztam az úszó vámházikóhoz, úgy surrantunk mellette legföljebb egy-két csónakhosszúság távolá­ban el, újra ki a szabad vízre, az erősebb áramlásba, két kivándorlós hajó mellett és egy nagy csapatszállító hajó orra alatt tova, amelynek elülső fedélzetéről a katonák kiváncsian néztek le ránk.	-0.00255023
Ngay khi thủy triều bắt đầu chững lại, những chiếc tàu đang thả neo bắt đầu đu đưa, rồi lập tức tất cả chúng đều dập dềnh lắc lư, còn những chiếc tàu muốn tận dụng đợt triều lên mới để đi lên thượng lưu bắt đầu đổ dồn thật đông về phía chúng tôi, chúng tôi cố đi thuyền sát bờ, tránh xa vùng thủy triều lên mạnh hết mức có thể, đồng thời cẩn thận tránh những dải cát ngầm và các bãi bùn ven bờ.	Nemsokára azonban szünni kezdett az apadás, a horgonyzó vizialkotmányok pedig meglendültek s azok a hajók, amelyek az ár dagadására vártak, hogy rajta könnyebben vitor­lázhassanak föl a nagy révbe, körülöttünk most hajóhaddá kezdtek sorakozni, mi tehát a part közelébe igyekeztünk s amennyire csak bírtunk, az ár sodrából kifelé, gondosan kerülve a sekély helyeket és az iszapkátyukat.	0.228065
Hai tay chèo của chúng tôi vẫn còn khỏe, nhờ thỉnh thoảng để mặc cho chiếc thuyền trôi theo dòng thủy triều trong một hay hai phút, do đó thời gian mười lăm phút tạm nghỉ chứng tỏ vừa đủ mức hai cậu mong muốn.	Evezőseink oly frissek voltak, hogy miután csónakunkat egy-két percig még az apadás ragadta lefelé, pihenésükül negyedórai veszteglés elegendőnek bizonyult.	0.15
Chúng tôi ghé vào bờ giữa mấy tảng đá trơn trượt trong lúc ăn uống với những món đồ mang theo, đồng thời quan sát xung quanh.	Sikamlós köveken lépkedve kimentünk a partra, hogy ami enni-inni valónk volt, ott fogyasszuk el s egyúttal jól körül is nézegessünk.	0.2736
Nơi này cũng giống vùng quê đồng lầy của tôi, bằng phẳng và đơn điệu, với một đường chân trời ủ rũ; trong khi dòng sông uốn khúc cứ trôi, còn những cái phao nổi to trên sông không ngừng chuyển động theo, mọi thứ khác dường như đứng im lặng lẽ.	A vidék az én szülőföldem lápos vidékére emlékeztetett, lapályos volt, egyhangú és az ég pereme köröskörül borongón bágyadt rá, a folyam ide-oda kanyargón lajhált, lajhált rajta, a folyamon pedig ide-oda himbálódzva a sok nagy zátonyjelző lajhált-lajhált, minden egyéb pedig partravontnak, mozdulatlanul veszteglőnek látszott.	0.250368
Vì lúc này những chiếc tàu cuối cùng đã vòng ra khuất sau chỗ thấp cuối cùng chúng tôi đi qua; và chiếc sà lan màu lục cuối cùng chở đầy rơm với một cánh buồm nâu cũng đã theo sau; và một vài sà lan chở đồ dằn tàu, có hình dạng như sự bắt chước vụng về đầu tiên của một đứa trẻ khi tạo ra một cái thuyền, nằm ngập trong bùn; và một nhà đèn nhỏ thấp bè báo hiệu có bãi cát ngầm dựng trên cọc trần, đứng xiêu vẹo trên mặt bùn dựa vào các cọc và xà chống; những cây cọc trơn nhẫy nhô lên khỏi bùn, những tảng đá nhầy nhụa ngoi lên khỏi bùn, những mốc bờ và mốc thủy triều đỏ quạch nhô ra khỏi bùn, và một bến thuyền cũ cùng một tòa nhà cũ không còn mái đang sụp dần xuống bùn, mọi thứ quanh chúng tôi chỉ là tù đọng và bùn sình.	Mert eltünt immár a hajóraj utolsó hajója is a lapos földnyelv mögött, amelyet körüleveztünk volt s nyomában az a szalmával megrakott utolsó bárka is, amelynek zöld bordázatú testén barna vitorla duzzadozott. ~~~ Néhány átrakodó hajó, oly otromba alakúnak látszó, akárcsak afféle csónak­utánzat, amelyet gyermekek első, művészietlen kísérletül tákoltak egybe, vesztegelt ott az iszapban, jó mélyre beleágyazottan s zömök kis világítótorony a maga pillérzetén mint valami léclábas, mankós nyomorék állt az iszapmezőn; hináros gerendák meredtek ki az iszapból és rőt partjelzők meg áradásjelzők meredtek ki az iszapból és valami régi kikötő­lépcső meg valami régi tetőtlen viskó terpeszkedett az iszapos terület partján és körülöttünk minden csupa rohadás volt és iszap.	-0.0118792
Chúng tôi lại chèo đi, và đi thêm xa nhất có thể.	Csakhamar megint csak ellöktük csónakunkat a parttól s újra teljes erővel eveztünk tova.	0.124528
Việc chèo thuyền giờ đây trở nên khó nhọc hơn, song Herbert và Startop vẫn kiên trì, miệt mài chèo, chèo mãi cho tới khi mặt trời xuống thấp.	Most jóval nehezebb volt ez a munka, de Herbert és Startop állhatatosan győzték, úgy eveztek, eveztek, eveztek, amíg csak le nem szállt a nap.	0.486094
Đến lúc ấy, dòng sông đã nâng chúng tôi lên một chút, vì vậy chúng tôi có thể nhìn quá bờ sông.	Ekkor aztán már kissé megemelt minket az az ár s elláthattunk már a part fölött.	0.18
Có thể thấy mặt trời đỏ ối, hạ xuống sát bờ, giữa một quầng mờ mờ đỏ tím đang nhanh chóng thẫm dần thành màu đen; và vẫn còn đó đầm lầy bằng phẳng; và ngoài xa là nền đất nhô cao lên, giữa chúng và chúng tôi dường như không có chút sự sống nào, ngoài một con mòng ủ dột thỉnh thoảng xuất hiện trên tiền cảnh.	Egyfelől ott volt a vörösen izzó nap, a lapályos sík végén, kékes párázatban, amely hamarosan sötétséggé változott; s másfelől a magányos, puszta lápos; és messze-messze ott magaslottak a halmok és közöttük meg közöttünk mintha semmiféle élet nem lett volna, éppen csak hogy itt-ott az előtérben egy-egy magányos tengeri sirály mutatkozott.	0.279817
Vì màn đêm đang nhanh chóng buông xuống, còn mặt trăng, đã quá kỳ tròn, sẽ không mọc sớm, chúng tôi liền cùng bàn bạc một chút; chỉ rất ngắn, vì rõ ràng lựa chọn của chúng tôi là nghỉ lại ở tửu quán nằm đơn độc đầu tiên chúng tôi có thể tìm thấy.	Mivel most már gyorsan közeledett az éj, a hold pedig, amely már megint fogyatkozása idejét élte, nem kelhetett fel még egyhamar, kis haditanácsot rögtönöztünk, nagyon rövidet, mert hiszen nyilvánvaló volt, hogy a legcélszerűbb, amit ily helyzetben tehetünk: betérni akármi­csoda zugkocsmába, amely errefelé elsőül utunkba akad.	0.261957
Vậy là hai người chèo thuyền lại một lần nữa ra sức chèo, còn tôi nhìn quanh tìm kiếm bất cứ thứ gì trông giống một ngôi nhà.	Dolgozni kezdtek tehát az evezők megint, én pedig kémlelgettem a partvidéket, hol láthatnék valami kalibát.	0.191176
Chúng tôi cứ thế đi tiếp, không nói gì nhiều, thêm bốn hay năm dặm tẻ ngắt nữa.	Ily módon halad­tunk, vajmi keveset beszélve, négy-öt mérföldnyire unalmas úton tova.	0.282143
Trời rất lạnh, và một con tàu chở than chạy qua sát bên chúng tôi, ánh lửa trên khoang tỏa sáng và bốc khói, trông giống như một ngôi nhà ấm áp.	Nagyon hideg volt s egy szénszállító hajó, amelyen füstölgő, lobogó tűz körül melegedtek az emberek, valósággal kényelmes-kellemes otthon látványaképen hatott ránk.	0.280519
Lúc này màn đêm đã tối đen cho tới sáng; và nguồn sáng chúng tôi có được dường như tới từ trên sông hơn là từ bầu trời, khi những mái chèo khỏa xuống nước chỉ chạm phải hình phản chiếu của vài vì sao lác đác.	Az éjszaka most már nagyon sötét volt s reggelig olyannak is igérkezett; az a kis világosság pedig amely egyáltalában még derengett miránk, olyannak látszott, mintha nem is égből vetődnék, hanem inkább a folyamból, amikor a vízbe csapódó evezők megkavarták azt az ott tükröződő néhány csillagot.	0.239744
Vào thời điểm ảm đạm này, tất cả chúng tôi tất nhiên đều bị ám ảnh bởi ý tưởng đang bị bám theo.	Ezekben a szomoruságos percekben persze valamennyiünkön az a gondolat uralkodott, hogy üldözők lopódznak nyomunkba.	0.289091
Trong lúc thủy triều lên, dòng nước thỉnh thoảng lại đập vào bờ không theo quy luật đều đặn nào; và mỗi khi một âm thanh như thế vang lên, người này hay người khác trong chúng tôi chắc chắn sẽ giật mình nhìn về nước quá bình yên, và tiếng rẽ nước ở mũi thuyền tạo ra một thứ âm thanh êm dịu như nhạc lễ ngày Chủ nhật vậy.	Az ár, amint most már egyre jobban dagadt, különböző időközökben erősen neki-nekiloccsant a partnak s valahányszor ily hang ütötte meg fülünket, hol egyikünk, hol másikunk ijedten rezzent meg s nézegetett erősen abba az irányba, ahonnan a hang jött.	0.142308
Ngoài ra có lẽ tôi cũng đã hơi già quá rồi." ~~~ Ông đưa cái tẩu trở lại lên miệng, vẻ mặt không chút xao động, ngồi đó hoàn toàn bình thản và hài lòng như thể chúng tôi đã ra khỏi nước Anh.	A dagadó ár itt-ott kiharapódzott a partra, kisebbfajta öblöket rögtönözve s az ilyen helyek fölöttébb gyanakvókká riasztottak bennünket, nagy aggodalommal fürkésztük tehát ezeket az öblöket.	-0.0143617
Thế nhưng ông luôn sẵn sàng tuân theo một lời khuyên như thể đã ở trong sự kinh hoàng thường trực; vì khi chúng tôi tạt vào bờ để lấy vài chai bia mang xuống thuyền và ông dợm bước ra, tôi ngỏ ý là tôi nghĩ ông sẽ an toàn nhất nếu ở lại chỗ đang ngồi, và ông nói, "Cậu nghĩ vậy sao, chàng trai thân mến?" và lặng lẽ ngồi xuống.		-0.3
Không khí trên sông khá lạnh, song hôm đó là một ngày rạng rỡ, ánh nắng thật tươi vui.	Néha így szólt egyikünk-másikunk: ~~~ - Micsoda pacskolás volt ez most ott a víz szélén?	-0.0198795
Thủy triều rút xuống thật nhanh, tôi cẩn thận để ý để không lỡ mất chút nào, và những nhịp chèo đều đặn đưa chúng tôi tiến lên rất chóng vánh.		-0.3
Dần dà, theo mức độ khó lòng nhận ra được, khi con nước xuống, chúng tôi ngày càng xa dần các khoảng rừng và ngọn đồi lân cận, và ngày càng tiến sâu vào giữa hai bên bờ sông đầy bùn lầy, song thủy triều vẫn rút cùng chiều với chúng tôi khi chúng tôi đi quá Gravesend, trong lúc vị khách của chúng tôi quấn kín người trong chiếc áo choàng, tôi cố ý lái thuyền đi qua cách trạm Hải Quan nổi chừng một đến hai thân thuyền, và cách đủ xa để đón được dòng chảy cùng hai con tàu chở người di cư và dưới mũi một chiếc tàu vận tải lớn với những người lính đứng trên boong trước nhìn xuống chúng tôi.		-0.3
Ngay khi thủy triều bắt đầu chững lại, những chiếc tàu đang thả neo bắt đầu đu đưa, rồi lập tức tất cả chúng đều dập dềnh lắc lư, còn những chiếc tàu muốn tận dụng đợt triều lên mới để đi lên thượng lưu bắt đầu đổ dồn thật đông về phía chúng tôi, chúng tôi cố đi thuyền sát bờ, tránh xa vùng thủy triều lên mạnh hết mức có thể, đồng thời cẩn thận tránh những dải cát ngầm và các bãi bùn ven bờ.		-0.3
Hai tay chèo của chúng tôi vẫn còn khỏe, nhờ thỉnh thoảng để mặc cho chiếc thuyền trôi theo dòng thủy triều trong một hay hai phút, do đó thời gian mười lăm phút tạm nghỉ chứng tỏ vừa đủ mức hai cậu mong muốn.		-0.3
Chúng tôi ghé vào bờ giữa mấy tảng đá trơn trượt trong lúc ăn uống với những món đồ mang theo, đồng thời quan sát xung quanh.		-0.3
Nơi này cũng giống vùng quê đồng lầy của tôi, bằng phẳng và đơn điệu, với một đường chân trời ủ rũ; trong khi dòng sông uốn khúc cứ trôi, còn những cái phao nổi to trên sông không ngừng chuyển động theo, mọi thứ khác dường như đứng im lặng lẽ.		-0.3
Vì lúc này những chiếc tàu hướng đó.	Vagy: ~~~ - Nem valami csónak az ott?	-0.0580645
Đôi chỗ, dòng chảy đã khoét vào bờ sông tạo thành một cái vũng nhỏ, và tất cả chúng tôi đều cảnh giác với những chỗ như thế, và quan sát chúng đầy lo lắng.		-0.3
Thỉnh thoảng, một trong số chúng tôi lại khẽ nói, "Cái gì đang gợn lên thế nhỉ?" Hay một người khác, "Đằng kia có phải là một chiếc thuyền không?"		-0.3
Và sau đó, chúng tôi liền rơi vào sự im lặng nặng nề, và tôi sẽ ngồi bồn chồn nghĩ những chiếc mái chèo chợt trở nên ầm ĩ khác thường khi cọ vào giá tựa của chúng.	S ilyen pillanatok után újra mélységes hallgatásba merültünk s én egyre türelmetlenebbül figyeltem, hogy evezőink a támasztékuk mélyedésében mily rendkívüli óvatossággal igyekez­nek nesztelenül mozogni.	0.267033
Cuối cùng, chúng tôi nhìn thấy ánh đèn và một mái nhà, và ngay sau đó chạy thuyền dọc theo một bến thuyền nhỏ xếp bằng những tảng đá được nhặt về từ ngay quanh đó.	Végre világosságot pillantottunk meg s valami háztetőt s aztán csakhamar kikötöttünk afféle kis gátfal mellett, amelyet valamikor bizonyára csak a közelben szedegetett kövekből építet­tek volt.	0.293478
Để ba người còn lại trên thuyền, tôi bước lên bờ, và nhận ra ánh sáng xuất phát từ cửa sổ của một quán rượu.	Én partra szálltam, otthagyván a többieket a csónakban s csakhamar láthattam, hogy a világosság kocsma ablakából szüremlik.	0.282353
Đây là một nơi khá nhem nhuốc bẩn thỉu, và tôi dám chắc chẳng xa lạ gì với những kẻ giang hồ du đãng; nhưng trong bếp đang có một bếp lửa cháy rực, có trứng và thịt muối để ăn, và nhiều loại rượu để uống.	Ugyancsak tisztátalan tanya volt ez a hely s azt hiszem, csempészkalandoknak nem éppen hozzáférhetetlen; de hát pompás tűz pattogott a konyhában s ennivaló is volt, szalonna meg tojás, innivaló is, mindenféle szeszes ital.	0.260294
Nơi này cũng có hai phòng ngủ kê hai giường - "chỉ có vậy thôi," ông chủ nhà nói.	S volt két hálószoba és mindegyikben két-két ágy - persze olyan, amilyen; ahogy a kocsmáros mondta.	0.452052
Trong quán chẳng còn ai ngoài ông chủ, vợ ông ta, và một gã tóc muối tiêu, người gác bến thuyền nhỏ, nhớp nháp bẩn thỉu như thể ông ta cũng từng là mốc đánh dấu thủy triều xuống.	A kocsmároson, a feleségén és azon a maszatos férfiszerzeten, a kis kikötőhely, "Jack"-jén kívül, aki annyira csupa iszap és piszok volt, hogy fölöttébb hasonlatosan emlé­keztetett az ár apadásakor előbukkanó jelzőcölöpökre, más senki sem volt a házban.	0.226904
Với người trợ giúp này, tôi lại quay xuống thuyền, và tất cả chúng tôi cùng lên bờ, mang theo mái chèo, đuôi lái và sào móc kéo thuyền cùng tất cả các món đồ khác, và kéo thuyền lên cạn để qua đêm.	Ezzel a legénnyel visszatértem csónakunkhoz s ekkor aztán a többiek is valamennyien partra szálltak, magukkal hozták az evezőket, a kormányrudat, a csáklyát s ami holmi csak volt ott, a csónakot pedig éjszakára kihúzták a szárazra.	0.298605
Chúng tôi ăn một bữa ngon lành bên bếp lửa, rồi chia nhau vào các phòng ngủ: Herbert và Startop dùng một phòng, tôi và Provis dùng phòng còn lại.	Pompásan megvacsoráztunk a konyhában s aztán megosztoztunk a hálószobában: Herbert és Startop kapták az egyiket, nekem és oltal­ma­zottunknak jutott a másik.	0.5687
Chúng tôi thấy không khí trong cả hai phòng đều đã được cẩn thận cách ly kỹ lưỡng với bên ngoài, như thể không khí nguy hiểm chết chóc cho sự sống vậy; và dưới gầm giường có nhiều quần áo bẩn và hộp bìa cứng hơn số lượng tôi có thể nghĩ gia đình chủ nhà sở hữu.	A friss levegőt, úgy tapasztaltuk, oly gondosan száműzte a házirend mind a két szobából, mintha a friss levegő valósággal halálos veszedelem volna; az ágyak alatt pedig ócska dobozokban sokkal több szennyes fehérnemű pihent, mint amennyinek a család egész fehérneműkészletét sejtettem.	0.272222
Nhưng dẫu vậy, chúng tôi vẫn tự coi mình may mắn, vì chúng tôi không thể tìm được chỗ nào hẻo lánh hơn thế.	Mégis úgy éreztük, jó helyen vagyunk, hiszen magányosabb tanyát aligha találhattunk volna.	0.194318
Trong lúc chúng tôi đang thoải mái ngồi sưởi bên bếp lửa sau bữa ăn, người gác bến thuyền - lúc ấy đang ngồi trong góc và đang đi cái đôi giày to tướng mà vừa xong trong lúc chúng tôi ăn phần trứng và thịt muối của mình ông ta đã trưng ra như những hiện vật thú vị kiếm được từ chân một thủy thủ chết đuối dạt vào bờ - hỏi tôi xem chúng tôi có thấy một chiếc thuyền bốn mái chèo đi ngược lên theo thủy triều không?	Miközben vacsoránk elköltése után a tűzhely közelében melegedtünk, Jack - aki az egyik sarokban ült s aki még szalonnázásunk és tojásfalatozásunk idején büszkélkedve mutogatta nekünk a dagadttá ázott cipőjét, amelyet érdekes hagyatékul örökölt volt néhány nappal ez­előtt, mert valami vízbefúlt és a partra kivetődött hajóslegény lábáról vette birtokába -, azzal a kérdéssel fordult hozzám, vajjon nem láttam-e azt a négyevezős gályát, amely a dagállyal igyekezett fölfelé a folyón?	0.331584
Khi tôi trả lời là không, ông ta nói chắc hẳn lúc ấy chiếc thuyền nọ đang đi xuôi xuống hạ lưu, nhưng rồi "cũng bị thủy triều kéo ngược lên" khi rời bến.	Amint nemmel feleltem, azt mondta, hogy akkor a gálya bizo­nyá­ra visszafordulhatott lefelé, pedig hát, amikor innen elindult, úgy rémlett, fölfelé kanyarodik.	0.26
"Chắc hẳn họ đã đổi ý vì lý do nào đó," người gác bến thuyền nói, "và đi xuôi xuống."	- Megmásították hát a tervüket valami miatt - mondta Jack -, hogy lefelé eveztek.	0.208
"Ông nói là một chiếc thuyền bốn mái chèo phải không?" tôi hỏi.	- Négyevezős gálya volt, azt mondta? ~~~ - kérdeztem.	-0.0673469
"Một chiếc bốn chèo," người gác bến thuyền nói, "và hai người ngồi không."	- Négyevezős - mondta Jack - és ketten ültek benne.	0.0574468
"Họ có lên bờ ở đây không?"	- Itt jártak?	-0.161538
"Chúng ghé vào, mang theo một cái bình đá hai gallon để mua ít bia.	- Nyóciccés kőkorsóval gyöttek sörért.	0.121429
Tôi hẳn đã rất vui nếu được tự mình đầu độc chỗ bia ấy," người gác bến nói, "hay bỏ vào đó thứ gì đấy thật dữ."	Örömest kevertem vóna mérget a sörükbe vagy leg­alább is valami jó erős hánytatót.	0.115663
"Vì sao?"	- Miért?	0.266667
"Tôi biết vì sao," người gác bến nói.	- Jól tudom én azt! ~~~ - mondta Jack.	-0.046875
Ông ta nói bằng thứ giọng ọc ạch như thể đã bị không ít bùn chui vào trong cổ họng.	Olyan fulladt hangon beszélt, mintha nagyon sok iszap ülepedett volna a torkába.	0.221918
"Ông ấy cho rằng," ông chủ nhà lên tiếng, đó là một người đàn ông trầm ngâm yếu đuối với một mắt nhạt màu, và dường như tin cậy người gác bến của mình rất nhiều, "ông ấy cho rằng họ là thứ người giả mạo."	- Jack azt gondúja - mondta a kocsmáros, afféle bambaszemű csenevész ember, aki, úgy lát­szott, nagy bizalommal hallgat az ő Jack-je szavára -, azt gondúja, hogy azok nem azok, akik.	0.169091
"Tôi biết tôi nghĩ gì," người gác bến nhận xét.	- Én tudom, mit gondulok én - mondta Jack.	0.162162
"Ông nghĩ họ là hải quan chứ gì, Jack?" ông chủ nhà nói.	- Te azt gondulod hát, Jack, hogy azok vámcsőszök vótak?	0.260377
"Đúng thế," người gác bến đáp.	- kérdezte a kocsmáros. ~~~ - Azt - mondta Jack.	-0.0118421
"Vậy ông nhầm to rồi, Jack."	- Akkor hát csalódsz, Jack.	0.242308
"TÔI Ư!"	- Csalódok?	0.24
Cùng ý nghĩa bất định của câu trả lời ấy và sự tự tin vô biên vào quan điểm của mình, người gác bến tháo một chiếc giày to tướng đang đi ra, nhòm vào bên trong nó, gõ vài viên đá từ trong đó rơi xuống sàn bếp, rồi lại xỏ vào chân.	S Jack ennek a feleletének végtelen mélységű jelentőségével eltelten és nézetei maradan­dó­ságába vetett határtalan bizalmában, lekapta most egyik lábáról a duzzadt cipőjét, bele­kuk­kan­tott, a tűzhely szélén néhány kavicsot veregetett ki belőle s megint lábára húzta.	0.279842
Ông ta làm vậy với bộ dạng của một kẻ thấy mình quá có lý tới mức có thể cho phép mình làm bất cứ điều gì.		-0.3
👁 ~~~ "Ồ, vậy theo ông bọn họ đã làm gì với những cái cúc áo* của mình hả, Jack?" ông chủ nhà hỏi, hơi khẽ lắc lư người.	Arckifejezé­sével, amelynek kíséretében ezt cselekedte, nagyon határozottan olyan Jack-nek vallotta magát, aki annyira érzi igazát, hogy akármit is megengedhet magának.	-0.03
Đồng phục của nhân viên hải quan thời đó có cúc áo đặc trưng.	- Mit gondúsz, ugyan hova tették vóna akkor a gombjaikat, Jack?	0.226316
"Làm gì với cúc áo của bọn chúng à?" người gác bến vặn lại.	- kérdezte a kocsmáros ócsárlós hangon.	0.0825
"Ném suống sông.	- Hogy a gombjaikat hova tették vóna?	0.0631579
Nuốt tửng.	- válaszolta Jack.	0.214286
Reo chúng xuống đất để thu lấy những cây xà lách bé tẹo.	- Hát kidobták a vízbe; vagy el­nyelték; vagy elvetették salátának.	0.285938
Làm gì với cúc áo của chúng!"	No de ilyet, hogy hova tették vóna a gombjaikat!	0.209091
"Đừng có sửng cồ lên thế chứ, Jack," ông chủ nhà quở trách với thái độ phiền muộn thống thiết.	- Ne szemtelenkeggy, Jack! ~~~ - szólt rá a kocsmáros bánatos, bár hősiesen hatni akaró hangon.	-0.0396552
"Một tay nhân viên hải quan biết phải làm gì với cúc áo của hắn," người gác bến nói, nhắc lại cái từ đáng tởm kia với sự khinh bỉ tột bậc, "khi chúng gây trở ngại cho hắn.	- Vámcsősz ne tudná, mit kezdjen a gombjaival - mondta Jack s a vitatott szót a legnagyobb megvetés hangján ejtette -, ha valahun az uttyában vannak.	0.168182
Bốn tay chèo và hai kẻ ngồi thuyền sẽ không lởn vởn lượn qua lượn lại, ngược lên với một đợt thủy triều rồi xuôi xuống theo đợt thủy triều khác, cả thuận chiều hay ngược chiều, mà lại không dính dáng gì đến hải quan." Nói xong, ông ta khinh khỉnh bỏ ra ngoài; còn ông chủ nhà, không còn ai để trả lời, cảm thấy không thể tiếp tục theo đuổi chủ đề nọ được nữa.	Négyevezős gája, amin ketten ülnek, nem úszkál, kószál csak úgy fel az árral, le az árral, akár vele, akár ellenébe, ha vám­csalafintaságrul nincs szó. ~~~ S ezt mondván Jack, nagy durcásan kifordult a konyháról, a kocsmáros pedig, akinek most már nem volt kire támaszkodnia, úgy látta, célszerűtlen volna, ezt a kérdést még tovább is feszegetni.	-0.0378462
Cuộc trò chuyện làm tất cả chúng tôi bất an, và riêng tôi thì cực kỳ bất an.	A lezajlott párbeszéd mindnyájunkat nyugtalanná izgatott s engem még a többieknél is nyugtalanabbá.	0.257143
Cơn gió não nề đang rì rầm quanh ngôi nhà, thủy triều đang vỗ vào bờ sông, và tôi có cảm giác chúng tôi đang bị nhốt trong lồng và bị đe dọa.	A bánatos szél suttogva-mormolva járt a ház körül, a hullámok paskolták a partot s én olyasmit éreztem, mintha bezártan s nagy veszedelemben volnánk.	0.272143
Một chiếc thuyền bốn mái chèo rình rập quanh đây theo cách thức bất thường đến nỗi gây chú ý như vậy quả là một tình tiết tồi tệ tôi không tài nào rũ bỏ được.	Ez a négy­evezős gálya, amely annyira szokatlan módon evezgetett errefelé, hogy feltűnést keltett, csúf meglepetés volt, s én sehogy sem bírtam magammal, hogy rá ne gondoljak.	0.268902
Khi đã thúc được Provis lên giường nghỉ, tôi cùng hai người bạn ra ngoài (đến lúc này Startop đã biết rõ tình hình của sự việc) và bàn bạc một lần nữa.	Rábeszélvén Provis-t, hogy menjen fel már s feküdjék le ágyába, két bajtársammal kimentem (Startop most már töviről-hegyire ismerte ügyünket) s újra tanácskozni kezdtünk.	0.296407
Liệu chúng tôi nên lưu lại đây tới tận gần thời điểm tàu hơi nước đến, nghĩa là khoảng một giờ chiều, hay chúng tôi nên rời bờ từ sáng sớm là câu hỏi được chúng tôi bàn đến.	A kérdés az volt, vajjon itt maradjunk-e ebben a házban mindaddig, amíg a gőzös meg nem érkezik, ami körülbelül déli egy órára volt várható, vagy inkább mindjárt reggel útra keljünk.	0.251445
Tựu trung lại, chúng tôi cho rằng lựa chọn hay hơn là lặng im nán lại đây cho tới khoảng một giờ trước khi tàu hơi nước chạy qua, sau đó rời bờ chèo đi theo sau nó, và dễ dàng dạt theo thủy triều.	Végül is legjobbnak látszott megmaradnunk békességgel a gőzös megérkezését körülbelül egy órával megelőző időpontig ott, ahol vagyunk, aztán pedig gyorsan kieveznünk az út vonalára s az árral kényelmesen vitet­nünk magunkat lefelé.	0.274408
Quyết định sẽ làm theo cách này xong, chúng tôi trở vào nhà lên giường ngủ.	Miután ezt egyhangúlag elhatároztuk, visszatértünk a házba s lefeküdtünk.	0.263514
Tôi nằm xuống với hầu hết quần áo mặc nguyên trên người, và ngủ yên trong vài giờ.	Majdnem egészen ruhástól heveredtem az ágyba s nehány órát jót aludtam.	0.197143
Khi tôi bừng tỉnh, gió đã nổi to, và biển hiệu của quán (hình Con tàu) đang kêu cọt kẹt đập qua đập lại, làm phát ra những tiếng động làm tôi giật mình.	Amikor fel­ébredtem, zúgva fújt a szél s a kocsma nagy gőzhajót ábrázoló cégére ide-oda himbálódzva oly lármásan nyikorgott s zörgött akasztóin, hogy valósággal megborzongatott.	0.285714
Nhẹ nhàng ngồi dậy, vì Provis vẫn đang nằm ngủ say, tôi nhìn ra ngoài cửa sổ. ~~~ Nó trông ra bến thuyền nơi chúng tôi đã kéo con thuyền của mình lên, và khi đôi mắt tôi dần quen với ánh sáng của mặt trăng bị mây che, tôi nhìn thấy hai người đang nhìn vào trong thuyền.	Fölkeltem nagy óvatosan, mert oltalmazottam mélységesen aludt s kinéztem az ablakon, amelyen éppen arra a kisgátra láthattam, ahol a csónakunkat vontattuk volt szárazra s most midőn szemem már hozzászokott a holdfényenyhítette félhomályhoz, láttam, hogy csónakunkat két ember nézegeti.	-0.00722222
Họ đi qua dưới cửa sổ, không nhìn vào thứ gì khác, và họ không đi xuống lối dẫn ra bờ sông, nơi tôi có thể thấy vắng tanh, mà băng qua đầm lầy về phía Nore*.	Aztán semmi egyebet nem méltatva már figyelmükre, elhaladtak az ablak előtt, de nem a kikötőlépcső felé, hanem a láposon át a tenger irányába.	0.217778
Bãi cát ở cửa sông Thames, nơi sông Thames đổ ra biển Bắc.	Első gondolatom az volt, hogy szólítom Herbert-et s megmutatom neki a két alakot.	0.247619
Phản ứng đầu tiên của tôi là định gọi Herbert dậy, chỉ cho cậu thấy hai người đang rời đi.		-0.3
Nhưng vì nghĩ lại trước khi tới được chỗ phòng cậu, căn phòng nằm ở sau nhà và kề sát phòng tôi, là cậu cùng Startop đã có một ngày vất vả hơn tôi nhiều và đang rất mệt, tôi liền bỏ ý định này.	De amint már-már a szobája felé mentem, amely a ház hátulsó részén volt az én szobám mellett, eszembe jutott, hogy neki és Startop-nak sokkal terhesebb napjuk lehetett mint nekem s hogy bizonyára nagyon fáradtak, szándékomat tehát nem valósítottam meg.	0.275
Quay trở lại cửa sổ phòng mình, tôi có thể thấy hai người kia đi trên đầm lầy.	Amint újra ablakomhoz léptem, még mindig láthattam a két embert, mint mennek tova a láposon.	0.289412
Tuy nhiên, trong điều kiện ánh sáng như lúc đó, tôi nhanh chóng mất dấu họ, và cảm thấy rất lạnh, tôi liền nằm xuống ngẫm nghĩ về việc vừa xảy ra rồi lại ngủ thiếp đi.	De csakhamar eltüntek szemem elől a homályban s mivel fázni kezdtem már nagyon, visszafeküdtem az ágyba, hogy elgondolkodjam ezen az eseten, csakhamar azonban újra elaludtam.	0.245283
Chúng tôi thức dậy sớm.	Reggel korán keltünk.	0.218182
Trong lúc cả bốn người chúng tôi cùng đi tới đi lui trước bữa sáng, tôi nghĩ tốt nhất nên kể lại những gì đã thấy.	Miközben reggeli előtt mind a négyen fel s alá sétálgattunk, helyén­való­nak véltem, hogy közöljem társaimmal, mindhármukkal, mit láttam volt éjjel.	0.25814
Một lần nữa, người chúng tôi che chở lại là người ít lo lắng nhất.	És megint csak a mi oltalmazottunk volt a legkevésbé aggodalmas.	0.208475
Rất có thể mấy người nọ là người của Hải Quan thật, ông bình thản khẽ nói, và họ không bận tâm gì đến chúng tôi đâu.	Egészen nyugodtan mondta, való­színű, hogy az a két ember a vámhivatalból való és eszeágában sincs törődni velünk.	0.244737
Tôi tự thuyết phục mình rằng đúng là như vậy - vì thực ra cũng dễ là thế.	Meg­kísérel­tem elhitetni magammal, hogy csakugyan így van; hisz egyébiránt könnyen így is lehetett.	0.241463
Tuy nhiên, tôi đề nghị là ông và tôi sẽ đi bộ cùng nhau tới một chỗ ngoài xa chúng tôi có thể trông thấy, và chiếc thuyền sẽ đón chúng tôi tại đó, hoặc gần chỗ đó nhất có thể được, vào khoảng giữa trưa.	De azért mégis azt javasoltam, hogy Provis meg én gyalog menjünk el egészen addig a távoli földcsúcsig, amelyet tanyánkról láttunk és hogy csónakunk minket majd déltájban csak ott vegyen fel, vagy annak a helynek közelében, ahogy éppen célszerű lesz a körülmé­nyek szerint.	0.261842
Cách này được coi là một biện pháp thận trọng hợp lý, và không lâu sau bữa sáng Provis cùng tôi lên đường mà không nói gì ở quán rượu.	Mivel az óvatosságnak ezt a módját valamennyien helyeselték, Provis meg én nemsokára a reggeli után útrakeltünk, egyetlen szóval sem említvén a kocsmában szándé­kunkat.	0.392568
Ông hút tẩu thuốc trong lúc chúng tôi bước đi, thỉnh thoảng lại dừng bước để siết vai tôi.	Útközben Provis jóízűen pipázgatott, némelykor megállt, hogy vállon veregessen, vagy meg­szorítsa kezemet.	0.28835
Người khác chắc sẽ đoán tôi mới là kẻ đang gặp nguy hiểm chứ không phải ông, và ông đang trấn an tôi.	Bárki azt hihette volna, hogy én vagyok a veszedelemben forgó, nem ő és hogy ő igyekszik engem bátorítani.	0.254082
Chúng tôi nói rất ít.	Nagyon keveset beszéltünk.	0.2625
Khi chúng tôi tới gần điểm định trước, tôi khẩn khoản đề nghị ông nán lại ở một chỗ kín đáo, trong khi tôi đi trước dò xét; vì hai người bí ẩn đã đi theo hướng này lúc đêm.	Midőn a földcsúcsnak már közelébe érkeztünk, arra kértem Provis-t, maradjon el tőlem s rejtőzzék el valami védett helyen, amíg én előre megyek s körülnézek a környéken; mert ez volt az a tájék, amerre, úgy láttam, azok tovatüntek az éjjel.	0.24949
Ông đồng ý, và tôi tiếp tục đi một mình.	Beleegyezett s én nélküle folytattam útamat.	0.279545
Ở ngoài sông tại địa điểm đó không có chiếc thuyền nào, cũng không có bất cứ chiếc thuyền nào neo gần đó, và chẳng hề có bất cứ dấu vết nào là hai người kia từng lên bờ tại đó.	A földcsúcs partján nem volt csónak és partra vont csónakot sem láttam sehol; olyasminek sem látszott semmiféle nyoma, mintha az a két ember innen evezett volna tova.	0.198675
Nhưng tất nhiên lúc này nước triều đang lên cao, và rất có thể còn một số dấu chân chìm dưới nước.	De persze most magas ár ideje volt s lehet, hogy a lábnyomokat elöntötte már a víz.	0.152
Khi Provis nhìn ra từ chỗ ẩn mình ngoài xa và thấy tôi đang vẫy mũ ra hiệu bảo ông tới, ông liền đến chỗ tôi, và chúng tôi cùng đợi ở đó; khi thì nằm xuống bờ sông, quấn mình trong áo khoác, khi thì đi đi lại lại cho ấm người, cho tới khi thấy chiếc thuyền của chúng tôi chèo đến.	Amint Provis a rejtőző helyéről kitekintgetvén, észrevette, hogy kezemmel hivogatóan inte­ge­tek neki, hozzám jött s aztán ott várakozott velem; néhányszor leheveredtünk köpenyegünkbe burkolódzottan a földcsúcs magasán, majd pedig, hogy kissé felmelegedjünk, fel- s alásétál­gat­tunk, míg végre megpillantottuk csónakunkat, amely megkerülte a fokot.	0.331154
Chúng tôi dễ dàng lên thuyền, chèo ra tìm chiếc tàu hơi nước.	Fürgén beszáll­tunk a csónakba s aztán kisurrantunk a gőzhajó útvonalára.	0.264179
Lúc đó đã là một giờ kém mười, và chúng tôi bắt đầu nhìn quanh tìm kiếm làn khói của nó.	Ekkor már majdnem egy óra volt, csak tíz perc hiányzott még s mink a gőzhajó kéményének füstjét kezdtük várni-lesni.	0.261
Nhưng phải quá một giờ rưỡi chúng tôi mới nhìn thấy khói của chiếc tàu, và chẳng bao lâu sau thấy đằng sau nó làn khói của một chiếc tàu hơi nước khác.	De már félkettő is volt, mire ezt a füstöt megpillantottuk s nemsokára azután a másik gőz­hajóét is észrevettük.	0.141818
Trong khi chúng đang chạy lại hết tốc độ, chúng tôi chuẩn bị sẵn sàng hai chiếc túi, và nhân lúc đó nói lời chia tay với Herbert và Startop.	Mivel a hajó nagy sebességgel közeledett, felkaptuk a két kézikoffe­rünket és elbúcsúztunk Herbert-től és Startop-tól.	0.223729
Tất cả chúng tôi cùng bắt tay nhau thật chân thành, và cả mắt tôi lẫn mắt Herbert đều không được khô cho lắm, khi tôi thấy một chiếc thuyền bốn mái chèo từ bờ lao vụt ra chỉ cách chúng tôi một quãng ngắn phía trước, và chèo theo cùng hướng.	Szíves kézszorítást váltottunk valamennyien és sem Herbert szeme, sem az enyém nem maradt könnytelen; de ekkor egyszerre csak azt látom, hogy előttünk meglehetősen kurta távolságnyira négyevezős gálya surran a part felől s evez ugyanarra az útvonalra, amelyen mink haladtunk.	0.367996
Cho tới lúc này, chúng tôi vẫn còn cách làn khói của chiếc tàu hơi nước một quãng bờ sông, do khúc uốn cong của dòng sông và gió thổi trên sông; nhưng lúc này đã có thể thấy rõ chiếc tàu đang tiến lại.	Eddig közöttünk és a gőzös füstje között, a folyam hajlása és kanyarulatai miatt még jókora partvidék terült, de most láthattuk már, mint jön a gőzös egyenest felénk.	0.198148
Tôi gọi Herbert và Startop giữ vững vị trí của chúng tôi trước thủy triều, để chiếc tàu có thể thấy chúng tôi đang đứng yên đợi nó, và tôi đề nghị Provis ngồi yên, khoác áo choàng kín người.	Odaszóltam Herbertnek és Startop-nak, hogy álljanak ellent a víz áramlásának, hadd vegye észre a gőzös személyzete, hogy hajójukra várakozunk s lelkére kötöttem Provis-nak, hogy köpenyegébe burkolódzottan veszteg üljön helyén. ~~~ Egészen vidáman felelt:	-0.0056338
Ông vui vẻ trả lời, "Hãy tin tôi, chàng trai thân mến" và ngồi im như tượng.	- Bízd csak rám, kedves fiukám! ~~~ - s oly mozdulatlanul ült, akárcsak valami szobor.	-0.00779221
Trong lúc đó, chiếc thuyền bốn mái chèo, được điều khiển rất khéo léo, đã chèo ngang qua trước chúng tôi, để chúng tôi tới chỗ nó, rồi áp sát bên mạn.	Közben a gálya, melyet nagyon ügyes kéz kormányozott, közelünkbe ért, elevezett mellettünk s aztán oldalát a mi csónakunk oldalával szemközt himbáltatván, együtt haladt velünk.	0.294675
Để chừa lại vừa đủ khoảng trống cho mái chèo hoạt động, nó tiếp tục nằm song song với chúng tôi, thả trôi khi chúng tôi thả trôi, và chèo một hai nhịp khi chúng tôi chèo một hai nhịp.	Eve­zősei éppen csak annyi helyet hagytak közöttünk, hogy az evezősök szabadon dolgozhattak s ebben a közelségben, hol az árral vitették magukat, ha így siklottunk, hol pedig megforgatták evezőjüket, ha mi evezni kezdtünk.	0.2865
Trong số hai người không chèo thuyền, một người giữ đuôi lái, nhìn chúng tôi chăm chú - cũng hệt như tất cả các tay chèo; người không chèo thuyền nọ cũng khoác áo choàng kín người tương tự như Provis, và dường như đang co rúm người lại, thì thầm chỉ dẫn gì đó với người cầm lái trong khi nhìn chúng tôi.	A gályán ülő két utas egyike a kormányrúd irányzékát tartotta és nagyfürkészőn nézegetett minket - amit különben az evezősök is megtettek. ~~~ A másik utas csaknem olyanformán ült köpenyegébe burkolódzottan, mint Provis és úgy rémlett, ijedten rezzen meg, aztán pedig, miután jól szemügyre vett bennünket, odahajolt a másik ismeretlenhez és valamit súgott neki.	-0.00681818
Trên cả hai chiếc thuyền, không ai nói tiếng nào.	Egyébként sem a gályán, sem csónakunkban egyetlen szó sem esett.	0.249057
Sau vài phút, Startop có thể nhận ra chiếc tàu hơi nước thứ nhất là tàu nào, và nói với tôi "Hamburg" bằng giọng rất khẽ, vì chúng tôi đang ngồi đối diện nhau.	Startop néhány perc mulva meg tudta állapítani, melyik az első gőzös s mivel egymással szemközt ültünk, halk hangon arcomba mondta ezt a szót:	0.33703
Chiếc tàu tiến lại gần chúng tôi rất nhanh, và tiếng những chiếc guồng của nó đập nước vang lên mỗi lúc một to hơn.	- Hamburg. ~~~ A hajó nagy sebességgel jött nekünk s lapátoskerekeinek pacskolása egyre hangosabban csattogott.	-0.0393204
Tôi cảm thấy như thể bóng chiếc tàu đã hoàn toàn trùm lên chúng tôi thì chiếc thuyền kia gọi chúng tôi.	Úgy éreztem, árnyéka már egészen elborít minket, midőn a gályáról egy hang ránk kiáltott.	0.226667
Tôi trả lời.	Én válaszoltam.	0.28125
"Các người có một kẻ lưu đày trốn về nước bên đó," người đàn ông giữ đuôi lái nói.	- Hazaszökött száműzött ül a csónakukban - kiáltott át az az ember, aki a gálya kormányának irányzékát tartotta.	0.263636
"Đó chính là kẻ đang khoác áo choàng kín người.	Ott az a köpenyegébe burkolódzott alak az az ember.	0.261702
Tên hắn là Abel Magwitch, hay còn gọi là Provis.	A neve Abel Magwitch, egyébiránt Provis is.	0.99
Tôi biết rõ hắn, và kêu gọi hắn đầu hàng, còn các người hãy hợp tác."	Letartóztatom azt az embert s fölszólítom, adja meg magát; maguktól pedig elvárom, hogy segítségemre legyenek.	0.2025
Cùng lúc đó, không hề đưa ra chỉ dẫn nào có thể nghe rõ cho thủy thủ đoàn của mình, ông ta lái chiếc thuyền cập mạn chúng tôi.	Ugyanekkor és legénységének nem is osztva hallható parancsot, gályáját még közelebb úsztatta csónakunkhoz.	0.213084
Họ đã chèo dấn lên phía trước một nhịp thật đột ngột, thu mái chèo lại, lao chéo góc tới chặn đường chúng tôi và kề sát vào mạn chúng tôi trước khi chúng tôi biết họ đang làm gì.	Aztán a gálya hirtelen evezőcsapásra elénk surrant, evezőit bevonta keresztbe fordult csónakunk előtt s legénysége megmarkolta csónakunk elejét, mielőtt még csak sejthettük volna is, mi a terve.	0.273913
Sự việc gây xôn xao lớn trên boong chiếc tàu hơi nước, và tôi nghe thấy họ gọi chúng tôi, nghe thấy những lời yêu cầu ngừng guồng lại, rồi nghe thấy chúng ngừng hoạt động, song vẫn cảm thấy chiếc tàu lao tới ập xuống chúng tôi không gì cản nổi.	A gőzös fedélzetén ez a fordulat nagy zavart okozott s én jól hallottam, hogy onnan lekiáltoznak hozzánk s azt a parancsot is hallottam, hogy meg kell állítani a kerekeket. ~~~ Észrevettem, hogy a gőzös kereke megáll, de egyben olyasmit éreztem, hogy a hajó mégis fékezhetetlen erővel ront nekünk.	0
Cùng lúc, tôi thấy người cầm lái chiếc thuyền kia chộp tay lên vai người tù của ông ta, và cả hai chiếc thuyền xoay tròn theo sức đẩy của thủy triều, và thấy tất cả thủy thủ trên boong chiếc tàu hơi nước đang chạy về phía mũi tàu khá hối hả.	Ugyanekkor láttam, hogy a gálya kormányosa ráteszi kezét foglya vállára s láttam, hogy mindkét gályát mint penderíti körbe az áradat s láttam, hogy a gőzösön minden ember magából kikelten mint rohan a hajó korlátja felé.	0.22
Song cũng cùng trong khoảnh khắc đó, tôi nhìn thấy người tù đứng bật dậy, cúi xuống chuồi qua người bắt giữ mình, và giật lấy cổ áo choàng của kẻ đang ngồi thu mình trong lòng thuyền.	És ugyancsak ebben a pillanatban láttam, mint ugrik fel a fogoly, mint hajlik félre amellett az ember mellett, aki letartóztatta s odakapva a szeme aljáig beburkolódzott alak felé, mint nyúzza le erről a köpenyeget.	0.284456
Cũng trong khoảnh khắc ấy, tôi thấy khuôn mặt người nọ lộ ra, đó là khuôn mặt kẻ đào tẩu còn lại ngày xưa.	S szintén még ugyanebben a pillanatban láttam, hogy az az arc, amelyet eddig a köpenyeg takart, annak a másik hajdani fegyencnek az arca.	0.3
Không những thế, vào khoảnh khắc đó, tôi thấy khuôn mặt này ngật ra sau choáng váng, trắng bệch ra với vẻ kinh hoàng tôi sẽ không bao giờ quên được, và nghe thấy một tiếng la lớn trên boong chiếc tàu hơi nước, một tiếng ùm thật lớn trên mặt nước, và cảm thấy chiếc thuyền đang chìm xuống bên dưới mình.	S szintén még ugyanebben a pillanatban láttam, hogy ez az arc oly iszonyattól, amelyet sohasem fogok elfelejteni, mint fehéredik el s mint billen hanyatt; hallottam, nagy kiáltozás riad a gőzös fedélzetén, nagy loccsanás csattan a vízen s a csónak, éreztem, elmerül alattam.	0.1992
Chỉ trong một khoảnh khắc ngắn ngủi, tôi dường như phải vật lộn với cả nghìn trục cối xay và cả nghìn chớp sáng chói lòa; khoảnh khắc đó trôi qua, tôi được kéo lên chiếc thuyền bốn mái chèo.	Csak pillanat volt, hogy úgy rémlett, ezer malomkerékkel viaskodom és ezer villámcsapással; amint ez a pillanat elmúlt, már felrántottak a gálya párkányára.	0.167114
Herbert đã ở trên đó, Startop cũng thế; nhưng thuyền của chúng tôi đã chìm, và hai kẻ đào tẩu ngày trước đã biến mất.	Herbert és Startop ott voltak a gályán, de a csónakunk eltünt s a két fegyenc is eltünt.	0.442083
Với những tiếng la hét trên boong chiếc tàu hơi nước, tiếng hơi nước của nó xả ra phì phì dữ dội, cùng với chuyển động của chiếc tàu và của chúng tôi, thoạt đầu tôi không thể phân biệt được đâu là trời đâu là nước, đâu là bờ bên này đâu là bờ bên kia; nhưng thủy thủ đã nhanh chóng cho thuyền thẳng hướng, và sau khi chèo mạnh vài nhịp lên trước, dừng chèo lại, mỗi người đều im lặng chăm chú quan sát mặt nước đằng sau.	A gőzösről hangzó kiáltozás, a gőz észvesztőn sistergő kizúdulása, a nagy hajó tovalendülése, és a mi tovalendülésünk zűrzavarában eleinte sem az eget a víztől, sem az egyik partot a másiktól megkülönböztetni nem bírtam; de a gálya legénysége nagy-gyorsan eligazodott és néhány evezőcsapás után, amely a gályát előrelökte, már bizton támaszkodott evezőinek munkájára s ekkor már minden ember szótlanul és feszült figyelemmel fürkészte a vizet.	0.273733
Ngay sau đó, một vật thể sẫm màu hiện ra trên mặt nước, đang nương theo thủy triều di chuyển về phía chúng tôi.	Csak­hamar valami sötét folt bukkant fel ott, amelyet az ár felénk sodort.	0.0695652
Không ai lên tiếng, nhưng người cầm lái giơ tay lên, và tất cả tay chèo cùng nhẹ nhàng chèo lui lại, giữ cho chiếc thuyền đi thẳng tới chỗ vật thể nọ.	Senki sem szólt, de a kormányos magasra tartotta kezét s a legénység lassan hátrafelé kezdett evezni s a gályát pontosan éppen útjába állította a közeledő valaminek.	0.286624
Khi nó lại gần hơn, tôi nhận ra đó là Magwitch, đang bơi, nhưng không phải một cách tự do.	Amint ez a valami a közelünkbe jutott, láttam, hogy Magwitch úszik felénk.	0.186957
Ông được kéo lên thuyền và ngay lập tức bị còng ở cổ tay và cổ chân.	Kiemelték a gályára s kezén-lábán azonnal megkötözték.	0.196552
Chiếc thuyền được giữ đứng yên, và cuộc tìm kiếm im lặng, chăm chú trên mặt nước lại tiếp tục.	A gályát a kormányos tovább is csak vesztegeltette s mindenki újra szótlanul s fürkészve nézegette a vizet.	0.267327
Song lúc này chiếc tàu hơi nước đi Rotterdam đang tới, và có vẻ không hiểu chuyện gì xảy ra, nó chạy tới rất nhanh.	Most azonban a Rotterdamba menő hajó közeledett, még pedig, mivel fedélzetén nem tudhatták, mi történt itt, teljes sebességgel érkezett.	0.285484
Khi nó được gọi và dừng lại, cả hai chiếc tàu hơi nước đều thả trôi xa dần khỏi chúng tôi, còn chúng tôi dập dềnh lên xuống trong vùng đuôi nước nhiễu động.	Miután felkiáltottak rá, megállt s aztán mindkét gőzös tovaindult s mink ott himbálództunk fel s alá útjuk vizének kavargó sodrában.	0.186047
Cuộc tìm kiếm tiếp tục cho đến rất lâu sau khi mặt nước đã lặng trở lại, còn hai chiếc tàu đã đi khuất; song tất cả đều biết bây giờ nó đã trở thành vô vọng.	Még azután is, hogy az ár megnyugodott már s mind a két hajó tovatünt, jó sokáig nézegettük a vizet, de mindenki tudta, hogy most már minden ily várakozás hiábavaló.	0.249351
Cuối cùng, chúng tôi bỏ cuộc, ghé vào sát bờ, hướng tới chỗ quán rượu chúng tôi mới rời khỏi trước đó không lâu, nơi chúng tôi được đón tiếp với vẻ ngạc nhiên không ít.	Végül is abbahagytuk a várást s a part közelében visszaeveztünk a kocsma felé, amelyből csak nemrégiben indultunk volt utunkra s ahol most nem csekély csodálkozással fogadtak.	0.245122
Tại đây, tôi có thể chăm sóc ít nhiều cho Magwitch - giờ đây không còn Provis nữa - người đã bị mấy vết thương rất nặng trên ngực và một vết rách sâu trên đầu.	Itt aztán sikerült kieszközölnöm, hogy Magwitch - már nem Provis - valamennyire kényelmesebb helyzetbe kerülhessen. ~~~ Néhány eléggé jelentékeny sérülése volt a mellén s mély seb látszott a fején.	0.283636
Ông cho tôi hay ông tin mình đã chui qua bên dưới đáy chiếc tàu hơi nước, và bị đập vào đầu khi nổi lên.	Azt mondta nekem, azt hiszi, hogy a gőzösnek a gerince alá került s annak az élébe üthette fejét, midőn a mélységből fölfelé igyekezett.	0.257522
Vết thương trên ngực (khiến cho việc hô hấp của ông trở nên cực kỳ đau đớn) ông nghĩ đã bị khi va vào thành chiếc thuyền bốn mái chèo.	Mellének sérülését (amely lélekzéskor nagyon fájt neki), azt hiszi, mondta, a gálya párkányán szerezte.	0.163107
Ông nói thêm ông không giả bộ gì về chuyện đã làm hay không làm gì với Compeyson, ngoài việc vào khoảnh khắc ông đưa tay chộp lấy áo choàng của hắn để nhận diện hắn, tên đê tiện đã loạng choạng đứng dậy và loạng choạng lùi lại, rồi cả hai người họ cùng ngã lộn ra khỏi thuyền, lúc ấy việc ông (Magwitch) đột ngột bị lôi khỏi thuyền chúng tôi, cũng như cố gắng của người bắt giữ ông nhằm níu ông lại trên thuyền đã khiến chúng tôi bị lật.	Említette még, egyáltalában nem tudja, hogy Compeyson-nal mit művelt vagy mit nem művelt; bizonyos azonban hogy az a gazember abban a pillanatban, amikor ő galléron markolta, hogy meggyőződjék személye azonosságáról, felugrott s hanyatt-tántorodott s mindketten együtt billentek át a párkányon, az a hirtelen nekirugaszkodás pedig, amellyel Magwitch csónakunkból átkapott a gályára s letar­tóztatójának az az igyekezete, hogy a dühödt embert lefogja, felbillentette a mi csónakunkat.	0.27351
Magwitch thì thầm với tôi là hai người họ đã chìm xuống trong khi hung dữ ghì chặt lấy nhau trong tay, và đã xảy ra một cuộc vật lộn dưới nước, rồi ông vùng ra được, ngoi lên mặt nước và bơi đi.	Magwitch suttogva beszélte el nekem, hogy egymásba kapaszkodva ő meg Compeyson mint merültek alá, mint viaskodtak a víz mélyén s hogy ő végül is szabaddá rándult, elrugaszkodott s fölfelé úszott.	0.349233
Tôi chưa bao giờ có bất cứ lý do nào để nghi ngờ tính xác thực của những điều ông đã kể với tôi.	Sohasem volt okom kételkedni igazságában annak, amit ő mondott nekem.	0.0969231
Người sĩ quan cầm lái chiếc thuyền bốn mái chèo cũng kể lại tương tự về việc hai người kia rơi xuống nước.	A rendőrtiszt, aki a gályát kormányozta, a két ember vízbebukásának módjáról ugyanígy nyilatkozott.	0.234
Khi tôi đề nghị ông sĩ quan cho phép thay quần áo ướt cho người tù bằng cách mua bất cứ món đồ thừa nào tôi có thể kiếm được tại quán rượu đó, ông này lập tức đồng ý: ông chỉ nói là ông ta phải thu lại mọi thứ người tù có trên người.	A rendőrtiszt, amikor arra kértem, engedje meg, hogy foglya szárazba öltözhessen át, miután e célra néhány ruhadarabot sikerült megvennem, már amilyet ott a kocsmában mint fölös­le­gessé váltat kaphattam, a legkészségesebben megengedte ezt s csak arra figyelmeztetett, hogy őrizetbe kell vennie mindazt, ami foglyának zsebeiben található.	0.234981
Vậy là cái ví từng nằm trong tay tôi chuyển sang tay ông sĩ quan.	Ilymódon az a pénztárca, amely nemrégiben még az én kezemben volt, a rendőrtisztébe került.	0.2
Ông ta còn cho phép tôi đi cùng người tù tới London; song từ chối cho phép hai bạn tôi có đặc ân tương tự.	Megengedte még ne­kem, hogy elkísérhessem a foglyot Londonba, de két bajtársamtól már megtagadta ezt a kegyet.	0.276923
Người gác bến tại quán Con tàu được cho biết người chết đuối đã chìm xuống ở đâu, và nhận lời tìm kiếm thi thể ở những nơi nó rất có thể dạt vào bờ nhất.	A "Gőzhajó"-hoz címzett kocsma Jack-jének megmondták, a folyam melyik pontján merült el az áldozat s Jack megfogadta, hogy mindazokat a helyeket, ahol a hulla valószínűség szerint partra vetődhetik, lelkiismeretesen szemmel tartja majd.	0.235
Tôi thấy dường như ông ta quan tâm hơn khi nghe là cái xác có đi tất.	A halott megtalálásának ügye iránt Jack jelentékenyen fokozottabb mértékben kezdett érdeklődni, midőn megtudta, hogy a víz­befúlt ember lábán harisnya van.	-0.0464789
Có vẻ đã phải cần đến chừng một tá người chết đuối để phục trang hoàn chỉnh cho ông ta; và đó rất có thể là lý do vì sao các món đồ khác nhau trong trang phục của ông ta lại đang ở vào mức độ mục nát khác nhau.	Úgy látszott, legalább is vagy tucat vízbefúlt embert szeret­ne megtalálni, hogy ruházkodását teljessé egészítse ki; talán ez volt az oka, hogy Jack öltözeté­nek minden egyes darabja az enyészet legkülönbözőbb fokozatait mutatta.	0.287892
Chúng tôi ở lại quán rượu cho tới khi thủy triều lên trở lại, sau đó Magwitch bị giải xuống thuyền.	Az ár dagadásának idejéig ott maradtunk a kocsmában, akkor aztán levitték Magwitch-ot a gályára.	0.241935
Herbert và Startop sẽ quay về London theo đường bộ sớm nhất có thể.	Herbert-nek és Startop-nak szárazföldi úton kellett Londonba indulniok, mihelyt megfelelő alkalmatosság akad.	0.168493
Chúng tôi có một cuộc chia tay buồn rầu, và khi ngồi xuống bên Magwitch, tôi cảm thấy đó là chỗ của mình từ đó về sau chừng nào ông còn sống.	Keserves búcsúzás volt elválásunk s amint Magwitch mellé ültem, oly érzés fogott el, hogy most már ott is lesz a helyem mellette mindaddig, amíg csak él.	0.27234
Vì giờ đây cảm giác ghê sợ ông trong tôi đã hoàn toàn tan biến; và trong con người bị săn lùng, thương tích đầy mình, bị còng xích đang nắm lấy bàn tay tôi trong bàn tay ông, tôi chỉ thấy một con người đã muốn bảo trợ cho tôi, người đã dành cho tôi những tình cảm đầy trìu mến, biết ơn và hào phóng một cách thủy chung trong suốt nhiều năm.	Most ugyanis minden idegenkedésem, amellyel egykor úgy irtóztam tőle, már végkép leolvadt lelkemről; a meghajszolt, megsebesült, megkötözött teremtésben, akinek keze az enyémet fogta, már csak azt az embert láttam, aki jótevőm akart lenni és aki évek nagy során irántam mindig csak szeretetet, hálát és nemes szándékot érzett.	0.243689
Tôi chỉ thấy ở ông một con người tử tế hơn nhiều so với những gì tôi đã đối xử với Joe.	Sokkal jobb embernek ismertem meg, mint amilyen én voltam Joe iránt.	0.0983607
Hơi thở của ông trở nên khó khăn, đau đớn hơn khi màn đêm buông xuống, và ông thường xuyên không kìm nổi tiếng rên.	Lélekzése, amint az éjszaka ránk szakadt, egyre nehezebbé és kínosabbá fojtódott s a szeren­csétlen olykor nem bírta megállni, hogy ne nyöszörögjön.	0.255118
Tôi cố gắng đỡ lấy ông bằng cánh tay tôi có thể sử dụng để ông có được tư thế dễ chịu; nhưng thật khủng khiếp khi phải nghĩ rằng tận trong lòng, tôi không thể lấy làm buồn vì ông bị thương nặng, vì không nghi ngờ gì nữa, đó là cách tốt nhất để ông từ giã cõi đời.	Megkíséreltem fejét a kevésbé fájós karomra pihentetni, de borzalommal eszméltem rá, hogy szívem szerint mégsem bírom sajnálni őt a sebei okán, hiszen kétségtelenül legjobb volna, ha belehalna sebeibe.	0.133679
Tôi không có chút nghi ngờ nào về việc vẫn còn đủ người vẫn còn sống có thể nhận diện ông và sẵn sàng làm việc đó.	Bizonyosra vettem, hogy él még elég olyan ember, aki tudja is, kész is ennek a szerencsétlennek a személyazonosságát bizonyítani.	0.275207
Tôi không thể hy vọng ông sẽ được xử nhẹ tay. ~~~ Ông từng bị nhìn nhận theo cách tiêu cực nhất trong phiên tòa xử mình, rồi sau đó lại vượt ngục và bị xử lần nữa, sau đó tiếp tục lén quay về nước trong khi thụ án lưu đày chung thân, đồng thời cũng là người gây ra cái chết của người đã khiến ông bị bắt.	Nem remélhettem, hogy megkegyelmezés lesz a sorsa, éppen neki, aki minden ügyének tárgyalásakor oly rossz világításban állt, aki aztán megugrott a fogságból s újra bírái elé került, aki élete fogytáig fegyencgyarmatra száműzötten, ebből a száműzöttségéből mégis hazaszökött s végül még halálát is okozta annak az embernek, aki letartóztatását elősegítette.	-0.0066568
Trong khi chúng tôi quay về theo hướng của mặt trời đang lặn mà chúng tôi đã để lại sau lưng mới chỉ hôm qua, và dòng hy vọng của chúng tôi dường như đã chảy ngược hoàn toàn, tôi nói với ông tôi cảm thấy buồn phiền ra sao khi nghĩ tới việc ông đã về nước vì tôi.	Amikor a lemenő nap nyomába haladtunk, amelyet tegnap a hátunk mögött hagytunk volt és amikor most úgy rémlett, mintha mögöttünk íme összes reményeinket sodorná magával a folyam, megmondtam Magwitch-nak, mennyire fáj nekem, hogy miattam visszatért.	0.23176
"Chàng trai thân mến," ông đáp, "tôi hoàn toàn hài lòng vì đã mạo hiểm.	- Kedves fiukám - válaszolt -, akármi vár is most mán énrám, nyugodt lélekkel fogadom.	0.284416
Tôi đã gặp chàng trai của tôi, và cậu ấy có thể trở thành một quý ông mà không cần đến tôi."	Láttam az én kedves fiukámat és az én kedves fiukám úriember lesz most mán énnélkülem is.	0.237209
Không.	Nem.	0.12
Tôi đã nghĩ về chuyện này, trong lúc chúng tôi ngồi cạnh nhau ở đó.	Gondolkodtam én már erről, amióta ott ültem mellette.	0.173077
Không. ~~~ Không kể suy nghĩ của tôi, giờ đây tôi đã hiểu điều Wemmick ám chỉ.	Nem is véve figyelembe a magam vágyait, megértettem most már Wemmick intelmét.	0.10922
Tôi thấy trước được một khi bị tuyên án, tất cả tài sản của ông sẽ bị chính quyền tịch thu.	Előre láttam, hogy a szerencsétlen ember vagyona, mivel főbenjáró bűnért bűnhődő emberről van szó, az államra fog szállni.	0.260748
"Nghe này, chàng trai thân mến," ông nói. ~~~ "Tốt nhất bây giờ một quý ông không nên để thiên hạ biết có quan hệ với tôi.	- Látod, kedves fiukám - mondta aztán -, jobb ám, ha ijjen úriember megszabadul attul a sorstul, hogy énhozzám tartozónak ismerjék.	-0.011157
Hãy chỉ tới gặp tôi như thể cậu tới đó hoàn toàn tình cờ cùng Wemmick.	Te csak úgy győjj hozzám, mintha véletlenül gyönnél Wemmick-kel.	0.229687
Hãy ngồi ở nơi tôi có thể thấy cậu khi tôi được yêu cầu xưng tội lần cuối cùng, và tôi không đòi hỏi gì hơn nữa."	És hogyha majd annyi sok mindenféle ítéltetésem után utószor ítélkeznek rólam, üjj ott az emberek között úgy, hogy láthassalak, nem kívánok én mán egyebet.	0.246512
"Tôi sẽ không bao giờ không ngồi bên ông," tôi nói, "khi tôi được cho phép ở cạnh ông.	- Nem maradok el maga mellől - mondtam -, amíg csak szabad maga mellett maradnom.	0.201429
Có Chúa chứng giám, tôi sẽ chân thành với ông đúng như ông đã chân thành với tôi!"	Ha Isten is úgy akarja, magához én épp oly hűséges maradok, amilyen maga maradt hozzám.	0.266667
Tôi cảm thấy bàn tay ông run rẩy khi nắm lấy bàn tay tôi, và ông quay mặt đi trong lúc nằm dưới đáy thuyền, và tôi lại nghe thấy âm thanh ngày xưa trong cổ họng ông - giờ đây đã dịu đi, như tất cả phần còn lại của con người ông.	Éreztem, mint remegett meg a keze, ahogy az enyémet fogta és ekkor a gálya fenekén fekvő ember félrefordította arcát s hallottam, mint nyikkan meg s berreg torkában az a különös hang, - de ez is, akárcsak minden egyéb megnyilatkozása, most sokkal szelidebb volt, mint ezelőtt bármikor.	0.346687
Thật tốt vì ông đã nhắc tới chuyện này, vì nó nhắc nhở tôi về điều nếu khác đi có lẽ tôi đã không nghĩ đến cho tới khi quá muộn - ông không bao giờ được biết những hy vọng làm giàu cho tôi mà ông hằng nuôi dưỡng đã tiêu tan như thế nào.	Jó volt, hogy ezt a kérdést, az én úri jövőm kérdését, szóvá tette, mert olyasmire emlékeztetett ezzel, amire máskülönben talán csak későn gondoltam volna, hogy ugyanis sohasem kell megtudnia, az én meggazdagításomról ábrándozó minden szép reménye mily teljesen megsemmisült.	0.293103
Chương 55	HUSZONHATODIK FEJEZET.	0
Ngày hôm sau, ông bị đưa tới tòa vi cảnh, và chắc hẳn đã bị đưa ra xử ngay lập tức nếu không cần phải triệu một cựu cai tù từng làm việc trên con tàu nhốt tù nơi Magwitch đã một lần đào thoát đến để nhận diện ông.	Másnap beszállították a rendőrségre s azonnal vallatóra is fogták volna, ha nem kell sze­mély­azonossága megállapítása végett előbb annak a rabhajónak valamelyik régi tisztviselőjét elhozatniok, ahonnan egykor megszökött.	0.272603
Không ai nghi ngờ chuyện đó; nhưng Compeyson, kẻ từng định đảm nhiệm việc này đã bị rơi xuống sông chết đuối, và tình cờ lúc đó tại London lại không có bất cứ cai ngục nào có thể đưa ra bằng chứng được yêu cầu.	Személyazonosságában ugyan senki sem kételke­dett, de Compeyson, aki bizonyította volna, holtan úszkált valahol a folyam vizében s börtön­gondnoksági tisztviselő véletlenül épp most egyetlen egy sem akadt Londonban olyan, aki a követelményeknek megfelelő igazolást megadhatta volna.	0.342997
Tôi đã tới thẳng nhà riêng gặp ông Jaggers ngay khi về đến nơi sau một đêm để đề nghị ông trợ giúp, và ông Jaggers, đại diện cho người tù, đã không thừa nhận gì.	Én egyenest Jaggers úrhoz mentem megérkezésünk éjszakáján, a lakására, hogy kieszközöljem támogatását és Jaggers úr meg­ígérte, hogy a fogoly azonossága tekintetében semmit sem fog elismerni.	0.398718
Đó là lựa chọn duy nhất; vì ông nói với tôi phiên xử sẽ kết thúc sau năm phút khi nhân chứng có mặt, và sẽ không sức mạnh nào trên đời có thể ngăn được nó chống lại chúng tôi.	Ez az egyetlen mód, amelyet alkalmazhat; mert máskülönben, mondta nekem, az ügy öt perc alatt elintéződnék, mihelyt a tanú megérkezik és hogy akkor a világ semmiféle hatalma sem vívhatná ki, hogy az ítélet ne szóljon ellenünk.	0.273846
Tôi bày tỏ với ông Jaggers nguyện vọng của mình muốn giữ kín không để ông biết gì về số phận tài sản của ông.	Közöltem Jaggers úrral azt a szándékomat, hogy Magwitch-ot vagyonának sorsa felől hagyjuk meg tájékozatlanságában.	0.468142
Ông Jaggers rất bất bình và tức giận với tôi vì đã "để nó lọt kẽ tay", và nói chúng tôi cần làm đơn thỉnh nguyện ngay lập tức, và trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng phải cố giành lại ít nhiều món tài sản.	Jaggers úr bosszankodott, valósággal haragosan rótt meg könnyel­műségemért, hogy ezt a vagyont "kicsúsztattam a kezemből" s azt mondta, kisvártatva majd kérvényt kell benyujtanunk s meg kell kísérelnünk, hogy legalább valamicskét kaphassunk belőle.	0.37073
Nhưng ông không giấu giếm tôi rằng, cho dù có thể có nhiều trường hợp việc tịch biên tài sản sẽ không được thi hành, song khó có khả năng vụ này sẽ là một trường hợp như thế.	De azt sem titkolta, hogy bár sok eset van, amelyben a bíróság nem ragaszkodik az elkobzás jogához, ez a szóban forgó eset egyáltalában nem számíthat ilyen engedékenységre.	0.234783
Tôi hiểu điều đó quá rõ.	Én ezt teljes mértékben beláttam.	0.26
Tôi không có quan hệ họ hàng gì với kẻ bị bắt, hay liên hệ với ông bằng bất cứ mối quan hệ nào có thể được thừa nhận; ông đã không để lại bút tích hay văn bản nào dành tài sản cho tôi trước khi bị bắt, còn làm thế bây giờ sẽ chỉ vô ích.	Nem voltam rokona a vádlottnak, sem oly kötelék nem fűzött hozzá, amely figyelembe vehető lett volna; letartóztatása előtt ő semmiféle örökhagyó okmányt nem írt alá javamra s ilyesmit most aláírnia teljesen hiábavaló lett volna.	0.235321
Tôi không có quyền gì, và cuối cùng đi tới quyết định, và kể từ đó luôn chấp nhận quyết định đó, rằng trái tim tôi sẽ không bao giờ phải trĩu nặng với nhiệm vụ vô vọng là xác lập một quyền nào với món tài sản kia.	Semmiféle követelésre nem lehetett jogom, elhatároztam tehát - és ehhez az elhatározásomhoz később is híven ragaszkodtam -, hogy szívem sohase vegye magára oly reménytelen kísérletek súlyát, amelyek jogosulatlan követelést igyekeznek érvényesíteni.	0.298755
Dường như có lý do để cho rằng kẻ trình báo bị chết đuối đã hy vọng có được phần thưởng từ gia tài bị tịch biên này, và đã tìm hiểu được khá nhiều điều chính xác về chuyện làm ăn của Magwitch.	Úgy látszott, nem volt alaptalan az a föltevés, hogy a vízbefúlt besúgó, az elkobzásra kerülő vagyon egy részét a maga jutalmául remélte és hogy Magwitch anyagi helyzetéről pontos adatokat tudott volt szerezni.	0.265152
Khi xác hắn được tìm thấy, cách nơi hắn chết nhiều dặm và bị biến dạng khủng khiếp đến mức hắn chỉ được nhận dạng nhờ những thứ có trong túi, những ghi chú vẫn còn đọc được, được cất trong một cái hộp hắn cầm theo.	Miután holttestét megtalálták, még pedig sok mérföldnyire attól a helytől, ahol elmerült és oly borzalmas eltorzultság állapotában, hogy semmi másról nem volt felismerhető már, csak a zsebei tartalmáról, néhány jegyzetét, amely órájának födele alatt el nem ázott, el tudtak olvasni még.	0.272727
Trong số giấy tờ này có tên của một ngân hàng tại New South Wales, nơi có một khoản tiền được gửi, và chứng thư của một số miếng đất có giá trị đáng kể.	Ezeknek a jegyzeteknek sorában volt annak a newsouth-wales-i bankháznak a címe is, amely bizonyos pénzösszeget kezelt letétül s nagy értéket jeleztek bizonyos birtokok adatai is.	0.283537
Tất cả những thông tin này đều nằm trong một danh sách mà Magwitch, đang ở trong tù, đã đưa cho ông Jaggers, liệt kê các tài sản ông cho rằng tôi sẽ thừa kế.	Mindkétrendbeli adatok megegyeztek azokkal a téte­lek­kel, amelyeket Magwitch a börtönében Jaggers úrral közölt az örökségemül szánt vagyonának jegyzékeképen.	0.286875
Con người khốn khổ, cuối cùng thì việc không biết gì cũng có ích cho ông; ông không bao giờ nghi ngờ việc khoản thừa kế của tôi đã được an toàn với sự giúp đỡ của ông Jaggers.	A szegény jóságos öreg fickó tájékozatlansága végül legalább neki magának tett némi kedves szolgálatot; a szerencsétlen ugyanis pillanatig sem kételkedett abban, hogy örökségemet Jaggers úr segítségével bizonyosan megkapom.	0.259794
Sau ba ngày trì hoãn, trong khoảng thời gian đó công tố Hoàng gia chờ đợi sự xuất hiện của nhân chứng từ con tàu nhốt tù, nhân chứng đã tới, và hoàn tất vụ điều tra dễ dàng.	Három napi haladék után, amennyire a tárgyalást azért odázták el, mert meg kellett várniok a rabhajó tisztviselőjét, ez az úr megérkezett és kiegészítette a fölöttébb egyszerű bűnügy bizonyítékainak anyagát.	0.274737
Magwitch bị truy tố phải ra tòa trong phiên Đại hình tiếp theo, sẽ diễn ra sau một tháng nữa.	Magwitch pörének tárgyalását a legközelebbi ülésszakra tűzték ki, amelynek egy hónap mulva kellett kezdődnie.	0.466327
Chính trong quãng thời gian đen tối này của cuộc đời tôi, vào một buổi tối Herbert về nhà có vẻ rất buồn phiền, và nói:	Életemnek e borús idején történt, hogy Herbert egy este meglehetősen csüggedten érkezett haza s így szólt:	0.388235
"Handel thân mến, tớ sợ rằng tớ sẽ sớm phải rời xa cậu."	- Kedves Händel-em, félek, nagyon hamarosan messze kell szakadnom tőled.	0.295455
Vì người hợp tác với bạn tôi đã chuẩn bị cho tôi sẵn sàng để đón nhận tin, tôi đã tỏ ra ít ngạc nhiên hơn cậu nghĩ.	Mivel társa engem erre már előkészített, közlésén sokkal kevésbé meglepettnek bizonyultam, mintsem várta.	0.225714
"Công ty sẽ để lỡ một cơ hội tốt nếu tớ từ chối đi Cairo, và tớ e là tớ buộc phải đi, Handel, khi cậu cần đến tớ nhất."	- Nagyon szép alkalmat szalasztanék el, ha vonakodnám Kairóba menni, de egyben nagyon félek is, Händel, hogy épp olyankor kell útra kelnem, amikor leginkább kívánhatnál magad mellé.	0.229927
"Herbert, tớ sẽ luôn cần cậu, vì tớ sẽ luôn yêu quý cậu; nhưng vào lúc này mức độ tớ cần cậu cũng không hề lớn hơn bất cứ lúc nào khác."	- Herbert, én téged mindig magam mellé foglak kívánni, mert mindig szeretni foglak; de most sem kívánhatlak erősebben, mint másszor bármikor.	0.25
"Cậu sẽ rất cô độc."	- Oly egyedül állsz majd.	0.2625
"Tớ không có thời gian để nghĩ tới điều đó," tôi nói.	- Nem érek én majd rá egyedülvalóságomra gondolni - válaszoltam.	0.295161
"Cậu biết là tớ luôn ở bên ông ấy toàn bộ lượng thời gian được phép, và tớ đáng ra cần ở bên ông ấy cả ngày nếu tớ có thể.	- Tudod, hogy mind­azokat az órákat, amelyekben nála szabad lennem, nála töltöm és hogy akár egész nap ott maradnék nála, ha szabad lenne.	0.267442
Và khi tớ không ở bên ông ấy, cậu biết là mọi ý nghĩ của tớ đều dành cho ông ấy."	És ha el is jövök tőle, tudod, gondolataim még akkor is nála vannak.	0.161905
Tình cảnh khủng khiếp Magwitch bị đẩy vào quá tàn khốc với cả hai chúng tôi, đến mức chúng tôi không thể nói về nó bằng từ ngữ cụ thể hơn.	Az a borzalmas helyzet, amelybe Magwitch jutott, oly rémesen hatott mindkettőnkre, hogy világosabb módon nem bírtunk beszélni róla.	0.371829
"Anh bạn thân mến," Herbert nói, "hãy để viễn cảnh chia tay đã cận kề của chúng ta - vì thời điểm ấy đã rất gần rồi - là lý do biện hộ cho tớ khi làm phiền cậu về bản thân cậu.	- Édes fiam - mondta Herbert -, arra kérnélek, hogy közeli elválásunkat - mert bizony közeli már - tekintsed mentségemül, ha olyan kérdéssel fordulok hozzád, amely legszemélyesebb mivoltodban érint.	0.587097
Cậu đã nghĩ về tương lai của mình chưa?"	Gondoltál-e mostanában jövődre? ~~~ - Nem.	-0.0182927
"Chưa, vì tớ luôn sợ phải nghĩ về bất cứ tương lai nào."	Hiszen semmiféle jövőre nem merek gondolni.	0.142857
"Nhưng cậu không thể gạt nó đi được; thực ra, Handel thân mến, không được phép gạt nó đi.	- Csakhogy ez most már elkerülhetetlen; bizony, kedves Händel-em, ez most már elkerül­hetetlen.	0.263333
Tớ mong bây giờ cậu sẽ cân nhắc về nó cùng tớ, bằng vài lời bạn bè thân tình thôi."	Szeretném, ha legalább néhány barátságos szó erejéig megbeszélnéd most ezt az ügyet velem.	0.286667
"Tớ sẽ làm," tôi nói.	- Szívesen - mondtam.	0.225
"Chi nhánh này của công ty tớ, Handel, bọn tớ cần phải có…"	- Vállalatunk külföldi telepének irodájában alkalmazni szeretnénk valami...	0.254545
Tôi thấy vì tế nhị cậu đang cố tránh từ chính xác, vậy là tôi nói, "Một trợ lý."	Észrevettem, hogy gyöngédsége irtózik a csekély jelentőségű szó kimondásától, azért hát ki­mondtam én:	0.243956
"Một trợ lý.	- Irnokot.	0.12
Và tớ hy vọng hoàn toàn có khả năng người đó có thể vươn lên (như một trợ lý mà cậu biết từng vươn lên) để trở thành một thành viên quản trị.	- Irnokot, de remélem, hogy az illető egykettőre üzlettárssá fejlődhetik (ahogy a te egyik jó­ismerősöd is azzá fejlődött).	0.198347
Bây giờ, Handel, nói tóm lại, anh bạn thân mến, cậu sẽ tới chỗ tớ chứ?"	Nos, én hát azt mondanám, Händel, - nos, kurtán, édes fiam, eljönnél-e hozzám?	0.280263
Có điều gì đó thật chân thành và nhiệt tình đầy cuốn hút với nó sau khi nói, "Bây giờ, Handel," như thể đó là sự khởi đầu nghiêm trang của một đoạn mào đầu diễn văn công chuyện đầy điềm gở, cậu đột ngột từ bỏ giọng điệu đó, chìa hai bàn tay chân thật của cậu ra, và nói như một cậu học sinh.	Valami bájosan jóságos és megnyerő közvetlenség volt az, ahogy a "nos, én hát azt mon­danám, Händel" kijelentése után, amely úgy hangzott, mintha valami fontos üzleti nyilatkozat mélységesen komoly bevezetése lett volna, hirtelen abbahagyta ezt a hangot, hűséges kezét felém nyujtotta s egyszerű kis diákbajtárs módjára beszélt.	0.283706
"Clara và tớ đã bàn đi bàn lại mãi về chuyện đó," Herbert nói tiếp, "và cô bé yêu dấu ấy mới tối nay thôi vừa nài nỉ tớ, với đôi mắt ướt nhòe, hãy nói với cậu rằng nếu cậu chấp nhận sống cùng bọn tớ khi cô ấy và tớ đến với nhau, cô ấy sẽ làm hết sức để giúp cậu hạnh phúc, và thuyết phục người bạn của chồng cô rằng anh ấy cũng là bạn cô.	- Clara meg én - folytatta Herbert - számtalanszor beszélgettünk már erről s az én édes szivecs­kém ma este is könnyes szemmel kötötte lelkemre, mondjam meg neked, amennyiben eljössz hozzánk, ő - persze, amikor már feleségem lesz - mindent megtesz majd, hogy kelle­mes otthonod legyen s meggyőződhessél, hogy férjének jó barátja őneki is az.	0.28809
Chúng ta sẽ sống rất vui vẻ với nhau, Handel!"	Ó, oly szépen összeférnénk mink, Händel!	0.25
Tôi chân thành cảm ơn cô, chân thành cảm ơn bạn tôi, nhưng nói tôi vẫn chưa thể chắc chắn về chuyện sẽ tới làm cùng cậu như cậu đã tử tế đề nghị.	Szívemből köszöntem jegyese jóságát, szívemből köszöntem az ő jóságát, de azt mondtam, hogy nem tudom még bizonyosnak mondani, vajjon elmegyek-e majd hozzá, szíves ajánlatát elfogadom-e majd.	0.262048
Thứ nhất, tâm trí tôi đang quá bận rộn để có thể cân nhắc rõ ràng được việc này. ~~~ Thứ hai… Phải! ~~~ Thứ hai, có một điều gì đó mơ hồ vẫn còn lưu luyến trong tâm trí tôi và sẽ được nói đến vào ngay gần đoạn kết của câu chuyện kể mộc mạc này.	Elsőben is azért nem, mert lelkemet most más ügy kérdései töltik el sokkal izgalmasabban, semhogy erről gondolkozhattam volna; másodsorban pedig - nos, másodsor­ban gondolataim hátterében olyasvalami határozatlan érzés rejtőzködött, amely ennek az egy­szerű történetnek csak végetáján fog megmutatkozni.	-0.160989
"Nhưng nếu cậu nghĩ, Herbert, là cậu có thể, trong khi không gây bất cứ tổn hại nào cho việc kinh doanh của cậu, để mở câu hỏi này trong ít lâu…"	- De ha azt gondolhatnád, Herbert, hogy ez a kérdés némi ideig függőben maradhat a ti üzleti érdekeitek bárminemű hátráltatása nélkül -	0.368127
"Trong bao lâu cũng được," Herbert thốt lên.	- Ameddig akarod - mondta Herbert.	0.13
"Sáu tháng, một năm!"	- Hat hónapig, egy évig!	0.286957
"Không lâu đến thế đâu," tôi nói. ~~~ "Nhiều nhất là hai hay ba tháng."	- Nem, akkora ideig semmiesetre sem - mondtam -, legföljebb két vagy három hónapig.	-0.00202703
Herbert rất vui khi chúng tôi bắt tay nhất trí với thỏa thuận và nói cậu bây giờ có thể đủ can đảm để cho tôi biết cậu tin sẽ phải lên đường vào cuối tuần.	Herbert nagyon-nagyon örült, amikor e megállapodásunk jeléül kezet szorítottunk, s azt mondta, most már nyugodtabb a lelke és bátrabban közölheti velem, hogy valószínűen már e hét végén kell útrakelnie.	0.363793
"Còn Clara?" tôi hỏi.	- És Clara? ~~~ - kérdeztem.	-0.0130435
"Cô bé yêu dấu," Herbert đáp, "sẽ hiếu thảo chăm sóc bố cô ấy chừng nào ông lão còn sống; nhưng ông ấy sẽ không trụ được mấy nữa đâu.	- Az én édes szivecském - válaszolt Herbert - kötelességtudó, hűséges gyermek létére apjánál marad, amíg ez csak bírja még a kínlódását; de nem fogja már sokáig bírni.	0.379764
Bà Whimple cho tớ hay ông lão chắc chắn sắp ra đi rồi."	Whimplené megsúgta nekem, hogy az öreg úr határozottan a végét járja már.	0.227586
"Không phải tớ muốn nói ra một điều vô cảm," tôi nói, "nhưng ông ta không thể làm được gì tốt hơn việc đó."	- Legkevésbé sem akarok ugyan szívtelenséget mondani, - válaszoltam -, de az öreg úr ennél jobbat nem tehetne.	0.244118
"Tớ e là phải thừa nhận như vậy," Herbert nói, "và sau đó tớ sẽ quay lại đón cô bé yêu dấu, rồi cô bé yêu dấu và tớ sẽ lặng lẽ tìm đến nhà thờ gần nhất.	- Sajnos, én is csak azt mondhatom - szólt Herbert. ~~~ - Akkor aztán eljövök az én édes szivecskémért és akkor aztán az én édes szivecském elsétál majd velem a legközelebbi templomba.	-0.00176471
Hãy nhớ nhé!	Mert jusson ám eszedbe!	0.16
Vị hôn thê đáng được ban phước lành của tớ không có gia đình thân thích nào, Handel thân mến, và chưa bao giờ nhìn qua cuốn sách đỏ*, và chẳng hề biết gì về ông nội cô ấy.	A drága gyermek nem valami nagy család sarja, kedves Händel-em, bizony sohasem forgatta a családfák könyvét s még csak azt sem sejti, hogy nagyapja kicsoda-micsoda volt.	0.229412
Thật may làm sao cho cậu con trai của mẹ tớ!"	Mekkora szerencse éri éppen az én anyám fiát.	0.279545
Sách về các tước vị, phẩm trật. ~~~ Đến thứ Bảy tuần đó, tôi chia tay Herbert - đầy ắp những hy vọng xán lạn, nhưng buồn và áy náy vì phải rời xa tôi - khi cậu trèo lên một chiếc xe chở thư ra cảng biển.	Még ugyanennek a hétnek szombatján istenhozzádot mondtam Herbert-nek; csupa boldog reménység volt a lelke, de az a körülmény, hogy engem el kell hagynia, szomorúsággal s aggódással töltötte el.	-0.00166667
Tôi rẽ vào một quán cà phê viết vài dòng cho Clara, cho cô biết bạn tôi đã lên đường, chuyển tình yêu của cậu tới cô hết lần này tới lần khác, sau đó quay về nhà mình, một nơi cô quạnh - nếu nó xứng đáng với cái tên đó; vì giờ đây nó không còn là nhà với tôi, và tôi chẳng có nhà ở bất cứ nơi đâu nữa.	Elkísértem a gyorskocsiig, amely az egyik tengeri kikötő felé közleke­dik, aztán betértem egy kávéházba, hogy Clará-nak néhány sort írjak s tudassam vele: jegyese pontosan, szép rendjén indulhatott és ezer meg ezer üdvözletet küld neki, s visszatértem ma­gányos otthonomba, ha ugyan megérdemelte még ezt a nevet, mert hiszen ez a lakás nem volt otthonom már és otthonom már sehol sem is volt nekem.	0.266566
Trên cầu thang, tôi gặp Wemmick đang đi xuống sau khi không thành công trong việc gõ cửa nhà tôi.	A lépcsőn Wemmick-kel találkoztam, aki ujja bütykeit hiába koptatván ajtómon, éppen lefelé jött lakásom felől.	0.269697
Tôi đã không gặp riêng ông kể từ sau hồi kết tai họa của cuộc chạy trốn bất thành; và ông đã tới, với tư cách riêng tư và cá nhân, để nói vài lời giải thích liên quan tới thất bại đó.	Szöktető tervünk borzalmas szerencsétlenségű meghiusulása óta nem láttam volt még őt s akkor sem beszélhettünk négyszem között, ma pedig magánemberül jött hozzám, hogy annak a szerencsétlenségnek ügyében néhány felvilágosító szót mondjon nekem.	0.242927
"Tay Compeyson đã quá cố ấy," Wemmick nói, "đã từng bước tìm ra sự thật về phân nửa những giao dịch thường xuyên với Magwitch những việc tôi biết đều là do tôi đã nghe được từ miệng của ông ta (một số trong đám người của ông ta luôn gặp phải rắc rối với pháp luật).	- Az a néhai Compeyson - mondta Wemmick - lassankint nyomára jutott a készülődésnek, amikor ez még a felén is alig volt túl; én, amit róla tudtam, úgy lestem el az ő bajbajutott néhány emberének a szavaiból (néhány embere ugyanis mindig bajban szokott lenni).	0.357062
Tôi luôn lắng tai nghe trong lúc vờ như không nghe, cho tới khi tôi nghe được ông ta đang vắng mặt, và tôi nghĩ đó chính là thời điểm tốt nhất để ông ta thực hiện âm mưu.	Fülem mindig nyitva figyelt, miközben úgy tettem, mintha a fülem bedugult volna, amíg csak egy­szer azt nem hallottam, hogy Compeyson elutazott; ekkor azt gondoltam, itt a pillanat, amely a terv megvalósításának megkísérlésére alkalmas lehet.	0.228729
Bây giờ tôi chỉ có thể đoán hành động vắng mặt là một phần trong mưu toan của ông ta, một kẻ rất thông minh, quá quen với việc lừa đảo chính những công cụ của mình.	Most csak azt gondolhatom, hogy ez a ravasz ember az utazását haditerve egyik részéül csupán fogásnak alkalmazta, hiszen még saját embereit, gazságának eszközeit is mindig meg szokta téveszteni.	0.296685
Tôi hy vọng cậu không trách cứ tôi chứ, cậu Pip?	Remélem, Pip úr, maga nem fog hibáztatni engem?!	0.246667
Tôi tin chắc tôi đã cố giúp cậu, bằng cả trái tim."	Mondhatom, hogy szívem-lelkem szerint a legjobb módon kívántam szolgálni érdeküket.	0.168421
"Tôi tin chắc vào điều đó, Wemmick, như ông có thể tin là vậy, và tôi chân thành cảm ơn ông về tất cả sự quan tâm và tình bạn."	- Ezt épp oly meggyőződéssel tudom, Wemmick, amily meggyőződéssel maga tudhatja magáról és nagyon-nagyon köszönöm minden szíves érzését.	0.457895
"Cảm ơn cậu, cảm ơn cậu rất nhiều.	- Én köszönöm, nagyon köszönöm a magáét.	0.285714
Đó là một chuyện thật tệ," Wemmick vừa nói vừa gãi đầu, "và tôi cam đoan với cậu đã lâu lắm rồi tôi không bị qua mặt như thế.	De bizony ez az ügy fölöttébb gonosz eset - mondta Wemmick a fejét vakargatva - és mondhatom magának, már nagyon rég volt, hogy ennyire elszomorított valami.	0.406856
Cứ nghĩ đến việc mất đi nhiều tài sản có thể mang theo người đến thế.	A legnagyobb bánatom pedig az, hogy maga oly tekintélyes hordozható vagyontól fosztotta meg magát.	0.267073
Ôi Chúa ơi!"	Jóságos Isten!	0.257143
"Điều tôi nghĩ tới, Wemmick, là người chủ sở hữu tội nghiệp của món tài sản."	- Az én legnagyobb bánatom az, Wemmick, hogy ennek a vagyonnak a tulajdonosára rettene­tes sors vár.	0.473137
"À phải, chắc rồi," Wemmick nói. ~~~ "Tất nhiên, chẳng thể nào phản đối cậu thấy buồn cho ông ấy, và tôi sẵn lòng tự mình bỏ ra năm bảng để đưa ông ấy ra khỏi nơi đó.	- Persze, érthető - mondta Wemmick -, egyáltalában nem csoda, ha bánkódik miatta; még magam is bármely pillanatban szívesen tennék le akár ötfontost is érte, hogy megszabadítsa valaki.	-0.0113372
Nhưng điều tôi nhìn đến là thế này. ~~~ Vì tay Compeyson quá cố ấy đã biết từ trước việc Magwitch trở về, và quyết tâm đến vậy trong việc tố cáo ông ấy, tôi không nghĩ có thể cứu được Magwitch.	De az én okoskodásom ez: mivel az a néhai Compeyson a halálos ellenségének visszatéréséről hírt kapott és elhatározta, mindenáron el fogja pusztítani, nem hiszem, hogy sike­rülhetett volna azt a szerencsétlent megmenteni; ellenben a hordozható vagyona minden­esetre megmenthető lett volna.	-0.0404651
Trong khi đó, chắc chắn đã có thể cứu tài sản có thể mang theo người.	Ez íme a különbség e vagyon és a tulajdonosa között. ~~~ Látja-e már?	-0.025
Đó là sự khác nhau giữa tài sản và người sở hữu, cậu không thấy sao?"	Meghívtam Wemmick-et, jöjjön fel hozzám és erősítőnek igyék meg egy pohár grogot, mielőtt útra kel Walworth felé.	0.178481
Tôi mời Wemmick lên nhà, uống một ly rượu rum pha nước cho đỡ mệt trước khi đi bộ về Walworth. ~~~ Ông nhận lời mời.	Elfogadta a meghívást és miközben szerényen, mérsékletesen hörpintgetett poharából, így szólt, nem is valami előző mondásba fűzvén szavait, de előzően kissé nyugtalanul pislogván maga elé:	-0.072619
Trong khi vị khách đang uống phần đồ uống khiêm tốn của mình, ông nói, không hề mào đầu gì trước, và sau khi có vẻ khá bối rối:	- Vajjon mit gondol majd, Pip úr, ha elárulom, mi a szándékom?	-0.155357
"Cậu nghĩ sao về việc tôi định nghỉ một ngày vào thứ Hai, cậu Pip?"	Hogy hétfőre szabadságot fogok kérni. ~~~ - Igazán?	-0.0795918
"Sao chứ, tôi đoán ông chưa từng làm điều đó trong mười hai tháng vừa qua."	Nos, csak azt gondolom, hogy ilyesmit, legalább is az utolsó tizenkét hónap alatt, egyetlen egyszer sem cselekedett.	0.215854
"Trong mười hai năm vừa qua thì đúng hơn," Wemmick nói.	- Bízvást mondhatja: az utolsó tizenkét esztendő alatt - mondta Wemmick.	0.242105
"Phải, tôi sẽ nghỉ một ngày.	- Bizony, szabad­ságot kérek és ünnepet csapok.	0.185294
Hơn thế nữa; tôi sẽ đi dạo.	Sőt, bizony még azt is megteszem, hogy kisétálok valahova.	0.1
Hơn thế nữa; tôi sẽ mời cậu đi dạo cùng tôi."	Sőt, bizony még azt is megteszem, hogy magát felkérem, kísérjen majd a sétámban.	0.164151
Tôi đang định kiếm cớ từ chối vì vào lúc đó tôi chỉ có thể là một người đồng hành chán ngán thì Wemmick đã nhanh hơn tôi.	Már arra nyílt a szájam, hogy kimentsem magamat, azt akartam mondani, hogy mostanában nagyon keserves szórakoztatónak bizonyulnék, midőn Wemmick megelőzött:	0.416387
"Cậu Pip, tôi biết những mối bận tâm của cậu," ông nói, "và tôi biết cậu không được khỏe.	- Ismerem kötelezettségeit - mondta - és tudom, rossz a hangulata, Pip úr.	0.138806
Nhưng nếu cậu vui lòng nhận lời tôi sẽ ghi nhận điều đó như một biểu hiện của lòng tốt.	De ha mégis meg­tehetné nekem ezt a szívességet, valóban nagy hálát éreznék maga iránt.	0.247674
Sẽ không phải là một chuyến đi dài, và đi từ sớm.	Nincs valami nagy sétáról szó és már reggel végeznénk vele.	0.289474
Hãy nói là nó có thể làm cậu bận bịu (bao gồm cả ăn sáng trên đường đi) từ tám đến mười hai giờ.	Az egész (beleértve már villásreggelinket is a séta után) legföljebb négy órára foglalná le magát, nyolctól tizenkettőig.	0.275676
Cậu có thể linh động cố gắng thu xếp chứ ?"	Vajjon nem rendezhetné-e úgy a dolgait, hogy teljesíthesse kérésemet?	0.198
Ông đã giúp tôi quá nhiều vào những thời điểm khác nhau, và đây chỉ là một sự đền đáp rất khiêm tốn dành cho ông.	Wemmick már annyi mindenféle szívességet tett nekem különféle alkalmakkor, hogy kíván­ságának megfelelően igazán csekély viszonzásnak rémlett.	0.260156
Tôi nói có thể thu xếp được - sẽ thu xếp - và Wemmick rất phấn khởi trước sự ưng thuận của tôi, đến mức tôi cũng thấy vui lây.	Azt mondtam, el tudom rendezni dolgaimat s ő készségemnek annyira megörült, hogy örültem most már magam is.	0.177
Theo đề nghị cụ thể của ông, tôi được hẹn tới gặp ông tại Lâu Đài lúc tám giờ rưỡi sáng thứ Hai, sau đó chúng tôi chia tay.	Tüzetesebb kívánságára megígértem, hogy hétfőn félkilenc órakor, indulásunk idejére, ott leszek várában s elbúcsúztunk.	0.26371
Đúng hẹn, tôi rung chuông cửa Lâu Đài vào sáng thứ Hai, và được đích thân Wemmick ra đón, tôi thấy ông có vẻ cứng nhắc hơn bình thường, và đang đội một cái mũ bóng hơn trên đầu.	Hétfőn reggel, pontosan a megállapított időben, csöngettem a vár kapuján, ahol maga Wemmick fogadott, aki ez alkalommal még a rendesnél is zárkózottabnak látszott és fényesre vasalt kürtőkalapot viselt.	0.398785
Trong nhà có hai ly đựng rum pha sữa được chuẩn bị trước, và hai cái bánh quy.	Odabenn két pohár rumos tej várt és két darab kétszersült.	0.163158
Người Già hẳn đã dậy từ sớm, vì khi liếc mắt về phía phòng ngủ của ông cụ, tôi thấy giường trống không.	Az öregapó bizonyára a pacsirtákkal együtt ébredhetett és kelhetett ma, mert amint hálószobájába vetődött tekintetem, láttam, hogy ágya már üres volt.	0.233058
Khi chúng tôi đã lót dạ xong với rum pha sữa và bánh quy, và chuẩn bị ra ngoài đi bộ với phần chuẩn bị sức lực đó đã yên ổn trong người, tôi khá ngạc nhiên khi thấy Wemmick cầm lấy một cái cần câu và gác lên vai.	Amikor aztán rumos tejünket s kétszersültünket elköltöttük és ezzel az erősítővel sétánkra kellőkép felkészülten már kifelé indultunk, nagyot néztem, látván, hogy Wemmick horgászó vesszőt vesz elő a sarokból és azt vállára billenti. ~~~ - Hogyan?	0.0421651
"Sao vậy, chúng ta không đi câu mà!" tôi nói.	Csak nem megyünk halászni talán? ~~~ - mondtam.	-0.0104651
"Không," Wemmick đáp, "nhưng tôi thích đi dạo cùng một cái cần câu."	- Nem - válaszolt Wemmick -, de sétáimra mindig magammal szeretem vinni a horgászó vesszőt.	0.46908
Tôi nghĩ chuyện này thật lạ; tuy vậy, tôi vẫn không nói gì, và chúng tôi lên đường.	Különös szokásnak látszott, de semmit sem szóltam, elindultunk.	0.161905
Chúng tôi đi về phía Camberwell Green, và khi tới đó, Wemmick đột nhiên nói:	Camberwell-Green felé sétáltunk s amikor már majdnem ott voltunk, Wemmick hirtelen így szólt:	0.480108
"Ô kìa!	- Ejnye!	0.2625
Một nhà thờ đây rồi!"	Itt egy templom.	0.06
Chẳng có gì quá ngạc nhiên về chuyện đó; song một lần nữa, tôi lại khá kinh ngạc khi nghe ông nói như thể đang bị kích động bởi một ý tưởng sáng chói.	Ez egyáltalában nem volt meglepő, de újra nagyot kellett néznem, midőn Wemmick, mintha hirtelen fényes ötlet villant volna agyába, így szólt:	0.225564
"Chúng ta vào trong đi!"	- Menjünk be.	0.0461538
Chúng tôi vào trong, Wemmick để cần câu của ông lại ngoài cửa, và đưa mắt nhìn khắp xung quanh.	Bementünk, miután Wemmick a horgászó vesszőjét künn félreállította s körülnéztünk a templomban.	0.521678
Cùng lúc, Wemmick thò tay vào trong túi áo khoác lấy thứ gì đó gói trong giấy ra.	Közben Wemmick belesülyesztette kezét a kabátja zsebébe s valami papirba göngyölt dolgot vett elő.	0.456098
"Ô kìa!" ông nói.	- Ejnye! ~~~ - mondta.	-0.00833333
"Đây là một đôi găng tay!	- Itt egy pár keztyü.	0.165
Hãy xỏ chúng vào thôi!"	Hadd húzzuk kezünkre!	0.245455
Vì đó là một đôi găng da màu trắng, và cái thùng thư đang mở rộng ra đến cực hạn, lúc này tôi bắt đầu rất nghi ngờ.	Mivel ez a keztyü fehér bőrkeztyü volt és mivel Wemmick levélszekrényének nyílása szinte fülétől füléig nyúlt, a helyzet fölöttébb gyanúsnak kezdett rémleni.	0.232558
Những nghi ngờ của tôi đã tăng lên thành sự chắc chắn khi tôi thấy Người Già bước vào từ một cửa ngách, tháp tùng một quý cô.	Gyanakodásom végül is teljes bizonyosságig fokozódott, amint láttam, hogy a templom egyik oldalsó ajtóján az öreg apó egy hölgyet vezet be.	0.279545
"Ô kìa!" Wemmick nói.	- Ejnye! ~~~ - mondta Wemmick.	-0.0204545
"Đây là cô Skiffins!	- Itt van Skiffins kisasszony!	0.231818
Chúng ta hãy cử hành một hôn lễ nào."	Hadd csapunk esküvőt!	0.0409091
Cô gái kín đáo vẫn mặc trang phục như bình thường, ngoại trừ việc lúc này cô đã thay đôi găng da màu lục bằng một đôi găng trắng.	Ez az ildomos hölgyecske most is ugyanoly ruhát viselt, mint másszor, éppen csak a szokásos zöld keztyüje helyett volt fehér bőrkeztyü a kezén.	0.275188
Người Già cũng chuẩn bị một nghi lễ tương tự trước bàn thờ thần Hymen*.	Az apó hasonló áldozatot igyekezett hozni Hymen oltára előtt.	0.177966
Tuy nhiên, ông lão đã gặp phải khó khăn nghiêm trọng khi xỏ găng tay vào, đến nỗi Wemmick thấy cần thiết phải để ông cụ tựa lưng vào một cây cột, sau đó tự mình vòng ra sau cái cột mà kéo đôi găng tay lên, trong khi tôi, về phần mình, giữ lấy quanh hông ông lão, để ông có thể đứng vững và an toàn.	De az öreg úr a keztyüje felhúzásában oly óriási nehézségekkel küzdött, hogy Wemmick célszerűnek látta sürgősen segítségére sietni: háttal odatámasztotta az öreget egy pillérnek, maga a pillér mögé ugrott s kétfelől előre nyúlva, teljes erejéből húzni kezdte az egyik vén kézre a keztyüt, miközben én az öreg urat előlről a dereka két oldalán fogtam, hogy félre ne billenjen s biztosan feszíthesse bele keztyüjébe kezét. ~~~ E rendkívül elmés művelet révén aztán a keztyühúzás pompásan sikerült.	-0.0177043
Nhờ vào sáng kiến thông minh này, đôi găng của ông cụ được xỏ vào chỉn chu hoàn hảo.	Jött aztán a sekrestyés meg a pap s oda kellett állnunk illő sorba a végzetes korlát elé.	0.252439
	S most jól hallottam még, hogy Wemmick, ahhoz az eredeti ötletéhez híven, mintha mindez csak úgy előzetes elhatározás nélkül történnék, mint szól magához, miközben mellénye zsebéből elő­kotorász valamit, közvetlenül a szertartás megkezdése előtt:	-0.3
Vị thần Hy Lạp quản việc hôn nhân.	- Ejnye! ~~~ Itt egy gyűrű!	-0.1
Sau đó ông mục sư và người phụ lễ xuất hiện, chúng tôi được sắp xếp theo hàng trước ban thờ định mệnh.	Én a vőlegény tanujaképen vőfélyeskedtem; valami ferdenövésű kis nőszemély pedig, akinek olyan kalap volt a fején, amely babakalapnak illett volna be, Skiffins kisasszony legjobb barátnőjeként a nyoszolyólány szerepét töltötte be.	0.045
Tiếp tục trung thành với vẻ làm như thực hiện tất cả không có chuẩn bị gì, tôi nghe thấy Wemmick tự nói với mình khi ông lấy thứ gì đó từ trong túi áo gi lê ra trước khi hôn lễ bắt đầu, "Ô kìa!	A hölgy férjhezadásának felelősséggel teljes feladata az öreg apóra háramlott s ebből a körülményből bizony, ha egészen akaratlanul is, némi bosszúság érte a tisztelendő urat, még pedig következőképen.	0.283417
Đây là một cái nhẫn!"	Amikor a tisztelendő úr ezt kérdezte:	0.184615
Tôi vào vai phù rể cho chú rể; trong khi một người phụ nữ bé nhỏ tập tễnh vốn là người phụ trách việc mở cửa dẫn vào hàng ghế cầu nguyện ở nhà thờ đội một cái mũ mềm như của trẻ con giả bộ là bạn tri kỷ của cô Skiffins.	- Ki adja ezen hajadont feleségül ezen férfiúnak? ~~~ - az apó, a legkevésbé sem sejtvén, mennyire haladt a szertartás, csak állt-állt a helyén és sugárzó ábrázattal bámulta a tízparan­csolat táblapárját. ~~~ A pap erre megismételte a kérdést: ~~~ - Ki adja ezen hajadont feleségül ezen férfiúnak?	-0.169416
Trách nhiệm dẫn cô dâu đến trước bàn thờ được ủy thác cho Người Già, điều này khiến ông mục sư bất bình một cách không hề có chủ ý, và chuyện đó xảy ra thế này.	Mivel azonban az öreg úr még mindig csökönyösen megmaradt a legfeltűnőbb öntudatlanság állapotában, a vőlegény most a maga szokásos hanglejtése módján odaszólt neki: ~~~ - Nos, apókám, hiszen tudod! ~~~ Ki adja?	-0.103243
	Az öreg pedig nagy-élénken válaszolt előbb a fiának:	-0.3
Khi ông ta nói, "Ai sẽ dẫn người phụ nữ này tới để được kết hôn với người đàn ông này?" ông lão, chẳng biết chúng tôi có mặt tại đây để cử hành nghi lễ gì, đứng vui vẻ cười hết cỡ trước mười điều giới luật.	- Rendben vagyunk, John, rendben, édes fiam! ~~~ S csak aztán jelentette ki, hogy ő adja oda a hajadont. ~~~ De a pap ezt a kis zökkenőt oly félelmesen baljóslatú szünettel tetézte, hogy már-már azt kérdeztem magamtól nagy-aggodalmasan: vajjon véget ér-e még ma ez az esküvő?!	-0.117308
Thấy thế, ông mục sư nhắc lại, "Ai sẽ dẫn người phụ nữ này tới để được kết hôn với người đàn ông này?" Vì ông lão vẫn tỏ vẻ thờ ơ đáng kính nhất trên đời, chú rể liền hét lên bằng giọng đã thành lệ, "Nào, Bố Già, bố biết mà; ai dẫn cô dâu?" Đến đây, Người Già đáp lại một cách cực kỳ nhanh nhẹn, và trước khi nói ông là người dẫn cô dâu không quên thêm, "Được rồi, John, được rồi, con trai!" Và ông mục sư ngừng lại với vẻ mặt sa sầm trước chuyện này, đến nỗi trong chốc lát tôi đã thoáng nghi ngờ liệu đám cưới có được diễn ra trọn vẹn ngày hôm đó không.		-0.3
Tuy vậy, hôn lễ cũng được hoàn tất, và khi chúng tôi ra khỏi nhà thờ, Wemmick mở nắp đậy chậu nước rửa tội ra, bỏ đôi găng trắng của ông vào trong đó, rồi đậy cái nắp lại.	Az esküvő azonban mégis csak véget ért s amint a templomból kifelé mentünk, Wemmick megemelte a keresztelőmedence fedelét, fehér díszkeztyüjét beletette a medencébe s a fedelet visszaillesztette helyére.	0.401894
Bà Wemmick, lưu tâm nhiều hơn tới tương lai, cho đôi găng trắng của mình vào túi và thay lại đôi găng màu lục.	Wemmickné azonban, aki óvatosabban gondolt a jövőre, a maga fehér keztyűjét szépen a zsebébe dugta s a zöldet húzta kezére megint.	0.284615
"Bây giờ, cậu Pip," Wemmick nói, đắc thắng gác cần câu lên vai khi chúng tôi ra ngoài, "cho phép tôi hỏi cậu liệu có ai có thể cho rằng đây là một bữa tiệc cưới không!"	- Most, Pip úr - mondta Wemmick, midőn a templomból már kijöttünk s ő diadalmasan újra a vállára billentette horgászó vesszőjét -, most mondja meg nekem, van-e ember e világon, aki észrevenné rajtunk, hogy lakodalmas társaság vagyunk!	0.234637
Bữa sáng đã được đặt tại một quán rượu nhỏ vui vẻ nằm cách đó chừng một dặm, trên triền đất nhô lên sau khoảng rừng; và tại đó có một bàn chơi bagaten trong phòng, phòng khi chúng tôi muốn thư giãn đầu óc sau nghi lễ nghiêm trang.	A megrendelt villásreggeli abban a barátságos kis nyári vendéglőben várt ránk, amely a templomtól jó mérföldnyire volt odaát, a zöld réten túl, egy dombon; s amelynek étkezőjében az egyik asztalon még sakktábla is kínálkozott, arra az esetre, ha az ünnepélyes szertartás után kissé tán szórakozni óhajtanánk.	0.250394
Thật thú vị khi thấy bà Wemmick không còn gỡ cánh tay Wemmick ra khi nó tìm đến đặt lên người mình, mà ngồi trên một chiếc ghế có tựa lưng cao kê sát tường, không khác gì một cây đàn violoncello trong hộp, chấp nhận được ôm lấy như thể nhạc cụ đầy âm điệu kia hẳn sẽ làm.	Kedves volt megfigyelni, hogy Wemmickné mennyire nem igyekszik többé a derekáról Wemmick úr karját lefejteni, akárhányszor fonódik is az oda, hanem mint ül egy magas támlájú karosszékben a fal mellett (mint valami kisbőgő a tokjában) s karolgattatja magát, ahogy már az ilyen zengő szerszám szokta.	0.342474
Chúng tôi có một bữa sáng tuyệt vời, và khi có ai đó tại bàn từ chối món nào đó, Wemmick liền nói, "Phục vụ theo hợp đồng, mọi người biết đấy; không cần ngại!" Tôi nâng cốc uống mừng đôi vợ chồng mới cưới, chúc sức khỏe Người Già, chúc phúc cho Lâu Đài, chào cô dâu trước khi cáo từ, cố làm cho mình trở nên dễ chịu hết mức tôi có thể.	A villásreggelink kitűnő volt és ha valaki nem akart enni valamely fogásból, Wemmick rászólt az illetőre: ~~~ - Csak rajta, rajta, kérem; mert hát, tetszik tudni, ez is benne van az előre kiegyenlített számlában. ~~~ Én pohárköszöntőt mondtam a fiatal párra, felköszöntöttem az öreg apót, felköszöntöttem az egész várkastélyt s búcsúzáskor csókkal hódoltam a menyasszonynak, egyáltalában oly szere­tetreméltónak igyekeztem bizonyulni, ahogy csak telt tőlem.	-0.112537
Wemmick đi xuống tiễn tôi ra cửa, và một lần nữa tôi lại bắt tay ông, chúc ông có nhiều niềm vui.	Wemmick lekísért a kapuig s én újra kezet szorítottam vele és szerencsét kívántam neki. ~~~ - Köszönöm!	0.0625
"Cảm ơn cậu!" Wemmick nói, xoa xoa hai bàn tay.	- mondta Wemmick a kezét dörzsölgetve.	0.655598
"Cô ấy là một người nuôi gà tuyệt vời, cậu không tưởng tượng được đâu.		-0.3
Cậu sẽ có ít trứng, và hãy tự mình đánh giá lấy.	- Nem is képzeli, mily ügyesen tud ő tyúkokat nevelni.	0.264
Tôi muốn nói với cậu chuyện này, cậu Pip!" ông gọi tôi lại, và hạ giọng khe khẽ.	Majd kap tőlünk, Pip úr, néhány tojást és aztán maga is megítélheti, micsoda tyúkok azok!	0.289655
"Làm ơn hiểu cho đây hoàn toàn là một cảm xúc Walworth."	De kérem, Pip úr - szólított még vissza aztán és egész halkan beszélt -, mindez föltétlenül csak Walworth-érzület, vigyázni tessék!	-0.045
"Tôi hiểu.	- Értem.	0.166667
Không được nhắc đến ở Little Britain," tôi nói.	Little-Britainben nem szabad említeni - mondtam.	0.24
Wemmick gật đầu.	Wemmick bólintott.	1.28421
"Sau những gì cậu đã làm hôm trước, tốt hơn ông Jaggers không nên biết gì về nó.	- Azok után, amiket multkor kicsevegett Pip úr, legjobb ha Jaggers úr minderről semmit sem tud.	0.465882
Ông ấy có thể nghĩ bộ óc tôi đã bị mềm yếu đi hay điều gì đó tương tự."	Még azt gondolná, hogy elment az eszem, vagy isten tudja, mit nem gondolna még.	0.24
Chương 56	HUSZONHETEDIK FEJEZET.	0
Ông nằm trong tù, rất ốm yếu, trong suốt quãng thời gian từ khi bị truy tố ra tòa cho tới thời điểm diễn ra phiên Đại hình.	Ott feküdt a börtönben nagybetegen Magwitch az alatt az egész idő alatt, amely letartóztatása óta a törvényszék új ülésszakáig eltelt.	0.29542
Ông bị gãy hai xương sườn, chúng làm tổn hại đến một bên phổi của ông, khiến ông hô hấp rất đau đớn và khó khăn, tình trạng này nặng lên theo từng ngày.	Két bordája törött el és ez a törés megsebesítette a tüdejét annyira, hogy csak nagy kínnal és nagyon nehezen bírt lélekzeni; állapota pedig napról-napra rosszabbodott.	0.281366
Do hậu quả của tổn thương, ông nói khẽ đến mức hầu như không nghe được; vì vậy ông nói rất ít.	Sérülése miatt oly halkan beszélt, hogy szava alig volt hallható; épp ezért csak nagyon keveset beszélt.	0.266327
Nhưng ông luôn sẵn sàng lắng nghe tôi; và nói với ông và đọc cho ông những gì tôi biết ông cần phải nghe trở thành bổn phận hàng đầu trong cuộc sống của tôi.	De annál készségesebben hallgatta az én beszédemet; most hát életem főkötelessége az volt, hogy csupa olyasmit mondjak vagy olvassak neki, amiről tudtam, hogy jólesik hallania.	0.287273
Do quá đau yếu không ở lại trong nhà tù thông thường, sau ngày đầu tiên ông được chuyển tới bệnh xá.	De mivel sokkal betegebb volt, semhogy a közönséges börtönhelyiségben maradhatott volna, már az első néhány nap után átszállították a rabkórházba.	0.211607
Việc này cho tôi cơ hội ở bên ông mà nếu không thì đã không thể nào có.	Ez a körülmény aztán sokkal több alkalmat adott nála lennem, mint amennyire máskülönben számíthattam volna.	0.196154
Và nếu không vì tình trạng ốm yếu, chắc hẳn ông đã bị còng xích, vì ông bị coi là một kẻ vượt ngục bướng bỉnh, và không còn là những gì nữa.	Ha Magwitch nem oly súlyosan beteg, bizonyos, hogy láncraverték volna, mert vakmerő szökések hősének ismerték már és isten tudja még minek.	0.236364
Cho dù tôi gặp ông hằng ngày, nhưng lần nào cũng chỉ trong một thời gian ngắn; vì thế, những khoảng thời gian cách xa nhau liên tục diễn ra đều đủ dài để những thay đổi dù là nhỏ nhất trong tình trạng thể chất của ông lưu lại cả trên khuôn mặt.	Mindennap láttam ugyan, de mindig csak kurta időre; azok a rendszeresen ismétlődő idő­közök tehát, amelyeket tőle távol töltöttem, mindenesetre eléggé hosszúak voltak arra, hogy testi állapotának még csekély változásait is észrevehessem arcán.	0.262185
Tôi không nhớ nổi từng thấy bất cứ thay đổi nào theo hướng tốt lên; ông đang suy kiệt, và dần trở nên mỗi ngày một yếu ớt tiều tụy, kể từ ngày cánh cửa nhà tù sập xuống sau lưng ông.	Nem emlékszem, hogy javulás jeleit csak egyetlen egyszer is láttam volna rajta; az egész ember megcsappant s mindegyre gyöngébbé és nyomorultabbá sorvadt, egyik napról a másikra, mindjárt azon az első napon kezdve, amikor a börtön ajtói bezárultak mögötte.	0.250244
Thái độ cam chịu hay phó mặc ông thể hiện ra là của một người đã kiệt sức.	Az alázatosságnak vagy csüggedtségnek az a módja, amely az ő viselkedésében jelentkezett, oly emberé volt, aki már teljesen kimerültnek érzi magát.	0.10814
Đôi lúc, từ thái độ của ông hay một hai từ thì thầm ông nói ra, tôi có cảm giác ông đang ngẫm nghĩ về câu hỏi liệu trong hoàn cảnh tốt hơn thì ông có thể là một người tốt hơn hay không.	Némelykor az arca kifejezésén, vagy néhány elsuttogott szaván, amely valahogy nagynehezen tört ajkára, olyasmit vettem észre, azon a kérdésen gondolkodik, vajjon jobb körülmények között lehetett volna-e jobb ember belőle?	0.286634
Nhưng ông không bao giờ tự biện minh cho mình bằng cách bóng gió theo hướng đó, hay cố uốn chỉnh quá khứ khỏi hình hài vĩnh cửu của nó.	De soha még csak meg sem kísérelte, hogy akár puszta célzással is mentegesse élete útját, vagy más színben igyekezzék láttatni a mindörökre megmásíthatatlan multat.	0.273288
Hai hay ba lần trong khi tôi có mặt, tình cờ một người trong số những người được giao nhiệm vụ canh giữ ông ám chỉ đến tiếng tăm bất hảo của ông.	Megesett két vagy három alkalommal is, amikor nála voltam, hogy egyik-másik ápolója szóvá tette a szerencsétlen ember veszett-rossz hírét s ő ezt meghallotta.	0.273826
Khi đó một nụ cười lại lướt qua khuôn mặt ông, và ông đưa mắt nhìn tôi đầy tin tưởng, như thể ông tin chắc tôi đã thấy chút dấu hiệu chuộc lỗi nhỏ nhoi ở ông, thậm chí từ trước đây rất lâu, khi tôi còn là một cậu bé con.	Mosolygás ömlött el arcán ilyenkor és szeme csupa bizalommal fordult felém, mintha tekintetével azt mondta volna: Nagyon jól tudja ő, hogy én egy s más jó tulajdonságát is észrevettem már, egykor, régen, amikor még kis fiú voltam.	0.252336
Với những người còn lại, ông rất nhún nhường và hối lỗi, và tôi chưa từng thấy ông phàn nàn.	Egyébként mindig alázatos volt és csupa megbánás, zúgolódónak sohasem ismertem.	0.2025
Khi phiên Đại hình tới, ông Jaggers đã can thiệp để phiên tòa xử Magwitch được hoãn tới phiên Đại hình tiếp theo.	Amikor a törvényszék új ülésszaka megkezdődött, Jaggers úr kérvényt nyujtott be az iránt, hogy a Magwitch-ügy tárgyalását a bíróság a jövő ülésszakra odázza el.	0.3362
Điều này rõ ràng được thực hiện với sự tin chắc là ông không thể sống lâu đến thế, và bị từ chối.	Ezt a kérelmet nyilván az a hit sugallta, hogy a nagybeteg ember addig már nem él, de a folyamodást azonnal visszautasították.	0.294737
Phiên tòa diễn ra lập tức, và khi ông bị điệu ra trước vành móng ngựa, ông phải ngồi trên một cái ghế.	Az ő ügye az elsők sorában került tárgyalásra s amint a beteg embert a sorompó elé vezették, a bíróság megengedte, hogy karosszékbe ülhessen.	0.244737
Không ai phản đối chuyện tôi lại gần ghế bị cáo từ phía ngoài và nắm lấy bàn tay ông chìa ra cho tôi.	Az ellen sem esett kifogás, hogy én a korláton kívül egészen közelébe álltam és kezét, amelyet felém nyujtott, a magaméban tartottam.	0.253636
Phiên tòa rất ngắn ngủi và rõ ràng.	A tárgyalás nagyon rövid volt és nagyon világos.	0.2475
Tất cả những gì có thể nói cho ông đều được nói - ông đã tạo lập thói quen lao động chuyên cần ra sao, và đã phát đạt một cách hợp pháp và đáng trọng thế nào.	Minden, ami elhangozhatott megmentése érdekében, elhangzott, igen nyomatékosan az is, hogy a távol külföldön mily dolgos, új életet kezdett s mily becsületes módon szerezte vagyonát.	0.291279
Nhưng không gì có thể xóa đi sự thật ông đã trở về, và giờ có mặt ở đó trước sự hiện diện của thẩm phán và bồi thẩm đoàn.	De semmi sem tehette meg nem történtté azt a valóságot, hogy száműzetéséből hazaszökött s most emiatt áll bírái s az esküdtek előtt.	0.267442
Không thể nào xét xử ông về chuyện đó mà có phán quyết nào khác hơn là có tội.	Lehetetlen volt ezt el nem ismerni s ebben egyhangúlag bűnösnek kellett őt mondaniok.	0.265385
Vào thời ấy, người ta có lệ (như tôi biết được từ trải nghiệm khủng khiếp tại phiên Đại hình đó) dành một ngày cuối cùng để tuyên án và tạo ấn tượng cuối cùng bằng bản án tử hình.	Akkoriban az volt a szokás (ezt éppen ezen a tárgyaláson szerzett borzalmas tapasztalatomból tudom), hogy az ülésszak ítéleteinek kihirdetésére végül egész külön napot szenteljenek és ezzel a befejezéssel még elriasztóbb hatásúvá fokozzák a halálos ítéletet.	0.24
Nếu không nhờ vào hình ảnh không thể phai mờ mà ký ức giờ đây đang trưng ra trước mắt tôi, tôi thật khó lòng tin nổi, ngay cả khi viết ra những lời này, là tôi đã chứng kiến ba mươi hai người đàn ông và phụ nữ bị đưa ra trước thẩm phán để cùng nhận mức án đó.	Ha emlékezésem nem tartaná szemem elé még most is azt az eltörölhetetlen képet, el sem hinném talán, amikor pedig éppen ezeket a szavakat írom, hogy harminckét embert láttam ott, férfiakat s nőket együtt egy csoportban a bíró előtt, akiknek mindnyájuknak a halálos ítéletüket kellett meg­hallgatniok.	0.2947
Xếp đầu tiên trong ba mươi hai người đó là ông; được phép ngồi khi nghe tuyên án, để ông có thể hít thở đủ nhiều nhằm giữ lại sự sống trong người.	A harminckét kárhozottnak élén Magwitch volt az első; karosszékben ült most is, hogy könnyebben bírjon lélegzeni, hirtelen el ne szálljon belőle az élet.	0.254483
Toàn bộ cảnh tượng ấy lại bắt đầu với đủ màu sắc sống động của thời khắc ấy, cho tới tận những giọt mưa tháng Tư trên các khung cửa sổ tòa án, lấp lánh trong những tia nắng của mặt trời tháng Tư.	Az egész jelenet az akkori pillanatok eleven színeiben éled elém; még azokat az esőcseppeket is látom, amelyek a törvényszék termének ablakain az áprilisi nap fényében oly tündöklőn csillogtak.	0.233152
Bị dồn lại trên khu vực bị cáo, trong khi tôi vẫn đứng bên ngoài ở góc khu vực đó, nắm lấy bàn tay ông trong tay tôi, là ba mươi hai người cả đàn ông và phụ nữ; một số đầy thách thức, một số choáng váng vì kinh hoàng, một số nức nở khóc, một số đưa tay ôm lấy mặt, một số rầu rĩ nhìn chằm chằm ra phía trước.	A harminckét férfi meg nő ott szorongott elrekesztetten abban a révben, amelynek szélén álltam s kezemben tartottam Magwitch kezét; egyikük-másikuk dacos volt; mások remegtek félelmükben, sokan sírtak, zokogtak, volt, aki eltakarta arcát, a legtöbben sötéten-komoran meresztették szemüket tétova.	0.235943
Trong số các phạm nhân nữ vang lên những tiếng kêu thét chói tai; nhưng chúng đã bị dập tắt ngay, và sau đó im lặng được lập lại.	Néhány női fogoly iszonyú jajgatást kezdett, de csakhamar elhallgattatták őket s nagy csend következett.	0.177
Các quận trưởng* với những sợi xích to và những bó hoa của họ, những công dân tầm thường khác và những con quái vật, những kẻ xướng danh, dẫn chỗ, cả một khán phòng đông chật người - một đám đông khán giả chẳng khác gì tại nhà hát - chăm chú dõi theo, trong khi ba mươi hai tội nhân và ngài thẩm phán nghiêm trang đối diện với nhau.	A sherifek hosszú nyakláncaik és nagy nyakbodraik díszében, meg egyéb törvényszéki tökfilkók és szörnyetegek, írnokok, szolgák sokasága, nagy, zsúfolt karzat - akárcsak szinházi közönség sűrű tömege -, mindez a népség azt nézte most, hogy az a harminckét szerencsétlen, meg az ítélethirdető bíró egy­mással szemközt mint állnak ott ünnepélyesen.	0.342695
Sau đó, ngài thẩm phán nói với các phạm nhân.	Azután beszédet intézett hozzájuk a bíró.	0.251163
Trong số những kẻ khốn khổ đứng trước mình, người ông cần chỉ riêng ra để đặc biệt nói đến là một kẻ gần như từ thời thơ ấu đã có những hành vi chống lại luật pháp; kẻ này, sau nhiều lần bị tống tù và trừng phạt, cuối cùng đã bị kết án khổ sai nhiều năm; và cũng kẻ đó, trong những hoàn cảnh đầy bạo lực và liều lĩnh, đã đào tẩu rồi bị tuyên án lại thành lưu đày chung thân.	Azoknak az előtte álló szerencsétleneknek sorában - mondta -, akikről külön is meg kell emlé­keznie, van egy ember, aki úgyszólván már egészen zsenge gyermekkora óta mindig csak áthágója volt a törvényeknek; akit annak idején többrendbeli büntetés, ismételt bebörtönzés után végül súlyosabb ítélet sújtott: számkivetés fegyencgyarmatra, évek bizonyos tartamára és aki e büntetés elől hallatlan vadság és vakmerőség útján megszökvén, elfogatása után újból és pedig ekkor már élete fogytáig tartó számkivetésre ítélten került a fegyencgyarmatra.	0.224476
Con người khốn khổ ấy trong một thời gian dường như đã nhận ra những lầm lỗi của mình khi được cách xa khỏi nơi diễn ra những hành vi phạm tội trước đó, và đã sống một cuộc sống bình yên, lương thiện.	Ez az ember onnan is megszökött, de egykori gaztetteinek színhelyeitől mégis nagy ideig távol maradt s új tartózkodása helyén, úgy látszik, magába szállt és belátta régi bűneit és végül békességes, becsületes életet élt.	0.283256
Nhưng trong một khoảnh khắc định mệnh, buông thả theo những thiên hướng và tính cách mà sự dung dưỡng chúng trong thời gian dài đã biến kẻ đó thành một tai họa cho xã hội, con người ấy đã rời khỏi nơi chốn dành cho sự bình yên và sám hối của y, và đã trở lại đất nước nơi y bị đặt ngoài vòng pháp luật.	De valami szerencsétlen pillanatában megint csak meghódolt azoknak a hajlandóságainak és szenvedélyeinek, amelyeknek tobzódó kielégítésén valamikor oly sokáig volt réme, veszedelme a társadalomnak és hirtelen elhagyta a békesség és a meg­bá­nás révét, hogy visszatérjen abba az országba, amely kiközösítette volt.	0.271569
Ngay lập tức bị tố giác tại đây, y đã lẩn tránh thành công các đại diện của pháp luật trong một thời gian, nhưng khi bị bắt trong khi đang tìm cách bỏ trốn, y đã chống cự lại họ, và - chỉ y là người rõ nhất do cố ý hay trong cơn liều lĩnh mù quáng - đã gây ra cái chết của người tố giác y, kẻ biết đầu đuôi con đường làm ăn của y. Hình phạt được tuyên cho tội y trở lại miền đất đã loại trừ y là Tử hình, và trường hợp của y là trường hợp rất nghiêm trọng, y nên chuẩn bị sẵn sàng cho Cái chết.		-0.3
Dịch chữ Sheriff, trong đoạn này chỉ đại diện tư pháp của Hoàng gia tại một vùng của nước Anh, xứ Wales và Bắc Ireland.	Bár az itteni hatósá­gok azonnal értesültek visszaérkezéséről, mégis sikerült egy ideig az igazságszolgáltatás kezét kikerülnie.	0.29771
Trong đoạn này Dickens miêu tả họ mặc lễ phục với những sợi xích lớn gắn trên để trang trí, biểu tượng cho quyền uy, và cầm những bó hoa để ngăn họ khỏi mùi khó chịu của nhà tù và toà án thời ấy.	De amikor végre, még pedig éppen szökése közben, kézrekerült, viaskodni kezdett és - vajjon szándékosan-e vagy csupán vak dühében, azt ő maga tudhatja legjobban -, halálát okozta följelentőjének, annak az embernek, aki jól ismerte egész élete történetét.	0.264384
Mặt trời đang chiếu vào qua các khung cửa kính lớn của tòa án, xuyên qua những giọt nước mưa lấp lánh đọng lại trên kính, tạo ra một luồng sáng rộng giữa ba mươi hai bị cáo và ngài thẩm phán, kết nối cả hai phía với nhau, và có lẽ nhắc nhở vài người trong công chúng dự khán việc cả hai phía sẽ ra trình diện, với sự bình đẳng tuyệt đối, trước vị Thẩm phán vĩ đại hơn, Người biết tất cả, và không thể sai lầm.	Mivel pedig azt a bűnt, hogy visszatért az országba, amely kiközösítette volt, a törvény halállal bünteti, életétől immár el kell búcsúznia. ~~~ A nap besütött a törvényszéki terem nagy ablakain, a csillogó esőcseppekkel gyöngyözött üvegen és széles fénypászmát vetett a harminckettők meg a bíró köré s mindkét felet egy­mással így egybe is kötvén, a hallgatóság soraiban egyeseknek talán eszébe juttatta, mily teljesen egy úton-módon kerül majd mindkét fél az elé a legfőbb bíró elé, aki mindent tud és sohasem téved.	-0.0141758
Đứng lên trong khoảnh khắc, một khuôn mặt tạo thành vệt tối nổi bật lên giữa luồng sáng này, người tù nói, "Thưa tòa, tôi đã nhận án tử hình của mình từ đấng Toàn năng, nhưng tôi xin cúi mình cam chịu bản án của ngài," và lại ngồi xuống.	Az elítélt felállt e pillanatban és miközben arcát, amely éppen beleért abba a fénypászmába, csupa ragyogás öntötte el, így szólt: ~~~ - Bíró úr, halálos ítéletemet én mán a mindenható Istentől megkaptam, de a bíróságé előtt is meghajtom fejemet!	-0.0156904
Im lặng ngự trị một lúc, rồi ngài thẩm phán tiếp tục với những gì ông cần nói với các tội nhân còn lại.	És visszaült helyére. ~~~ Néhány pillanatnyi csend - s aztán a bíró azon folytatta, amit még a többieknek akart mon­dani.	-0.00663717
Sau đó, tất cả họ đều bị chính thức kết tội, và một số phải có người dìu ra ngoài, một số dửng dưng bước ra với vẻ can đảm bất phục, vài người gật đầu chào công chúng, hai ba người bắt tay nhau, và có cả những người khác nhai những mẩu cây có vị ngọt họ đã vặt lấy từ những cái cây mọc quanh tòa.	S csakhamar valamennyien elítélten álltak ott; néhányukat, akik ájuldozón roskadoztak, az őröknek ki kellett cipelniök, mások vad bátorság pillantásaival nézve körül, ballagtak kifelé, egynémelyik felintegetett a karzatra, ketten-hárman kezet szorítottak egymással s voltak, akik a szanaszét szórt virágokból egy-egy illatos levélkét, vagy szárat letépvén, azt harap­dálták s úgy mentek ki.	0.264392
Ông là người cuối cùng rời phòng xử án, vì cần có người dìu dậy khỏi ghế, và phải đi rất chậm; và ông nắm lấy bàn tay tôi trong khi những tội nhân khác bị giải đi, còn công chứng đứng dậy (để vuốt lại trang phục cho chỉnh tề, như thể họ đang ở nhà thờ hay nơi nào khác) và chỉ trỏ vào người này người kia trong đám tội nhân, nhiều nhất là vào ông và tôi.	Magwitch maradt utolsónak, mert őt ki kellett emelni karos­székéből s ő csak nagyon lassan lépegethetett. ~~~ Kezét kezemben hagyta, míg csak a többieket mind el nem vezették s miközben a közönség fölkerekedett (ami nagy fészkelődéssel, ruha­igazítgatással történt, ahogy templomból, vagy máshonnan fölkerekedő gyülekezetnek szokása már) és az emberek le-lemutogattak hol erre, hol arra a bűnösre, a legtöbben persze Magwitch-ra és rám.	-0.00801527
Tôi chân thành hy vọng và cầu nguyện rằng ông có thể chết trước khi văn bản của quan tòa được thảo ra; nhưng sợ rằng ông sẽ sống lâu hơn, tối hôm ấy tôi bắt đầu viết một bản thỉnh cầu gửi lên Bộ trưởng Nội vụ, trình bày rõ mọi điều tôi biết về ông, cũng như việc ông quay về nước vì tôi.	Bár komolyan reméltem, amit Istentől buzgón kértem is számára, hogy meg fog halni, mielőtt még a bírói jegyzőkönyvek elkészülésének napjai multán, az ítélet végrehajtására kerül a sor, mégis féltem, hátha elél addig s még aznap este kérvényt kezdtem fogalmazni, a belügyi államtitkársághoz szólót, amelyben elmondtam, miképen ismerkedtem volt meg Magwitch-csal s mily előzmények után jött ő száműzetéséből vissza az én érdekemben.	0.213761
Tôi viết lá đơn thống thiết và chân thành hết mức có thể; và khi đã viết xong rồi gửi nó đi, tôi viết tiếp những đơn thỉnh cầu khác tới các nhân vật quyền lực mà tôi hy vọng là những người khoan dung nhất, và thảo cả một đơn gửi cho chính nhà vua.	Amily szívből-szívhez szólón s amily szenvedelmesen csak tudtam, úgy írtam meg mindezt s aztán mihelyt letisztáztam és beküldtem kérvényemet, több hasonló kérvényt is írtam még oly tekintélyes személyiségekhez, akiket a legirgalmasabb szívűeknek gondoltam, sőt írtam folyamodást ma­gához a királyhoz is.	0.275824
Trong những ngày và đêm tiếp sau hôm ông bị kết án, tôi không hề nghỉ ngơi ngoài những lúc ngủ thiếp đi trên ghế, mà hoàn toàn đắm mình vào những lời thỉnh cầu kể trên.	Elítéltetése után jó néhány napig sem nappal, sem éjjel nem pihentem, legföljebb, ha percekre elnyomott az álom a karosszékemben, minden időmet és erőmet csak e kérvények megírásának szenteltem.	0.298387
Và sau khi đã gửi chúng đi, tôi không thể rời xa khỏi những nơi chúng được gửi tới, mà cảm thấy như thể chúng sẽ có nhiều hy vọng và ít vô vọng hơn nếu tôi ở gần chúng.	S aztán, mikor benyujtottam már valamennyit, egyre azoknak a helyeknek a környékén ténferegtem, ahol egy-egy ily kérvényem volt, mert olyas­mit éreztem, mintha azok a kérvények jobb sorsot remélhetnének, vagy legalább kevésbé csüg­gedeznének, ha közelükben maradok.	0.192513
Trong tâm trạng bứt rứt vô lý này cùng nỗi đau giày vò trong tâm trí, tôi lang thang qua các con phố, nấn ná quanh các cơ quan và tòa nhà nơi tôi để lại các đơn thỉnh nguyện.	Ily esztelen nyugtalanságban és ily fájdalmas lélekkel jártam-keltem esténkint az utcákon és a minisztériumok tájékán, meg más oly házak előtt, ahol egy-egy kérvényem az elintézését várta.	0.291667
Vào giờ này, những con phố buồn thiu của khu Tây London trong một tối mùa xuân lạnh lẽo, bụi bặm, với những dãy nhà lạnh lùng đóng kín và những dãy đèn đường dài, tất cả kết hợp lại trong mắt tôi quả là một cảnh tượng rầu rĩ.	London nyugati részének unalmas utcái, hideg, párás tavaszi estéken, a sötét, zárt palotáikkal és útszéli lámpásaik hosszú soraival, búskomor hangulatot igéznek rám még ma is akkori jelentőségük révén.	0.323948
Những cuộc vào thăm hằng ngày tôi có thể dành cho ông giờ đây bị rút ngắn lại, và ông bị giam giữ nghiêm ngặt hơn.	Szabad volt ezután is mindennap meglátogatnom őt, de most már csak rövidebb időre s szigorúbb felügyelet mellett.	0.243396
Nhìn thấy, hay tưởng tượng ra, rằng tôi bị nghi ngờ có ý định mang thuốc độc cho Magwitch, tôi yêu cầu được khám người trước khi ngồi xuống cạnh giường ông, và nói với người canh tù là tôi sẵn sàng làm bất cứ điều gì để trấn an ông ta là tôi chỉ có một mục đích duy nhất.	Mivel olyasmit vettem észre vagy legalább is képzeltem, mintha azzal gyanusítanának, hogy a szerencsétlen ember kezébe mérget szándékozom csempészni, az ügyeletest arra kértem, motoztasson meg, mielőtt a beteg ágyához ülök s az ápolónak, aki ilyenkor mindig ott volt az ágynál, megmondtam, hogy készségesen alávetem magamat min­dennek, ami őt szándékaim becsületességéről meggyőzheti.	0.235855
Không ai tỏ ra khắc nghiệt với ông hay với tôi.	Sem Magwitch-csal, sem velem szemközt itt durván senki sem viselkedett.	0.217647
	Az embereknek teljesíteniök kellett a kötelessé­güket s teljesítették is, de sohasem kíméletlenkedőn.	-0.3
Người canh tù luôn quả quyết với tôi ông đang yếu đi, và một số tù ốm khác trong phòng, cũng như một số tù nhân khác làm hộ lý chăm sóc cho họ (những kẻ phạm pháp, nhưng không phải không có từ tâm, ơn Chúa!)	Az ápoló mindegyik látogatásomkor azt bizonyítgatta nekem, hogy Magwitch állapota rosszabbodott s ezt néhány, ugyanabban a szobá­ban fekvő beteg, valamint az a néhány fogoly is, aki a betegek ápolásában segédkezett (csupa gonosztevő, de jószívűségre is hajlandó még, hála Istennek!	0.239732
cũng luôn đồng tình như vậy.	), mind ugyanily értelmű közléssel erősítette meg.	0.136364
Từng ngày trôi qua, tôi thấy ông ngày càng nằm nhiều hơn điềm tĩnh nhìn lên trần nhà quét vôi trắng, với khuôn mặt vắng bóng sinh khí cho tới khi vài lời tôi nói làm nó sáng bừng lên trong khoảnh khắc, rồi sau đó chút sinh khí ấy lại tắt lịm đi.	Ahogy a napok teltek-multak, mindgyakrabban vettem észre, hogy leginkább hanyatt szeret feküdni mozdulatlanul nézve fel a fehér mennyezetre oly arccal, amelyből az élet minden fénye tovatünt már, míg csak egy-egy szavam hirtelen meg nem élénkítette, ámde csupán pillanatra, mert érzéketlenségébe mindjárt visszahúnyt.	0.257634
Đôi lúc, ông gần như không thể nói được hoặc nói rất khó khăn, những lúc như thế ông sẽ trả lời tôi bằng cách siết nhẹ lấy bàn tay tôi, và dần tôi trở nên hiểu rất rõ ý ông muốn bày tỏ.	Olykor alig vagy sehogy sem bírt megszólalni; ilyenkor kérdéseimre egy-egy gyönge kézszorítással felelgetett és én nemsokára meg tudtam érteni ilymódon is, hogy mit akar mondani.	0.226786
Được mười ngày thì tôi thấy một thay đổi lớn hơn ở ông so với trước đó.	Az így eltelt napok száma már tízre nőtt, midőn jóval feltűnőbb változást vettem észre rajta, mint bármikor ezelőtt.	0.202326
Đôi mắt ông nhìn về phía cửa, và sáng lên khi tôi bước vào.	Szeme az ajtó felé fordultan csupa várakozás volt és felragyogott, amint beléptem.	0.245455
"Chàng trai thân mến," ông nói trong khi tôi ngồi xuống bên giường: "Tôi cứ nghĩ cậu đến muộn.	- Kedves fiukám - mondta, mikor ágya mellé ültem -, mán azt hittem, elkésel.	0.158571
Nhưng tôi biết cậu không thể đến muộn."	De azért mégis tudtam, nem teszed te azt.	0.218919
"Vừa đúng giờ thôi," tôi nói. ~~~ "Tôi đã đợi ngoài cổng."	- Épp most kezdődik a látogatás ideje - mondtam -, ott várakoztam már a kapuban.	-0.0184615
"Cậu vẫn luôn đợi ngoài cổng; phải không nào, chàng trai thân mến?"	- Te mán ott várakozol a kapuban mindig; úgy-e, kedves fiukám.	0.205263
"Đúng thế.	- Ott.	-0.1
Không thể để mất một khoảnh khắc nào."	Hogy az időnk egy pillanata se vesszen kárba.	0.256098
"Cảm ơn cậu, chàng trai thân mến, cảm ơn cậu.	- Köszönöm, kedves fiukám, köszönöm.	0.2175
Chúa ban phước lành cho cậu!	Isten álgyon meg érte!	0.177273
Cậu đã không bao giờ bỏ rơi tôi, chàng trai thân mến."	Sohsem hattál te cserben engem, kedves fiukám.	0.188372
Tôi im lặng nắm chặt bàn tay ông, vì tôi không thể quên mình từng có ý bỏ mặc ông.	Szótlanul megszorítottam kezét, mert lehetetlen volt vissza nem emlékeznem arra, hogy egyszer bizony már cserben akartam hagyni.	0.202247
"Và điều tuyệt vời hơn cả," ông nói, "là cậu đã đối xử thân tình hơn với tôi kể từ khi tôi chìm dưới một đám mây đen, hơn là khi mặt trời còn chiếu sáng.	- Ami penig a legjava ennek a mi barátságunknak - mondta -, te szívesebben szegődsz hozzám azóta, hogy ez a setét fölyhő ereszkedett énrám, mint szegődtél akkor, amikor a nap sütött.	0.291071
Đó là điều tuyệt vời hơn cả."	Ez ám a legjava.	-0.14
Ông nằm ngửa trên giường, khó nhọc thở.	Hanyatt feküdt és nagyon nehezen lélekzett.	0.264286
Dù ông có làm gì, và dù ông yêu quý tôi, ánh sáng cứ thỉnh thoảng lại rời bỏ khuôn mặt ông, và một lớp màng buông xuống trên cái nhìn điềm tĩnh hướng lên trần nhà quét vôi trắng.	De akárhogy erősködött is, akárhogy szerette volna is éreztetni, mennyire kedvel engem, az élet fénye mindinkább megbágyadt az arcán és szelidnézésű szemére, amely most a fehér mennyezet felé fordult, valami fátyol lebbent.	0.27551
"Hôm nay ông có đau nhiều không?"	- Nagyon fáj ma a sebe?	0.075
"Tôi không phàn nàn về cơn đau nào cả, chàng trai thân mến."	- Nem panaszkodom én mán, kedves fiukám.	0.0947368
"Ông chưa bao giờ phàn nàn."	- Maga sohsem panaszkodik.	0.225
Ông đã nói những lời cuối cùng của mình.	Utolsó szavait suttogta el.	0.0576923
Ông mỉm cười, và tôi hiểu ý nghĩa cử chỉ của ông khi ông muốn cầm lấy bàn tay tôi và đặt nó lên ngực mình.	Mosolygott és kezének gyönge fogása most olyan volt, hogy meg­értettem, szeretné megemelni kezemet s a mellére tenni.	0.275455
Tôi để nó ở đó, và ông lại mỉm cười, áp cả hai bàn tay lên bàn tay tôi.	Odatettem és ő újra mosolygott és mind a két kezét rátette az enyémre.	0.246269
Thời gian được cho phép kết thúc khi chúng tôi đang như thế; nhưng khi nhìn quanh, tôi thấy ông giám đốc nhà tù đứng sau lưng mình, và ông khẽ nói, "Cậu chưa cần phải ra đâu." Tôi cảm ơn ông chân thành, và hỏi, "Tôi có thể nói với ông ấy được không, nếu ông ấy vẫn còn nghe được?"	A látogatás megszabott ideje elfogyott, miközben így ott üldögéltem mellette, de amint körülnéztem, láttam, a fogház gondnoka áll közelemben, aki ekkor halkan így szólt hozzám: ~~~ - Nem kell még elmennie most. ~~~ Nagy hála érzésének hangján köszöntem meg jóságát s megkérdeztem:	-0.154315
Ông giám đốc đứng tránh ra bên, và ra hiệu bảo người canh tù ra ngoài.	- Szabad volna-e magunkra hagyottan beszélnem vele, ha ugyan hallja még szavaimat.	0.291892
	A gondnok félrevonult és intett az ápolónak, menjen el.	-0.3
Sự thay đổi này, dù được thực hiện không một tiếng động, đã lấy đi tấm mạng che phía trên ánh mắt bình yên nhìn lên trần nhà quét vôi trắng, và ông nhìn tôi đầy trìu mến.	Ez a változás, bármily nesztelenül ment is végbe, elrebbentette a fátyolt arról a szelidnézésű szemről, amely imént még a fehér mennyezetre tekintett és a haldokló ember most végtelen meghatottsággal nézett rám.	0.284375
"Magwitch thân mến, cuối cùng thì bây giờ nhất định tôi phải nói với ông.	- Kedves jó Magwitch, valamit meg kell végre mondanom magának.	0.168421
Ông hiểu những gì tôi nói chứ?"	Megértette, mit mond­tam?	0.184615
Một cái ép nhẹ lên bàn tay tôi.	Kezének szelid szorítása volt a felelet.	0.255882
"Ông từng có một đứa con, mà ông rất yêu thương rồi đánh mất."	- Magának gyermeke volt egykor, akit szeretett és elvesztett.	0.214286
Một cái ép mạnh hơn lên bàn tay tôi.	Erősebb szorítást érzett kezem.	0.245455
"Cô ấy còn sống, và tìm thấy những bạn bè quyền thế.	- Leánya nem pusztult el akkor, tehetős emberek megmentették.	0.278947
Bây giờ cô ấy còn sống.	Most is él.	-0.163636
Cô ấy là một quý bà và rất xinh đẹp.	Előkelő hölgy és nagyon, de nagyon szép.	0.285
Và tôi yêu cô ấy!"	És én szeretem.	0.20625
Với nỗ lực yếu ớt cuối cùng, hẳn đã vô lực nếu tôi không nương theo và hỗ trợ cho nó, ông nâng bàn tay tôi lên môi mình hôn.	Utolsó, bágyadt erőlködéssel, amely hiábavaló lett volna, ha nem engedek neki és ha nem segítem, ajkához vonta a kezemet.	0.242105
Sau đó, ông nhẹ nhàng để nó đặt trở lại lên ngực mình, đặt hai bàn tay ông áp lên nó.	Aztán szeliden visszaejtette a mellére és rápihentette a maga kezét.	0.161538
Ánh mắt bình yên hướng lên trần nhà quét vôi trắng quay trở lại, rồi tắt phụt, và đầu ông lặng lẽ gục xuống ngực.	Az a szelid pillantás, amelyet fel, a fehér mennyezet felé küldött, visszajött s tovatünt, feje pedig lelankadt békességesen a mellére.	0.290551
Nhớ lại những gì chúng tôi đã đọc cùng nhau, tôi nghĩ tới hai con người đã đi vào Temple để cầu nguyện, và tôi biết không có từ nào tốt hơn tôi có thể nói bên giường ông, ngoài "Lạy Chúa, hãy nhân từ với con người tội lỗi này!"	Emlékezvén egyre-másra, amit együtt olvastunk volt, arra a két emberre gondoltam, aki bement a templomba könyörögni és tudtam, hogy fohászkodás, amit elmondhatnék most itt ágya mellett, nincs jobb ezeknél a szavaknál: "Ó, Uram, Istenem, könyörülj meg rajta, szegény bűnösön!"	0.288048
Chương 57	HUSZONNYOLCADIK FEJEZET.	-0.0545455
Giờ đây, khi tôi chỉ còn lại một mình, tôi thông báo ý định sẽ rời khỏi khu phòng tại Temple ngay khi hết hạn thuê nhà, đồng thời cho thuê lại trong thời gian chờ cho tới lúc đó.	Most, midőn már egészen magamra maradtam, az volt a szándékom s ezt mindjárt közöltem is, hogy templebeli lakásom bérletét, mihelyt ideje lejár, nem fogom megújítani s a lakást addig is albérletbe adom.	0.293617
Tôi lập tức dán thông báo cho thuê phòng lên các cửa sổ; vì tôi đang mắc nợ và hầu như chẳng còn đồng nào, và bắt đầu thực sự lo ngại về tình hình tài chính của bản thân.	A ház kapujára azonnal ki is függesztettem az erre vonatkozó hirdető táblácskát; sok adósságom volt ugyanis, pénzem pedig alig valami s bizony anyagi helyzetem már nagyon komolyan kezdett aggasztani.	0.291848
Tôi những muốn viết rằng đáng lẽ tôi phải lo ngại từ trước đó nếu có đủ sức lực và sự tập trung để giúp tôi nhìn nhận rõ ràng bất cứ thực tế nào xa hơn việc tôi đang ốm nặng.	Azaz inkább azt kellene mondanom, hogy nagyon komolyan aggódtam volna, ha egyáltalában van még ilyesmire erőm és eszmé­letem; de semmire sem bírtam már határozottabban ráeszmélni azon az egyen kívül, hogy nagyon beteggé roskadok.	0.280693
Những lo toan căng thẳng trước đó đã cho phép tôi trì hoãn cơn bệnh chứ không phải xua tan nó; tôi biết giờ đây nó đang tìm đến tôi, và tôi biết rất ít về những chuyện còn lại, thậm chí còn bất cần về chúng.	Nagy erőfeszítéseimben ugyan eddig leküzdöttem a bajt, de végkép nem küzdhettem le; tudtam, hogy most elhatalmasodik rajtam és egyébbel nem is törődtem már, minden mindegy volt nekem.	0.2
Trong một hay hai ngày, tôi nằm trên trường kỷ hoặc dưới sàn - bất cứ chỗ nào, tùy thuộc chuyện tôi tình cờ vật ra ở đâu - với cái đầu nặng như chì và tứ chi đau nhức, không còn mục đích, không còn sinh lực.	Néhány nap csak úgy hevertem hol a pamlagon, hol a puszta padlón - ahova éppen leszé­dültem - kábult, nehéz fejjel, fájó tagokkal, akarattalanul és erőtlenül.	0.376769
Thế rồi đến một buổi tối có vẻ như dài lê thê, đầy ắp lo lắng và kinh hoàng; và khi vào buổi sáng tôi cố ngồi dậy trên giường để ngẫm nghĩ về nó, tôi phát hiện ra mình không thể làm nổi việc này.	Aztán ez következett: jött egy éj, amely végtelennek rémlett és csupa borzalom volt és iszonyat; és amikor reggel ágyamban fel akartam ülni és szerettem volna megtudni, mi történt velem, azon vettem észre magamat, hogy ilyesmit megtenni nem bírok.	0.289041
Cho dù tôi có thực sự xuống dưới Garden Court giữa đêm khuya để lần mò tìm cái thuyền tôi nghĩ đang ở đó hay không; cho dù tôi có từng hai hay ba lần bừng tỉnh trên cầu thang trong cơn kinh hoàng tột độ, không hiểu mình đã ra khỏi giường bằng cách nào hay không; cho dù có phải tôi đã bắt gặp mình châm đèn, bị ám ảnh bởi ý nghĩ ông đang đi lên cầu thang còn đèn chiếu sáng đã tắt hay không; cho dù tôi có bị quấy quả một cách không thể lý giải nổi bởi những tiếng nói, tiếng cười, tiếng rên rỉ vu vơ của ai đó, và nửa tin nửa ngờ những âm thanh ấy do chính mình tạo ra hay không; cho dù thực sự đã có một cái lò sắt đóng kín trong một góc phòng tối tăm, và một giọng nói đã không ngừng gọi ra rằng cô Havisham đang bị thiêu đốt trong đó hay không - đây là những điều tôi đã cố dàn xếp với chính mình và đi đến một trật tự nào đó trong khi nằm trên giường sáng hôm đó.	Hogy vajjon csakugyan lent jártam-e az udvarban ezen a sötét éjszakán, kapkodó tapoga­tódzással keresve csónakomat, amelyről azt gondoltam, hogy odakötöttem volt ki; vajjon kétszer-háromszor is csakugyan ott riadtam-e fel a lépcsőn úgy, hogy nem is tudtam, mikép kerültem ágyamból oda, vajjon csakugyan azon kaptam-e rajta magamat, hogy lámpát gyujtok, mert hallom, hogy "ő" jön fölfelé a lépcsőn, ahol a lámpásokat eloltotta a szél; vajjon csakugyan gyötört-e valakinek a színtelen, eszelős fecsegése, kacagása, nyögése, amely félig-meddig oly gyanakodásra kapatott, hogy mindezek a hangok tulajdonképen az én szájamból szakadnak; hogy a szobám egyik sötét zugában csakugyan állt-e valami csukott vaskályha, amelynek tájékáról valami riadt hang egyre azt kiáltozta, hogy Havisham kisasszony ég abban a kályhában; - mindez csupa oly összevisszaság volt, amelyet ezen a reggelen, ott ágyamban elterülve mindenáron kifürkészni, valahogy rendbeszedni szerettem volna.	0.334137
Nhưng rồi làn hơi bốc lên từ một cái lò vôi lại tới chắn giữa tôi và chúng, làm xáo trộn tất cả chúng, và cũng chính qua làn hơi đó tôi trông thấy hai người đàn ông đang nhìn mình.	De hirtelen valami mészégetőkemence gomolyogva kúszó gőze lopódzott közém s e rejtelmek közé és végkép összezavart mindent és ezen a gőzgomolygáson keresztül láttam végül, hogy két ember mint mereszti rám a szemét.	0.280102
"Các ông muốn gì?" tôi giật mình hỏi, "tôi không biết các ông."	- Mit akarnak - kérdeztem felriadva -, nem ismerem magukat.	0.201923
"Được thôi, thưa ông," một trong hai người đáp lại, cúi xuống nắm lấy vai tôi, "tôi dám nói đây là một vấn đề ông sẽ sớm thu xếp được, nhưng ông đã bị bắt."	- Nos, uram - válaszolt az egyik, lehajolván hozzám és megveregetve a vállamat -, olyan ügy ez, amit bizonyára hamarosan rendezni fog, legyen szabad mondanom; de most letartóztatjuk.	0.272561
"Món nợ là bao nhiêu?"	- Mekkora az a tartozásom?	0.3
"123 bảng, 15 shilling, 6 penny.	- Százhuszonhárom font, tizenöt shilling és hat penny.	0.508571
Của người bán đồ trang sức, tôi nghĩ vậy."	Ékszer-számla, azt hiszem.	0.0444444
"Tôi cần phải làm gì?"	- Mit kellene tennem?	0.189474
"Tốt hơn ông nên đến nhà tôi*," người đàn ông nói.	- Legjobb lesz, ha eljön az én házamba - mondta emberem - nagyon csinos házam van.	0.227586
"Tôi có một ngôi nhà rất dễ chịu."	Megkíséreltem, hogy fölkeljek s felöltözzem.	0.255
Nhà giam giữ con nợ. ~~~ Tôi cố gắng nhúc nhích dậy để mặc quần áo. ~~~ Khi tôi nhìn họ lần tiếp theo, họ đang đứng cách giường một quãng, nhìn tôi.	Amint újra észbekaptam, hogy idegenek vannak szobámban, mind a két ember ágyamtól már kissé távolabb állt s úgy nézegetett engem.	-0.111382
Tôi vẫn nằm yên trên giường.	Még mindig ágyamban feküdtem:	0.26
👁 ~~~ "Các ông thấy tình trạng của tôi rồi đấy," tôi nói.	- Láthatják, milyen állapotban vagyok - mondtam.	-0.0423913
"Tôi sẽ đi cùng các ông nếu tôi có thể; nhưng thực sự tôi không thể làm được chuyện đó.	- Elmennék magukkal, ha menni bírnék; de ez teljesen lehetetlen.	0.0915254
Nếu các ông đưa tôi khỏi đây, tôi nghĩ tôi sẽ chết trên đường."	Ha innen elhurcolnának, azt hiszem, meghalnék útközben.	0.188889
Có lẽ họ đã trả lời, hay tranh luận về chuyện này, hay cố gắng động viên tôi tin rằng tôi đang khá hơn đã nghĩ.	Lehet, hogy válaszoltak, vagy talán megvitatták a helyzetet, vagy talán azt igyekeztek elhitet­ni velem, hogy betegebbnek képzelem magam, mint amilyen vagyok.	0.246341
Vì hai người nọ lưu lại trong ký ức tôi chỉ nhờ vào sợi chỉ mảnh mai này, tôi không biết họ đã làm gì, ngoại trừ việc họ đã thôi không lôi tôi đi.	Mivelhogy tudatomba csupán ez a gyönge szál fűzte őket, nem tudtam, mit műveltek, mit nem, csak arra eszméltem rá, hogy nem vittek el.	0.195868
Chuyện tôi lên cơn sốt và bị xa lánh, chuyện tôi đã bị bệnh tật hành hạ khổ sở, đã thường xuyên bị mê sảng, thời gian thì dường như vô tận, chuyện tôi đã lẫn lộn nhiều sự tồn tại khó tin khác với bản thân mình; có lúc tôi là một viên gạch trên tường nhà, song lại cầu xin được giải thoát khỏi vị trí gây chóng mặt nơi những người thợ xây đã đặt tôi vào; có lúc tôi là một thanh xà sắt của một cỗ máy khổng lồ, rầm rầm quay cuồng lao qua bên trên một vực thẳm, ấy vậy nhưng tôi lại tự cầu xin được cái máy ấy dừng lại, và phần là tôi trong đó được tháo rời ra; chuyện tôi đã trải qua chừng ấy giai đoạn của cơn bệnh, tất cả những chuyện ấy tôi biết được từ ký ức của chính mình, dù cũng đã ít nhiều biết đến ngay từ khi trải qua chúng.	Hogy lázam volt s hogy kerültek az emberek, hogy nagyon sokat szenvedtem, hogy esz­mé­letlenné ájultam gyakran, hogy az idő időtlennek rémlett, hogy saját magamat teljesen lehe­tetlen helyzetekben különféle tárgyakkal tévesztettem össze; hogy tégla voltam valami nagy tűzfal tetejében s rimánkodva könyörögtem, vegyenek már le végre a szédítő magasból, ahová feltettek, hogy mély szakadék fölött zihálva, dübörögve átrobogó vasúti gőzgép hosszú acél hajtókarja voltam s nyöszörögve esdekeltem, még pedig saját emberi valóm szaván, az Isten szent szerelméért, állítsák meg már ezt a gépet s kalapálják le róla az én hozzátartozásomat; hogy betegségemnek ezeknek a mozzanatain mind végigvergődtem, saját emlékezetemből tudom s bizonyos mértékben már akkor is tudtam.	0.263365
Việc thỉnh thoảng tôi vật lộn với những con người thực sự, tin rằng họ là những tên sát nhân, để rồi lập tức hiểu ra họ đang muốn tốt cho mình và sau đó xỉu đi kiệt sức trên tay họ, để yên cho họ đặt mình nằm xuống, tôi cũng biết ngay lúc đó.	És hogy közben a valóság embereivel is tusakodtam, mert gyilkosoknak képzeltem őket, amíg hirtelen meg nem értettem, hogy java­mat akarják, mire aztán kimerülten beleroskadtam karjukba s engedtem, hogy lefektessenek, ezt is még akkor vettem észre mindjárt.	0.25443
Nhưng, hơn tất cả, tôi biết có một xu hướng chung thường trực ở tất cả những người đó - những người này, khi tôi còn ốm nặng, hiện diện dưới đủ dạng biến đổi kỳ lạ nhất của khuôn mặt con người, và thay đổi rất nhiều về kích thước - tôi muốn nói là trên tất cả, tôi biết có một xu hướng lạ lùng ở tất cả những con người này, đó là sớm muộn gì họ đều trở nên giống với hình dáng của Joe.	De mindenekfölött csodálatosnak azt vettem észre, hogy valami állhatatosan közös sajátságuk van mindezeknek az embereknek - akik vala­hányszor nagyon rosszul voltam, az emberi ábrázat rendkívüli elváltozásainak minden formáját láttatva hajladoztak fölém s igen nagy buzgalommal ügyeltek rám -, mondom minde­nek­felett csodálatosnak azt vettem észre, mily rendkívüli sajátságuk mindezeknek az embe­rek­nek, hogy egyik előbb, másik utóbb, de végül mindegyikük Joé-nak szakasztott másává alakul.	0.32744
Sau khi qua khỏi giai đoạn tồi tệ nhất của cơn bệnh, tôi bắt đầu nhận thấy trong khi tất cả những thứ khác thay đổi, chi tiết này vẫn trước sau như một.	Amikor betegségem válságán már túl voltam, ámulva kezdtem ráeszmélni, hogy miközben lázas mámorom minden más különössége megváltozott, ez az egy mindig változatlanul jelent­kezett.	0.282249
Bất cứ ai lại gần tôi cũng vẫn biến thành Joe.	Akárki jött hozzám, Joé-vá alakult.	0.178378
Tôi mở mắt ra vào ban đêm, và tôi thấy Joe trên chiếc ghế lớn kê cạnh giường. ~~~ Tôi mở mắt ra lúc ban ngày thì, ngồi trên bậu cửa sổ, hút tẩu bên cửa sổ mở tối mờ, tôi lại thấy Joe.	Kinyitottam szememet éjjel s ott láttam a nagy karosszékben, ágyam mellett, Joé-t. Kinyitottam szememet nappal s láttam, mindig csak azt láttam, hogy az ablak deszkáján, a nyitott ablak ellenzőjének árnyékában, a pipáját szopogatva ott ül Joe.	-0.0186567
Tôi xin nước mát, và bàn tay thân thuộc đưa nó cho tôi là của Joe.	Hűsítő italt kértem és az a kedves kéz, amely adta, Joe keze volt.	0.260656
Tôi nằm lại xuống gối sau khi uống nước, và khuôn mặt nhìn tôi đầy hy vọng và dịu dàng là khuôn mặt Joe.	Visszahanyat­lottam párnámba, miután ittam és az a kedves arc, amely oly reménykedőn és oly gyöngéden nézett rám, Joe arca volt.	0.281739
Cuối cùng, đến một ngày kia, tôi lấy hết can đảm hỏi, "Có phải anh không, Joe?"	Végül egy nap nekibátorodtam és így szóltam: ~~~ - Csakugyan Joe van itt?	-0.0447761
Và giọng nói thân quen trả lời, "Còn là ai khác chứ, anh bạn."	És a drága, régi otthoni hang válaszolt: ~~~ - Abbizony, kicsi öregem.	-0.0046875
"Ôi Joe, anh làm em ân hận quá!	- Ó, Joe, megszakasztod a szivemet!	0.718894
Hãy giận em đi, Joe.	Haragosan tekints rám, Joe.	0.828571
Hãy đánh em đi, Joe.	Verj meg Joe.	0.825
Hãy nói cho em biết em đã vô ơn thế nào.	Szidj meg hálátlanságomért.	0.18
Đừng tốt thế với em!"	Csak ily jóságos ne légy hozzám!	0.244444
Vì Joe đã thực sự tựa đầu xuống gối ngay kề bên tôi, và đưa cánh tay vòng qua cổ tôi, vui mừng vì tôi nhận ra anh.	De Joe csak odatette fejét a vánkosomra az én arcom mellé és karját a nyakamba fonta, azon való örömében, hogy megismertem őt.	0.417614
"Thế này nhé Pip thân mến, anh bạn," Joe nói, "cậu và anh luôn là bạn.	- Iszen tudod te aztat, édes Pip fiam, kicsi öregem - mondta Joe -, hogy, mink, te meg én mindig jó barátok vótunk.	0.541982
Và khi nào cậu bình phục lại đủ để ra ngoài đi dạo - thật tuyệt làm sao!"	És de jót is fogunk mulatni, ha mán annyira leszel, hogy végre eccer kikocsikázhatunk.	0.292405
Sau đó, Joe lui ra cạnh cửa sổ, đứng quay lưng về phía tôi, đưa tay lên lau mắt. ~~~ Vì tình trạng yếu ớt vô lực đã ngăn cản không cho tôi đứng dậy tới bên anh, tôi nằm đó, thì thầm đầy hối lỗi, "Ôi Chúa, hãy ban phước lành cho anh ấy!	Ekkor aztán Joe visszament az ablakhoz, nekem hátat fordított és szárítgatta a szemét; mivel pedig sokkal gyöngébb voltam, semhogy fölkelhettem volna, csak feküdtem nyugodtan és csak suttogtam bűnbánatosan: ~~~ - Ó, Istenem, áldjad meg őt.	-0.174251
Xin Chúa hãy ban phước lành cho con chiên nhân hậu này!"	Ó, Istenem, áldjad meg ezt a jézusi jóságú embert.	0.25102
Đôi mắt Joe đỏ hoe khi anh quay lại ngồi xuống bên tôi; nhưng tôi đang nắm lấy bàn tay anh, và cả hai chúng tôi đều cảm thấy hạnh phúc.	Joe szeme vörös volt, amint újra ott láttam őt ágyam mellett; de kezét kezemben éreztem és mind a ketten boldogok voltunk.	0.350649
"Đã bao lâu rồi, Joe yêu quý?"	- Mióta, kedves Joé-m?	0.163636
"Ý cậu muốn hỏi cậu đã ốm bao lâu rồi ư, Pip, anh bạn?"	- Úgy érted-e, Pip, hogy mióta nyom ez a betegséged, én drága, kis öregem?	0.466129
"Vâng, Joe."	- Úgy, Joe.	0.245455
"Hôm nay là ngày cuối tháng Năm rồi, Pip.	- Mostan május vége van, Pip.	0.550794
Mai là mồng một tháng Sáu."	Hónap június elseje, lészen.	0.289655
"Và anh vẫn luôn ở đây suốt thời gian đó sao, Joe yêu quý?"	- És te ezen az egész időn itt voltál, drága Joe?	0.18
"Cũng gần như thế, anh bạn.	- Hát majdnem, kicsi öregem.	0.255556
Vì như anh nói với Biddy khi tin cậu ốm được báo về qua một lá thư do bưu tá chuyển tới, trước kia độc thân, bây giờ cậu ta đã kết hôn dù được trả quá bèo bọt cho bấy nhiêu đường đất phải đi và những đôi giày phải đóng, nhưng giàu có không phải là một mục đích của cậu ta, và hôn nhân chính là mong ước lớn lao của tái tim cậu ấy…"	Mert hát ahogy aszondtam Biddy-nek, amikor azt a rossz hírt, hogy beteg vagy, megkaptuk, mán mint abban a levélben, amit az az ember hozott, aki akkor még legényember vót, de most mán megházasodott, bár nem nagy kárpótlás az efféle házasság ennyi mászkálásért, csizmatalpkoptatásért, azonban hát ő a jólétet mit bánja, csak a házasság vót az ő szíve vágya...	0.270448
"Thật vui làm sao khi được nghe anh nói, Joe!	- Mily gyönyörűségem, hogy újra hallhatlak, Joe!	0.655
Nhưng em đã làm gián đoạn ở chỗ anh đã nói với Biddy."	De hadd vágok szavadba, mit is mondtál Biddy-nek?	0.2
"Anh nói," Joe kể tiếp, "là cậu có thể đang ở giữa những người xa lạ ra sao, rồi việc cậu và anh vẫn luôn là bạn, một chuyến tới thăm vào một thời điểm như thế rất có thể không bị coi là không chấp nhận được.	- Hát csak azt - mondta Joe -, hogy talántán idegen emberek körében vagy és mivelhogy te meg én mindig jóbarátok vótunk, a látogatásom ijjen alkalommal talántán mégsem vóna alkalmatlan.	0.290994
Và Biddy, cô ấy nói, ‘Hãy tới gặp cậu ấy, đừng để mất thời gian nữa.’ Đó," Joe nói, tóm tắt lại với vẻ chững chạc, "là những lời của Biddy.	És Biddy aszondta, íme ezek vótak a tulajdon szavai: "Menjen hozzá, bácsikám, még peniglen tüstént!" Ime, ezek vótak - mondta Joe, valósággal bírói egybefoglalás módján - Biddy tulajdon szavai.	0.26319
‘Hãy tới gặp cậu ấy, đừng để mất thời gian nữa.’ Nói tóm lại, anh sẽ không đánh lừa cậu bao nhiêu," Joe nói thêm, sau một hồi nghiêm chỉnh ngẫm nghĩ, "nếu anh nói với cậu những lời cô ấy nói là, ‘đừng để mất thêm một phút thời gian nào nữa’."	"Menjen hozzá", mondta Biddy, "még peniglen tüstént". ~~~ Egy szó, mint száz, kötve hiszem, hogy csalódnám - folytatta Joe némi újabb komoly fontolgatás után -, ha azt mondom néked, hogy annak a fiatal fehérnépnek a szavait egész híven ekképen köll jelentenem: "pillanatot sem mulasztva, tüstént!"	0.000960171
Đến đây Joe ngừng lại, cho tôi biết cần hạn chế nói chuyện với tôi, và tôi cần ăn chút ít vào những thời điểm được định sẵn, cho dù tôi có thấy muốn hay không, và tôi cần phải làm theo mọi điều anh ra lệnh.	Most aztán Joe abbahagyta ezt a közlést és tudtomra adta, hogy csak nagyon mérsékelt módon szabad beszélgetnem és hogy közbe-közbe kissé táplálkoznom is kell mennél gyakrabban, akár van étvágyam, akár nincs és hogy minden rendelkezésének alá kell vetnem magamat.	0.352922
Vậy là tôi hôn lên bàn tay anh, và nằm im, trong khi anh ngồi viết một lời nhắn gửi cho Biddy, kèm theo cả lời hỏi thăm của tôi trong đó.	Én tehát megcsókoltam kezét és aztán nyugodtan feküdtem, amíg ő fölkészült, hogy levelet írjon Biddy-nek s jelentse abban az én üdvözletemet is.	0.295714
Rõ ràng Biddy đã dạy Joe tập viết. ~~~ Trong khi tôi nằm trên giường quan sát anh, chuyện này khiến tôi, trong tình trạng yếu ớt của mình, bật khóc lần nữa vì vui mừng khi anh ngồi viết những nét chữ của mình đầy tự hào.	Nyilvánvaló volt, hogy Biddy megtanította írni Joe-t. Amint ott feküdtem ágyamban s rá-ránézegettem, bizony nagy gyöngeségemben könnyet fakasztott szememből a gyönyörűség, hogy láthattam azt a nagy büszkeséget, amellyel levele megírásának nekigyürkőzött.	-0.0102128
Cái khung giường của tôi, được bỏ hết rèm mành, đã được chuyển, với tôi ở trên đó, sang phòng khách, là nơi thoáng khí và rộng rãi nhất, thảm trải sàn được bỏ đi, căn phòng được giữ cho luôn trong lành thông thoáng cả ngày lẫn đêm.	Ágya­mat, függönyeitől megfosztottan áthelyezték volt velem együtt a nappali szobába, mert ez volt a legjobban szellőztethető és a legtágasabb helyisége a lakásnak; a szőnyeg kikerült onnan s a levegő ott nappal is, éjjel is mindig tiszta, friss, egészséges lehetett.	0.289243
Ở chỗ cái bàn viết của tôi, được đẩy vào trong góc và xếp đầy trên mặt những cái chai nhỏ, Joe lúc này đang ngồi bận bịu với công việc lớn lao của anh, trước hết chọn lấy một cái bút từ khay đựng bút như thể đó là một cái rương đựng những món dụng cụ to, rồi xắn hai ống tay áo lên như thể anh sắp sửa cầm lấy một cây xà beng hay một chiếc búa tạ.	Joe most nagy munkáját elvégezni odaült íróasztalomhoz, amely újabban az egyik sarokban állt és amelyen orvosságos üvegek egész gyüjteménye pompázott, mindenekelőtt tollat választott a tolltartó fiókból, még pedig olyformán, mintha valami szerszámot vett volna ki a szerszámos ládájából s aztán felgyűrte kabátja s inge ujját, mintha valami feszítőrúddal vagy nagy kalapáccsal készülne dolgozni.	0.350058
Joe cần phải tựa thật chắc xuống bàn bằng khuỷu tay trái, đưa chân phải lùi ra tận đằng sau người trước khi anh có thể bắt đầu; và khi thực sự bắt đầu, anh viết mọi nét sổ xuống chậm đến nỗi chúng có lẽ phải dài đến sáu foot, trong khi với mỗi nét hất lên tôi có thể nghe thấy ngòi bút của anh kêu cành cạch.	Joe kívánatosnak érezte, hogy bal könyökével súlyosan rátámaszkodjék az asztalra, jobb lábát pedig jó messzire nyujtsa maga mögé, mielőtt írni kezd és amikor végre írni kezdett, minden vonását, amelyet lefelé kellett húznia, oly lassan húzta, hogy ez akár hat láb hosszú is lehetett volna, ha pedig fölfelé igyekezett, hallhattam, mekkorákat perceg és sörcint a tolla minduntalan.	0.337719
Anh có ý tưởng thật kỳ dị cho rằng lọ mực nằm ở bên phía nó không hề nằm, và liên tục chấm bút vào không khí, và dường như khá hài lòng với kết quả.	Különös képzelődése volt, hogy a tintatartó ott áll, mellette épp azon az oldalon, ahol nem állt, tollát ugyanis egyre a puszta levegőbe mártogatta s úgy látszott, az eredmény eleinte így is kielégítette.	0.253293
Thỉnh thoảng, anh lại bị vấp ngã vì một hòn cuội ngữ pháp nào đó; nhưng về tổng thể quả thực anh làm rất tốt; và khi Joe đã ký tên xong, đồng thời cũng đã dùng hai ngón tay trỏ chuyển giọt mực rơi cuối cùng từ tờ giấy lên đỉnh đầu, anh đứng dậy xoay tới xoay lui quanh bàn, ngắm nghía thành phẩm của mình từ nhiều góc nhìn khác nhau trong khi nó nằm trên đó với vẻ hài lòng vô bờ bến.	Olykor a helyesírás valamely bökkenőjén akadt fenn, de tulajdonképen egészen jól boldogult a dolgával s miután nevét is odaírta s még valami utolsóul odacsöppent tintafoltot a papírról két ujjával a fejebúbjára helyezett át, felállt és ott bolygott az íróasztal tájékán jó ideig, hogy különböző pontokról fürkészhesse, mikép hat a szemre műve, amint ott fekszik az íróasztalon s úgy látszott, vizsgálódása teljes megelége­déssel tölti el.	0.294988
Để không làm Joe bất an bằng việc nói quá nhiều, ngay cả dù tôi đã có thể nói được nhiều, tôi đợi đến hôm sau mới hỏi anh về cô Havisham.	Nem akarván Joé-t túlságosan sok beszélésemmel nyugtalanítani, bár hiszen sokat beszélni nem is bírtam volna, másnapra halasztottam azt a kérdésemet is, hogy Havisham kisasszony hogyan van.	0.25098
Anh lắc đầu khi tôi hỏi liệu bà đã hồi phục chưa.	Megrázta fejét, amikor másnap megkérdeztem, vajjon a szerencsétlen teremtés felépült-e már.	0.121053
"Bà ấy chết rồi sao, Joe?"	- Meghalt, Joe?	-0.0214286
"Sao nhỉ, cậu thấy đấy, anh bạn," Joe nói với giọng quở trách theo cách nhắm tới đó rất thận trọng từ tốn, "anh sẽ không đi xa tới mức nói như thế, vì nói ra như thế là việc rất nghiêm trọng, nhưng bà ấy không còn…"	- Hát nézd csak, kicsi öregem - mondta Joe, szinte ellenkezés hangján, hogy kíméletesen közölje a valóságot -, ojjat mán csak még sem merek megtenni, hogy ezt mondjam, mert hát kegyetlen dolog vóna ezt mondanom, de tudd meg, Havisham kisasszony mán nem...	0.290909
"Sống nữa sao, Joe?"	- Már nem él, Joe?	0.211765
"Như thế là gừn thực tế hơn," Joe nói, "bà ấy không còn sống nữa."	- Ezt mán inkább mondhatjuk - felelt Joe -; mán nem él.	0.377708
"Bà ấy có cầm cự được lâu không, Joe?"	- Sokáig feküdt betegen, Joe?	0.117857
"Xau khi cậu bị ốm, cũng gần được như cậu có thể gọi (nếu cậu coi là thế) là một tuần," Joe nói; anh vẫn kiên quyết đề cập đến mọi thứ một cách thận trọng từ tốn khi nói với tôi.	- Azután, hogy te megbetegedtél, még jó ideig, mondhatnám (ha éppen tudni akarod), még vagy egy hetet feküdt - mondta Joe még mindig azon igyekezve, hogy mindent mennél kíméletesebben közöljön velem.	0.362939
"Joe yêu quý, anh có nghe nói tài sản của bà ấy ra sao rồi không?"	- Mondjad csak, édes Joe, nem hallottad-e, mi történt a vagyonával?	0.275806
"Là thế này, anh bạn," Joe nói, "có vẻ như bà ấy đã để lại phần lớn tài sản, ý anh muốn nói là buộc chặt chúng, cho cô Estella.	- Hát, kicsi öregem - válaszolt Joe -, úgy láccik, legnagyobbrészt Estella kisasszonyra hatta vagy hogy helyesebben mongyam, testálta.	0.416129
Nhưng bà ấy đã viết một khoản bổ xung bằng chính tay mình chỉ một hay hai ngày trước vụ tai nạn, để lại một khoản 4.000 bảng mát rượi cho ông Matthew Pocket.	De írt ám valami függelékelést vagy mit tudom én miféle fügelevelet is, még peniglen a saját kezével, tudod, még pár nappal a szörnyü sze­rencsétlensége előtt és abban az írásban Matthew Pocket úrra testált rá kemény négyezeret.	0.297995
	És tudod-e, Pip, mi a világ csodájáért testált ő kemény négyezeret Matthew Pocket úrra?	-0.3
Và theo cậu, tại sao, hơn tất cả mọi thứ, bà ấy lại để khoản 4.000 bảng mát rượi cho ông ta hả Pip?	Hát csak azért a pár jó szóért, amivel arról az úrról, fentebb nevezett Matthewről, Pip tett jelentést neki.	0.279612
‘Vì những gì Pip đánh giá về ông Matthew này’ Biddy đã nói với anh," Joe nói, nhắc lại những lời trong bản di chúc như thể nó khiến anh vô cùng khoan khoái, ‘đánh giá về ông Matthew này.’ Và thế là 4.000 bảng mát rượi, Pip!"	Biddy mondta nekem, hogy úgy írta azt Havisham kisasszony - folytatta Joe és mintha rendkívül kellemesnek érezné, megismételte a hivatalos kifejezést -: "kedvező jelentést kapván róla, fentebb nevezett Matthew-ről..." Bizony, Pip, kemény négyezeret hagyott rá!	0.461667
Tôi không bao giờ khám phá nổi từ ai Joe đã suy ra cách đánh giá ước lệ đó về nhiệt độ của 4.000 bảng; nhưng cách nói đó có vẻ khiến cho khoản tiền trở nên lớn hơn với anh, và anh có vẻ hứng thú ra mặt khi quả quyết về sự mát rượi của món tiền.	Sohasem bírtam ugyan kifürkészni, kinek a révén értesült Joe a négyezer font anyagbeli szilárdságának minőségéről ily pontosan, de ez a minősítés, úgy látszott, valósággal meg­növeli az összeg jelentőségét az ő szemében s határozottan megérzett hangján, hogy csupa élvezet volt a négyezer fontot keménynek mondania.	0.322057
Câu chuyện làm tôi rất vui, và nó làm cho điều tốt đẹp duy nhất tôi từng làm trở nên trọn vẹn.	Ez a hír nagyon megörvendeztetett, hiszen azt jelentette, hogy annak az egyetlen jótettnek, amelyet megkíséreltem, sikere volt.	0.265714
Tôi hỏi Joe liệu anh có nghe nói gì về việc những người họ hàng khác được thừa kế ít nhiều hay không.	Megkérdeztem még aztán Joé-tól, nem hallotta-e, hogy a hagyatékból a rokonság többi tagja is részesült-e, legalább egyik-másik?	0.268142
"Cô Sarah," Joe nói, "bà này có 25 bảng mỗi năm để mua thuốc viên vì mắc chứng cáu bẳn do dư mật.	- Sarah kisasszony - mondta Joe - huszonöt font évi járványt, azaz mit is mondok, járadékot kapott, hogy pirulákat vehessen magának, mivelhogy epebajos.	0.320146
Cô Georgiana được 20 bảng.	Georgina kisasszony húsz fontot kapott a kezébe eccer s mindenkorra.	-0.02
Bà - tên của mấy con vật hoang dã có bướu là gì ấy nhỉ, anh bạn?"	És - no mi is az egyik neve annak a teának, kis öregem, amit kis gyerekeknek szoktak főzni és aminek a másik, a becsületes neve szekfűtea?	0.251174
"Lạc đà* ư?" tôi nói, băn khoăn tự hỏi vì sao anh lại muốn biết. ~~~ Tiếng Anh là Camel.	- Kamilla meg kamomilla - feleltem nagy csodálkozva, nem sejtvén az első pillanatban, miért kérdezi ezt.	-0.0048913
Joe gật đầu.	Joe bólintott egyet.	0.975
"Bà Camels," nghe đến đây, tôi hiểu ngay anh muốn nói tới Camilla, "bà này được 5 bảng để mua nến lõi bấc nhằm giúp cho bà ấy phấn chấn tinh thần lên mỗi khi thức giấc giữa đêm."	- Hát Kamomilla kisasszony - persze, akkor már amúgy is tudtam, hogy Camillá-t akarja említeni - öt fontot kapott, hogy éjjeli mécseseket vehessen magának és ne kölljön olyan sötét kedvűnek lennie, ha éccaka fel-felébred.	0.281443
Sự chính xác của những lời kể này đủ hiển nhiên với tôi để tôi hoàn toàn tin tưởng vào thông tin Joe cung cấp.	Ezeknek a közléseknek a pontos jellemzetessége eléggé meggyőzött Joe értesülésének hite­lességéről.	0.501429
"Còn bây giờ, anh bạn," Joe nói, "cậu vẫn chưa đủ khẻ để đón nhận thêm một xẻng tin tức nữa trong hôm nay đâu.	- Most - mondta Joe - nem vagy ám ojjan erős még, kicsi öregem, hogy lapátszám nyelhesd a híreket, hát ma csak egyet lendítek beléd.	0.405301
Orlick Già, hắn đã phá cửa xông vào một tư gia."	Az a vén Orlick betörésre adta a fejét, lakóházba tört be.	0.526923
"Của ai vậy?" tôi hỏi.	- Kinek a házába? ~~~ - kérdeztem.	-0.0288462
"Không nên nói, anh thừa nhận, nhưng cách thức của hắn ầm ĩ thô lỗ quá," Joe nói có vẻ xin lỗi, "dẫu vậy, nhà của một người Anh là lâu đài của anh ta, và không được phép phá cửa các lâu đài ngoại trừ vào lúc chiến tranh.	- Hát, kérlek, nem mondom éppen, hogy az illető úriember nem afféle, kicsit nagyon dicse­ke­dő fajta - mondta Joe szinte mentő hangon -, de hát angol ember a házát mégis csak a várának mondogattya, mán pedig várakat nem szoktak rombolni, amikor nincsen háború.	0.366927
Và cho dù ông chủ nhà có khiếm khuyết gì đi nữa, trong tim ông ấy vẫn là một người buôn ngũ cốc và hạt."	És akármi sok egyéb hibája is vóna még az illetőnek, mégis csak nagyszerű gabonakereskedő.	0.211364
"Vậy là nhà Pumblechook đã bị đột nhập vào sao?"	- Hát Pumblechook házába tört be Orlick?	0.559615
"Đúng vậy đấy, Pip," Joe nói, "và bọn trộm đã lấy mất ngăn kéo cất tiền của ông ấy, và chúng đã lấy cả két đựng tiền mặt của ông ấy, rồi chúng uống rượu của ông ấy, chia nhau đồ ăn của ông ấy, rồi chúng tát vào mặt ông, véo mũi ông, rồi chúng trói ông vào cột giường, thụi cả tá quả, rồi chúng nhét đầy hạt giống vào mồm ông ấy để năn không cho ông hô hoán lên.	- Oda, oda, Pip - mondta Joe -; és a gazemberek elvitték a Pumblechook bóti pénztárát, elvitték a pézesládáját és megitták a borát és megették az elemózsiáját és megcsapkodták az ábrázatát és megráncigálták az orrát és odakötözték őt magát a mennyezetes ágya oszlopához és rávertek vagy huszonötöt és teletömködték a száját napraforgómaggal, hogy kiabálni ne tuggyon.	0.31451
Nhưng ông biết Orlick, vậy là Orlick đang ở trong nhà tù hạt."	Csakhogy ő ráismert Orlick-ra és Orlick most tömlöcben ül.	0.557895
Bằng cách tiếp cận này, chúng tôi đi tới việc trò chuyện không còn kiêng khem.	Ily közlések során fokozatosan egyre fesztelenebbé szabadult beszélgetésünk.	0.268831
Tôi bình phục khá chậm, nhưng dần dà chậm mà chắc tôi bớt yếu hơn, và Joe ở bên tôi, khiến tôi có cảm tưởng mình lại là cậu bé Pip ngày xưa.	Én csak lassan erősödtem, de azért gyöngeségem lassankint mégis csak tünedezett; Joe pedig mindig velem volt és én azt képzeltem, hogy megint a kis Pip vagyok.	0.505784
Vì sự chăm sóc dịu dàng của Joe thật vừa khéo với những gì tôi cần, đến mức tôi giống như một đứa trẻ trong tay anh.	Joe gyöngédsége ugyanis oly bájosan illeszkedett egybe az én ráutaltságommal, hogy igazán kis gyermek voltam a kezében.	0.421534
Anh sẵn sàng ngồi trò chuyện tâm tình với tôi như ngày xưa, với cùng sự chất phác, cùng vẻ che chở khiêm nhường, khiến tôi nửa muốn tin rằng toàn bộ quãng đời tôi trải qua kể từ sau khi rời khỏi gian bếp tuổi thơ là một trong những rối loạn tâm trí do cơn sốt trước đó gây ra.	Úgy üldögélt mellettem és úgy beszélgetett velem a régi bizalma és a régi egyszerűsége módján és a régi önzetlen, gyámolítgató szokásai szerint, oly megnyugtatón, hogy szinte olyasmit éreztem, mintha egész életem azóta, amikor még a mi régi konyhánkban üldögéltünk, csak annak a lázas mámoromnak egyik rémálma lett volna, amely most már elmult rólam.	0.263123
Anh làm mọi việc cho tôi trừ việc nội trợ, để lo phần này anh đã thuê một người phụ nữ rất tử tế, sau khi đã trả tiền và đuổi thẳng bà thợ giặt lúc vừa đặt chân đến.	Gondozásom minden dolgát ő maga végezte, éppen csak a ház­tartás munkáit nem, amelyeknek elintézésére igen tisztes asszonyt szerződtetett, miután takarítónőmet mindjárt megérkezése után kifizette és elbocsátotta.	0.270313
"Anh cam đoan với cậu, Pip," anh sau đó thường nói để giải thích cho sự tự chuyên của mình, "anh phát hiện thấy bà ta đang chọc thủng tấm đệm trên cái giường còn trống chẳng khác gì một thùng bia, rồi moi lông vũ từ trong đó ra cho vào một cái xô đem bán.	- Mert hát, mondhatom neked, Pip - emlegette gyakran, hogy megértesse velem, mint is bátorkodhatott ily intézkedésre -, ippeg azon kaptam rajta, hogy a vendégágyat, mintha ez valami söröshordó lett vóna, megcsapótta, egész veder pelyhet csapolt belőle, hogy eladja és legközelébb a te ágyadat is megcsapóta vóna, még peniglen cseppet sem törődve avval, hogy te benne fekszel.	0.220295
Bà ta tiếp theo thế nào cũng chọc thủng cái đệm của cậu, lôi hết ruột nó ra trong khi cậu vẫn nằm ở trên, rồi rần rà mang hết than đi trong những cái liễn đựng xúp và đĩa đựng rau, lấy sạch rượu vang và rượu mạnh đi trong mấy chiếc ủng kiểu Wellington của cậu."	Aztán meg a kőszenedet is elcipelgette, még peniglen a levesesfazékban meg a főzelékestálban, a bort meg az egyéb italokat peniglen a te Wellington-csizmádban.	0.0122449
Chúng tôi cùng ngóng đợi ngày tôi có thể ra ngoài đi dạo một chuyến, cũng giống như từng ngóng đợi ngày tôi bắt đầu học nghề.	Azt a napot, amelyen először kocsikázhatom majd egyet, épp oly várva vártuk már, ahogy egykor annak a másik napnak néztünk elébe, amelyen Joe inasává álltam.	0.285106
Và khi ngày đó tới, một cỗ xe mui trần được gọi tới, Joe quấn kín người cho tôi, bế tôi trên tay anh và mang tôi xuống nhà rồi bế tôi lên xe, như thể tôi vẫn còn là tạo vật bé bỏng yếu ớt anh từng hào phóng ban cho sự giàu có từ bản chất cao thượng anh sở hữu.	S amikor aztán elérkezett a nagy nap és nyitott bérkocsit rendeltünk a szomszédos kis mellékutcában, Joe jó melegen bepólyázott, karjába fogott és levitt, mintha még az a gyámoltalan kis teremtés lettem volna, akinek az ő nagy szíve gazdagságából mindig oly pazarul osztogatott.	0.344285
Rồi Joe lên xe ngồi cạnh tôi, chúng tôi cùng đi xe ra vùng đồng quê, nơi sự sinh sôi tươi tốt của mùa hè đã lan tràn trên các tán cây, mặt cỏ, và những mùi hương ngọt ngào của mùa hè ướp đẫm không gian.	És Joe mellém ült a kocsiba és elrobogtunk, ki a környékre, ahol a dús nyár a fákon és a gyepen már mindenütt pompázón kibontakozott és édes nyári illatok töltötték a levegőt.	0.30393
Tình cờ hôm ấy lại là Chủ nhật, và khi tôi ngắm nhìn khung cảnh vui mắt hiện ra quanh mình, và nghĩ chúng đã sinh trưởng và thay đổi ra sao, về cách những bông hoa dại bé nhỏ hình thành, và tiếng hót của những con chim trở nên mạnh mẽ hơn, qua ngày và qua đêm, dưới mặt trời và dưới các vì sao, trong khi tôi nằm quằn quại sốt bừng bừng trên giường, và ký ức về cơn sốt quằn quại ấy tới như một cơn sóng làm xáo trộn sự bình yên của tôi.	Ez a nap véletlenül vasárnap volt és amint kinéztem arra a sok minden gyönyörűségre, ami körös­körül elém tárult és aztán arra gondoltam, hogy mindez mint nőtt, alakult és hogy azok a kis vadvirágok mint fesledeztek elő és a madárkák hangja mint erősödött meg azoknak a nappa­loknak és éjjeleknek idején, a nap ragyogásában és a csillagok fényében, amíg én szegény nyomorult, lázban égve és hánykolódva feküdtem ágyamban, csak ez a puszta emlékezés is, hogy így égtem s így hánykolódtam, lelkem megbékülésébe vad háborításul csapott bele.	0.271398
Nhưng khi nghe thấy tiếng chuông nhà thờ ngày Chủ nhật, và nhìn quanh thêm một chút vào phong cảnh đẹp đẽ đang trải ra, tôi cảm thấy mình vẫn chưa biết ơn đủ - rằng tôi vẫn còn quá yếu để thậm chí cảm nhận được điều đó - và tôi tựa đầu lên vai Joe, như tôi từng làm rất lâu trước đây khi anh đưa tôi tới hội chợ hay các nơi khác, và cảm giác đó quả thực là quá nhiều cho các giác quan non trẻ của tôi.	De amint aztán a vasárnap harangjait hallottam és kissé jobban szétnézegettem a szanaszét pom­pázó bűbájon, érezni kezdtem, hogy megközelítőn sem vagyok eléggé hálás - sokkal gyön­gébb vagyok, semhogy még csak hálát tudnék is érezni - és letettem a fejemet Joe vállára úgy, ahogy egykor, régi időkben, ha magával vitt vásárra vagy máshova és mindez túlságosan sok volt már az én újjászületett érzéseimnek.	0.360124
Tôi cảm thấy bình yên hơn sau một hồi, và chúng tôi trò chuyện cùng nhau như từng làm trước đây trong lúc nằm trên bãi cỏ ở chỗ pháo đài cũ.	Kisvártatva aztán valamennyire higgadtabbá enyhültem és úgy beszélgettünk, ahogy beszél­getni szoktunk volt a régi ütegsánc gyepén heverve.	0.267391
Không có bất cứ thay đổi nào ở Joe.	Joe-n semmiféle változás nem esett.	0.257143
Trước đây anh từng như thế nào trong mắt tôi, bây giờ vẫn thế; vẫn trung thành, vẫn chính trực một cách giản dị như vậy.	Aminek én őt akkor láttam, tökéletesen ugyanannak láttam most is; épp oly egyszerűen hűsé­gesnek, épp oly egyszerűen igaznak.	0.268033
Khi chúng tôi quay trở lại nhà, và anh bế tôi xuống xe, rồi mang tôi - thật dễ dàng - qua sân lên cầu thang, tôi nhớ tới ngày Giáng sinh định mệnh đó, khi anh đã cõng tôi trên đầm lầy.	Amint visszaérkeztünk s ő kiemelt a kocsiból és fölvitt engem - még pedig mily könnyedén - az udvaron át a lépcsőn, eszembe jutott az az eseményes karácsonynapi délután, amikor végig­cipelt a láposon.	0.477056
Chúng tôi vẫn chưa đề cập gì tới sự thay đổi vận hội của tôi, và tôi cũng không rõ anh đã biết đến đâu về những chuyện gần đây xảy ra với tôi.	Mindeddig még semmiféleképen sem került szóba közöttünk az én szerencsém változása, azt sem tudtam, hogy életem történetének újabb eseményeit mennyire ismeri.	0.286624
Lúc này tôi đang vô cùng nghi ngờ bản thân, và đặt rất nhiều niềm tin vào anh, đến mức tôi không thể cho mình câu trả lời thật hài lòng về việc liệu tôi có nên nhắc đến nó khi anh không làm thế hay không.	Magam iránt oly bizalmatlankodó voltam én most, ellenben ő iránta oly odaadó bizalmat éreztem, hogy nem bírtam eldönteni magamban, vajjon szóvátegyem-e a dolgot, ha ő nem teszi.	0.197561
"Joe, anh đã nghe được," tôi hỏi anh tối hôm đó, sau khi đã ngẫm nghĩ thêm rất nhiều, trong lúc anh đứng hút tẩu bên cửa sổ, "ai là người bảo trợ cho em chưa?"	- Hallottad-e, Joe - kérdeztem egy este, miután tüzetesebben meggondoltam mindent, mi­közben ő az ablakban pipázgatott -, ki volt az én pártfogóm?	0.225
"Anh nghe được," Joe đáp, "rằng đó không phải là cô Havisham, anh bạn."	- Hallottam - felelt Joe -, hogy nem Havisham kisasszony vót az, kis öregem.	0.454545
"Anh có biết người đó là ai không, Joe?"	- Hallottad, ki volt, Joe? ~~~ - Hát valamennyire!	0
"À! ~~~ Anh nghe nói đó là người đã cử đến cái người đưa cho cậu tiền tại quán Ba Thủy Thủ Vui Vẻ, Pip."	Nevezetesen azt hallottam, hogy az a bizonyos valaki lett vóna, aki valamikor valakivel azt a két bankót kűdte neked a Víg Hajósok kocsmájába, Pip.	-0.025
"Đúng thế đấy."	- Az volt.	-0.1
"Thật ngạc nhiên!" Joe nói, bằng giọng bình thản nhất có thể hình dung ra.	- Csudálatos - mondta Joe, de egészen nyugodtan. ~~~ - Hallottad, hogy az illető már meghalt, Joe?	-0.01125
"Anh đã nghe được là ông ấy chết rồi chưa, Joe?" tôi hỏi, ngày càng dè dặt hơn.	- kérdeztem nyomban, miközben bátortalan­sá­gom nőttön nőtt.	0.192188
"Ai cơ?	- Ki?	0.12
Người đã gửi tiền đến ư, Pip?"	Az, aki kűdte a bankókat, Pip?	0.192857
"Vâng."	- Az.	0.06
"Anh nghĩ," Joe nói, sau khi trầm ngâm hồi lâu, nhìn với vẻ lẩn tránh về phía bệ ngồi bên cửa sổ, "anh có nghe nói ông ấy dường như đang có vẻ theo cách này hay cách khác rơi vào xu hướng đó."	- Hát úgy rémlik - mondta Joe, miután jó ideig nagy töprengőn vizsgálgatta az ablak deszkáját -, mintha csakugyan hallottam vóna, hogy az az illető valami efféle vagy másmi módon ment el, már mint a meghalás irányába.	0.298507
"Anh có nghe được gì về hoàn cảnh của ông ấy không, Joe?"	- Hallottál valamit a körülményeiről, Joe?	0.160465
"Không có gì cụ thể, Pip."	- Nem valami sokat, Pip.	0.185714
"Nếu anh muốn nghe, Joe…" Tôi đang bắt đầu thì Joe đứng dậy đến bên trường kỷ nơi tôi ngồi.	- Ha akarod, mindent elmondok, Joe - és már belekezdtem volna, de Joe az üléséből, az ablak deszkájáról hirtelen leszállt és hozzám jött, a pamlagom szélére ült.	0.308571
"Nghe này, anh bạn," Joe nói, cúi xuống tôi.	- Nézd e, kis öregem - mondta Joe fölém hajolva -, mink mindig nagyon-nagyon jó barátok vótunk; nem gondolod-e, Pip.	0.2
"Luôn là những người bạn tốt nhất; chúng ta là thế mà, phải không Pip?"	Szégyeltem válaszolni. ~~~ - Nagyon hejesen gondolod hát - mondta Joe, mintha csakugyan válaszoltam volna.	-0.0169014
Tôi quá xấu hổ không thể trả lời anh.	- Ez a mi dolgunk egészen rendben van, ebben megegyezünk.	0.244186
"Thế thì dất tốt," Joe nói, như thể tôi đã trả lời, "được thôi; thế là nhất trí rồi.		-0.3
Vậy thì, anh bạn, tại sao lại đi vào những chủ đề mà dữa hai người bạn như tế phải bị coi mãi mãi là khôn cần thiết chứ?	Minek vóna hát ojjan dolgokat is kipécézgetnünk, kicsi öregem, mik két ojjan ember között, amijenek mi ketten vagyunk, örökétig fölöslegesek kell, hogy legyenek.	0.260294
Đã có đủ chuyện dữa hai người như tế rồi, cho dù không có những thứ khôn cần thiết.	Az ijen két ember csak tanál még talán egy s más beszélgetni valót, ami nem fölösleges.	0.24878
Chúa ơi!	Édes Istenem!	0.18
Cứ nghĩ đến chị gái tội nghiệp của cậu và những cơn tam bành của cô ấy!	Ha néha úgy eszembe jut még a te szegény testvérnénéd, meg az a sok ripakodása!	0.263514
Và cậu vẫn nhớ Cây Cù chứ?"	És vajjon emlékszel-e még a csihipuhira?	0.245455
"Thực sự là có, Joe."	- Bizony emlékszem, Joe.	0.286957
"Nghe này, anh bạn," Joe nói. ~~~ "Anh đã làm những gì có thể để giữ cậu và Cây Cù cách xa nhau ra, nhưng quyền lực của anh không phải lúc nào cũng tương xứng với điều anh muốn làm.	- Nézd hát kis öregem - mondta Joe -, én mindig megtettem, amit csak tehettem, hogy ti, mán mint te meg a csihipuhi, egymástul távol maradhassatok, de sajna, az én hatalmam nem lehetett mindig egy a jószándékommal.	0
Vì khi chị gái tội nghiệp của cậu đã định nện cậu, thực ra cũng có thể nói," Joe nói theo cách lý luận ưa thích của anh, "cô ấy định nện cả anh nữa, nếu anh lao vào chống lại chị cậu, nhưng rồi chị cậu sẽ còn nện cậu dữ hơn vì việc đó.	Hogyha a te szegény nénéd rád akart csapni, hát nem lett vóna baj - mondta Joe a maga dédelgetőn oktató módján -, hogy mindgyárt énrám csapott, mihelyest meg akartalak ótalmazni, hanem az vót a baj, hogy akkor aztán annál szörnyebben csihipuhizott meg téged.	0.33527
Anh đã để ý thấy vậy.	Ezt én jól eszembe vettem.	0.276
Không phải việc giật ria mép một người đàn ông, cũng không phải chuyện túm lấy một người đàn ông lắc hai ba cái (với những chuyện đó anh sẵn sàng chào đón chị cậu) khiến một người đàn ông không dám can thiệp cứu một đứa trẻ khỏi bị trừng phạt.	Mert hát az, hogy az embernek kicsit megrándíjják a szakállát, vagy meg is tépázzák (hiszen a te szegény nénédnek én szívesen megengedtem az efféle kedvtelést), ugyan dehogy is riasztana vissza férfiembert attul, hogy ijjen kis gyerkincét holmi csihipuhizás ellen megvédelmezzen.	0.28046
Nhưng khi đứa trẻ ấy bị đòn nặng hơn chỉ vì cái giật ria mép hay lắc người kia, thì tự niên người đàn ông ấy sẽ đứng dậy tự nhủ, ‘Anh bạn làm điều tốt đâu không thấy?	De ha az ijjen gyerkince aztán efféle szakállrándítás meg szakálltépázás után csak még úgyabban elnáspángolódik, hát persze, hogy ilyenkor azt kérdezte az ember magától: ugyan hol itt az a jó, amit a jószándékod akart?	0.275258
Ta cam đoan với anh bạn là ta thấy phần hại’, người đàn ông nói, ‘nhưng ta không thấy phần tốt.	Itt csak rossz állapotot látok, mondta az ember ilyenkor magának, de hol hát a jó?	0.166216
Vì vậy, ta mời anh bạn hãy chỉ ra phần tốt xem’." ~~~ "Người đàn ông nói thế sao?" tôi hỏi, trong khi Joe chờ tôi lên tiếng.	Azért hát fölszólítom uraságodat, mondta az ember ilyenkor magának, mutassa meg nékem, hogyan tanálhattya el a jót. ~~~ - Ezt mondta az ember?	-0.178636
"Người đàn ông nói thế," Joe xác nhận.	- ismételtem szavát, midőn Joe arra várt, hogy mondjak valamit.	0.531061
"Người đàn ông đó, anh ta đúng phải không nào?"	- Ezt mondta az ember - hagyta helyben Joe -, s nem vót-e igaza annak az embernek?	0.215094
"Joe yêu quý, anh ta luôn luôn đúng."	- Kedves Joe, annak az embernek mindig igaza van.	0.259459
"Được rồi, anh bạn," Joe nói, "vậy hãy tôn trọng lời cậu nói.	- Nos hát, kis öregem - mondta Joe -, ne felejtsed ám ezt a szavadat.	0.458354
Nếu anh ta luôn đúng (mà nói chung anh ta rất có thể đã sai), vậy anh ta đúng khi nói thế này: Giả sử có lúc nào đó cậu giữ kín một bí mật nho nhỏ cho mình khi cậu còn là một cậu bé con, cậu làm thế chủ yếu vì cậu biết khả năng của J. Gargery trong việc giữ cậu và Cây Cù cách xa nhau không hoàn toàn tương xứng với mong muốn của anh ta.	Ha annak az embernek mindig igaza van (ámbátor azt hiszem, hogy úgy általában igen gyakran nincs igaza neki), hát akkor is igaza van, ha ezt mongya néked: tegyük föl, hogy te még kis fiú korodban valami kis ügyet csak a magad ügyévé vállaltál, hát ezt azért csinyátad úgy, mivel nagyon jól tudtad, hogy J. Gargery-nak ahhoz a jószándékához, amely téged meg a csihipuhit egymástúl mindig távol szeretett tartani, nincs meg mindig a hatalma is.	0.300057
Vì thế, đừng nghĩ thêm gì về nó nữa dữa hai chúng ta, và đừng để chúng ta bận tâm nhận xét về những chủ đề khôn cần thiết.	Azért hát ne is gondojj mán arra az ügyre és egyezz meg velem, hogy fölösleges dógokat sohse emlegessünk.	0.171429
Biddy đã mất công rất nhiều với anh tước khi anh rời nhà (vì anh gần như tối dạ khủng khiếp), về việc anh cần nhìn nhận nó theo cách này, và nhìn nhận nó theo cách này, anh cần nói nó ra như thế.	Biddy-nek borzasz­tóan nagy bajlódásába került az elutazásom előtt megnyugtatnia engem (mert hát nagyon nehezen szoktam ám megnyugodni), hogy csak ijjen világításban lássam a dógot, és ha ijjen világításban látom, hát úgy beszéjjek is róla veled.	0.256522
Cả hai việc," Joe nói, khá mê mẩn với cách diễn giải logic của mình, "đều đã xong, bây giờ đây là điều một người bạn chân thật nói với cậu.	Most peniglen, miután ez is, az is meg­történt - mondta Joe, nagyon örülvén ennek az okfejtésnek -, hát a te hűséges jóbarátod most még csak egy valamit mondana neked.	0.292208
Là thế này.	Még peniglen.	0.3
Cậu không nên nghĩ ngợi quá nhiều về nó, nhưng cậu nhất thiết phải dùng bữa tối, rượu vang và uống nước của mình, và cậu phải được đưa lên giường chu đáo."	Nem szabad még nagyon fickándoznod, most szépen megeszed a vacsorafalatodat és megiszod a vizes borodat, és tüstént a jó pelyhes fészkedbe bújsz bele.	0.211511
Sự tế nhị của Joe khi dẹp bỏ chủ đề này, cũng như lòng tốt và sự khéo léo đầy nhân hậu của Biddy - người đã nhanh chóng tìm ra tôi bằng sự khôn ngoan của cô - đã chuẩn bị cho anh điều đó gây ấn tượng sâu đậm trong tâm trí tôi.	Az a gyöngédség, amellyel Joe az én kínos ügyemet oly símán mellőzte és az a csupa szeretettel gondoskodó ügyesség, amellyel Biddy - kinek női okossága az én helyzetemet oly gyorsan ismerte föl -, Joe-t minderre előkészítette volt, lelkem legmélyéig meghatott.	0.513365
Nhưng liệu Joe có biết tôi đang khốn cùng đến mức nào, cũng như việc tất cả triển vọng lớn lao của tôi đã tan thành mây khói như màn sương mù bao phủ trên đầm lầy ở quê chúng tôi trước mặt trời hay chưa, tôi không hiểu nổi.	Hogy azonban Joe tudja-e, mily szegény vagyok és nagy várnivalóim mint foszlottak semmivé, akárcsak láposunk köde a nap előtt, bizony még csak nem is sejthettem.	0.216736
Một điều nữa về Joe mà tôi không thể hiểu khi nó mới bắt đầu hình thành, nhưng rồi về nó tôi nhanh chóng thấu hiểu một cách phiền muộn, là điều này: Khi tôi trở nên khỏe hơn và hồi phục tốt hơn, Joe trở nên ít thoải mái hơn với tôi.	Másik sajátossága Joe-nak, amelyet eleinte, amikor jelentkezni kezdett, nem bírtam megér­teni, amelynek értelme azonban csakhamar nagyon elszomorítón tárult elém, ez volt: mennél jobban megerősödtem és mennél egészségesebbnek éreztem magamat, Joe irántam való viselkedése annál inkább vesztett a meghittségéből.	0.324394
Khi tôi còn yếu ớt và hoàn toàn phụ thuộc vào anh, Joe yêu quý đã trở lại với giọng điệu ngày xưa, gọi tôi bằng những tên gọi cũ, là "Pip, anh bạn" thân thương, những cách gọi giờ đây vang lên đầy nhạc điệu với đôi tai tôi.	Gyöngeségem és ráutaltságom idején a jó fiú régi bizalmasságunk hangját és szokásait elevenítette föl és régi nevemen "vén Pip"-nek "kis öregem"-nek szólítgatott, ami az én fülembe, szivembe oly édes zenéül hangzott.	0.253521
Cả tôi nữa cũng trở lại với thói quen ngày trước, và chỉ cảm thấy hạnh phúc và biết ơn vì anh đã cho phép tôi.	És én is újra úgy viselkedtem iránta, mint valaha régen s boldog és hálás voltam, hogy megengedi.	0.197802
Nhưng, một cách âm thầm, cho dù tôi vẫn giữ chắc lấy những thói quen của quá khứ, việc này về phía Joe bắt đầu lỏng dần; và cho dù ban đầu băn khoăn về nó, tôi nhanh chóng bắt đầu hiểu ra nguyên nhân chính là tôi, và lỗi hoàn toàn cũng là do tôi.	De bár én nagyon ragaszkodtam ehhez a meghittségünkhöz, Joe ragaszkodása hozzá, ha alig észrevehetőn is, de gyöngülni kezdett és bár eleinte csodálkoztam ezen, nemsokára meg kellett értenem, hogy oka ennek a változásnak énbennem rejlik és hogy hibás az egészben egyedül én vagyok.	0.369767
Ôi!	Ah!	0.225
Chẳng phải tôi đã cho Joe lý do để nghi ngờ về sự trước sau như một của tôi, và để nghĩ trong cảnh giàu sang tôi rồi sẽ lạnh nhạt và xua đuổi anh hay sao?	Nem szolgáltam-e rá nagyon is, hogy Joe kételkedjék állhatatosságomban s azt hihesse, mihelyt jobban leszek, el is hidegülök majd mindjárt őtőle és őt magamtól újra el fogom taszítani?	0.38899
Chẳng phải tôi đã khiến trái tim chân thật của Joe có lý do để linh cảm thấy khi tôi khỏe lên, mối liên hệ của anh với tôi sẽ yếu đi, và tốt hơn anh nên nới lỏng nó ra kịp thời và để tôi ra đi, trước khi tôi tự vùng ra hay sao?	Ártatlan jóságos szívének nem szolgáltattam-e okot ösztönösen megéreznie, hogy men­nél inkább erősödik az én egészségem, annál inkább gyöngül az ő szeretetének az a hatal­ma, amellyel engem magához bírt vonzani és hogy jobb lesz, ha erről a hatalmáról idejekorán lemond és utamra enged, még mielőtt tőle megugranám?!	0.218519
Tôi thấy rõ ràng sự thay đổi này vào lần thứ ba hay thứ tư tôi ra ngoài đi dạo trong vườn Temple, tựa người lên cánh tay Joe.	Talán harmadik vagy negyedik alkalommal sétálgattam volt a Temple kertjében Joe karjára támaszkodva, amikor viselkedésének ezt a megváltozását egészen határozottan észre kellett vennem.	0.195455
Chúng tôi đang ngồi dưới ánh mặt trời ấm áp nhìn xuống dòng sông, và tôi tình cờ nói khi chúng tôi đứng dậy:	Már ott üldögéltünk a ragyogó meleg napsütésben és néztünk le a folyamra, én pedig, amint aztán fölkeltünk, véletlenül így szóltam:	0.27
"Xem này, Joe!	- Nézd csak, Joe!	1.00714
Em có thể bước đi khá vững rồi.	Már egészen jól bírok lépkedni.	0.263636
Bây giờ anh sẽ nhìn em tự đi về."	Meglátod, most a magam erején megyek haza.	0.283784
"Đừng có làm quá sức, Pip," Joe nói, "nhưng tôi sẽ rất vui vì thấy ngài bình phục, thưa ngài."	- Csak meg ne erőtesd ám magadat, Pip - mondta Joe -; de nagyon örvendek majd, ha látom, hogy bírja az úr.	0.41677
Hai chữ cuối cùng như xát muối vào tim tôi; nhưng làm sao tôi có thể phản đối!	Ez az utolsó szó a szivembe szúrt, de hát mit mondhattam volna rá?!	0.186885
Tôi chỉ tự đi tới cổng vườn, rồi giả bộ yếu hơn so với thực tế, và đề nghị Joe đỡ lấy tôi.	Elballagtam a kert kapujáig, gyöngébbnek mutatkoztam, mint amilyen voltam és ily tettetőn kértem Joe-t, nyujtsa karját.	0.291743
Joe chìa cánh tay cho tôi, nhưng với vẻ nghĩ ngợi.	Joe teljesítette kívánságomat, de elgondolkodott.	0.788
Về phần mình, tôi cũng đầy tâm sự; vì làm thế nào để chặn đứng sự thay đổi đang lớn dần trong Joe là mối băn khoăn lớn trong những suy tư đầy hối hận của tôi.	Én is elgondolkodtam, mert hogy mimódon állíthatnám meg ezt a Joe lelkében mind­gyorsabban fejlődő változást, bizony nagy föladatul háramlott az én bűnbánó lelkemre.	0.39146
Tôi không tìm cách che giấu sự thực là tôi cảm thấy xấu hổ phải nói cho anh biết chính xác tôi đang lâm vào tình cảnh nào, tôi đã sa sút tới mức nào; nhưng tôi hy vọng sự miễn cưỡng của tôi không hoàn toàn đáng khinh thường.	Hogy szégyellem tüzetesen megmondani neki, mily helyzetben vagyok és mennyire tönkrejutottam, tulajdonképen nem volt szándékom titkolni; de azt hiszem, az a vonakodás, hogy ily vallo­más­tól irtóztam, mégsem volt méltatlan viselkedés.	0.272973
Anh sẽ muốn giúp tôi từ khoản dành dụm ít ỏi của mình, tôi biết thế, và còn biết anh không cần phải giúp tôi, và tôi không được phép để anh làm việc đó.	Tudtam, mindjárt segíteni akarna rajtam megtakarított pénzecskéivel s tudtam azt is, hogy nem volna helyes így segítségemre sietnie s hogy ezt egyáltalában nem szabad megengednem neki.	0.3
Đó là một buổi tối đầy trăn trở với cả hai chúng tôi.	Nagyon elgondolkodtató esténk volt ez mindkettőnknek.	0.236538
Nhưng trước khi chúng tôi lên giường đi ngủ, tôi đã quyết định sẽ chờ qua ngày mai - vì ngày mai là Chủ nhật - và sẽ bắt đầu con đường mới của mình cùng tuần lễ mới.	De mielőtt ágyunkba tértünk, elhatároztam, hogy a következő napot, amely vasárnap volt, elszalasztom még, de aztán az új hét kezdetén megkezdem új viselkedésemet.	0.244231
Đến sáng thứ Hai tôi sẽ nói với Joe về thay đổi này, tôi sẽ dẹp bỏ sang bên chút tàn dư do dự cuối cùng, tôi sẽ nói cho anh biết những gì đang nghĩ trong đầu (đây là điều thứ hai tôi vẫn chưa đi tới được), và tại sao tôi đã không quyết định đi tìm Herbert, và sau đó sự thay đổi của anh sẽ bị khuất phục mãi mãi.	Eltökéltem, hogy hétfőn reggel beszélni fogok Joe-val sorsom változásáról, félre akartam takarítani a titkolózásnak ezt az utolsó maradékát, meg akartam mondani neki, mit forgattam volt elmémben (azt a másik nagy vágyat, a most még el nem érhetőt), és miért nem határoztam el, hogy Herbert után megyek és reméltem, hogy ezt a sorsváltozást elintézzük örökre.	0.299118
Trong khi tôi nghĩ thông, Joe cũng đã nghĩ thông, và dường như anh cũng đã đi tới một quyết định cũng đồng cảm như vậy.	S miközben így eszmélkedtem, Joe is eszmélkedett s úgy látszott, hogy gondolkodásában együttérző módon ő is bizonyos elhatározásra jutott.	0.436154
Chúng tôi trải qua một ngày yên ả vào Chủ nhật, và đi xe ngựa ra vùng đồng quê, rồi tản bộ trên các cánh đồng.	Szép, csöndes napunk volt ez a vasárnap; kikocsikáztunk a környékre s aztán ott sétálgattunk a mezőkön.	0.234
"Em thấy thật biết ơn vì đã bị ốm, Joe," tôi nói.	- Valósággal hálát érzek azért, hogy beteg voltam, Joe - mondtam.	0.261818
"Pip thân mến, anh bạn, cậu đã gần như bình phục hẳn rồi, thưa ngài."	- Kedves vén Pip fickóm, kis öregem; mán majdnem egészen rendbe térült az úr.	0.283562
"Đó là một quãng thời gian thật đáng nhớ với em, Joe."	- Emlékezetes napokat éltem én, Joe.	0.0857143
"Với tôi cũng vậy, thưa ngài," Joe đáp.	- De meg én is, higyje meg az úr - válaszolt Joe.	0.292857
"Chúng ta đã có một thời gian bên nhau, Joe, mà em không bao giờ có thể quên được.	- Olyan időt éltünk át együtt, Joe, amelyet sohasem fogok elfelejteni.	0.459091
Em biết có những ngày em từng thực sự quên trong một thời gian; nhưng em sẽ không bao giờ quên những ngày này."	Voltak idők egykor, tudom, amelyeket közben elfelejtettem; de ezt sohasem fogom elfelejteni.	0.182143
"Pip," Joe nói, có vẻ hơi hấp tấp và bối rối, "đã từng có những niềm vui.	- Pip - mondta Joe s kissé kapkodónak és zavartnak látszott -, valamikor bizony sok jó tréfában vót részünk.	0.392593
Và, thưa ngài thân mến, những gì từng diễn ra dữa chúng ta - từng diễn ra."	De hát, kedves jó uram, akárhogy vót is, akármi jó dógunk is vót minekünk egymással, ami vót, az - vót!	0.402917
Đến tối, khi tôi đã lên giường, Joe đi vào phòng tôi như anh đã làm mọi tối trong suốt quá trình bình phục của tôi.	Este, amint lefeküdtem, Joe bejött szobámba, ahogy már gyógyulásom idején minden nap megtette.	0.397619
Anh hỏi liệu tôi có cảm thấy chắc chắn cũng khỏe như hồi sáng hay không?	És ezen az estén azt kérdezte tőlem, vajjon épp oly jól vagyok-e, mint voltam reggel; egészen határozottan érzem-e ezt?	0.18375
"Có, Joe yêu quý, cũng như thế."	- Határozottan, kedves Joe, egészen határozottan.	0.176471
"Và luôn khẻ lên phải không anh bạn?"	- És hogy mindig jobban és jobban erősödöl, öregem?	0.234146
"Đúng thế, Joe yêu quý, một cách đều đặn."	- Erősödöm, kedves Joe, mindjobban erősödöm.	0.273913
Joe vỗ bàn tay to bản nhân hậu của anh lên tấm chăn ở chỗ vai tôi, rồi nói, với giọng khàn khàn tôi nghĩ hơi nghẹn lại, "Chúc cậu ngủ ngon!"	Joe a nagy, jóságos kezével megveregette a takarómat a vállamon és így szólt, olyan hangon, amely nekem kissé rekedtnek rémlett: ~~~ - Jó éccakát!	0.0339286
Khi tôi thức dậy buổi sáng, thư thái và khỏe mạnh hơn, tôi quyết tâm sẽ nói cho Joe biết tất cả, không trì hoãn.	Amikor reggel felkeltem, frissen és megint jóval erősebben, egész lelkemet eltöltötte az a bizonyos elhatározásom, hogy mindent elmondok Joe-nak, haladéktalanul.	0.22314
Tôi sẽ kể cho anh nghe trước bữa sáng.	Még reggeli előtt akartam beszélni vele.	0.276923
Tôi sẽ mặc đồ ngay lập tức, sang phòng anh và khiến anh ngạc nhiên; vì đây là ngày đầu tiên tôi dậy sớm.	Egy-kettőre felöltözöm, gondoltam, átmegyek szobájába s meglepem; ez volt ugyanis az első nap, hogy korán keltem.	0.280556
Tôi đi sang phòng anh, và anh không có ở đó.	Benyitottam szobájába és Joe - nem volt ott.	0.270732
Không chỉ anh không còn ở đó, cả rương đồ của anh cũng đã biến mất.	És nemcsak ő tünt el, hanem a podgyásza is.	0.015
Tôi liền vội vàng chạy tới bàn ăn sáng, và tìm thấy một lá thư trên mặt bàn.	Átsiettem a reggeli-asztalhoz s kis levelet találtam rajta.	0.136364
Dưới đây là nội dung ngắn ngủi của nó:	A levél tartalma ez volt:	0
"Không muốn quấy quả thêm anh đã đi vỳ cậu đã khỏe lại Pip thân mến và sẽ tốt hơn khi không có	Mivelhogy nem akarok terhedre lenni elutaztam hiszen most mán jól vagy megin kedves Pip és jobban fogsz bódogulni, ha nincsen itt	0.410649
JO.	Jo.	0.3
T.B. ~~~ Luôn là những người bạn tốt nhất."	U. i. Mindég jó barátok maradunk.	-0.046875
Kẹp trong lá thư là một biên lai cho những món nợ và những khoản tiêu pha đã khiến tôi bị bắt.	A levélnek melléklete is volt: hivatalos nyugta annak a tartozásomnak és perköltségeinek megfizetéséről, amely miatt letartóztattak.	0.223529
Cho tới tận khoảnh khắc đó, tôi đã tự phụ phỏng đoán rằng chủ nợ của tôi đã bỏ cuộc hay đình chỉ việc thưa kiện cho tới khi tôi bình phục hẳn.	Eddig az a hiú sejtelem áltatott, hogy hitelezőm visszavonta az ellenem indított bírói eljárást, vagy legalább is szünetelteti felépülésemig.	0.240876
Tôi không thể ngờ Joe đã trả tiền; nhưng Joe đã trả, và biên lai ghi tên anh.	Álmodni sem mertem volna, hogy Joe megfizette a követelést; de Joe megfizette és a nyugta az ő nevére szólt.	0.552827
Giờ tôi còn có thể làm gì nữa đây, ngoài đi theo anh tới cái lò rèn cũ kỹ thân thương, và tại đó giãi bày lời thú nhận với anh, bày tỏ sự sám hối với anh, và tại đó giải thoát đầu óc và trái tim tôi khỏi điều thứ hai còn lưu lại, thứ đã bắt đầu như một điều mơ hồ đọng lại trong ý nghĩ của tôi rồi định hình thành một mục tiêu chắc chắn?	Most már nem tehettem egyebet, elhatároztam, hogy utána megyek a kedves régi kovács­műhelybe, ott mondom el majd neki minden mondanivalómat, ott tárom eléje bűnbánatos töprengéseimet s ott szabadítom fel lelkemet, szivemet annak a szintén beh régóta rejtőzködő másik vágynak követelődzése alól is, amely eleinte oly határozatlan valamiül lappangott gondolataim között és íme végül hatalmas főszándékká alakulva jelentkezik.	0.276984
Mục tiêu đó là tôi cần tới gặp Biddy, cần cho cô thấy tôi đã trở lại khiêm nhường và ăn năn như thế nào, và tôi sẽ nói với cô tôi đã mất mọi thứ từng hy vọng có được, sẽ nhắc lại với cô về những tâm sự thân mật của chúng tôi vào thời gian bất hạnh đầu tiên của tôi.	Ez a szándékom pedig az volt, hogy elmegyek Biddy-hez, hogy megmutatom neki, mily meg­alázottan és bűnbánóan tértem vissza; hogy elmondom majd neki, mint vesztettem el mindent, amit reméltem egykor; hogy emlékezetébe idézem hajdani meghittségünket, amely első bol­dogtalanságom idején egymáshoz fűzött bennünket.	0.293919
Sau đó tôi sẽ nói với cô, "Biddy, anh nghĩ từng có thời em rất thích anh, khi trái tim lang bạt của anh, thậm chí ngay cả khi nó lang thang cách xa em, từng yên ả và tốt đẹp hơn vào bất cứ khi nào sau đó.	Aztán, terveztem, így szólok majd hozzá: Biddy, azt hiszem, egykor te bizony kedveltél engem és az én tévelygő szivem, bár elvetődött igen hamar tőled, nyugodtabban és jobban volt közeledben, mint máshol akárhol.	0.28794
Nếu một lần nữa em có thể thích anh dù chỉ bằng một nửa ngày xưa thôi, nếu em có thể chấp nhận anh mà anh xin chịu mọi lỗi lầm và thất vọng, nếu em có thể đón nhận anh như một đứa trẻ được tha thứ (và Biddy, thực ra anh cũng hối lỗi, và cũng cần một giọng nói an ủi và một bàn tay vỗ về như thế), anh hy vọng anh sẽ xứng đáng hơn một chút với em so với trước đây - không nhiều, nhưng cũng là một chút.	Ha most csak félannyira tudnál is kedvelni, ha vissza tudnál fogadni minden hibámmal, bolond fejem minden csalódásával együtt; ha úgy engednél magadhoz, mint megbocsátásba fölkarolt gyermeket (hisz valóban épp oly szánalomraméltó vagyok, Biddy, és megnyugtató szóra, simogató kézre épp úgy rászorulok, akárcsak ily gyermek), remélem, most már valamivel méltóbb volnék hozzád, mint voltam - nem sokkal, csak valamivel.	0.368954
Và, Biddy, em là người quyết định liệu anh sẽ làm việc ở lò rèn cùng Joe hay anh nên thử sức với một công việc khác ở vùng quê này, hay chúng ta sẽ đi tới một nơi xa xôi, nơi một cơ hội đang chờ đợi anh, nhưng anh đã gạt sang bên khi nó chào mời cho tới khi anh biết câu trả lời của em.	És, Biddy, te döntsed majd el, hogy Joe-nál, a kovácsműhelyben dolgozzam-e, vagy itt a környéken valami más foglalkozást keressek, vagy elmenjünk-e abba a távoli országba, ahol máris vár alkalmazás, amelyet mindjárt fölajánlásakor foglalhattam volna el, de előbb tudni akartam a te válaszodat.	0.339111
Và bây giờ, Biddy yêu quý, nếu em có thể nói với anh là em sẽ đi khắp thế giới cùng anh, em chắc chắn sẽ biến nó thành một thế giới tốt đẹp hơn cho anh, và anh thành một người đàn ông tốt hơn cho nó, và anh sẽ nỗ lực để biến nó thành một thế giới tốt đẹp hơn cho em."	Most hát, kedves Biddy, ha azt mondhatod nekem, hogy eljössz velem végig ezen a világon, bizonyos, hogy jobbá bűvölöd ezt a világot nekem és jobbá bűvölsz engem ennek a világnak, én pedig megkísérlem, hogy ezt a világot jobbá bűvöljem neked...	0.213717
Đó là mục tiêu của tôi.	Ilyen volt szándékom.	0.218182
Sau thêm ba ngày hồi phục nữa, tôi trở về chốn cũ để thực hiện nó. ~~~ Và việc tôi thành công đến đâu trong chuyện này là tất cả những gì tôi còn lại để kể.	Még három napot áldozván erősödésemnek, elutaztam aztán a régi kis helységbe, hogy megvalósíthassam szándékomat; és hogy miképen jártam ez alkalommal, ennyi az egész, amit még el kell mondanom.	-0.00942857
Chương 58	HUSZONKILENCEDIK FEJEZET.	-0.0818182
Tin về việc vận hội lớn lao của tôi bị sụp đổ tan tành đã lan tới nơi tôi ra đời và vùng quanh đó trước khi tôi về đến quê.	Annak a súlyos csapásnak, amely az én nagy szerencsémet megsemmisítette, híre szülőhe­lyemre és környezetére már jóval az én odaérkezésem előtt eljutott.	0.269565
Tôi phát hiện ra cả nhà trọ Lợn Lòi Xanh đều đã biết tin, và nhận thấy nó đã gây nên một thay đổi lớn lao trong thái độ đón tiếp của nhà trọ.	Mindjárt észrevettem, hogy a Kék Vadkan már tud róla és azt is észrevettem, hogy ez a körülmény a Vadkan visel­ke­désében nagy változást idézett elő.	0.273103
Trong khi Lợn Lòi Xanh đã nỗ lực để giành được thái độ hài lòng của tôi bằng sự ân cần niềm nở hết mực khi tôi trở nên giàu có, Lợn Lòi Xanh giờ đây lại vô cùng lạnh nhạt với chủ đề đó khi tôi không còn tiền bạc.	Amennyire lázas buzgósággal igyekezett jó vélemé­nye­met kivívni hajdan, amikor vagyonba cseppentem volt bele, épp annyira hidegen viselkedett a Vadkan ebben a tekintetben most, amikor kicseppentem a vagyonból.	0.231122
Trời đã tối khi tôi tới nơi, và mệt nhoài với cuộc hành trình mà trước đây tôi vẫn thường trải qua rất dễ dàng.	Este volt, midőn megérkeztem s bizony nagyon elfárasztott az út, amelyet valaha oly sokszor és oly könnyedén bírtam el.	0.253636
Nhà trọ Lợn Lòi Xanh không thể dẫn tôi vào phòng ngủ quen thuộc của tôi, lúc này đã có người thuê (rất có thể là ai đó đang có triển vọng hưởng gia tài), mà chỉ có thể dành cho tôi một chỗ ngủ rất tuềnh toàng giữa những con bồ câu và xe thư ngoài sân.	A Vadkan persze nem vezethetett a megszokott hálószobámba, mert azt már másvalaki foglalta el (bizonyára olyasvalaki, akinek még voltak várnivalói); ellenben ahelyett fölöttébb közepes udvari szobát nyittatott, a galambdúcok és a postakocsik közelében.	0.257322
Nhưng tại chỗ ngủ ấy, tôi cũng có được giấc ngủ ngon chẳng kém gì trong căn phòng tốt nhất Lợn Lòi Xanh có thể dành cho tôi, và những giấc mơ tôi có cũng ngang hàng như trong phòng ngủ thượng hạng.	De azért ebben a kamrácskában is épp oly pompásan aludtam, mintha a leg­pazarabbul berendezett hálószoba lett volna, amit a Vadkan csak adhat valakinek és álmaim minősége is körülbelül ugyanaz volt ott, mint a legremekebb helyiségben lehetett volna.	0.276056
Đến sáng sớm, trong khi bữa sáng của tôi đang được chuẩn bị, tôi rẽ qua Satis.	Másnap korán reggel, még reggelizés előtt elsétáltam az Elegendőség Háza felé.	0.27375
Có những tờ thông báo in được dán trên cổng và những mảnh thảm treo ngoài cửa sổ, thông báo một phiên bán đấu giá đồ gỗ và đồ dùng nội thất vào tuần sau.	Ott nagy nyomtatott hirdetések függtek most, egyrészt a kapun, másrészt kis szőnyegdarabokon, amelyek az ablakokból lógtak, jelentve, hogy a ház berendezése és mindenféle háztartási tárgy árverésre kerül a jövő héten itt.	0.232759
Bản thân ngôi nhà sẽ được bán như nhà cũ để lấy vật liệu và phá dỡ xuống.	A ház maga, mint lebontásra szánt épület, ócska építő­anyagul szerepelt a hirdetésben.	0.3
Chữ LÔ 1 được ghi bằng những nét vôi nguệch ngoạc trên xưởng ủ bia; LÔ 2 trên phần nhà chính đã bị đóng kín cửa từ lâu.	Az egyes épületrészeket fehérrel rájok mázolt ölnyi számozás jelezte: I. TÉTEL a sörgyár épülete volt; II.	0.220755
Những lô khác được đánh dấu trên những phần khác của tòa nhà, giàn cây thường xuân đã bị giật xuống lấy chỗ cho các ghi chú, phần lớn nó nằm lẫn lộn trong đất bụi và đã bắt đầu vàng úa.	TÉTEL a főépületnek az a része, amely évek hosszú során oly elzártan állt. ~~~ Más tételszámok az épület más részeit jelölték és hogy a hirdetések elférjenek, lekerült a falakról a futóborostyán, leszaggatottan ott hevert nagy része a porban és már zörgővé is száradt.	-0.0227027
Bước vào trong qua cánh cổng để mở trong khoảnh khắc và nhìn quanh mình với vẻ lúng túng của một người lạ chẳng có việc gì ở đây, tôi nhìn thấy người trợ lý của nhà đấu giá đang bước đi trên các vỏ thùng bộng, đếm số lượng chúng để ghi vào catalog, bút cầm trên tay, ông ta đang dùng chiếc xe đẩy tôi vẫn hay đẩy đi trong lúc ngân nga bài hát về Clem Già làm bàn viết tạm thời.	Amint a tárva-nyitva hagyott kapun pillanatra betértem s afféle idegen módjára, akinek semmi dolga ott, fanyalgón körülnéztem, az árverés intézőjének valami embere sétált éppen végig a hordók tetején s számlálta meg a különféle hordókat és kiáltotta az eredményt a leltárkészítőnek, aki tollát forgatva ült a közelben, íróasztalává avat­ván azt a tolószéket, amelyet én oly sokszor tologattam valamikor s daloltam gördüléséhez a "Vén Kelemen"-t.	0.285507
Khi quay lại với bữa sáng của mình trong phòng uống cà phê của nhà trọ Lợn Lòi Xanh, tôi bắt gặp ông Pumblechook đang trò chuyện với chủ nhà.	Amikor visszaérkeztem s reggelizni betértem a Vadkan kávéházi helyiségébe, Pumblechook urat találtam ott, a gazdával beszélgetett.	0.416947
Ông Pumblechook (ngoại hình ông chẳng hề được cải thiện vì cuộc phiêu lưu đêm muộn) đang đợi tôi, và nói với tôi bằng những lời sau đây:	Pumblechook úr (akinek külsejét az éjjeli kaland, amelyet nemrégiben kellett elszenvednie, egyáltalában nem nemesítette meg) énrám vára­kozott és engem következő igékkel köszöntött:	0.379785
"Chàng trai trẻ, ta lấy làm tiếc phải thấy cậu tụt xuống thấp.	- Fiatalember, sajnálom, hogy ily tönkrementnek kell viszontlátnom.	0.267188
Nhưng còn có thể trông đợi gì khác đây!	De hát mi mást várhatott volna az ember!	0.235135
Còn có thể trông đợi gì khác đây!"	Mi mást várhatott volna!	0.1
Vì ông ta chìa bàn tay ra với vẻ tha thứ đầy cao thượng, và cũng vì tôi đang bị trận ốm làm suy nhược và không đủ sức để đôi co, tôi đành bắt tay ông.	Mivel nagylelkűen megbocsátó pillantás kíséretében felém tartotta kezét, én, betegségemben szelidebblelkűvé válván és kötekedésre csepp kedvet sem érezvén, elfogadtam ezt a kezet.	0.272561
"William," ông Pumblechook nói với người hầu bàn, "hãy bày một cái bánh nướng lên bàn.	- William - szólt oda Pumblechook úr a pincérnek -, tegyen teásterítéket az asztalra.	0.446835
Và đặt nó lên bàn này!	Hát ilyen sorsra kellett jutnia!	0.253846
Đặt nó lên bàn này!"	Ilyen sorsra kellett jutnia!	0.275
Tôi cau mày ngồi xuống ăn sáng.	Ráncolt homlokkal ültem reggelimhez.	0.282353
Ông Pumblechook đứng bên cạnh tôi và rót trà cho tôi - trước khi tôi kịp với tới ấm trà - với bộ dạng của một người ban ơn quyết tâm trọn vẹn đến cùng.	Pumblechook úr egészen közelembe állt s csészémbe ő öntötte a teát - mielőtt én hozzányúlhattam volna a kannához - és cselekedte ezt oly tántoríthatatlan jótevőnek arckifejezésével, akinek eltökélt szándéka, hogy pártfogoltját a végsőig híven fogja gyámolítani.	0.385714
"William," ông Pumblechook lên tiếng đầy tang thương, "cho muối vào.	- William - mondta Pumblechook úr fájdalmas gond hangján -, tegyen sót az asztalra.	0.533099
Vào những thời điểm vui vẻ hơn," ông ta nói với tôi, "ta nghĩ cậu từng dùng đường nhỉ?	Boldogabb időkben - mondta felém fordulva -, azt hiszem, cukrot is szokott volt rendelni.	0.231646
Và cậu có dùng sữa không?	És tejet is, nemde?	0.116667
Có dùng.	Persze.	0.225
Đường và sữa.	Cukrot és tejet.	0.24375
William, mang một suất cải xoong đến đây."	William, hozzon egy kis zsázsát.	0.645161
"Cảm ơn ông," tôi cắt ngang, "nhưng tôi không ăn cải xoong."	- Köszönöm - mondtam kurtán -, zsázsát nem szoktam enni.	0.25
"Cậu không ăn cải xoong," ông Pumblechook đáp, thở dài và gật đầu vài lần, như thể ông ta đã trông đợi chuyện này, và như thể việc không chịu ăn cải xoong gắn liền với sự suy sụp của tôi.	- Nem szokott zsázsát enni?! ~~~ - mondta Pumblechook úr és sóhajtott és többizben olyformán bólintott, mintha azt jelezné, hogy persze, hiszen ki is várhatott volna mást éntőlem és mintha nagyon természetes tartozéka lenne züllöttségemnek, hogy a zsázsát élvezni nem tudom.	0.0257246
"Phải.	- Persze.	0.3
Thứ rau đơn sơ của đất.	Ily egyszerű gyümölcsét a földnek.	0.227586
Không.	Nem.	0.12
Anh không cần mang tới nữa, William."	Zsázsát ne hozzon, William.	0.166667
Tôi tiếp tục ăn bữa sáng, và ông Pumblechook tiếp tục đứng bên cạnh tôi, nhìn trừng trừng như mắt cá, thở phì phò ầm ĩ, như ông ta vẫn làm như thế.	Én reggeliztem, miközben Pumblechook úr csak állt-állt mellettem és halszemeit rámmereszt­gette és szuszogva lélekzett, mint rendesen.	0.402624
"Chỉ hơn da bọc xương một chút!" ông Pumblechook trầm ngâm thành tiếng.	- Csont meg bőr, alig egyéb! ~~~ - mondta Pumblechook úr eltünődve, de jó hangosan.	0.0760417
"Ấy vậy mà khi cậu ta từ đây ra đi (tôi có thể nói với lời ban phước của tôi), tôi đã để ra trước mặt cậu ta bữa ăn khiêm tốn của tôi, như một con ong, cậu ta từng tròn trịa như một quả đào vậy!"	- Pedig hát, amikor innen elment (s mondhatom, áldásomat adtam rá), miután elébe tálaltam mindent, amit úgy gyüjtögettem, akár a méhecske, olyan gömbölyű volt ám, mint a barack.	0.21018
Những lời này nhắc cho tôi nhớ sự khác biệt kỳ diệu giữa bộ dạng khúm núm của ông ta khi ông ta vừa chìa tay cho tôi lúc tôi gặp vận hội mới vừa nói, "Cho phép tôi?" và vẻ khoan dung đầy phô trương ông ta ngay lúc này đang thể hiện với cùng năm ngón tay béo múp ấy.	Ez a hasonlat azt a csodálatos különbséget juttatta eszembe, mily csúszómászó alázatossággal is nyujtotta elém kezét akkor, az én ujdonsült szerencsém idején, szinte esdőn kérdezve: "szabad?" most pedig mily tüntető kegyességgel tartotta ide ugyanezt az öt ujját nekem. ~~~ - Hah!	-0.0102662
"Hà!" Ông ta tiếp tục, đưa bánh mì và bơ cho tôi. ~~~ "Và cậu sẽ tới chỗ Joseph?"	- folytatta a vajaszsömlém szeletkéit kezembe adogatva -, és most Joseph-hez megy majd?	-0.009375
"Có Chúa chứng giám," tôi nói, không đừng được nổi nóng, "tôi đi đâu thì có liên quan gì tới ông?	- Az Ég szerelmére - mondtam akaratlanul és fölfortyanva -, mi köze magának ahhoz, hogy én hová megyek?	0.262105
Hãy để cái ấm trà ấy được yên."	Hagyja békén azt a teáskannát!	0.212903
Đây là cách dở nhất tôi chọn, vì nó đem lại cho Pumblechook cơ hội ông ta muốn.	Nem választhattam volna ennél rosszabb módszert; Pumblechooknak épp azt az alkalmat adtam meg így, amelyet keresett.	0.222353
"Phải, chàng trai trẻ," ông ta vừa nói vừa bỏ tay ra khỏi quai món đồ kia, lùi một hai bước xa khỏi bàn tôi, và lên tiếng dành cho ông chủ nhà trọ và anh chàng hầu bàn ngoài cửa, "Ta sẽ để cho cái ấm trà được yên.	- Igaza van, fiatalember - mondta visszakapván kezét a szóbanforgó tárgy fogójáról s néhány lépésnyire eltávolodott asztalomtól és az ajtó közelében álló gazda meg a pincér felé fordulva így folytatta -: Persze hogy békén hagyom azt a teáskannát. ~~~ Igaza van, fiatalember.	-0.00660793
Cậu có lý, chàng trai.	Ez egyszer nagyon igaza van.	0.2875
Ít nhất một lần cậu cũng có lý.	Igaza van, fiatalember. ~~~ Ez egyszer nagyon igaza van.	-0.0445946
Ta đã quên mất bản thân khi ta quan tâm đến thế tới bữa sáng của cậu, cũng như mong muốn thân thể của cậu, kiệt quệ vì tác hại tàn phá của tính hoang đàng, được hồi sức nhờ thứ thực phẩm tốt lành của cha ông cậu.	Hogyan is merészelhetek én a maga reggelijébe beleszólni, oly ostoba jóakarat módján, hogy ezt a maga testi mivoltát, amely bizonyára a túlságosan finom és dús táplálkozástól csappant meg ennyire, apái és dédapái oly egészséges táplálékával igyekezzem kissé gyarapodásra buz­dítani.	0.252101
Và dẫu vậy," Pumblechook nói, quay sang ông chủ nhà trọ và người hầu bàn, rồi duỗi thẳng cánh tay chỉ vào tôi, "đây chính là cậu ta, người tôi từng cùng chơi đùa vào những ngày thơ ấu hạnh phúc của cậu ta!	Lássák, kérem - mondta Pumblechook újra a gazdához és a pincérhez fordulva és kinyujtott karral rám mutatva -, ez íme az a derék férfiú, akit én a kisfiú kora boldog idején annyit dédelgettem!	0.312393
Đừng nói với tôi là không thể; tôi xin nói với các vị đây chính là cậu ta!"	Ne mondják, hogy ez lehetetlen; én mondom maguknak, hogy ez az!	0.155357
Một tràng rì rầm từ hai người kia đáp lại.	Halk mormolással feleltek neki valamit.	0.202703
Anh chàng hầu bàn có vẻ đặc biệt chấn động.	Különösen a pincér látszott nagyon megilletődöttnek.	0.282692
"Chính là cậu ta," Pumblechook nói, "người tôi từng chở đi trên cái xe của tôi.	- Ez az - mondta Pumblechook -, akit csézámon annyiszor megkocsikáztattam.	0.479412
Chính cậu ta là người tôi từng chứng kiến được nuôi lớn lên bằng tay.	Ez az, akit jó emberek csak úgy kézről neveltek föl.	0.110204
Chính cậu ta là em người chị gái gọi tôi bằng bác họ, và tên người chị ấy là Georgiana Maria như được mẹ đặt cho, hãy để cậu ta chối bỏ điều đó đi nếu cậu ta có thể!"	Ez az, akinek testvérnénje úgy ment férjhez, hogy hugomasszonyom lett, Georgiana M’ria, aminthogy mindkettőjük anyjának is ez volt a neve; kérdezzék meg tőle, meri-e letagadni!	0.371748
Anh chàng hầu bàn dường như đoan chắc tôi không thể chối bỏ điều đó, và việc này làm cho trường hợp của tôi có vẻ thật tệ hại.	A pincér, úgy látszott, teljes meggyőződéssel tudja, hogy nem merem ezt letagadni és hogy ez a körülmény az egész esetet fölöttébb sötét színbe keveri.	0.297931
"Chàng trai trẻ," Pumblechook nói, lắc lắc cái đầu với tôi theo cách quen thuộc ngày trước, "cậu sắp đến chỗ Joseph.	- Fiatalember - mondta Pumblechook, miközben régi szokása szerint olyformán konyította felém fejét, mintha belém akarná fúrni -, maga Joseph-hez megy.	0.266929
Cậu hỏi ta việc cậu đi đâu thì có liên quan gì tới ta?	Maga azt kérdezi tőlem, mi közöm nekem ahhoz, hogy hova megy?	0.283929
Ta xin nói với cậu, thưa quý ngài, cậu sẽ tới chỗ Joseph."	Hát én csak azt mondom magának, uram, maga Joseph-hez megy.	0.25
Người hầu bàn ho khẽ, như thể khiêm tốn mời tôi hãy ăn xong bữa.	A pincér köhécselt, mintha szép szerényen arra szólítana föl, hogy cáfoljam meg ezt az állítást.	0.204167
"Bây giờ," Pumblechook nói, và tất cả với vẻ phẫn nộ tột độ của người nói ra nhân danh phẩm giá những điều hoàn toàn thuyết phục và xác đáng, "ta sẽ nói cho cậu biết cần nói gì với Joseph.	- Most hát - mondta Pumblechook és pedig mindezt oly kérlelhetetlen kimértség módján mondta, mintha csak arra kívánna szorítkozni, ami a tisztesség érdekében kétségtelenül meggyőző és döntő erejű -, most megmondom magának, mit mondjon majd maga Joseph-nek.	0.328708
Ở đây có ông chủ nhà trọ Lợn Lòi Xanh đang hiện diện, được biết rõ và tôn trọng trong thị trấn này, và đây là William, họ của bố anh ta là Potkins nếu ta không lầm."	Íme, jelen van itt a Vadkan ura, ismert és tiszteletben álló polgára e községnek és itt van William, akinek apja, ha emlékezetem nem csal, Potkins polgártársunk volt.	0.459023
"Không đâu, thưa ông," William nói.	- Az volt, uram, az - mondta William.	0.241935
"Trước sự chứng kiến của họ," Pumblechook nói tiếp, "ta sẽ nói với cậu, chàng trai trẻ, những gì cần nói với Joseph.	- Ezeknek jelenlétében - folytatta Pumblechook - íme megmondom magának, fiatalember, mit mondjon majd Joseph-nek.	0.415385
Cậu hãy nói, ‘Joseph, hôm nay em đã gặp người ban ơn cho em đầu tiên, người tạo lập nên vận hội cho em.	Mondja meg neki: Joseph, én ma viszontláttam legelső jótevőmet és szerencsém megalapozóját.	0.226667
Em sẽ không nói ra cái tên nào cả, Joseph, nhưng mọi người vẫn vui lòng gọi ông như thế trong thị trấn, và em đã gặp người ấy.’ "	Nevén nem akarom nevezni őt, Joseph, hiszen, hogy ki az én első jótevőm és szerencsém megalapozója, azt egész községünk tudja, nos, ezt az embert láttam én ma viszont.	0.371533
"Tôi xin thề là tôi không gặp ông ấy ở đây," tôi nói.	- Esküszöm, hogy ezt az embert én nem látom itt - mondtam.	0.259615
"Cứ nói thế đi," Pumblechook vặn lại.	- Hasonlóképen mondja meg néki ezt is - felelt Pumblechook.	0.214286
"Hãy nói là cậu đã nói thế, và thậm chí cả Joseph cũng sẽ phải kinh ngạc."	- Csak mondja meg néki, hogy mit mondott itt, nos és akkor még Joseph is elcsodálkozik majd.	0.462963
"Đến đây thì ông đã quá nhầm lẫn về anh ấy rồi," tôi nói.	- Akkor hát maga nagyon félreismeri Josephet - mondtam -, én jobban ismerem!	0.295522
"Tôi biết rõ hơn ông." ~~~ "Cậu hãy nói," Pumblechook tiếp tục, " ‘Joseph, em đã gặp con người đó, và con người đó không hề trách móc gì anh, không hề trách móc gì em.	- Mondja meg neki - kezdte rá Pumblechook újra -, viszontláttam azt az embert és az az ember nem haragszik magára és nem haragszik rám sem.	0.0223588
Ông biết tính anh, Joseph, và quá quen với sự dốt nát bướng bỉnh của anh; và ông biết tính em, Joseph, và ông biết sự vô ơn của em.	Ismeri jellemedet, Joseph és jól tudja, mily nyakastermészetű vagy és mily tudatlan; és ismeri az én jellememet is, Joseph és tudja, mily hálátlan teremtés vagyok.	0.271739
Phải, Joseph’ cậu hãy nói," đến đây Pumblechook lắc đầu và vung vẩy tay, " ‘ông biết sự thiếu hụt hoàn toàn lòng biết ơn thông thường của con người ở em.	Bizony, Joseph, mondja majd neki - és Pumblechook most fejét is, kezét is rázta már felém -, az nagyon jól tudja, hogy énbennem az emberi hálá­da­tosságnak még csak szikrája sincs.	0.387792
Ông biết điều đó, Joseph, rõ hơn ai hết.	Az tudja, Joseph, senki más emberfia nem tudja annyira.	0.573333
Anh không biết điều đó, Joseph, vì không có lý do để phải biết, nhưng người đó thì có.’ "	Te, Joseph, nem tudod, mert teneked nincs is okod tudni, de annak az embernek bizony van oka.	0.382051
Vẫn biết ông ta là kẻ khoác lác tự phụ, song tôi vẫn thực sự kinh ngạc khi thấy ông ta lại đủ mặt dày để nói như thế với tôi.	Bármennyire oktondinak ismertem ezt a felfuvalkodott Pumblechook-ot, mégis elámultam, hogy így mer beszélni velem.	0.207477
"Cậu hãy nói, ‘Joseph, ông dành cho em một lời dạy cô đọng, mà bây giờ em sẽ nhắc lại.	- Mondja majd: Joseph, az az ember kis üzenetet bízott rám, amit most íme hadd adok át neked.	0.24878
Ông đã nhìn thấy ngón tay của Chúa trong việc em bị rơi trở lại cảnh thấp hèn.	Ő ebben az én tönkrejutásomban az örök Igazság ujját látja.	0.17
Ông biết được ngón tay ấy khi ông thấy nó, Joseph, và thấy rất rõ. ~~~ Ngón tay ấy chỉ vào dòng chữ này, Joseph.	Ráismert erre az ujjra, Joseph, mindjárt, amint ezt a változást látta és nagyon világosan érthetőnek látta ezt a vál­tozást.	-0.00254237
Trả giá vì sự vô ơn với người ban ơn cho hắn đầu tiên, người tạo lập nên vận hội cho hắn.	Ez az ujj ezt az intelmet írta, Joseph: Ez jutalma annak, aki hálátlan az első jótevője és szerencséjének megalapozója iránt.	0.256311
Nhưng người đó nói ông không hối tiếc những gì đã làm, Joseph.	De az az ember azt is mondta, hogy nem bánta meg, ami jót cselekedett azzal a hálátlannal, Joseph.	0.445714
Không hề.	Legkevésbé sem bánta meg.	-0.05
Làm những việc đó là đúng, là tử tế, là nhân từ, và ông sẽ còn làm lại nữa.’ "	Mert helyes dolog volt megtennie, nemes dolog volt megtennie, jóakarat dolga volt megtennie és ha úgy kerülne sora, megtenné megint.	0.207692
"Thật đáng tiếc," tôi nói đầy khinh miệt khi kết thúc bữa sáng bị cắt ngang, "là người đó đã không nói ông ta đã làm và sẽ còn làm lại nữa những gì."	- Valóban kár - mondtam gúnyosan, miközben megzavart reggelizésemet befejeztem -, hogy az az ember meg nem mondta, mit is tett meg tulajdonképen és mit tenne meg megint!	0.268
"Ông chủ của Lợn Lòi Xanh!" Lúc này Pumblechook chuyển sang nói với ông chủ nhà, "và William!	- Nos, gazd’ura a Vadkannak - szólt most Pumblechook a vendégfogadóshoz -, és maga is, William!	0.618458
Tôi không có gì phản đối các vị nhắc lại chuyện này, dù là ở đâu trong thị trấn, nếu các vị muốn làm thế, rằng làm những việc đó là đúng, là tử tế, là nhân từ, và tôi sẽ còn làm lại nữa."	Semmi kifogásom, ha akár a felvégen, akár az alvégen, ahol csak tetszik, elmondják, hogy bizony helyes dolog volt azt megtenni, bizony nemes dolog volt azt megtenni, bizony nagy jóakarat volt azt megtenni és hogy bizony én, ha úgy kerülne sora, megtenném ugyanazt megint.	0.260748
Với mấy lời đó, kẻ mạo nhận bắt tay cả hai người kia với bộ dạng thật đặc biệt rồi rời khỏi nhà trọ; để lại tôi kinh ngạc nhiều hơn vui mừng về những phẩm chất của "những việc đó" mơ hồ này.	Ezt mondván az imposztor, mind a két csodálójával kezet szorított és odahagyta a házat és otthagyott engem, akit annak a "megtenném ugyanazt" kifejezésnek határozatlansága inkább ámulatra, semmint elismerésre ösztökélt.	0.281517
Chẳng sau ông ta bao lâu, tôi cũng rời nhà trọ, và khi đi xuôi xuống phố High, tôi trông thấy ông ta đang kể lể (không nghi ngờ gì nữa, vẫn về cùng chủ đề) ở trước cửa hàng của mình với một nhóm người được lựa chọn, những người này tưởng thưởng cho tôi vài cái liếc mắt không mấy có cảm tình khi tôi đi ngang qua ở bên kia phố.	De aztán csakhamar én is elmentem és amint végighaladtam a főúton, láttam, mint áll Pumblechook a boltja ajtajában és mily lelkesen mond beszédet (kétségtelenül ugyanoly célzatút, amilyet imént nekem mondott) kis csoport válogatott hallgatóságnak, amely engem bizony nagyon kedvezőtlen pillantásokkal tisztelt meg, midőn az út másik szélén arra haladtam el.	0.279464
Nhưng tôi chỉ có thể vui hơn khi được tìm đến với Biddy và Joe, sự khoan dung cao cả của hai người càng rạng rỡ hơn trước đây, nếu có thể hình dung ra như thế, đối lập với kẻ mạo nhận to mồm này.	Ámde most annál kellemesebb volt Biddyhez és Joe-hoz sietnem, akiknek nagy, türelmes szeretete most e csalónak hetvenkedése mellett még tündöklőbben sugárzott, mint eddig, ha ugyan egyáltalában lehetséges volt még tündöklőbben sugároznia.	0.28186
Tôi từ tốn tiến về phía họ, vì đôi chân tôi vẫn còn yếu, nhưng với tâm trạng ngày càng nhẹ nhõm hơn khi tôi đến gần họ hơn, cùng cảm giác bỏ lại sự hợm hĩnh giả dối ở lại sau lưng ngày càng xa hơn.	Lassan ballagtam hajlékuk felé, mert tagjaim még meglehetősen gyöngék voltak, de járásom mégis egyre könnyebbé erősödött, mennél közelebb jutottam hozzájuk és egyre boldogabban éreztem, hogy minden nagyralátóság és hűtlenség mögöttem mindmesszebbre és messzebbre mint maradozik el.	0.225
Thời tiết tháng Sáu thật tuyệt vời.	Gyönyörű júniusi idő volt.	0.165517
Bầu trời xanh ngắt, những con chiền chiện bay vút lên thật cao trên cánh đồng lúa mì xanh mướt, tôi cảm thấy cả vùng đồng quê đẹp và bình yên hơn xa những gì tôi từng biết cho tới lúc ấy.	Az égbolt csodakék, a pacsirták magasan daloltak a zöld vetés fölött és az egész vidéket sokkal szebbnek láttam, mint valaha bármikor is.	0.123256
Nhiều bức tranh vui vẻ về cuộc sống tôi sẽ trải qua tại đó, cũng như về thay đổi theo chiều hướng tốt đẹp hơn sẽ đến với tính cách tôi khi tôi có một tâm hồn chỉ lối với đức tin chân thật và sự sáng suốt giản dị tôi biết rõ ở kề bên, nâng bước tôi đi.	Képzeletem szebbnél-szebb képeket festett elém arról az életről, amelyet itt élhetek majd és arról a változásról, amely egész jellememet átalakítja majd, mihelyt vezetőmül szegődik az a jóságos lélek, akinek egyszerű igaz hitét és tiszta kis otthonával beérő bölcseségét végre mindennél értékesebbnek ismertem föl és mindezek a képek oly röviddé varázsolták utamat.	0.224476
Chúng đánh thức dậy trong tôi một cảm xúc dịu dàng hơn; vì trái tim tôi đã dịu lại nhờ chuyến trở về, và một thay đổi như thế đã diễn ra, làm tôi cảm thấy như một người vất vả lê đôi chân trần tìm về nhà sau chuyến đi xa, một người đã lang bạt suốt nhiều năm trời.	Gyöngéd izgalommal töltötték el lelkemet, hiszen szívem ezen a hazatérő úton úgy ellágyult s egész valómat annyira megrázta ez a változás, hogy olyformán éreztem magamat, mintha olyas­valaki volnék, aki nagy-nagy utakról mezítláb érkezik haza és akinek ez a vándorlása sok-sok esztendőbe telt.	0.282918
Tôi chưa bao giờ thấy lớp học nơi Biddy làm cô giáo; nhưng con đường nhỏ quanh co tôi đã chọn để vào làng vì sự vắng lặng của nó dẫn tôi đi ngang qua nơi này.	Az iskola épületét, ahol Biddy tanított, még sohasem láttam; de íme az a kis mellékút, amelyre azért tértem, hogy nyugodtabban érhessek a falucskába, épp az iskola mellett vezetett el.	0.398235
Tôi thất vọng nhận ra hôm nay là ngày nghỉ; không có đứa trẻ nào ở đó, và ngôi nhà của Biddy đóng cửa.	Csalódást éreztem, amint eszembe jutott, hogy ma ünnep van; az iskolában nem voltak gyermekek és Biddy lakása is csukottnak, elhagyottnak látszott.	0.375302
Vài ý tưởng đầy hy vọng được thấy cô bận rộn trong bổn phận hằng ngày của mình trước khi cô trông thấy tôi đã xuất hiện trong đầu tôi giờ đây tan biến.	Bizonyos remény gyúlt volt lelkemben, hogy megpillanthatom őt itt, napi teendőinek körében, mielőtt buzgó foglalatos­kodása közepett észrevehetne engem, és íme, ennek a reményemnek azonnal el is kellett húnynia.	0.253448
Nhưng lò rèn cũng chỉ cách đó một quãng ngắn, và tôi đi về phía đó dưới những cây chanh lá cam dịu mắt, lắng tai tìm kiếm tiếng quai búa của Joe.	De a kovácsműhely innen már nem volt messze és én mindvágyakozóbban siettem feléje az édesen illatozó hársak zöldje alatt és úgy szerettem volna Joe kalapácsának hangját hallani.	0.275159
Rất lâu sau khi đáng ra tôi đã phải nghe thấy nó, và thật lâu sau khi tôi tưởng đã nghe thấy âm thanh này để rồi hiểu ra đó chỉ là tưởng tượng, tất cả vẫn lặng im.	De még sokkal utóbb is, mintsem ez a hang megcsendülhetett volna és sokkal utóbb még azután is, hogy elképzeltem, mint cseng-zeng fülembe, sőt miután már erre a csalódásomra is ráeszméltem, csöndes volt minden ott.	0.26648
Những cây chanh vẫn kia, những cây táo gai vẫn kia, những cây dẻ cũng vậy, lá của chúng vẫn xào xạc thật hài hòa khi tôi dừng bước lắng nghe; nhưng tiếng quai búa của Joe hoàn toàn vắng bóng trong làn gió giữa mùa hè.	A hársak még ott voltak, és a galagonya is ott volt és a gesztenyefák is ott voltak és leveleik édes zenét zsongtak fülembe, ha megálltam hallgatózni; de Joe kalapácsának csengése a nyári szélben nem volt benne most.	0.330216
Gần như hoảng sợ phải nhìn thấy lò rèn trong tầm mắt mà không biết vì sao, cuối cùng tôi cũng nhìn thấy nó, và thấy nó đóng cửa.	Szinte féltem, azt sem tudva miért, attól a pillanattól, amelyben meglátom majd a kovács­műhelyt, végre aztán megláttam és láttam, hogy csukottan áll.	0.293617
Không hề có ánh lửa, không có những tàn lửa bắn tung tóe, không có tiếng bễ ầm ầm; tất cả đều im ắng, đóng kín.	Sem tűz pattogása, sem szikrák csillogó játéka, sem a fújtató dohogása, semmi sem várt itt; csupa csukottság, csupa csend.	0.274138
Nhưng ngôi nhà thì không hề vắng vẻ, và căn phòng khách dường như đang được sử dụng, vì có những tấm rèm trắng treo trên cửa sổ, và khung cửa sổ để mở, tươi vui với đầy hoa trang trí.	De a lakóház nem volt elhagyott s úgy látszott, éppen a díszszobában van ma élet, ablakainak fehér csipkefüggönyét meg-meglebbentette a szellő, mert az ablakok nyitva voltak és minde­gyikben virágok pompáztak.	0.290909
Tôi nhẹ nhàng đi về phía nó, định ngó vào trong thì Joe và Biddy xuất hiện đứng trước mặt tôi, tay trong tay.	Csöndesen odaálltam az egyikhez, hogy bepillantsak virágai mögé, midőn egyszerre csak ott állt előttem Joe meg Biddy, kart karba öltötten.	0.40665
Thoạt đầu, Biddy kêu lên như thể cô nghĩ đó là hồn ma của tôi, nhưng chỉ một khoảnh khắc sau cô đã ở trong vòng tay tôi.	Az első pillanatban Biddy sikoltva hökkent meg, azt gondolta, valami szellemjelenés vagyok, de a következő pillanatban már karomba röppent.	0.447674
Tôi bật khóc khi nhìn thấy cô, và cô cũng khóc khi thấy tôi; tôi, vì trông cô thật tươi tắn, vui vẻ; còn cô, vì tôi trông thật suy nhược, xanh xao.	Mindketten könnyeztünk, én azon, hogy őt láthatom, ő azon, hogy engem láthat; én azon örülve, hogy őt oly üdének, oly szépségesnek láthatom; ő bizonyára azon szomorodva el, hogy én oly beteges színű, oly sápadt vagyok.	0.194118
"Biddy yêu quý, trông em diện quá!"	- De kedves Biddy, mily ünneplődíszbe öltöztél ma!	0.183333
"Đúng thế, Pip yêu quý."	- Bizony, kedves Pip.	0.173684
"Joe nữa, trông anh bảnh quá!"	- És Joe, mily ünneplődíszben vagy te is!	0.234375
"Phải, Pip thân mến, anh bạn."	- Bizony, kedves Pip, kis öregem.	0.27
Tôi nhìn cả hai người, từ người này sang người kia, rồi sau đó:	Csak néztem, néztem mindkettőjüket, az egyikről a másikra néztem és -	0.286765
"Hôm nay là ngày cưới của em!" Biddy reo lên đầy hạnh phúc, "và em kết hôn cùng Joe!"	- Hiszen esküvőm napja van ma - kiáltott Biddy ujjongó boldogan -, és Joe felesége vagyok! ~~~ *	0.0772597
Hai người đưa tôi vào bếp, và tôi gục đầu xuống mặt chiếc bàn gỗ thông.	Közrefogtak, bevezettek a régi konyhába és én fejemet lehajtottam a régi tölgyfaasztalra.	0.289157
Biddy cầm một bàn tay tôi đưa lên môi, và bàn tay an ủi của Joe đặt trên vai tôi.	Biddy az egyik kezemet ajkához szorította, Joe keze pedig vállamra símult és érintése szinte új erőt árasztott belém.	0.515789
"Em yêu quý, cậu ấy vẫn chưa đủ khỏe để đón nhận ngạc nhiên," Joe nói.	- Nem vót még ölég az ereje, látod, édes Biddy-m, ekkora meglepetésre - mondta Joe.	0.284416
Và Biddy nói, "Em đáng ra phải nghĩ tới chuyện đó, Joe yêu quý, nhưng em hạnh phúc quá." Cả hai người đều mừng rỡ vô hạn khi gặp lại tôi, đều rất tự hào khi gặp tôi, đều rất xúc động khi tôi tới gặp họ, rất vui vì tôi đã tình cờ có mặt để giúp ngày vui của hai người trọn vẹn!	Biddy pedig így szólt: ~~~ - Gondolnom kellett volna arra, kedves Joe-m, de hát szívemen úgy megáradt a boldogság. ~~~ Mindketten csupa öröm voltak, hogy láthatnak, csupa büszkeség voltak, hogy láthatnak, csupa meghatottság, hogy íme eljöttem hozzájok s csupa gyönyör, hogy véletlenül éppen az ő nagy napjuk megteljesítésére jöttem el.	-0.105882
Ý nghĩ đầu tiên là cảm giác biết ơn vô hạn vì tôi đã chưa một lần tâm sự hy vọng cuối cùng đã tiêu tan này của mình cho Joe.	Az én legelső gondolatom az a hálaadó gondolat volt, mily szerencse is, hogy soha még csak lélekzetnyire sem árultam el ezt az utolsóul megsemmisült reményemet Joe-nak.	0.257778
Đã bao lần, trong khi anh đang ở bên tôi khi tôi ốm, những lời ấy đã ngập ngừng trên môi tôi!	Hányszor lebegett már-már a nyelvemen, amikor ő betegségem idején nálam volt.	0.2
Việc anh biết về nó hẳn đã trở thành không tránh khỏi, nếu anh nán lại với tôi chỉ thêm một giờ đồng hồ nữa!	Mily jóvátehetetlenül jutott volna tudomására, ha csak egyetlen órával marad is tovább hajlékomban.	0.213402
"Biddy yêu quý," tôi nói, "em đã có người chồng tốt nhất trên toàn thế giới, và nếu em có thể chứng kiến cảnh anh ấy ở bên giường anh, hẳn em sẽ… Nhưng không, em không thể yêu anh ấy nhiều hơn em đã yêu được."	- Kedves Biddy - mondtam -, neked van a legjobb férjed ezen az egész világon és ha láthattad volna az én ápolómul, bizony még jobban... de nem... jobban semmi réven sem szerethetnéd, mint ahogy szereted.	0.218785
"Đúng vậy, quả thật là em không thể," Biddy nói.	- Nem, az csakugyan lehetetlen - mondta Biddy.	0.2025
"Và, Joe yêu quý, anh đã có được người vợ tốt nhất trên toàn thế giới, và cô ấy sẽ giúp anh được hạnh phúc đúng như anh xứng đáng được, Joe yêu quý, nhân hậu, cao thượng!"	- És, kedves Joe, teneked van a legjobb feleséged ezen az egész világon és ez a te feleséged oly nagyon-nagyon boldoggá fog tenni téged, amily nagyon-nagyon meg is érdemled, te kedves, jóságos, nemesszívű Joe!	0.295263
Joe nhìn tôi, đôi môi run run, và thẳng thắn đưa ống tay áo lên lau mắt.	Joe rámnézett, miközben ajka megremegett és karja kénytelen volt illendőségtudón a szeme elé emelődni.	0.4
"Cả Joe và Biddy, vì hai người đã tới nhà thờ hôm nay, và đang tràn ngập tình yêu và lòng nhân ái với cả nhân loại, xin hãy đón nhận lời cảm ơn khiêm nhường của em vì tất cả những gì hai người đã làm cho em, và tất cả những gì em đã đáp lại thật tồi tệ!	- Most hát, Joe és Biddy, mind a ketten, akik ma a templomban voltatok és akik csak jóságot és szeretetet éreztek minden ember iránt, fogadjátok alázatos köszönetemet mindenért, amit érettem tettetek és amit én oly rosszul viszonoztam!	0.373173
Và khi em nói em sẽ ra đi trong vòng một giờ nữa, vì không bao lâu nữa em sẽ ra nước ngoài, và em sẽ không bao giờ ngơi nghỉ cho đến khi đã làm việc để kiếm đủ món tiền hai người đã giúp cứu em tránh khỏi nhà tù, và đã gửi lại nó cho hai người, Joe và Biddy yêu quý, xin đừng nghĩ rằng, cho dù nếu em có thể hoàn lại nó cả nghìn lần nhiều hơn, em cũng không thể coi mình đã trả được dù chỉ một farthing món nợ em nợ hai người, hay em sẽ làm như thế nếu có thể!"	És ha azt mondom, hogy még ebben az órában útra kelek, mert mennél előbb el szeretném foglalni azt az állásomat, amelyet külföldön kaptam és hogy nem nyugszom addig, míg azt a pénzt, amellyel te, kedves, jóságos Joe-m, az adósok börtönétől szabadítottál meg engem, meg nem takarítom és meg nem küldöm neked, ne gondoljátok, kedveseim, se te, Joe, se te, Biddy, hogy még ha ezerszeresen tudnám is megtéríteni, amit adtatok, csak pillanatig is olyasmit hinnék, mintha irányotokban való tartozásomat azzal egyetlen fillér erejéig is törleszthettem volna, vagy mintha törlesz­tettnek akarnám érezni, ha tudnám.	0.256619
Cả hai đều cảm động trước những lời tôi nói, và đều xin tôi đừng nói thêm gì nữa.	Mindketten megilletődtek e szavaimon s mindketten arra kértek, ne mondjak már ilyesmit többet.	0.268966
"Nhưng em phải nói thêm nữa.	- De kell, még többet kell mondanom.	0.280645
Joe yêu quý, em hy vọng anh sẽ có những đứa con để yêu thương, và rồi sẽ có một đứa bé ngồi trong góc lò sưởi này vào một đêm mùa đông, đứa nhỏ có lẽ sẽ nhắc anh nhớ tới một đứa bé khác đã mãi mãi rời khỏi đó.	Remélem, kedves Joe, hogy lesznek, szívetek szerete­tének örömére, gyermekeitek és hogy téli estéken itt a kályha mellett a sarokban olyan kis legényke ül majd, aki benneteket egy másik kis legénykére fog emlékeztetni talán, arra, aki innen most örökre elmegy.	0.293697
Đừng kể với nó, Joe, rằng em đã vô ơn; đừng kể với nó, Biddy, rằng anh đã hẹp hòi bất công; hãy chỉ kể với đứa trẻ là em trân trọng cả hai người, vì cả hai đều thật tốt và chân thành, và vì đó là con của hai người, em muốn nói sẽ là tự nhiên thôi nếu đứa bé ấy lớn lên thành một người tốt hơn em thật nhiều."	Ne mondjad majd neki, Joe, hogy én hálátlan voltam, ne mondjad majd neki, Biddy, hogy én lelketlen és igazságtalan voltam; csak azt mondjátok neki, hogy áldva áldottalak mindkettőtöket, mivelhogy mindketten oly jóságosak, oly hű igazszívűek voltatok és hogy azt mondtam, hogy ő, aki a ti édesgyermeketek, természetesen sokkal jobb emberré fog növekedni, mint amilyen én vagyok.	0.405263
"Anh sẽ không," Joe nói, từ sau ống tay áo của anh, "nói với nó điều gì như thế hết, Pip.	- Én bizony - mondta Joe a kabátja ujja mögül -, semmi effélét nem fogok mondani nekie, Pip.	0.571887
Cả Biddy cũng không.	És Biddy nemkülönben.	1.03636
Và sẽ không ai khác nói."	Egyikünk sem!	0.0214286
"Và bây giờ, cho dù em biết hai người đã làm thế rồi trong trái tim nhân hậu của hai người, làm ơn hãy nói với em, cả hai, là hai người tha thứ cho em!	- Most pedig, bár tudom, hogy, amire kérni akarlak, jóságos szivetekben már meg is tettétek, mégis arra kérlek mindkettőtöket, bocsássatok meg nekem.	0.263571
Làm ơn cho em được nghe hai người nói những từ đó, để em có thể mang theo âm thanh của chúng đi với mình, và khi đó em có thể tin hai người tin tưởng em, nghĩ tốt hơn về em trong tương lai!"	Kérlek, hadd hallhassam ajkatok­ról megbocsátástok szavait, hogy csengésüket magammal vihessem, akkor aztán lehetséges lesz hinnem, hogy bízni tudtok még bennem és tudtok majd jobb véleményt is formálni rólam valamikor, eljövendő időkben.	0.252792
"Ôi Pip yêu quý, anh bạn," Joe nói. ~~~ "Chúa biết là anh đã tha thứ cho cậu rồi, nếu anh có bất cứ điều gì để tha thứ!"	- Ó, Pip bajtárs, kis öregem - mondta Joe -, Isten a tanum, ő tuggya, hogy megbocsájtok én neked, ha ugyan van mit megbocsájtanom!	-0.00952381
"Amen!	- Ámen!	0.257143
Và Chúa biết là em cũng thế!" Biddy nói theo.	És Isten azt is tudja, hogy én ugyanígy teszek - mondta Biddy, mint a visszhang.	0.143478
"Bây giờ, hãy cho phép em lên gác ngắm nhìn căn phòng nhỏ của em, và nán lại đó một mình vài phút. ~~~ Và sau đó, khi em đã ăn và uống cùng hai người, hãy đi cùng em tới tận chỗ bàn tay chỉ đường, Joe và Biddy yêu quý, trước khi chúng ta nói lời tạm biệt!"	- És most engedjétek meg, hogy fölmenjek és körülnézzek az én régi kis szobámban és ott néhány pillanatig magamra maradhassak és azután, ha majd veletek ettem és ittam, jertek velem az útmutató fáig, kedves Joe és Biddy, mielőtt egymásnak istenhozzádot mondanánk.	-0.0114919
Tôi bán đi tất cả những gì tôi có, dành ra nhiều nhất có thể để dàn xếp một thỏa thuận với các chủ nợ của tôi - những người này cho tôi đủ thời gian để thanh toán toàn bộ các khoản nợ - rồi ra nước ngoài đến làm cùng Herbert.	* ~~~ Mindenemet, amim csak volt, eladtam és bevételemből félretettem, amennyit csak tehettem arra a célra, hogy hitelezőimmel - akik megfelelő haladékot adtak adósságom teljes meg­fizetésére - kiegyezkedjem, aztán pedig elutaztam Herbert-hez.	0.0779401
Một tháng sau, tôi đã rời khỏi nước Anh, và hai tháng sau tôi đã trở thành trợ lý tại Clarriker & Co., rồi bốn tháng sau đó, tôi đảm nhiệm toàn bộ trách nhiệm lần đầu tiên cho một cuộc giao dịch.	Még egy hónap sem telt el, amikor elhagytam Angliát, kettő sem, amikor már ott forgattam a pennát Clarriker és társa irodájában és négy hónap sem, amikor a fiók vezetését osztatlan felelősséggel először vettem át.	0.372348
Vì thanh xà gác trên trần phòng khách tại Cối Xay Ven Sông lúc đó đã thôi rung lên dưới những tiếng gầm gừ của ông lão Bill Barley và được yên thân, còn Herbert lên đường về nước để kết hôn cùng Clara, tôi được giao một mình phụ trách Chi nhánh Phương Đông cho tới khi cậu đưa cô cùng trở lại.	A mill-pond-bank-i szoba fölött ugyanis megszünt a dörömbölés, amellyel az öreg Bill Barley a mennyezet gerendáját remegtette, békesség volt már ott és Herbert hazautazott, hogy Clará-val egybekeljen, én pedig egyedül maradtam ott a napkeleti üzletben, képviselőjéül, amíg hitvesét hozva, vissza nem érkezik.	0.482681
Nhiều năm nữa trôi qua rồi tôi mới trở thành một thành viên quản trị của công ty; nhưng tôi sống vui vẻ cùng Herbert và vợ cậu, và sống một cách cần kiệm, trang trải các món nợ, và thường xuyên liên lạc thư từ với Biddy và Joe.	Jó néhány év mult el, mire társul léphettem be a cégbe; de boldogan éldegéltem Herbert és felesége oltalmában és szerényen éltem és megfizettem adósságaimat és hűségesen leveleztem Biddy-vel és Joe-val.	0.320244
Phải tới tận khi tôi trở thành thành viên quản trị thứ ba của công ty, Clarriker mới tiết lộ bí mật của tôi cho Herbert; nhưng lúc đó anh này tuyên bố là bí mật về tư cách thành viên của Herbert đã đè nặng đủ lâu lên lương tâm của anh ta, và anh ta nhất thiết phải nói ra.	És nem előbb, csak amikor már harmadik társ voltam a cég kötelékében, árult el Clarriker Herbert-nek; ekkor azonban kijelentette, hogy lelkiismeretét Herbert cégtársi viszonyának titkával terhelnie már éppen elég volt s ezt a titkot végre szellőztetnie kell.	0.39963
Vậy là anh ta kể lại mọi chuyện, và Herbert cảm động cũng như kinh ngạc, và cậu cùng tôi cũng không vì việc giấu giếm lâu ngày đó mà trở thành những người bạn ít thân thiết hơn.	És mindent elmondott Herbertnek és Herbert nagyot ámult, de ámulatánál is nagyobb volt a meghatottsága és a jó fiú meg én dehogy is éreztünk csorbát jóbarátságunkon a hosszas titkolódzás miatt.	0.378839
Tôi cũng không được phép để bạn đọc suy đoán rằng chúng tôi sẽ có lúc là một công ty lớn, hay chúng tôi kiếm được hàng núi tiền.	Nem szabad elmulasztanom a figyelmeztetést: senki se higyje, hogy valaha is nagy céggé fejlődtünk vagy óriási gazdagságra tettünk szert.	0.260156
Chúng tôi không tham gia vào các hoạt động kinh doanh lớn, nhưng chúng tôi có thanh danh tốt, và làm ăn có lãi, kinh doanh rất tốt.	Mi nem jártuk az üzleti élet nagy útjait, de a hírnevünk jó volt és haszonnal dolgoztunk, jó üzleteket kötöttünk.	0.236697
Chúng tôi mắc nợ rất nhiều thái độ năng nổ sẵn sàng luôn lạc quan của Herbert, đến mức tôi vẫn thường tự hỏi làm thế trước đây tôi lại có ý nghĩ là cậu thiếu năng lực, cho tới khi tôi được khai sáng một ngày kia khi ngẫm lại rằng rất có thể sự thiếu năng lực ấy chưa hề bao giờ tồn tại ở cậu, mà là ở tôi.	Herbert mindig derűs szorgalmának és tettrekészségének annyi mindent köszönhettünk, hogy bizony gyakran kellett csodálkozva kérdeznem magamtól, ugyan mint is tudtam őt érvényesülésre alkalmatlannak gondolni valamikor; végre aztán egy napon ráeszméltem, hogy nem annyira Herbert-ben, hanem inkább bennem rejlett a hiba.	0.256291
Chương 59	HARMINCADIK FEJEZET.	0.0545455
Đã mười một năm rồi tôi chưa một lần tận mắt trông thấy Joe hay Biddy - dù họ vẫn thường xuyên hiện diện trong tâm trí tôi ở phương Đông.	Már tizenegy éve nem láttam volt testi szememmel sem Joe-t sem Biddy-t - bár mindketten igen gyakran tűntek elém képzeletemben ott távol Napkeleten is -, midőn egy decemberi estén, besötétedés után egy vagy két órával kezemet lassan-halkan rátettem régi konyhánk ajtójának kilincsére.	0.170221
Vào một buổi tối tháng Mười hai, tôi nhẹ nhàng đặt bàn tay lên then cài cửa căn bếp cũ, một hay hai giờ sau khi trời tối.	Oly lassan-halkan nyitottam az ajtót, hogy nem hallották meg és én benézhettem látatlanul.	0.141176
Tôi chạm vào nó thật nhẹ để không bị nghe thấy, và nhìn vào trong không bị trông thấy.	Pipáját szopogatva, régi helyén, a konyha tüzének fényében, ugyanoly egészségesen és erősen, amilyen valaha volt, csak kissé megőszülten, ott ült Joe.	0.135789
Ngồi kia, hút tẩu thuốc của anh ở chỗ cũ bên lò sưởi trong bếp, vẫn khỏe mạnh tráng kiện như xưa, dù tóc đã hơi ngả xám, là Joe; và kia, được ngăn vào trong góc nhờ chân Joe, đang ngồi trên chính cái ghế đẩu bé xíu của tôi nhìn vào ngọn lửa, là - chính tôi!	S be­kerítetten Joe lábának hajlásában, az én régi kis zsámolyomon, a tűzbe nézegetve, ott ült - ott ültem én - a hajdani kisfiú megint.	0.075814
👁 ~~~ "Anh chị đặt tên cháu là Pip để nhớ đến cậu đấy, anh bạn," Joe vui vẻ nói khi tôi ngồi xuống một cái ghế đẩu nữa bên cạnh cậu bé (nhưng tôi không vò tóc nó), "và anh chị hy vọng nó sẽ lớn lên ít nhiều giống cậu, và anh chị nghĩ đúng là thế thật."	- A Pip nevet adtuk neki, a te nevedet, kedves kis öregem - mondta Joe és csupa öröm volt egész valója, amint egy másik zsámolyra a fiucska mellé ültem (akinek azonban nem borzol­gattam a haját) - és reméltük, hogy fiacskánk, ahogy nől majd, hozzád fog, ha csak kicsit is, hasonlítani és azt hisszük, hasonlít is.	0.0480567
Cả tôi cũng nghĩ vậy, và tôi dẫn cậu bé ra ngoài đi dạo một vòng sáng hôm sau, chúng tôi trò chuyện với nhau rất nhiều, hiểu nhau đến hoàn hảo.	Magamnak is úgy tetszett és másnap reggel a kisfiút magammal vittem sétálni és mérhe­tetlenül sokat csevegtünk és megértettük egymást tökéletesen.	0.27931
Và tôi dẫn cháu tới nghĩa địa nhà thờ, đặt cậu bé lên một tấm bia mộ ở đó, và từ trên vị trí cao này, cậu bé chỉ cho tôi biết đâu là tấm bia thiêng liêng dành tưởng nhớ Philip Pirrip, con chiên đã quá cố của giáo khu này, và Cả Georgiana, Vợ của Người Ở Trên.	És elsétáltam a kisfiúval a temetőbe és ott ráültettem őt egy bizonyos sírkőre és ő erről a magaslatról megmutatta nekem, melyik az a kő, amelyet Philip Pirrip, ezen Egyházközség néhai tagja, Valamint Georgiána, Föntinek Hitvestársa emlékéül állítottak volt ide.	0.413241
"Biddy," tôi nói, khi tôi trò chuyện với chị sau bữa tối, trong lúc cô con gái nhỏ nằm ngủ trong lòng chị, "chị nhất định phải trao Pip cho tôi vào một ngày nào đó; hay cho mượn cũng được, bằng bất cứ cách nào."	- Biddy - mondtam, midőn ebéd után elbeszélgettünk, miközben kisleánya az ölében szundított -, a kis Pip-et nekem kell adnod egyszer, vagy legalább idekölcsönöznöd nekem.	0.181481
"Không, không," Biddy dịu dàng nói. ~~~ "Cậu cần phải lấy vợ đi."	- Nem, nem - mondta Biddy szeliden -, neked meg kell házasodnod.	0.141313
"Herbert và Clara cũng nói thế, nhưng tôi không nghĩ mình sẽ lập gia đình, Biddy.	- Herbert is, Clara is ugyanezt mondják, de én kötve hiszem, Biddy, hogy ráadnám fejemet.	0.480093
Tôi đã quá quen sống cùng nhà họ rồi, vì thế chuyện đó khó lòng xảy ra được.	Az ő otthonukban én annyira megfészkeltem már magamat, hogy olyasmi egyáltalában nem valószínű.	0.27931
Tôi cũng gần trở thành một anh chàng độc thân quá lứa rồi."	En már valóban csak afféle vén agglegény vagyok.	0.17234
Biddy nhìn xuống con chị, và đưa bàn tay nhỏ xíu của cháu lên môi, rồi áp bàn tay nhân hậu của bà mẹ mà chị vừa dùng để cầm lấy nó lên tay tôi.	Biddy lepillantott gyermekére és annak kis kezét ajkához emelte és aztán a maga jóságos anyai kezét, amellyel a gyermekéét érintette volt, az enyémbe tette.	0.403673
Có điều gì đó trong cử chỉ này, cũng như từ chiếc nhẫn cưới của Biddy đang ấn nhẹ lên tay tôi, nói ra nhiều điều chẳng kém gì những lời hùng biện.	Ebben a cselekedetében és abban a szelid szorításban, amellyel Biddy jegygyűrűje kezemre nyomódott, mindenesetre volt valami, amit igen kedves beszédességűnek kellett éreznem.	0.426776
"Pip yêu quý," Biddy nói, "cậu chắc cậu không còn nghĩ đến cô ấy nữa chứ?"	- Kedves Pip - mondta Biddy -, egészen bizonyosan tudod-e, hogy nem amiatt a leány miatt gyötrődöl?	0.450861
"Ồ không, tôi nghĩ là không, Biddy."	- Ó, nem gyötrődöm miatta, Biddy... Nem hiszem.	0.244737
"Hãy nói với tôi như một người bạn thân lâu năm.	- Mondd meg nekem, mint valami régi, régi jóbarátodnak.	0.282692
Cậu đã quên hẳn cô ấy chưa?"	Egészen elfelejtetted őt?	0.207692
"Biddy yêu quý, tôi chưa quên bất kỳ thứ gì từng có một vị trí quan trọng trong đời mình, và rất ít thứ từng có vị trí như thế.	- Kedves Biddy-m, én abból, aminek életemben bármi nevezetes szerepe volt, semmit sem felejtettem el és nagyon keveset felejtettem el olyat is, ami éppen csak előfordult benne.	0.261429
Những giấc mộng khốn khổ đó, như tôi từng gọi nó như thế, đã hoàn toàn kết thúc rồi, Biddy, hoàn toàn kết thúc rồi!"	De az a szegény, szerencsétlen álom, aminek szerelmemet elneveztem egykor, Biddy, most már egészen tovatünt.	0.398391
Dẫu vậy, tôi biết, trong khi nói ra những lời này, tôi vẫn bí mật dự định tới thăm lại địa điểm của ngôi nhà ngày trước, một mình, vì cô.	Mindamellett tudtam, miközben ezeket a szavakat mondtam, az a tervem is, hogy a puszta régi házat este titokban meg fogom látogatni, semmi egyéb, csak ővele foglalkozó emlékezés.	0.288462
Phải, bất chấp tất cả.	Csakis az.	-0.27
Vì Estella.	Estella igézete.	0.175
Tôi đã nghe nói cô có một cuộc sống vô cùng bất hạnh, và đã ly thân với chồng, kẻ đối xử với cô rất tàn nhẫn, và đã trở nên khá tiếng tăm như là sự pha trộn của kiêu căng, bủn xỉn, tàn bạo và bần tiện.	Hallottam volt róla már régebben, hogy élete nagyon boldogtalan, hogy elvált urától, aki nagyon kegyetlenül bánt volt vele és aki valósággal hirhedtté lett a gőgje, zsugorisága és ocs­mánykodása révén.	0.250769
Và tôi cũng đã nghe nói đến cái chết của chồng cô, một tai nạn xảy ra do anh ta đối xử tàn bạo với một con ngựa.	Aztán hallottam, hogy meghalt az ura, annak a balesetnek a következ­tében, hogy lova, amelyet dühödten bántalmazott, megrúgta.	0.289916
Sự giải thoát này đến với cô chừng hai năm trước; và như tôi đoán, hẳn cô đã tái giá.	Ez az eset Estellá-t körülbelül két évvel ezelőtt szabadította föl. ~~~ Amily keveset tudtam róla, megeshetett, hogy már férjhez is ment megint.	-0.0587629
Bữa ăn chiều sớm tại nhà Joe cho phép tôi có dư dả thời gian để đi bộ tới nơi đó trước khi trời tối hẳn mà không cần vội vã khi trò chuyện với Biddy.	Mivel Joeék korán szoktak volt ebédelni, bőségesen maradt időm, hogy Biddy-vel folytatott beszélgetésem minden gyorsítása nélkül is még sötétedés előtt eljussak a puszta régi házhoz.	0.276364
Nhưng vì nấn ná dọc đường ngắm nhìn những cảnh vật cũ và nghĩ về những ký ức cũ, khi tôi tới nơi ngày đã gần tàn.	De útközben itt-ott meg-megállván, hogy régi ismerős helyeket, tárgyakat megnézegessek és elgondolkodjam régi, szép napokról, rámesteledett, mire odaértem.	0.244186
Giờ đây không còn ngôi nhà, không còn xưởng ủ bia, không còn công trình nào sót lại, ngoại trừ bức tường của khu vườn cũ.	Ház ott most már nem állt, a sörgyárnak nyoma sem volt, egyáltalában nem volt ott semmiféle épület már, csak a régi kert kőfala állt még.	0.286047
Khoảng đất đã phá bằng được rào lại bằng một hàng rào cục mịch, và khi nhìn qua nó, tôi thấy một phần đám cây thường xuân ngày trước đã đâm rễ trở lại, và đã mọc lên xanh tốt trên một đống đổ nát thấp tè vắng lặng.	A lebontott épületek helyének területét gyalu­latlan deszkából készült kerítés övezte s ezen a térségen végigpillantván, láttam, hogy a régi futóborostyán maradéka itt-ott újra gyökeret vert és zöldelve növekszik az alacsony békességes romhalmokon.	0.296356
Một cánh cổng trên bờ rào mở he hé, tôi đẩy mở hẳn nó ra, và đi vào trong.	A palánkon kis ajtó réslett, kitártam s bementem a telekre.	0.158182
Một màn sương mù lạnh lẽo bàng bạc đã buông xuống lúc chiều, và mặt trăng vẫn chưa lên để xua tan nó.	Hideg, ezüstös köd öntötte el az estét és a hold, amely eloszlatta volna, még nem kelt föl.	0.201176
Nhưng những vì sao đang tỏa sáng phía trên màn sương mù, và trăng đang lên dần, còn buổi đêm cũng không quá tối.	De a csillagok már keresztülcsillantak a ködön és jött már a hold és az este nem maradt sötét.	0.190909
Tôi có thể lần bước theo nơi mỗi phần của ngôi nhà cũ từng tọa lạc, cũng như vị trí của xưởng ủ bia, của những cánh cổng, của đống vỏ thùng bộng.	Megláthattam még nyomról-nyomra, hogy a térség melyik helyén a régi ház melyik része állt valamikor és hol volt a sörgyár, hol voltak a kapuk és hol álltak a hordók.	0.272727
Tôi đã làm thế, và đang nhìn dọc theo lối đi vắng tanh trong vườn, thì trông thấy một thân hình cô độc trong đó.	Csak néztem, néztem mindent s íme, midőn a puszta kerti útra tévedt tekintetem, észrevettem, hogy valami magányos alak közeledik ott felém.	0.280328
Người nọ tỏ ra biết sự có mặt của tôi khi tôi tiến lại.	Ez az alak, amint közelebb jutott hozzám, elárulta magatartásán, hogy észrevett engem.	0.221538
Bóng người đó đang di chuyển về phía tôi, nhưng giờ lại đứng im.	Eleinte felém jött, de csakhamar megállt.	0.0525
Khi lại gần hơn, tôi thấy bóng người đó là một phụ nữ.	Feléje indultam s amint közelebb értem hozzá, láttam, hogy nő-alak.	0.295312
Khi tôi lại gần hơn nữa, bóng người này đang định quay đi thì dừng lại để tôi bắt kịp.	Amint még közelebb siettem, félrefordult s már-már úgy látszott, tova­indul előlem, de mégis megállt és bevárt.	0.266667
Rồi người phụ nữ kia ngập ngừng như thể rất ngạc nhiên và khẽ gọi tên tôi, và tôi kêu lên:	Ekkor aztán szinte megingott, mint akit óriási meglepetés ér, nevemet mondta, én pedig fölkiáltottam:	0.281443
"Estella!"	- Estella!	0.27
"Em đã thay đổi rất nhiều.	- Én nagyon megváltoztam.	0.228
Em rất ngạc nhiên anh vẫn nhận ra em."	Csodálom, hogy rámismert.	0.138462
Sự tươi tắn trong vẻ đẹp của cô quả thực đã mất đi, nhưng vẻ cao quý và vẻ quyến rũ không thể mô tả bằng lời của nó vẫn còn đó.	Szépségének üdesége már valóban odavolt, leírhatatlanul bűbájos varázsa megmaradt.	0.0837209
Thu hút này của nó trước đây tôi đều đã thấy; điều trước đây tôi chưa bao giờ thấy, đó là ánh long lanh giờ đây trở nên buồn hơn, dịu dàng hơn trong đôi mắt từng kiêu hãnh; điều trước đây tôi chưa bao giờ cảm thấy là cái chạm thân thiện của bàn tay vốn trước đây hoàn toàn vô cảm.	Ami e szépségben vonzó, megbabonázó volt, azt már régente is jól ismertem, de amit régente sohasem láttam benne, az ennek az egykor oly büszke szempárnak bánatossá és szeliddé nemesült fénye volt és amit régente sohasem éreztem, egykor oly érzéstelen keze most barátságosan szorította meg kezemet. ~~~ Leültünk egy padra, amely ott volt közelünkben s én így szóltam:	-0.0133333
Chúng tôi ngồi xuống một băng ghế gần đó, và tôi nói, "Sau bao nhiêu năm, thật lạ là chúng ta lại gặp nhau như thế này, Estella, ở đây, tại nơi chúng ta lần đầu tiên gặp nhau!	- Annyi esztendő után, valóban csodálatos, hogy nekünk, Estella, így kellett íme találkoznunk újra és ezen a helyen, ahol egymást először láttuk valamikor!	0.343919
Em có hay trở lại đây không?"	Gyakran tér meg ide?	0.0947368
"Em chưa bao giờ trở lại đây kể từ dạo đó."	- Azóta sohasem voltam itt.	-0.012
"Anh cũng vậy."	- Én sem.	0.0333333
Trăng bắt đầu lên cao, và tôi chợt nghĩ tới ánh mắt bình yên nhìn lên trần nhà quét vôi trắng của một người đã ra đi.	A hold fölkelt és egyre följebb szállt és én arra a fényes tekintetre gondoltam, amely egykor szobám fehér mennyezete felé tünt tova.	0.285484
Trăng bắt đầu lên cao, và tôi nhớ đến cái ép nhẹ lên bàn tay tôi khi tôi nói ra những lời cuối cùng ông nghe thấy trên đời.	A hold fölkelt és egyre följebb szállt és én arra a kézszorításra gondoltam, amely akkor érte kezemet, amikor az a haldokló ember utolsó hozzáintézett szavaimat hallotta itt e földön.	0.21203
Estella là người tiếp theo lên tiếng phá vỡ sự im lặng kéo dài sau đó giữa chúng tôi.	Estella törte meg a csöndet, amely közénk merevedett.	0.392157
"Em vẫn thường xuyên hy vọng và định quay trở lại, nhưng rồi bị ngăn trở bởi nhiều hoàn cảnh.	- Sokszor reméltem és terveztem, hogy eljövök ide, ámde sok mindenféle körülmény mindig meggátolt ebben.	0.285149
Chốn xưa, chốn xưa tội nghiệp!"	Szegény, szegény régi hely!	0.203571
Màn sương mù bàng bạc bắt đầu bị những làn ánh trăng đầu tiên chạm vào, và cũng những tia sáng ấy chiếu lên những giọt nước mắt lăn xuống từ đôi mắt Estella.	Az ezüstös ködöt a hold fényének első sugarai érték és ugyanezek a sugarak érték azokat a könnyeket is, amelyek Estella szeméből perrentek alá.	0.21087
Không hề biết tôi đã nhìn thấy chúng, và cố khống chế bản thân để kìm chúng lại, cô khẽ nói:	Nem tudta, hogy megláttam könnyeit és ráeszmélve, hogy jobban kell uralkodnia magán, így szólt nagynyugodtan:	0.294231
"Trong lúc đi dạo bên trong, anh có tự hỏi vì sao nơi này lại bị bỏ trong điều kiện như hiện tại không?"	- Csodálkozott, nemde, amint erre sétált, hogy ez a hely ilyen állapotban maradhatott.	0.174684
"Có chứ, Estella."	- Csakugyan, Estella.	0.3
"Khu đất thuộc về em.	- A telek az enyém.	0.158824
Đây là tài sản duy nhất em chưa phải từ bỏ.	Ez az egyetlen birtok, amit elsikkadni nem engedtem.	0.280435
Mọi thứ khác đã dần dần rời khỏi tay em, nhưng em đã giữ lại nơi này.	Minden egyebemtől lassankint megfosztott a sors, ezt megtartottam.	0.216393
Nó là chủ đề cho cuộc kháng cự kiên quyết duy nhất em từng làm trong suốt những năm khốn khổ đó."	Ez volt annak az egyetlen elszánt ellent­állásomnak a tárgya, amelyet végig bírtam harcolni mindezeknek a kárhozatos éveknek során.	0.252778
"Nơi này sẽ được xây lại chứ?"	- Építtetni fog rá?	0.03
"Cuối cùng sẽ là thế.	- Most végre.	0
Em tới đây để chia tay nó trước khi nó thay đổi.	Épp azért jöttem ide, hogy elbúcsúzzam tőle a változás előtt.	0.249057
Còn anh," cô nói, với giọng nói đầy quan tâm thật xúc động dành cho một kẻ lang thang, "anh vẫn sống ở nước ngoài chứ?"	És maga? ~~~ - kérdezte olyanfajta megilletődés hangján, amilyennel nagy utak vándorának sorsa iránt szokás érdeklődni -, maga még mindig külföldön él?	-0.00692308
"Vẫn vậy."	- Még mindig.	0.276923
"Và thành đạt, em chắc vậy phải không?"	- És jó dolga van, bizonyára?	0.117857
"Anh làm việc rất cần mẫn cho một cuộc sống vừa đủ, và vì thế - phải, anh thành đạt."	- Dolgozom, erősen dolgozom, hogy kielégítő életmódot biztosíthassak magamnak és így - nos igen, ilyformán jó dolgom van.	0.399132
"Em vẫn hay nghĩ về anh," Estella nói.	- Sokszor gondoltam magára - mondta Estella.	0.284211
"Thật thế sao?"	- Gondolt rám?	0.214286
"Gần đây, rất thường xuyên.	- Újabban, bizony gyakran.	0.192
Đã có một quãng thời gian dài khắc nghiệt khi em giữ cách xa khỏi mình ký ức về thứ em đã ruồng bỏ khi em không hề biết giá trị của nó.	Volt egy időszak, hosszú, keserves évek voltak azok, amikor meg­tiltottam magamnak, hogy emlékezzem arra, amit eldobtam volt magamtól, mert nem ismer­tem az értékét.	0.285714
Nhưng kể từ khi bổn phận của em không còn xung khắc với việc chấp nhận ký ức ấy, em đã dành cho nó một chỗ trong trái tim mình."	De amióta kötelességeimmel nem összeférhetetlen már, hogy magamhoz enged­jem az ilyen emlékezést, megnyitottam neki szívemet.	0.260656
"Em vẫn luôn giữ một chỗ trong trái tim anh," tôi trả lời.	- Maga, Estella, az én szívemben mindig a helyén maradt - válaszoltam.	0.290323
Và chúng tôi lại im lặng cho tới khi cô lên tiếng.	És megint hall­gattunk, amíg csak ő meg nem szólalt.	0.282
"Em không hề nghĩ," Estella nói, "là em sẽ được chia tay anh khi chia tay nơi này.	- Legkevésbé sem gondoltam - mondta Estella -, hogy magától is elbúcsúzhatom, amikor ettől a helytől fogok búcsúzni.	0.345395
Em rất mừng được làm như thế."	Nagyon örülök, hogy megtehetem.	0.253125
"Mừng khi lại chia tay sao, Estella?	- Örül, hogy megint csak elválunk, Estella?	0.623571
Với anh, chia ly là một điều đau khổ.	Nekem a válás bizony nagyon fájdalmas valami.	0.285366
Với anh, ký ức về lần chia tay cuối cùng của chúng ta vẫn luôn đầy phiền muộn và đau khổ."	Nekem a mi akkori válásunk emléke is mindig gyászos és fájdalmas emlékem volt.	0.194595
"Nhưng anh đã nói với em," Estella trả lời rất tha thiết, " ‘Mong Chúa ban phước lành cho em, mong Chúa tha thứ cho em!’ Và nếu anh có thể nói với em như thế khi đó, anh sẽ không do dự nói thế với em vào lúc này - lúc này, khi sự giày vò đã mạnh hơn mọi dạy dỗ, và đã dạy cho em hiểu trái tim anh từng cảm thấy thế nào.	- De maga így szólt akkor hozzám - válaszolt Estella nagyon komolyan -: "Isten áldása kísérje, Isten bocsásson meg magának!" És ha akkor így bírt szólni hozzám, nem fogja meg­tagadni talán, hogy így szóljon hozzám most is, - most, amikor a szenvedések megtanítottak már engem az igazlátásra, szigorúbban, mint akármi más tanítómester és megtanítottak meg­értenem, mi is lehetett akkor a maga szíve.	0.357172
Em đã bị vùi dập và hành hạ, nhưng - em hy vọng - để trở nên tốt hơn.	Az én lelkemet megalázta, megtörte a sors, de - remélem - jobbá is változtatta.	0.691781
Hãy ân cần và tử tế với em như anh đã từng trước đây, và hãy nói với em chúng ta là bạn."	Legyen hát maga most is oly méltányos és jóságos irántam, amilyen akkor volt és mondja nekem, hogy jóbarátok vagyunk.	0.263265
"Chúng ta là bạn," tôi nói, đứng dậy và cúi xuống cô khi cô đứng dậy khỏi băng ghế.	- Jóbarátok vagyunk - mondtam fölkelve és feléje hajolva, amint fölkelt a padról.	0.237662
"Và sẽ tiếp tục là bạn khi xa nhau," Estella nói.	- És egymástól távol is jóbarátok maradunk - mondta Estella.	0.258824
Tôi cầm lấy bàn tay cô trong bàn tay mình, và chúng tôi cùng rời khỏi nơi đổ nát ấy; và giống như màn sương mù buổi sáng từng dâng lên cao cách đây đã lâu khi tôi rời khỏi lò rèn lần đầu tiên, lúc này màn sương mù buổi tối cũng đang dâng lên cao, và trong cả vùng sáng bình yên trải rộng nó để lộ ra với tôi, tôi không thấy cái bóng nào của một cuộc chia tay nữa với cô.	Kezét kezemben tartottam, úgy mentünk el a pusztulás helyéről; és ahogyan valaha régen föl­szállt a reggeli köd, midőn először hagytam volt el a kovácsműhelyt, úgy szállt föl most az est köde - és a kristálytiszta, nyugodt fénynek abban a nagy-messze szétterjedésében, amely sze­mem elé tárult, láttam, mint vetődik bele az a nagy árnyék, hogy Estellá-tól elszakadni nem bírok.	0.268156
