Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm	﻿ ~~~ HENRYK SIENKIEWICZ	-0.0652174
		0.3
Henryk Sienkiewicz ~~~ 	SIVATAGON ÉS VADONBAN	-0.0075
Ebook miễn phí tại : www.Sachvui.Com ~~~ 		-0.3
		0.3
 ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	REGÉNY	-0.216667
		0.3
Giới Thiệu ~~~ 	Fordította	-0.025
 ~~~ Henryk Sienkiewicz (1846 - 1916) là nhà văn xuất sắc của Ba Lan thời cận đại, một trong những văn hào lớn của thế giới (ông được tặng giải Noben về văn học năm 1905).		-0.3
Các tác phẩm của ông tràn đầy tinh thần dân tộc, tình yêu chính nghĩa và công lí, lòng nhân đạo, lên án mọi thứ bất công, mọi hình thức áp bức bóc lột con người. ~~~ H ~~~ 		-0.3
Ở Ba Lan, các tác phẩm của Sienkiewicz là sách gối đầu giường của nhiều thế hệ.		-0.3
Trong những năm phát xít Hítle chiếm đóng Ba Lan, chúng ra lệnh cấm đọc, cấm tàng trữ sách của Sienkievicz, tịch thu và đốt các tác phẩm của văn hào, nhưng nhân dân Ba Lan vẫn bí mật truyền tay nhau đọc, dù bao người vì thế phải bị treo cổ hoặc đưa vào trại tập trung.		-0.3
Trên văn đàn thế giới, các truyện ngắn, truyệ n vừa cùng những tiểu thuyết lịch sử rất xuất sắc của ông như: Bằng lửa và gươm, Trận Hồng thủy, Ngài Vôlôđixki, Quo vadis, Hiệp sĩ thánh chiến... được xếp vào hàng các tác phẩm kinh điển, được dịch ra trên bốn mươi thứ tiếng, nhiều lần được dựng thành kịch, quay thành phim và rất được ưa chuộng.		-0.3
Trong di sản văn học đồ sộ với hơn 60 tập sách của H.Sienkievicz, tiểu thuyết chiếm một vị trí đặc biệt: đó là tác phẩm duy nhất mà văn hào viết tặng cho bạn đọc thiếu nhi.		-0.3
Tác phẩm ra đời năm 1911, trong thời kì “hồi xuân” của văn hào sau hơn 10 năm bệnh tật.		-0.3
Ngay sau khi xuất bản, tác phẩ m đã được hoan nghênh nhiệt liệt, được tái bản ngay và được dịch ra nhiều thứ tiếng nước ngoài.		-0.3
Và trong suốt gần một thế kỉ qua, nhiều thế hệ thanh niên đã ngưỡng mộ và học tập Xtas, yêu mến tri kỉ với Nen, vui cười với sự láu lỉnh của Cali.		-0.3
Tác phẩm đã gợi nên khát vọng sống cao đẹp, khát vọng đi tới những chân trời xa, thực hiện những kì tích phi thường, vượt mọi hiểm nguy, chiến thắng mọi bất công tàn ác.		-0.3
Tuy nhiên, trong sự phản ánh và đánh giá lịch sử của nhà văn có nhiều điểm cần được xem xét lại.		-0.3
Điều cần lưu ý hơn cả có lẽ là cách nhìn nhận của nhà văn về phong trào khởi nghĩa của các tín đồ Hồi giáo Xuđan dưới sự lãnh đạocủa Mahơđi.		-0.3
Để hiểu rõ vấn đề này, ta cần đi ngược dòng lịch sử vùng Đông Phi, nhất là lịch sử Xuđan.		-0.3
H. Sienkievicz đã không nhìn nhận được bản chất và ý nghĩa tích cực của cuộc khởi nghĩa, đánh giá phong trào cũng như bản thân các lãnh tụ của cuộc khởi nghĩa một cách thiếu thiện cảm.		-0.3
Nhưng điều đó không cản trở bạn đọc yêu thích cuốn sách, bởi vì là một tác phẩm văn học rất hấp dẫn, và giá trị của món quà mà văn hào tặng cho các bạn trẻ (và không chỉ cho các bạn trẻ) vẫn mãi mãi là tuyệt diệu! ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz	Mészáros István	0.3
		0.3
		0.3
 ~~~ 	I.	0
 ~~~ Chương 1: ~~~ 		-0.3
 ~~~ -E m biết không, Nen, - Xtas Tarcôpxki nói với cô bạn gái người Anh bé nhỏ của mình.	- Hallottad, Nel - szólt Staś Tarkowski barátnőjéhez, a kis angol leánykához -, tegnap zabtjék (rendőrök) jöttek, s letartóztatták Smain felügyelő feleségét és három gyermekét.	-0.0732759
- Hôm qua, cảnh sát đã tới bắt vợ viên quản lí Xmainơ cùng với ba đứa con của mụ ta, chính cái mụ Phátma đã mấy lần tới văn phòng của ba anh và ba em đấy. ~~~ - E ~~~ 	Azt a Fatmét, aki már néhányszor bent járt az irodában apádnál meg az enyémnél is.	-0.210127
Còn Nen, cô bé đẹp như một bức tranh, thì ngước cặp mắt màu lục nhạt của mình lên nhìn Xtas và hỏi vẻ vừa ngạc nhiên vừa sợ hãi: ~~~ 	Olyan volt ez a kicsi Nel, mint egy gyönyörű kép, ahogy most Staśra emelte zöldes szemecskéjét, s félig csodálkozva, félig félelemmel kérdezte:	-0.00882353
- Thế họ bắt bà ta bỏ tù à, anh?	- Bezárták a börtönbe?	0.7625
- Không, nhưng họ không cho phép mụ ta đi khỏi Xuđan.	- Nem, de nem engedik el Szudánba.	0.425
Đồng thời có một nhân viên tới đây để canh không cho mụ ta rời một bước khỏi Port Xaiđơ.	Egy hivatalnokot rendeltek mellé, aki vigyáz rá, hogy ki ne mozduljon Port Saidból.	0.415602
- Sao vậy hả anh?	- Miért?	1
Xtas, cậu thiếu niên vừa hết tuổi mười bốn, tuy rất yêu mến cô bạn gái tám tuổi của mình, song vẫn xem đó chỉ là một đứa bé non nớt, liền nói với vẻ mặt rất kiêu: ~~~ 	A tizennégy éves Staś nagyon szerette a nyolcéves játszótársát, de még kisgyereknek tartotta, ezért öntelt képpel felelte:	-0.0819328
- Khi nào lớn như anh, em sẽ biết không những chỉ mọi chuyện xảy ra dọc kênh đào này, từ Port Xaiđơ đến Xuê(1) mà còn cả trên toàn bộ đất Ai Cập nữa.	- Ha olyan idős leszel, mint én, te is tudni fogsz mindent, ami nemcsak a csatorna mentén Port Saidtól Szuezig, hanem egész Egyiptomban történik.	0.461538
Thế em không biết gì về Mahơđi hay sao?	Hát semmit sem hallottál Mahdiról?	0.229412
- Em nghe nói là ông ta xấu xí và không ngoan.	- Hallottam, hogy csúnya és illetlen.	0.651429
Cậu bé mỉm cười thương hại.	A fiú szánakozva elmosolyodott.	0.26129
- Hắn ta có xấu xí hay không thì anh không biết.	- Hogy csúnya-e, azt nem tudom.	0.503571
Những người dân Xuđan thì quả quyết rằng hắn ta đẹp tuyệt vời.		-0.3
Nhưng bảo kẻ đã giết hại ngần ấy ngườ i là “không ngoan” thì chỉ có thể là một cô nhóc con tám tuổi mặc váy ngắn mà thôi. ~~~ Đấy, chỉ ngắn tới đầu gối là cùng.	A szudániak azt mondják, hogy gyönyörű, de csak egy nyolcesztendős, rövid szoknyás kislány képes illetlennek nevezni valakit, aki annyi embert lemészárolt.	-0.00971223
- Ba em bảo thế, ba em biết giỏi nhất.	- Apuska mondta, pedig ő a legjobban tudja!	0.617544
- Ba bảo em thế vì nói cách khác thì em không hiểu nổi.	- Azt csak azért mondta, mert másképp nem értetted volna meg.	0.544643
Giá nói với anh thì ba em đã chẳng bảo thế.	Nekem másképp mondta volna.	0.0777778
Mahơđi còn tệ hơn cả một bầy cá sấu.	Mahdi gonoszabb, mint egy sereg krokodilus.	0.261538
Hiểu chưa?	Érted?	0.1125
“Không ngoan!” Hay thật!	Szép kis „illetlenség”.	0.289286
Nói như với bọn trẻ con mới đẻ ấy.	Ezt csak a pólyás babáknak mondják.	0.24
Song chợt nhìn thấy vẻ mặt xịu đi của cô bé, Xtas liền nín bặt, sau đó nói tiếp:	De látva a kislány borús arcocskáját, elhallgatott, majd így szólt:	0.195455
 ~~~ - Nen, em biết đấy, anh đâu muốn nặng lời với em.	- No, nem akartalak bántani, Nel, leszel még te is tizennégy éves.	0.0987179
Sẽ đến lúc cả em nữa cũng sẽ mười bốn tuổi.		-0.3
Anh cam đoan với em như thế.	Ezt biztosra ígérem.	0.185714
- Thế cơ!	- Az ám!	0.9375
- Cô bé đáp với cái nhìn đầy lo lắng.		-0.3
Nhưng nếu như trước đó Mahơđi tiến được vào Port Xaiđơ và ăn thịt em mất thì sao nào?	- szólt a kislány aggodalmaskodó tekintettel - de addig Mahdi betör Port Saidba, és megesz!	0.440512
- Mahơđi không phải là kẻ ăn thịt người, nên hắn không ăn thịt dân chúng mà chỉ giết hại họ thôi.	- Mahdi nem emberevő, tehát nem eszik emberhúst. ~~~ Az embereket csak meggyilkolja.	-0.05
Hắn cũng chẳng tiến nổi tới Port Xaiđơ, mà nếu như hắn có tiến vào được và muốn giết em, thì trước hết hắn phải đấu với anh đã.	Port Saidba sem tör be, de ha betörne is, és téged meg akarna ölni, előbb velem gyűlne meg a baja.	0.229064
Lời tuyên bố đó cùng với tiếng không khí được hít mạnh vào mũi Xtas không hứa hẹn một điều gì tốt lành cho Mahơđi, đã khiến Nen yên tâm về sự an toàn của bản thân mình.	Ez a kijelentés, valamint az a Mahdi számára baljós süvöltés, ahogyan Staś a levegőt orrába szívta, teljesen megnyugtatta Nelt saját biztonsága felől.	0.208333
- Em biết, - cô bé nói, - anh chẳng chịu nộp em đâu, phải không?	- Tudom - ismerte el -, te nem hagynád, hogy bántsanak.	0.6875
Thế nhưng tại sao người ta lại không cho bà Phátma rời khỏi Port Xaiđơ?	De miért nem engedik el Fatmét Port Saidból?	0.369919
- Bởi vì mụ ta là em họ của Mahơđi. ~~~ Chồng mụ ta, gã Xmainơ hứa với chính phủ Ai Cập ở Cairô rằng y sẽ tới Xuđan, nơi Mahơđi đang ở, để xin tự do cho tất cả những người u bị rơi vào tay hắn.	- Mert Fatme Mahdi unokahúga, Smain pedig, a férje azt ígérte az egyiptomi kormánynak Kairóban, hogy elmegy Mahdihoz Szudánba s rábírja, bocsásson szabadon minden európai foglyot.	-0.00271084
- Cái ông Xmainơ ấy là người tốt hả anh?	- Akkor hát Smain jó?	0.425
- Khoan đã nào.	- Várj csak!	0.95
	A te apád is meg az enyém is nagyon jól ismerik Smaint, egyáltalán nem bíztak benne, s Nubar pasát is figyelmeztették, hogy ne higgyen neki.	-0.3
	De a kormány ráállt, hogy Smaint küldjék ki, s ő immár fél esztendeje Mahdinál van.	-0.3
Ba em và ba anh, những người hiểu rõ Xmainơ, hoàn toàn không tin hắn ta chút nào, và đã khuyên pasa(2) Nubarơ chớ có tin y. Nhưng chính phủ vẫn đồng ý cử Xmainơ đi, và thế là đã nửa năm nay Xmainơ ở tịt chỗ Mahơđi.	A foglyok pedig nemcsak hogy nem jöttek haza, hanem jelentés érkezett Kartúmból, hogy a mahdisták egyre kegyetlenebbül bánnak velük, Smain pedig a rengeteg pénzt zsebre vágta, a kormányt jól becsapta, és teljesen Mahdihoz pártolt, aki kinevezte emírré.	0.288
Tù binh không những không được thả về mà lại có tin từ Khactum cho biết rằng, bọn Mahơđi đối xử với họ ngày một tàn tệ hơn, còn lão Xmainơ thì sau khi cuỗm tiền của chính phủ đã phản bội.	Azt mondják, hogy abban a véres csatában, melyben Hicks tábornok is elesett, Smain volt Mahdi tüzérségének vezére, s ő tanította meg a mahdistákat az ágyúval bánni, mert azelőtt nem értettek hozzá.	0.262903
Hắn hoàn toàn ngả hẳn về phía Mahơđi và đã được phong tước emia2.	Most pedig Smain azon töri a fejét, hogy feleségét és gyermekeit kiszabadítsa Egyiptomból.	0.260526
Người ta còn nói rằng, trong trận đánh khủng khiếp mà tướng Hicxơ bị tử trận, chính Xmainơ đã chỉ huy pháo binh của quân Mahơđi, và hình như chính hắn là kẻ đã dạy cho bọn Mahơđi cách sử dụng đạ i bác, loại vũ khí mà trước đó, vốn là những kẻ mọi rợ, chúng hoàn toàn không biết đến.		-0.3
Bây giờ, lão Xmainơ đang muốn đưa vợ con thoát khỏi Ai Cập, cho nên khi mụ Phátma, con người ngay từ đầu hẳn đã biết mọi chuyện mà Xmainơ làm, muốn bí mật chuồn khỏi Port Xaiđơ, thì chính phủ liền bắt giữ mụ ta cùng các con mụ lạ i.	Amikor Fatme, aki nyilván előre tudta, mire készült Smain, gyermekeivel együtt meg akart szökni Port Saidból, a kormány elfogatta.	0.122727
- Nhưng chính phủ sẽ được gì ở bà Phátma và lũ con của ba ta hở anh?	- No és mi haszna a kormánynak Fatméből és a gyerekeiből?	0.444444
- Chính phủ sẽ nói với Mahơđi: “Hãy trả cho chúng ta các tù binh của ngươi, chúng ta sẽ trả mụ Phátma cho ngươi...” Câu chuyện tạm bị gián đoạn vì lúc này Xtas chợt chú ý đến những con chim đang bay từ phía Êchtum Om Pharagơ về phía hồ Mendalê.	- A kormány majd azt mondja Mahdinak: „Add vissza a foglyokat, s mi kiadjuk Fatmét...” ~~~ A beszélgetés itt egyelőre megszakadt, mert Staś figyelmét egy madárraj foglalta le, mely Ehtum om Farag felől a Manzalai-tó irányába repült.	-0.034507
Chúng bay khá thấp, trong bầu không khí trong vắt trông rõ mấy con bồ nông với chiếc cổ cong gập lại sát lưng đang khoan thai vỗ những đôi cánh khổng lồ.	A madarak elég alacsonyan húztak, a tiszta levegőben világosan fel lehetett ismerni néhány pelikánt, amint hátukra hajtott nyakkal, lassan lengetik óriási szárnyukat.	0.288535
Xtas dõi theo đường bay của chúng, em ngẩng đầu lên, chạy mươi bước dọc theo bờ kênh, vừa chạy vừa vung vẩy đôi tay.	Staś mindjárt utánozni kezdte röptüket, hátraszegte fejét, s szökdécselve futott a gáton néhány lépést, miközben széttárt karjait lengette.	0.274419
- Nhìn kìa anh, có cả chim hồng hạc đang bay nữa kìa!	- Nézd, flamingók is repülnek!	0.55
- Nen bỗng kêu lên.	- kiáltotta Nel.	0.975
Xtas đứng sững ngay lại, vì quả thực phía sau đàn bồ nông, nhưng cao hơn chúng một tí, có thể trông thấy hai đoá hoa lớn màu hồng và màu đỏ thắm dường như đang treo lơ lửng trên nền trời xanh thẳm.	Staś nyomban megállt, mert a pelikáncsapat mögött, valamivel magasabban, csakugyan mintha két óriási, bíborban játszó, rózsaszínű virág függött volna a kék égbolton.	0.208537
- Hồng hạc!	- Flamingók!	1.27692
Chim hồng hạc!	Flamingók!	0.175
- Chiều chiều chúng nó thường bay về tổ của chúng trên vùng đảo đấy, - cậu bé thốt lên.	- Ezek estére visszatérnek a szigetekre, a fészkükbe. ~~~ Hej, ha puskám volna!	0.0254902
- Ôi, giá mà anh có khẩu súng nhỉ.	- Miért lőnéd le őket?	0.630435
- Anh bắn chúng nó làm gì cơ?	- A nők nem értenek ehhez.	0.653571
- Phụ nữ không thể hiểu được những chuyện ấy đâu.	De menjünk tovább, talán többet is látunk.	0.164286
Nhưng thôi, chúng mình đi tiếp đi, có thể sẽ trông thấy chúng nhiều hơn nữa chăng.	Azzal kézen fogta a kisleányt, s elindultak a gáton a Port Said mögötti első csatornaállomás felé.	0.29
Vừa nói em vừa dắt tay cô bé; cả hai đi về phía bến tầu đầu tiên trên kênh đào tiếp sau cảng PortXaiđơ.	A szerecsen Dinah, a kis Nel hajdani dajkája követte őket.	-0.045283
Theo sau lưng chúng là bà Đina, một phụ nữ da đen, ngày trước từng là nhũ mẫu của cô bé Nen.	A Manzalai-tó vizét a csatornától elválasztó töltésen haladtak.	0.147692
Họ đi dọc bờ đập ngăn nước hồ Mendalê với kênh đào, trong kênh lúc ấy đang có một chiếc tầu thuỷ lớn chạy bằng hơi nước của Anh được hoa tiêu dẫn đi.	A csatornán éppen akkor siklott tova egy hatalmas angol gőzhajó, melyet a révkalauz kormányzott.	0.0233333
Chiều xuống.	Estére járt az idő.	0.225
Mặt trời hãy còn cao nhưng đã ngả về phía hồ. ~~~ Làn nước lợ mằn mặn của hồ loang loáng ánh sáng và lung linh phản chiếu muôn sắc cầu vồng.	A nap még elég magasan állt ugyan, de már a tó felé vette útját, melynek arányló sós vize a pávatoll minden színében játszott.	-0.0282178
Bên bờ phía Ả Rập, trải dài đến hút tầm mắt là sa mạc trơ trụi, câm lặng, chết chóc, đầy vẻ hằn thù.	Az arab parton, ameddig a szem ellátott, vészjósló, fakósárga, kihalt homoksivatag terült el.	0.205618
Giữa bầu trời thuỷ tinh dường như chết cứng và cái mênh mông vô bờ bến của mặt cát gợn sóng không hề có một dấu hiệu gì của sự sống.	Az élettelen, szinte üvegszerű égbolt és a végtelen, fodros homoktenger között nyoma sem volt élőlénynek.	0.154369
Trong lúc trên mặt kênh đào cuộc sống đang sôi sục, thuyền bè tấp nập, vang rộn tiếng còi tầu, và trên hồ Mendalê hàng đàn hải âu và vịt trời đang nhộn nhịp đảo chao trong ánh mặt trời, thì phía bên kia, phía bờ Ả Rập lại giống hệt như xứ sở của cái chết.	Míg a csatornán pezsgett az élet, nyüzsögtek a csónakok, gőzhajók szirénái hasogatták a levegőt, a Manzalai-tó felett pedig sirály- és vadkacsacsapatok villóztak a napfényben - addig az arab part mintha a halál birodalma lett volna.	0.207373
Chỉ khi mặt trời xuống thấp dần và ngày càng ngả sang màu đỏ thì mặt cát mới dần dần nhuốm màu tim tím, màu tím của những mầm cây non trong các khu rừng Ba Lan về mùa thu.	Csak mikor a nap hanyatlani kezdett s egyre vörösebbé vált, öltött lilás színt a sivatag homokja, mint amilyenben a lengyel erdőkben ősszel az avar pompázik.	0.221379
Trong khi đi về phía bến tầu, bọn trẻ còn trông thấy vài con chim hồng hạc nữa mà chúng vui sướng ngắm không chán mắt.	A kikötő felé lépegetve láttak még néhány flamingót, s boldogan gyönyörködtek bennük, de ekkor Dinah kijelentette, hogy Nelnek haza kell mennie.	0.276563
Sau đó, bà Đina nói rằng đã đến lúc phải quay về nhà. ~~~ Ở Ai Cập ban ngày thường nóng nực (thậm chí cả trong mùa đông), nhưng ban đêm lại rất lạnh, mà sức khoẻ của Nen thì lại đòi hỏi phải hết sức giữ gìn, nên ông Rôlixơn, cha của cô bé, không cho phép cô ở lại trên bờ nước sau khi mặt trời lặn.	Egyiptomban a gyakran még télen is perzselő nappalokat a nap leáldoztával hűvös este követi, mivel pedig Nel egészségi állapota óvatosságot követelt, édesapja, Rawlison úr nem engedte meg, hogy naplemente után a parton tartózkodjék.	-0.0306818
Họ bèn quay trở về thành phố. ~~~ Vila của ông Rôlixơn nằm ngay rìa thành phố, gần bờ kênh đào.	Visszafordultak hát a város felé, melynek szélén, a csatorna közelében állt Rawlison villája, s mire a nap a tó vizébe merült, már otthon is voltak.	-0.0509709
Khi mặt trời lặn xuống biển, họ đã về tới nhà.	Csakhamar meg­érke­zett Staś édesapja, Tarkowski mérnök is, akit szintén meghívtak estebédre.	0.0964286
Một lát sau, kĩ sư Tarcôpxki, cha của Xtas, được mời đến dự bữa cơm, cũng tới, và thế là cả nhà, cùng với cô Oliviơ, cô gia sư người Pháp của Nen, ngồi vào bàn ăn.	Mikor tehát mind­nyájan együtt voltak, Nel francia tanítónőjével, Olivier kisasszonnyal együtt asztalhoz ültek.	0.114545
Đã từ nhiều năm nay, ông Rôlixơn, một trong các giám đốc của công ti kênh đào Xuê, và ông Vlađixlap Tarcôpxki, kĩ sư trưởng của công ti này, kết thân với nhau.	Rawlison, a Szuezi Társaság egyik igazgatója és Władyslaw Tarkowski, a Társaság főmér­nöke, már hosszú évek óta a legszorosabb barátságban éltek.	0.248276
Cả hai đều goá vợ: bà Tarcôpxca, vốn dòng dõi người Pháp, đã mất ngay từ khi Xtas vừa chào đời, nghĩa là hơn mười ba năm về trước, còn mẹ của Nen thì qua đời vì bệnh phổi tại Hêluankhi cô bé mới lên ba.	Mindketten özvegyek voltak, de míg a francia származású Tarkowska asszony akkor halt meg, mikor Staś a világra jött, tehát már több mint tizenhárom éve, addig Nel édesanyja lassú sorvadásban, Heluánban hunyt el, éppen mikor leánykája hároméves volt.	0.281081
Ở Port Xaiđơ, hai ông bố goá vợ sống trong hai ngôi nhà cạnh nhau, và do công việc của mình, ngày nào họ cũ ng gặp nhau.	A két jóbarát egymás tőszomszédságában lakott Port Saidban, s foglalkozásuk is naponta összehozta őket.	0.435294
Nỗi bất hạnh chung khiến họ xích lại gần nhau hơn và làm cho tình bạn vốn có càng thêm bền chặt.	A közös balsorsban még közelebb kerültek egymáshoz, s még szorosabbra fűződött régi barátságuk.	0.272165
Ông Rôlixơn yêu Xtas như con đẻ, còn ông Tarcôpxki thì sẵn sàng nhảy vào lửa và lao xuống nước vì cô bé Nen.	Rawlison úgy megszerette Staśt, mintha édesfia lett volna, Tarkowski pedig tűzbe-vízbe ment volna a kis Nelért.	0.265049
Sau khi kết thú c công việc hàng ngày, phút nghỉ ngơi thú vị nhất đối với họ là được trò chuyện về bọn trẻ, về việc giáo dục và về tương lai của chúng.	Napi munkájuk végeztével, az esti pihenés óráiban az volt legkedvesebb szórakozásuk, hogy a gyerekekről, neveltetésükről és jövőjükről beszélgettek.	0.258
Trong những câu chuyện đó, ông Rôlixơn thường khen ngợi năng khiếu, nghị lực và lò ng can đảm của Xtas, còn ông Tarcôpxki thì lại say sưa với khuôn mặt thiên thần ngọt ngào của Nen.	Az ilyenfajta beszélgetések során Rawlison rendszerint Staś okosságát, ügyességét és erélyességét magasztalta, míg Tarkowski a bájos kis Nel angyali arcocskájáért és jóságáért lelkesedett.	0.292105
Và cả hai điều ấy đều là sự thật.	Egyiknek is, másiknak is igaza volt.	0.218182
Tuy hơi kiêu căng và hơi khoác lác một chút, nhưng Xtas học rất giỏi và các thầy giáo ở trường học dạy tiếng Anh tại Port Xaiđơ, nơi cậu bé học, đều công nhận rằng em có những năng khiếu khác thường.	Staś kissé elbizakodott volt, szeretett hencegni, ámde kitűnően tanult, s a Port Said-i angol iskola tanárai gyakran dicsérték rendkívüli tehetségét.	0.283417
Nếu nói về lòng dũng cảm và tính tháo vát thì em được thừa hưởng ở người cha, vì ông Tarcôpxki có được những đức tính ấy ở trình độ cao, và cũng chính nhờ có chúng mà ông đã vươn tới cương vị cao cấp hiện tại.	Bátorságát és talpraesettségét édesapjától örökölte. ~~~ Tarkowski ugyanis bővében volt e szép tulajdonságoknak, s főleg ezeknek köszönhette jelenlegi magas állását.	-0.0625
Năm 1863(4), ông đã chiến đấu suốt mười một tháng liền không ngơi nghỉ, sau đó ông bị thương, bị bắ t, rồi bị đầy đi Xibia, ông chạy trốn về Ba Lan rồi thoát ra nước ngoài.	1863-ban tizenegy hónapon át körömszakadtáig harcolt. ~~~ Később megsebesült, fogságba esett, Szibériába száműzték, de Oroszország legmélyebb belsejéből megszökött, s sikerült külföldre menekülnie.	-0.00625
Trước khi tham gia khởi nghĩa, ông đã tốt nghiệp kĩ sư, nhưng sau đó, ông còn dành thêm một năm nữa để nghiên cứu thuỷ lực học.	Mikor a felkelés zászlaja alá állt, már kész mérnök volt, de most még egy esztendőt vízi építészeti tanulmányainak szentelt.	0.255738
Rồi sau đó, ông tìm được việc làm ở kênh đào, và chỉ trong vài năm, khi người ta đã đánh giá được sự am tường công việc, nghị lực cùng tính cần cù của ông, ông được nhậ n cương vị kĩ sư trưởng cao quý ấy.	A Szuezi-csatorna építésénél kapott állást, s néhány év múlva, miután szaktudását s kitartó szorgalmát megismerték, elnyerte a magas főmérnöki tisztet.	0.145098
Xtas được sinh ra, nuôi dưỡng và lớn đến năm mười bốn tuổi ngay tại hải cảng Port Xaiđơ trên kênh đào, nên các kĩ sư, bạn đồng nghiệp của cha em, thường gọi em là “đứa con của sa mạc”.	Staś Port Saidban született, s ott nevelkedett a csatorna mellett, ott érte meg tizennegyedik életévét. ~~~ Apjának mérnök társai ezért a sivatag gyermekének nevezték.	-0.0496815
Khi đang đi học, thỉnh thoảng, trong những dịp nghỉ hè hay nghỉ lễ, em lại được cùng với cha hoặc ông Rôlixơn tham gia các chuyến đi công vụ của họ từ Port Xaiđơ đến tận Xuê để kiểm tra công việc trên bờ kênh cùng việc nạo vét lòng kênh.	Később, már iskolás fiú korában, a szünidők alatt gyakran elkísérte apját vagy Rawlison urat távoli kirándulásokra, a csatorna mentén Port Saidtól egészen Szuezig, mert a mérnököknek időnként hivatalból ellenőrizniük kellett a gátépítési és kotrási munkálatokat.	0.383333
Em quen hết thảy mọi người, từ các kĩ sư và nhân viên thuế quan, đến công nhân, những người Ả Rập và người da đen.	Ismert is mindenkit, a szakosztály minden tisztviselőjét, mérnökét és munkását, arabokat és négereket egyaránt.	0.254054
Em “lùng sục” khắp nơi mọi chốn, tại bất cứ nơi nào đặt chân tới, và dần dần tiến hành những chuyến đi dài dọc theo bờ kênh, đi thuyền trên hồ Mendalê và nhiều lần bơi thuyền ra khá xa.Em đã từng vượt sang phía bờ Ả Rập, và nhảy đại lên lưng một con ngựa của ai đó, hoặc nếu thiếu ngựa thì lạc đà hay thậm chí cả lừa cũ ng được, đóng vai một tay kị sĩ dũng cảm của sa mạc.		-0.3
Tóm lại, nói như ông Tarcôpxki, em “chui rúc” khắ p mọi nơi, và hễ rảnh rỗi một chút ngoài giờ học là lại lần ngay ra bờ nước.	Mindenütt ott lábatlankodott, mindenüvé befurakodott, kirándult a töltésen jó messzire, csónakázott a Manzalai-tavon, s néha bizony nagyon is mélyen bemerészkedett.	0.261702
Người cha không ngăn cản chuyện đó, vì ông hiểu rằng, việc chèo thuyền, cưỡi ngựa và sự tiếp xúc thường xuyên với không khí trong lành sẽ củng cố thêm sức khoẻ của đứa trẻ, đồng thời phát triển tính tháo vát của nó.	Átkelt az arab partra, s ha megkaphatta bárkinek a lovát vagy a tevéjét vagy akár csak a szamarát, legott felpattant rá, sivatagi harcosnak képzelte magát, s - ahogy Tarkowski mondta - ficánkolt, mint egy vad csikó.	0.217617
Xtas cao và khoẻ hơn nhiều so với những đứa trẻ cùng tuổi, và chỉ cần nhìn vào cặp mắt cậu bé cũng có thể dễ dàng đoán được rằng, nếu lâm vào một chuyện hiểm nguy nào đó thì chắc hẳn cậu bé sẽ dễ phạm sai lầm do quá hăng hái hơn là vì khiếp sợ.	Általában minden szabad idejét a vízparton töltötte. ~~~ Édesapja nem is ellenezte ezt, mert tudta, hogy az evezés, a lovaglás, általában a szabad levegőn való tartózkodás erősíti szervezetét, s növeli, kifejleszti talpraesettségét.	-0.0351351
Mới mười bốn tuổi đầu, em đã là một trong những tay bơi lội giỏi nhất ở Port Xaiđơ, điều này không phải là chuyện xoàng,bởi dân Ả Rập và người da đen vốn bơi lội giỏi như cá.	Staś valóban magasabb, erősebb volt a korabeli fiúknál, s elég volt a szemébe nézni, hogy az ember meggyőződjék róla, ez a fiú bármilyen baj esetén inkább vakmerőségével követhet el hibát, mintsem félénkségével.	0.289447
Trong khi nhả đạn vào lũ vịt trời và ngỗng trời Ai Cập bằng khẩu súng săn cỡ nhỏ, cậu bé đã rèn luyện cho mình có được cánh tay và con mắt bắn trăm phát trăm trúng.	Tizennégy éves korában Port Saidban a legjobb úszók egyike volt, ami nagy szó, mert az arabok meg a négerek úgy úsznak, mint a hal.	0.142373
Em ước ao một ngày nào đó sẽ được đi săn các loài thú lớn ở Trung Phi, háo hức lắng nghe chuyện những người Xuđan làm thuê ở vùng kênh đào, những người này đã từng gặp thú dữ và bọn thú da dầy khổng lồ tại quê hương họ.		-0.3
Điều này còn có thêm một cái lợi nữa là vừa nghe chuyện, cậu bé vừa học được ngôn ngữ của họ.	Kicsiny karabélyából mindig golyóval lövöldözött vadkacsákra és egyiptomi ludakra, ily módon a céllövést nagy tökélyre vitte.	0.253636
Kênh đào Xuê không những chỉ đào thông là xong mà còn đòi hỏi phải thường xuyên chăm lo tu sửa, vì nếu không thì chỉ trong vòng một năm thôi, cát từ các sa mạc nằm dọc hai bờ kênh sẽ lấp biến nó đi.	Vágyainak netovábbja az volt, hogy egykor nagyvadra vadászhasson Közép-Afrikában, mohó figyelemmel hallgatta hát a csatornánál dolgozó szudániak elbeszéléseit, akik hazájukban gyakran találkoztak nagyragadozókkal és vastagbőrűekkel.	0.280465
Cái công trình khổng lồ này của ông Lécxép(5) kéo theo một sự lao động liên tục và đòi hỏi phải thường xuyên cảnh giác.	Ennek megvolt az a haszna is, hogy a szudániak nyelvét is megtanulta.	-0.0590164
Do vậy, cho tới nay, có hàng loạt máy móc khổng lồ cùng hàng nghìn công nhân, dướ i sự giá m sát của các kĩ sư thành thạo công việc, lao động nạo nét lòng kênh.	A Szuezi-csatornát nem volt elég kiásni, karban is kell azt tartani, medrét állandóan mélyíteni, mert különben a mindkét partját borító sivatagi homok egy esztendő alatt betemetné.	0.296471
Để đào thông con kênh này đã từng phải dùng tới sức của hai mươi lăm nghìn người lao động.	Lesseps nagy műve állandó munkát és éber figyelmet kíván.	0.0672414
Giờ đây, khi công trình đã hoàn thành và lại được trang bị những máy móc hoàn thiện hơn, thì cần ít người hơn hẳn so với trước kia, song số lượng nhân công cho đến nay vẫn còn rất lớn.	Éppen ezért a mélyítési munkálatokon a mai napig is óriási gépszörnyetegek s a munkások ezrei dolgoznak, gyakorlott mérnökök vezetésével.	0.15
Trong đó, đại đa số là cư dân trong vùng, cũng không thiếu mặt dân Nubia, Xuđan, Xômali cùng nhiều dân tộc da đen khác sinh sống ở vùng sông Nin Trắ ng và sông Nin Xanh, nghĩa là trong những vùng thuộc phạm vi cai trị của chính phủ Ai Cập, trước khi nổ ra cuộc khởi loạn của Mahơđi.		-0.3
Xtas sống thân mật với mọi người và cũng giống như những người dân Ba Lan khác, vốn sẵn có năng khiếu ngoại ngữ, em nắm được nhiều thứ thổ ngữ của họ mà chính bản thân em cũng không rõ từ khi nào và tại làm sao nữa.		-0.3
Sinhtrưởng ở Ai Cập, em nói tiếng Ả Rập như một Người Ả Rập chính cống.	A csatorna építésén annak idején huszonötezer munkás dolgozott.	0.20625
Nhờ có những người Dandiba thường được thuê làm thợ đốt lò phục vụ các thứ máy móc, em học được tiếng Kixvahili, thứ tiếng rất phổ biến trong toàn bộ miền Trung Phi, thậm chí em có thể trò chuyện với những người da đen Đinnếch và Sinlúc sinh sống ở vùng hạ lưu sông Nin, phía dưới Phasôđa(4).		-0.3
Ngoài ra, em nói thạo tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Ba Lan, vì cha em một người yêu nước nhiệt thành, rất quan tâm đến chuyện làm sao cho cậu bé nói được tiếng nói quê hương.	Ma, hogy ez a mű már elkészült, s a gépek is tökéletesebbek, sokkal kevesebb munkásra van szükség, de számuk még mindig elég jelentős.	0.158268
Dĩ nhiên, Xtas coi tiếng Ba Lan là thứ ngôn ngữ hay nhất trên thế giới, và cậu bé đã dạy cho bé Nen nói tiếng Ba Lan với không ít thành công. ~~~ Có điều em không làm sao dạy cho cô bé phát âm được đúng tên em là Xtas chứ không phải “Xtex”.	Történetünk idején főképpen helybeliek dolgoztak itt, de nem kevés volt közöttük a núbiai, szudáni, szomáli és sok másfajta Fehér- és Kék-Nílus menti néger, tehát arról a vidékről valók, melyet Mahdi előtt az egyiptomi kormány foglalt volt el.	-0.00893617
Cũng chính vì lí do đó mà đôi khi giữa hai đứa trẻ xảy ra chuyện bất hoà, song những chuyện bất hoà đó cũng chỉ kéo dài cho tới khi cặp mắt cô bé bắt đầu long lanh những giọt lệ mà thôi.	Staś mindegyikőjükkel pajtáskodott, s mivel - mint a lengyelek általában - könnyen tanult meg idegen nyelveket, észre sem vette, és több nyelvjárásukat megtanulta.	0.206494
Và khi ấy, “Xtex” bèn xin lỗi, đồng thời thường tự giận mình.	Mint egyiptomi születésű fiú, arabul úgy beszélt, mint bármelyik arab.	0.282609
Song cậu bé có một thói quen xấu là hay tỏ vẻ khinh thường khi nói về chuyện Nen mới lên tám và so sánh điều đó với tuổi tác và kinh nghiệm sống của bản thân mình.		-0.3
Em cho rằng một thiếu niên mười bốn tuổi, dẫu vẫn chưa hoàn toàn là người lớn, nhưng đã không còn là trẻ con nữa, và đã có khả năng thực hiện được mọi hành động anh hùng, đặc biệt là khi thiếu niên ấy mang trong mình dòng máu Ba Lan hoà dòng máu Pháp.	A kazánfűtők között sok zanzibári szolgált, ezektől megtanulta a Közép-Afrikában nagyon elterjedt szuahéli nyelvet, sőt meg tudta értetni magát a Dinka és Siluk törzsből származó négerekkel is, akik Fazodától délre laknak a Nílus völgyében.	0.250213
Em khao khát một lúc nào đó sẽ có hoàn cảnh để thực hiện những hành động anh hùng như thế, nhất là để bảo vệ Nen.	Ezenkívül folyékonyan beszélt angolul, franciául és lengyelül, mert apja, mint lelkes hazafi, nagy gondot fordított arra, hogy Staś anyanyelvét is elsajátítsa.	0.24375
Cả hai thường tưởng tượng ra đủ mọi loại hiểm nguy khác nhau, và Xtas thường phải trả lời các câu hỏi của Nen xem em sẽ làm gì, nếu như nói thí dụ - một con cá sấu dài mười mét, hoặc một con bọ cạp to bằng con chó bò qua cửa sổ vào nhà cô bé.		-0.3
Song cả hai không một phút nào ngờ được rằng, chẳng bao lâu nữa, thực tế kinh khủng sẽ vượt xa mọi điều tưởng tượng của chúng.	Staś természetesen ezt tartotta a világ legszebb nyelvének, s nem csekély eredménnyel tanítgatta rá a kis Nelt is.	0.186792
------------------------------ ~~~  ~~~ 1 Kênh đào Xuê là một trong những kênh đào quan trọng nhấtthế giới.	Csak azt nem tudta elérni, hogy nevét „Sztás”-nak ejtse a kislány, ne pedig „Sztesz”-nek.	-0.115584
Kênh ở Đông Bắc Ai Cập, nối thông Địa Trung Hải với Hồng Hải. ~~~ Dài 160 km.	Ezért néha nézeteltéréseik is támadtak, de ezek csak addig tartottak, amíg a kislány szemecskéjében meg nem csillant a könny.	-0.0625
Các hải cảng chính ở hai đầu kênh là PortXaiđơ và Xuê.	Ilyenkor „Sztás” nyomban kiengesztelte, s inkább önmagára haragudott.	0.25082
Được xây dựng trong khoảng 1859-1869 dưới sự chủ trì của viện sĩ người Pháp Ph.M. ~~~ Lecxép (ND) ~~~  ~~~ 2 Pasa (hay Basa): tước hiệu vương hầu ở các nước Trung Đông.	Megvolt azonban az a csúnya szokása, hogy félvállról beszélt Nel nyolc esztendejéről, s hencegve állította vele szembe saját meglett korát és élettapasztalatait.	-0.18467
3 Emia: chức thủ lĩnh quân sự ở các nước Trung Đông. ~~~ 4 Năm 1863, nhân dân Ba Lan khởi nghĩa chống lại sự thống trị của bọn Nga hoàng.	Azt bizonygatta, hogy egy tizennégy éves fiú, ha még nem is kész felnőtt, már nem is gyerek, s mindenféle vitézi cselekedetre képes, különösen, ha ereiben lengyel és francia vér csörgedez.	-0.0333333
Cuộc khởi nghĩa bắt đầu từ tháng Giêng năm 1863 và kéo dài đến mùa thu năm 1864.	Vágyott is rá szörnyen, hogy egyszer alkalma adódjék ilyen cselekedetekre, különösen Nel védelmében.	0.258621
5 M.Lecxép (1805-1894): nhà ngoại giao và doanh nghiệp người Pháp - viện sĩ Viện Hàn lâm khoa học Pháp, người tổ chức đàokênh Xuê (1859-1869).	Kitaláltak mindenféle eshetőséget, s Staśnak ilyenkor felelnie kellett Nel kérdéseire, hogy például mit csinálna, ha a házba bemászna egy tíz méter hosszú krokodilus vagy egy olyan nagy skorpió, mint egy kutya.	0.206
Ông cũng là người tổ chức đào kênh Panama (1879-1889) và chính vì việc này mà ông bị phá sản. ~~~ 6 Phasôđa (nay là Côđốc) - thành phố ở Xuđan. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz	Akkor még egyikük sem álmodott arról, hogy a borzalmas valóság nemsokára felülmúlja képzeletük legmerészebb csapongását is.	-0.193069
 ~~~ 	II.	-0.05
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Chương 2:		-0.3
 ~~~  ~~~ Trong bữa cơm, có một tin vui chờ đón hai đứa trẻ.	Ezalatt otthon, ebéd idejére nagyon kellemes meglepetés várt rájuk.	-0.114035
Vài tuần trước đây, hai ông Tarcôpxki và Rôlixơn, với tư cách là những kĩ sư lành nghề, được mời đến xem xét và đánh giá công việc trên toàn bộ mạng kênh rạch ở tỉnh En Phaium, trong vùng lân cận thành phố Mêđinét gần hồ Carôun, cũng như vù ng dọc theo sông Duxép và sông Nin.	Tarkowskit és Rawlisont mint ügyes mérnököket néhány héttel előbb megbízták azzal, hogy tekintsék meg az egész csatornahálózatnál, tehát El-Faiyum tartományban, Medinet város környékén, a Karun-tó közelében, valamint a Juszef és Nílus folyók mentén folyó munkálatokat.	0.26391
Họ sẽ ở lại đó chừng một tháng và đã được công ti của họ cho nghỉ phép để làm việc đó.	E feladat elvégzése egy hónapot vett volna igénybe, s erre az időre szabadságot kaptak.	0.214815
Vì lễ Thiên Chúa giáng sinh sắp tới, mà cả hai đều không muốn chia tay với bọn trẻ, nên họ quyết định rằng cả Nen lẫn Xtas sẽ đi tới Mêđinét.	Minthogy közeledett a karácsony, s a két apa az ünnepek alatt nem szívesen maradt volna távol gyermekétől, elhatározták, hogy Staś és Nel is velük megy Medinetbe.	0.286093
Nghe tin này, bọn trẻ suý t nhảy vọt lên vì vui sướng.	E hír hallatára a gyerekek majd kibújtak a bőrükből örömükben.	0.274138
Cho tới nay, chúng chỉ mới được biết các thành phố nằm dọc kênh đào, đó là Izmailơ và Xuê, còn ngoài vùng kênh là các thành phố Alécxanđria và Cairô.		-0.3
Chúng cũng đã được tham quan các kim tự tháp khổng lồ và tượng con Nhân sư ở gần thành phố Cairô. ~~~ Song đó chỉ toàn là những chuyến đi ngắ n ngủi, trong khi đó, muốn tới được Mêđinét En Phaium, chúng sẽ phải ngồi tàu hoả suốt cả một ngà y trời dọc theo sông Nin về phía Nam, rồi sau đó, từ En Vaxta trở đi, rẽ về phía Tây, về phía sa mạc Libi.	Eddig is ismerték már a nagy csatorna mentén fekvő városokat, mint Izmailiát és Szuezt, a csatorna túlsó partján pedig Alexandriát és Kairót, ahol a piramisokat és a szfinxet megcsodálták, de ezek csak rövid kirándulásnyira voltak, míg Medinet el Faiyumba egy álló napig kellett vonaton utazni a Nílus mentén, dél felé, majd El-Wastától nyugatra, a Líbiai-sivatag felé.	-0.0113043
Xtas đã được nghe nói về thành phố Mêđinét qua câu chuyện của các kĩ sư trẻ và các du khách từng được đi tới đó để săn bắn các loài chim nước cùng chó sói sa mạc và linh cẩu.	Staś ismerte már Medinetet a fiatalabb mérnökök és utazók elbeszéléseiből, akik vadászni jártak oda, mindenféle vízimadárra, sivatagi farkasra meg hiénára.	0.224026
Em biết rằng đó là một ốc đảo lớn nằm ở hữu ngạn sông Nin, nhưng không chịu ảnh hưởng của các trận lụt do con sóng này gây ra, mà có thuỷ hệ riêng, được tạo nên bởi hồ Carôun, sông Bahơrơ Duxép, cùng cả một hệ thống kênh rạch nhỏ khác nữa.	Tudta, hogy Medinet különálló nagy oázis a Nílus bal partján, de független e folyó áradásaitól, mert a Karun-tó, a Bahr Juszef és az apró csatornák egész hálózata révén külön vízrendszere van.	0.165241
Những người từng thấy cái ốc đảo này đều nói rằng mặc dù vùng đất này vẫ n thuộc về Ai Cập, nhưng do bị ngăn cách bởi sa mạc, nên nó tạo thành một chỉnh thể biệt lập hoàn toàn.	Akik ezt az oázist látták, azt állítják, hogy ámbár Egyiptomhoz tartozik, a sivatag annyira elválasztja tőle, hogy különálló egységet alkot.	0.159854
Chỉ có riêng dòng sông Duxép, trông giống như một sợi dây mỏng mảnh màu xanh lơ là mối liên hệ giữa vùng này với thung lũng sông Nin.	Csak a Juszef folyó köti össze kék szalag gyanánt ezt a vidéket a Nílus völgyével.	0.0538462
Sự dồi dào về nước, độ phì nhiêu của đất và sự phong phú tuyệt vời của hệ thực vật đã khiến cho vùng này gần như trở thành một thiên đường trên mặt đất, còn những di tích trải trên một diện tích rộng lớn của thành phố Crôcôđilôpôlix thì thu hút hàng trăm du khách tới đây viếng thăm.	A bőséges víz, a nagyszerű, televény földek és a pompás növényzet szinte földi paradicsommá varázsolják, s a hajdani Krokodilopolisz kiterjedt romjai százával vonzzák ide a kíváncsi turistákat.	0.0845745
Riêng Xtas thì chủ yếu là bị hấp dẫn bởi bờ hồ Carôun đầy các loài chim nước và những chuyến đi săn chó sói trong vùng đồi núi hoang mạc Guêben En Xêđơmên. ~~~ T	Staśt azonban főképpen a Karun-tó partvidéke csábította, ahol száz- meg százféle vízimadár tanyázik, de örült a Gebei el-Szedment hegyvidékre tervezett farkasvadászatoknak is.	0
 ~~~ Nhưng mãi mấy ngày nữa bọn trẻ mới bắt đầu được nghỉ lễ, mà sự kiểm tra công việc ở vùng kênh lại khẩn cấp, khiến các ông bố không thể chờ đợi mất thì giờ, nên họ bèn sắp xế p rằng họ sẽ khởi hành ngay, còn bọn trẻ sẽ cùng với cô Oliviơ xuất phát sau một tuần lễ.	Minthogy azonban Staś szünideje csak néhány nap múlva kezdődött volna meg, a munkálatok ellenőrzése viszont nagyon sürgős volt, s a két szülő nem vesztegethette az időt, úgy határoztak, hogy nyomban útra kelnek, a gyerekek pedig Olivier kisasszonnyal egy hét múlva követik őket.	-0.0247126
Cả Nen lẫn Xtas đều muốn được cù ng đi ngay, nhưng Xtas không dám đề nghị.		-0.3
Cả hai liền bắt đầu hỏi han đủ mọi thứ chuyện liên quan tới chuyến đi, và chúng lại náo nức vui sướng một lần nữa khi được biết rằng, chúng sẽ không phải nghỉ ngơi trong các khách sạn thiếu thốn tiện nghi của người Hy Lạp, mà sẽ nghỉ trong những chiếc lều do Hội du lịch của Cúc(1) cung cấp.	Nel is, Staś is szeretett volna azonnal utazni, de Staś nem mert e kéréssel előállni, ezért inkább szüleiket kérdezgették az utazás felől, s új örömrivalgással fogadták a hírt, hogy nem laknak majd valamelyik kényelmetlen görög szállodában, hanem a Cook-féle utazási irodától bérelt sátrakban ütik fel tanyájukat.	0.275083
Các du khách từ Cairô đến thăm Mêđinét, thậm chí dù họ có lưu lại đó một thời gian dài đi nữa, cũng thường sống theo cách đó.	Rendszerint ezt teszik a Kairóból Medinetbe ránduló turisták még akkor is, ha huzamosabb időre tervezett kirándulásról van szó.	0.255738
Công ti Cúc cung cấp cho họ lều trại, người phục vụ, lương thực dự trữ, lừa ngựa, lạc đà cùng người dẫn đường, nên du khách chẳng hề phải lo nghĩ chuyện gì cả.	Cook bocsátja rendelkezésükre a sátrakat, a cselédséget, a szakácsokat, az élelmiszer­készleteket, a lovakat, a szamarakat, a tevéket és a vezetőket is, úgyhogy az utazóknak semmiről sem kell gondoskodniuk.	0.278689
Quả tình đó là một phương thức du lịch khá tốn kém, nhưng ông Tarcôpxki và ông Rôlixơn không cần phải quan tâm tới chuyện đó, vì mọi chi phí sẽ do chính phủ Ai Cập đài thọ, chính phủ này đã mời họ tới đánh giá và kiểm tra công việc tại vùng kênh, với tư cách là những chuyên gia giỏi.	Igaz, hogy ez a kényelem sok pénzbe kerül, de Tarkowskinak és Rawlisonnak ezzel nem kellett törődnie, mert az utazás költségeit az egyiptomi kormány fedezte, amely szakértőkként hívta meg őket a csatornázási munkálatok megvizsgálására és ellenőrzésére.	0.218852
Cô bé Nen vốn thích cưỡi lạc đà hơn tất cả mọi chuyện khác trên đời, nên được cha hứa rằng sẽ được nhận riêng một con tuấn mã có bướu, trên đó cô bé sẽ cùng với cô Oliviơ, bà Đina, hoặc thỉnh thoảng cùng với Xtas, tham gia vào những chuyến đi chơi trong những vùng sa mạc lân cận và tới Carôun.	Nelnek legkedvesebb mulatsága volt a teveháton való nyar­galás, édesapja tehát megígérte neki, hogy külön púpos paripát kap, s Olivier kisasszonnyal vagy Dinahval, sőt néha Staśsal is teveháton vehet részt a sivatag belseje felé meg a Karun-tóhoz teendő rövidebb kirándulásokon.	0.230943
Ông Tarcôpxki hứa với Xtas rằng sẽ cho phép em đi săn chó sói ban đêm, và nếu như em mang được chứng chỉ học tập giỏi từ trường về, thì sẽ được thưởng một khẩu súng săn Anh chính hiệu, cùng với mọi thứ đồ nghề cần thiết cho thợ săn.	Staśnak pedig Tarkowski úr megígérte, hogy egy-egy éjszaka elengedi farkasvadászatra, s - ha jó lesz a bizonyítványa - vesz neki egy igazi angol karabélyt és hozzá teljes vadászfelszerelést.	0.158427
Vì Xtas hoàn toàn tin chắc vào kết quả học tập của bản thân, nên ngay lập tức em bắt đầu tự cho mình đã là chủ nhân của một khẩu súng săn và tự nhủ sẽ dùng khẩu súng ấy thực hiện biết bao kì công để đời đời được ghi nhớ.	Mivel Staś a bizonyítványt illetően biztos volt a dolgában, máris a fegyver boldog tulajdonosának érezte magát, s előre elképzelte, milyen világrengető vitézi tetteket fog ő majd azzal véghezvinni.	0.197326
Với lũ trẻ đang vui mừng, bữa ăn trôi qua trong những dự kiến và những câu chuyện như vậy.	Ilyen beszédek és tervezgetések közepette telt el a boldog gyermekek ebédje.	0.1875
Riêng cô Oliviơ tỏ ra tương đối ít nhiệt tình nhất với chuyến đi, bởi cô ngại phải rời xa cái biệt thự đầy đủ tiện nghi ở Port Xaiđơ này; cô kinh hoàng khi nghĩ tới chuyện sẽ phải sống hàng mấy tuần trong lều, và nhất là chuyện cưỡi lạc đà.	A tervezett utazásért Olivier kisasszony lelkesedett a legkevésbé, mert nem szívesen mozdult ki a Port Said-i kényelmes villából.	0.0884732
Cô đã được thưởng thức vài lần các chuyến đi kiểu ấy, điều mà bất cứ người dân châu u nào sống ở Ai Cập cũng đều làm thử vì tò mò.	Különben is megrémítette, hogy huzamosabb ideig sátorban kell laknia, de még inkább kétségbeejtette a teveháton való kirándulások terve.	0.254887
Song bao giờ các chuyến đi ấy cũng bị kết thúc chẳng mỹ mãn chút nào. ~~~ Một lần, con lạc đà đứng lên sớm quá, khi cô chưa kịp ngồi vững trên bành, kết quả là cô bị tuột từ trên lưng nó xuống đất.	Néhányszor volt már része ebben az élvezetben, amit az Egyiptomban lakó európaiak kíváncsiságból rendszerint kipróbálnak - ezek a kísérletek azonban mindannyiszor siralmasan végződtek.	-0.0316667
Một lần khác, một chú lạc đà một bướu, hẳn không thuộc loại dễ khiến, đã lắc cô đến nỗi hai ngày sau cô vẫn chưa hoàn hồn.	Egyszer a teve túl korán tápászkodott fel, mielőtt ő jól elhelyezkedett volna a nyeregben, miért is szépen legurult a hátáról, máskor egy nehéz járású dromedár annyira összerázta, hogy két napig nem bírt magához térni.	0.156338
Tóm lại, nếu như Nen, sau vài chuyến được ông Rôlixơn cho phép đi như thế, cam đoan rằng trên đời này không có gì sướng hơn là việc cưỡi lạc đà, thì cô Oliviơ lại chỉ nhớ toàn những ấn tượng khó chịu mà thôi.	Egyszóval, míg Nel néhány kirándulás után, amelyeken atyja engedelmével részt vehetett, kijelentette, hogy nincs nagyobb élvezet a világon a teveháton való nyargalásnál, Olivier kisasszonynak csak kellemetlen emlékei maradtak.	0.277778
Cô bảo rằng chuyện đó có thể là tốt đối với người Ả Rập, hoặc đối với một “cái kẹo” bé bỏng như Nen, cô bé bị lắc chẳng đáng là bao, chẳng khác nào một chú ruồi đỗ lên bướu lạc đà, song chẳng thích hợp chút nào đối với những người có tuổi, chẳng nhẹ nhàng gì, mà lại có xu hướng dễ bị say sóng.	Az volt a véleménye, hogy ez az araboknak való vagy az olyan morzsányi teremtéseknek, mint Nel, akit a teve nem ráz össze jobban, mint a púpjára telepedő legyecskét, de nem való egy tekintélyes súlyú, komoly egyénnek, aki ráadásul nagyon is hajlamos a kiállhatatlan tengeri betegségre.	0.206107
Còn nếu nói về Mêđinét En Phaium thì cô lại còn có thêm những lo lắng khác nữa.	Medinet el Faiyumot illetően azonban egyéb aggályai is voltak.	0.155172
Ở Port Xaiđơ cũng như ở Alécxanđria, Cairô và trên toàn Ai Cập, người ta chẳng bàn tán gì khác hơn ngoài chuyện khởi loạn của Mahơđi và sự tàn ác của bọn phiến loạn.	Port Saidban ugyanis éppen úgy, mint Alexandriában, Kairóban és egész Egyiptomban egyébről sem beszéltek, mint a Mahdi-féle felkelésről.	0.344258
Cô Oliviơ không biết chính xác thành phố Mêđinét nằm ở đâu, nên cô lo ngại, không hiểu nó có nằm quá gần bọn Mahơđi hay chăng, và thế là cô bèn hỏi ông Rôlixơn điều đó.	Olivier kisasszony, nem tudván pontosan, merre van Medinet, attól félt, nincs-e az nagyon közel a mahdistákhoz. ~~~ Végül is Rawlison urat kezdte faggatni.	-0.0503571
Song ông chỉ mỉm cười và nói: ~~~ 	Az igazgató azonban mosolyogva felelte:	-0.00416667
- Hiện nay Mahơđi đang bao vây thành phố Kháctum, trong đó tướng Goócđôn đang cố thủ.	- Mahdi jelenleg Kartúmot ostromolja, melyet Gordon tábornok védelmez.	0.477273
Cô có biết Mêđinét cách Kháctum bao xa không?	Tudja, milyen messze van Kartúm Medinettől?	0.24878
- Tôi chẳng có khái niệm gì về chuyện đó cả.	- Fogalmam sincs róla.	0.471429
- Cũng xấp xỉ bằng từ đây tới đảo Xixin vậy, ông Tarcôpxki giải thích.	- Körülbelül, mint ide Szicília - világosította fel Tarkowski.	0.506557
- Vâng, gần bằng.	- Körülbelül - bizonyította Staś is.	0.645
- Xtas khẳng định.	- Kartúm ott van, ahol a Fehér- és Kék-Nílus egyesül.	0.471429
- Kháctumnằm tại điểm mà sông Nin Trắng và Xanh hoà vào nhau tạo thành một dòng chung.	Így hát Egyiptom óriási területe és egész Núbia választ el tőle.	0.18
Từ chỗ chúng ta tới đó còn cách cả một khoảng không gian mênh mông của đất Ai Cập và toàn bộ miền Nubia.		-0.3
Tiếp đó em còn muốn thêm rằng dù cho Mêđinét có nằm gần vùng khởi loạn đi chăng nữa, thì đã có em tại đó với khẩu súng của mình, nhưng em chợt nhớ lại rằ ng đã nhiều lần bị cha quở mắng vì những lời huênh hoang tương tự, nên vội nín lặng.	Hozzá akarta még tenni, hogy ha Medinet közelebb volna ahhoz a területhez, ahol a felkelés dúl, akkor is ott lesz ő, angol karabélyával, de eszébe jutott, hogy az efféle hencegésekért már többször kikapott édesapjától, tehát hirtelen elhallgatott.	0.256034
Hai ông bố lại bắt đầu nói sang chuyện Mahơđi và cuộc khởi loạn, vì đó là vấn đề quan trọng bậc nhất có quan hệ tới Ai Cập.	Szüleik azonban Mahdiról és a felkelésről kezdtek beszélgetni, mert Egyiptomra nézve most ez volt a legfontosabb esemény.	0.231579
Tin tức từ Kháctumđưa về rất xấu.	Kartúmból rossz hírek érkeztek.	0.227273
Đã từ một tháng rưỡi nay, những bộ tộc man rợ bao vây chặt thành phố này, chính phủ Ai Cập và chính phủ Anh thì phản ứng rất chậm chạp.	A mahdisták már másfél hónap óta ostromolták a várost. ~~~ Az egyiptomi és az angol kormány lassan mozgolódott.	-0.0657143
Mãi đến bây giờ đạo viện binh giải vây mới vừa lên đườ ng, và người ta e rằng, mặc dù có áng vinh quang, lòng can trường và năng lực của tướng Goócđôn, song thành phố quan trọng này sẽ bị lọt vào tay bọn dã man mất.	A felmentő sereg éppen hogy csak útnak indult, attól tartottak tehát, hogy ez a rendkívül fontos város Gordon tábornok minden vitézsége ellenére is az ellenség kezébe kerül.	0.163804
Ông Tarcôpxki cũng có ý kiến như thế, ông ngờ rằng, Anh quốc thầm mong sao Mahơđi chiếm lấy Xuđan của Ai Cập để rồi sau đó họ sẽ chiếm lại miền đất này từ tay Mahơđi, và biến miền đất mênh mông này thành tài sản nước Anh.	Ez volt Tarkowski véleménye is, aki bizonyos volt benne, hogy Anglia szándékosan játssza Szudánt a mahdisták kezére, hogy aztán tőlük elhódítva angol gyarmattá tehesse ezt az óriási országot.	0.192857
Song ông không trao đổi với ông Rôlixơn những điều nghi ngờ ấy, vì không muốn xú c phạm đến những tình cảm ái quốc của bạn.	Rawlisonnal azonban nem közölte gyanúját, mert nem akarta megsérteni barátja hazafias érzelmeit.	0.151613
Gần cuối bữa ăn, Xtas hỏi tại sao chính phủ Ai Cập lại chiếm cứ tất cả các nước nằm về phía NamNubia là Coócđôphan, Đácphua và Xuđan cho đến tận Anbéc Nianđa, và tước đoạt quyền tự do của dân cư những miền đất đó.	Az ebéd vége felé Staś firtatni kezdte, hogy miért foglalta el az egyiptomi kormány a Nílustól délre fekvő országokat, Kordofánt, Darfurt és Szudánt, egészen az Albert-Nyanzáig, s miért igázta le az ott lakó népeket.	0.242647
Ông Rôlixơn quyết định giải thích cho cậu bé: tất cả những gì mà chính phủ Ai Cập làm đều là thực hiện theo chỉ thị củ a Anh quốc, bởi nước Anh đang nắm quyền bảo hộ Ai Cập và về thực chất thì đang thống trị nước này một cách tuỳ ý.	Rawlison úr elhatározta, hogy megmagyarázza ezt Staśnak, már csak azért is, mert minden, amit az egyiptomi kormány tett, Anglia utasítására történt. ~~~ Egyiptom ugyanis Anglia védelme alatt állt, mely azonban a valóságban azt tette vele, amit akart.	-0.0215217
- Chính phủ Ai Cập không tước đoạt tự do của bất cứ một ai cả, - ông nói, - mà ngược lại, còn mang lại tự do cho hàng trăm nghìn, thậm chí hàng triệu người.	- Az egyiptomi kormány nem fosztott meg ott senkit a szabadságától - kezdte a magyarázatot -, sőt ellenkezőleg, sok százezer vagy akár sok millió embernek visszaszerezte szabadságát.	0.512511
Trong thời gian gần đây, ở Coócđôphan,ở Đácphua và Xuđan không có một quốc gia độc lập nào tồn tại cả.	Kordofánban, Darfurban és Szudánban az utóbbi időkben egyetlen független állam sem volt.	0.183529
Chỉ thảng hoặc ở nơi này nơi nọ, một tiểu thủ lĩnh nào đó dùng bạo lực áp đặt chính quyền của mình sang một miền đất khác và chiếm đoạt vùng đất ấy, không thèm để ý tới nguyện vọng của các cư dân địa phương.	Alig egy-két helyen akadt egy-egy apró törzsfőnök, aki jogot formált bizonyos területhez, s azt meghódítva, lakosait szó nélkül leigázta.	0.0541353
Còn trên đại thể, những miền này quần tụ các bộ tộc độc lập của người Ả Rập pha da đen, nghĩa là những bộ tộc mang trong mình dòng máu của cả hai chủng người đó.	Ezeket a területeket többnyire független arab-néger törzsek lakták, vagyis olyanok, melyeknek vére e két fajtából keveredett.	0.143802
Các bộ tộc này luôn luôn sống trong tình trạng chiến tranh liên miên.	E törzsek főnökei szüntelenül hadilábon álltak egymással.	0.23
Họ tấn công nhau, cướp của nhau ngựa,lạc đà, súc vật có sừng và trước hết là nô lệ.	Egymásra törtek, elhajtották egymás lovait, marháit, tevéit, de főképpen rabszolgákra vadásztak.	0.296907
Đồng thời họ phạm không biết bao nhiêu điều tàn bạo.	Közben rengeteg kegyetlenséget követtek el.	0.167442
Nhưng tệ hại nhất là bọn thương gia săn ngà voi và săn nô lệ.	A leg­gonoszabbak voltak az elefántcsontra és rabszolgákra vadászó kereskedők.	0.250746
Chúng gần như tạo thành một giai cấp riêng biệt, bao gồm hầu hết các tộc trưởng và những thương nhân giàu có.	Ezek mintegy külön kasztot alkottak. ~~~ Hozzájuk tartoztak az egyes törzsfőnökök meg a gazdagabb keres­ke­dők.	-0.021028
Chúng tiến hành những cuộc săn lùng có vũ trang vào sâu trong lục địa Phi châu, cướp đi ngà voi và bắt sống hàng nghìn người, cả đàn ông, đàn bà, trẻ con.	Valóságos hajtóvadászatokat rendeztek Afrika belsejébe, elefántagyarakat zsákmányol­tak, s ezrével fogdosták el az embereket: férfiakat, nőket és gyermekeket egyaránt.	0.298193
Chúng triệt phá các làng mạ c và trại ấp, phá hoại đồng ruộng, khiến máu chảy thành sông và giết hại không thương tiếc tất cả những ai muốn chống cự lại.	Közben feldúlták a falvakat, pusztították a földeket és ültetvényeket, rengeteg ártatlan vért ontottak ki, s irgalom nélkül meggyilkoltak mindenkit, aki ellenállni merészelt.	0.291124
Nhiều vùng ở miền nam Xuđan, Đácphua và Coócđôphan cũng như vùng thượng nguồn sông Nin cho tới tận hồ lớn, không còn một bóng người.	Szudán, Darfur és Kordofán déli vidékei, valamint a Felső-Nílus vidéke, el egészen a tavakig csaknem teljesen elnéptelenedtek.	0.235537
Song bọn cướp Ả Rập này mỗi ngày tiến thêm một xa, đến nỗi cả vùng Trung Phi trở thành vùng đất của máu và nước mắt.	E bandák azonban egyre beljebb nyomultak, úgyhogy már egész Közép-Afrika földje könnytől és vértől ázott.	0.22
Anh quốc, như cháu biết, vốn săn đuổi bọn thương nhân buôn bán nô lệ trên toàn thế giới, bèn đồng ý để chính phủ Ai Cập chiếm Coócđôphan, Đácphua và Xuđan, đó là cách duy nhất buộc lũ cướp phải từ bỏ cuộc buôn bán bẩn thỉu ấy đi, là cách duy nhất để giữ chúng trong vòng kiềm toả.	Anglia tehát hozzájárult, hogy az egyiptomi kormány elfoglalja Szudánt, Darfurt és Kordofánt, mert ez volt az egyetlen módja annak, hogy e garáz­dálkodók felhagyjanak alávaló tetteikkel, s csakis így lehetett őket valamelyest megfékezni.	0.178125
Những người da đen bất hạnh thở phào nhẹ nhõm, những cuộc tấn công ăn cướp lắng dần, và người ta bắt đầu được sống có luật lệ.	Ámde Mohamed Ahmed, aki most Mahdinak nevezi magát, szent háborút hirdetett azzal az ürüggyel, hogy Egyiptomban hanyatlóban van a tiszta mohamedán vallás.	0.283217
Dĩ nhiên tình hình ấy khiến bọn lái buôn không thoả mãn.	Egy emberként fegyvert ragadtak valamennyien.	0.167442
Vậy nên, khi mà trong số chúng nó có tên Môhamét Áchmét, bây giờ được gọi là Mahơđi, tên này bắt đầu kêu gào phát động một cuộc chiến tranh tôn giáo về hình thức, lấy cớ rằng tại Ai Cập lòng tin vào đức Môhamét đang bị suy giảm, thì tất cả bọn chúng đều cầm lấy vũ khí.		-0.3
Và thế là bùng nổ cuộc chiến tranh khủng khiếp này, cuộc chiến tranh mà cho tới nay rất bất lợi cho người Ai Cập.	Így kezdődött ez a rettenetes háború, amely az egyiptomiakra nézve, legalábbis eddigelé, nagyon kedvezőtlenül folyik.	0.273684
Trong tất cả các trận chiến đấu, Mahơđi đều đánh bại quân chính phủ, chiếm Coócđôphan, Đácphua, Xuđan; hiện nay, các bộ tộc của hắn đang vây hãm Kháctum và tiến về phía Bắc tới tận biên giới Nubia.	Mahdi mindenütt megverte a kormány csapatait, elfoglalta Kordofánt, Darfurt és Szudánt, jelenleg Kartúmot ostromolja, s egyre északabbra nyomul előre, úgyhogy most már Núbia határán áll.	0.222034
- Nhưng liệu hắn có tiến được tới Ai Cập không ạ?	- S Egyiptomig is eljuthatnak? ~~~ - kérdezte Staś.	0.206667
- Xtas hỏi.	- Nem - felelte Rawlison.	0.8
- Không, - ông Rôlixơn trả lời, - Mahơđi quả có nói rằng, hắn sẽ đánh chiếm toàn thế giới, song đó chỉ là một con người mông muội, không hiểu gì cả.	- Mahdi azt hirdeti ugyan, hogy meghódítja az egész világot, de még Egyiptomot sem foglalja el, mert azt Anglia nem tűrné.	0.286364
Hắn sẽ không bao giờ chiếm được Ai Cập vì Anh quốc không khi nào cho phép chuyện đó xảy ra.		-0.3
- Thế nếu như quân đội Ai Cập hoàn toàn tan rã thì sao?	- De ha az egyiptomi csapatokat végképp megsemmisíti?	0.585333
- Khi đó quân đội Anh sẽ thay, mà quân đội Anhthì chưa từng có ai thắng nổi bao giờ.	- Akkor majd jön az angol hadsereg, amelyet még soha senki le nem győzött.	0.390909
- Thế tại sao người Anh lại cho phép Mahơđichiếm ngần ấy nước?	- De hát miért engedte meg Anglia, hogy Mahdi annyi országot elfoglaljon?	0.503497
- Sao cháu biết là Anh quốc cho phép?	- Honnan tudod, hogy megengedte?	0.717241
- ÔngRôlixơn nói.	- felelte Rawlison.	1.01667
- Anh quốc chẳng bao giờ phải vội vã cả, bởi Anh quốc là quốc gia vĩnh cửu.	- Anglia sosem siet.	-0.166667
Câu chuyện bị gián đoạn bởi một người đầy tớ da đen vào báo rằng mụ Phátma Xmainơ tới và cầu xin được vào gặp.	A beszélgetést megszakította a néger szolga belépése, aki jelentette, hogy Fatme, Smain felesége van itt, s kihallgatásért könyörög.	0.297656
Phụ nữ phương Đông thường chỉ chăm lo việc nội trợ và rất ít khi rời khỏi “buồng the”.	Keleten az asszonyok jóformán semmi mással nem foglalkoznak, mint házimunkával, s a hárem­ből is csak ritkán mozdulnak ki.	0.265049
Chỉ những người nghèo mới ra chợ hoặc đi làm đồng, thí dụ như vợ của các fellach, tức là những nông dân Ai Cập, nhưng cả những người này cũng che mặt khi ra đường.	Csak a szegényebbek járnak a piacra vagy a szántó­földekre dolgozni, mint például a fellahok, vagyis az egyiptomi parasztok feleségei. ~~~ De ilyenkor ezek is fátyolt viselnek.	-0.0195652
Mặc dù mụ Phátma gốc người Xuđan, tại đó người ta không theo phong tục này, hơn nữa, trước đây cũng đã từng có lần mụ tới văn phòng ông Rôlixơn rồi, xong việc mụ đến đây, nhất là vào lúc đêm hôm thế này và lại tới nhà riêng, cũng gây nên một sự ngạc nhiên.	Noha Szudánban, ahonnan Fatme származott, ezt nem vették nagyon szigorúan, s bár ő már azelőtt is gyakran bejárt Rawlison irodájába, ez a késői látogatás s különösen a magánlakásban, nem csekély megütközést keltett.	0.186603
- Chúng ta sẽ được biết điều mới về gã Xmainơđây, - ông Tarcôpxki nói.	- Most hallunk valamit Smain felől - vélte Tarkowski.	0.7
- Phải, - ông Rôlixơn đáp lại, đồng thời đưa tay ra hiệu cho người hầu dẫn mụ Phátma vào.	- Úgy van - helyeselt Rawlison is, s intett az inasnak, hogy vezesse be Fatmét.	0.533824
Lát sau một phụ nữ Xuđan còn trẻ, người cao dong dỏng, mặt hoàn toàn không che mạ ng, với nước da rất sẫm màu, cặp mắt tuyệt đẹp, tuy hơi man dại và dữ tợn, bước vào.	Csakhamar be is lépett egy fiatal, magas szudáni nő, teljesen födetlen arccal. ~~~ Bőre nagyon sötét, szeme gyönyörű, de tekintete kissé vad és vészjósló.	-0.0390411
Vừa vào, mụ đã sụp mặt xuống đất, và khi ông Rôlixơn bảo mụ đứng dậy thì mụ chỉ ngẩng mặt lên nhưng vẫn tiếp tục quỳ.	Alig lépett be, nyomban arcra borult, s mikor Rawlison intett neki, hogy keljen fel, felemelkedett ugyan, de térden állva maradt.	0.231579
- Thưa ngài, - mụ nói, - cầu đức Ala ban phúc cho ngài, cho con cháu của ngài, ngôi nhà của ngài và súc vật của ngài.	- Szidi - kezdte -, Allah áldjon meg téged, utódaidat, házadat és marháidat.	0.525755
- Chị muốn gì?	- Mit kívánsz?	1.01
- Người kĩ sư hỏi.	- kérdezte Rawlison.	1.02
- Thưa ngài, con cầ u xin lòng từ thiện, sự cứu giúp trong cơn hoạn nạn.	- Könyörületet, kegyelmet és segítséget szerencsétlenségemben, jó uram.	0.625225
Con hiện đang bị giam giữ ở Port Xaiđơ, mà cái chết đang treo lơ lửng trên đầu con và các con của con.	Íme, fogoly vagyok Port Saidban, s a pusztulás függ a magam és gyermekeim feje fölött.	0.381171
- Chị nói là chị bị giam, thế mà chị lại có thể đi tới đây, thêm nữa lại vào ban đêm!	- Azt mondod, fogoly vagy. ~~~ Mégis idejöhettél s ráadásul éjjel.	-0.0822581
- Thưa, cảnh sát áp tải con tới đây, cảnh sát canh giữ nhà con cả ngày lẫn đêm, và con biết rằng chẳng bao lâu nữa họ sẽ được lệnh chặt đầu chúng con.	- A zabtjék kísértek ide, akik éjjel-nappal őrzik házamat, s tudom, parancsot kaptak már, hogy hamarosan üssék le a fejünket.	0.314652
- Chị hãy nói cho ra dáng một người đàn bà chín chắn xem nào, - ông Rôlixơn nhún vai đáp, - không phải chị đang ở Xuđan mà là Ai Cập, nơi người ta không giết một ai thiếu quyết định của toà án, vì vậy chị có thể tin chắc rằng, không một sợi tóc nào của chị cũng như của các con chị rơi khỏi đầu đâu.	- Beszélj úgy, ahogy okos asszonyhoz illik - szólt rá Rawlison vállat vonva. ~~~ - Nem Szudánban vagy, hanem Egyiptomban, itt nem ölnek meg senkit bírói ítélet nélkül, tehát nyugodt lehetsz, egy hajatok szála sem görbül meg sem neked, sem gyermekeidnek.	-0.00838509
Song mụ ta bắt đầu van xin ông hãy một lần nữa bênh vực mụ ta, xin chính phủ cho phép mụ đi đến với lão Xmainơ. ~~~ Mụ nói: ~~~ 	Ám az asszony csak tovább könyörgött, hogy még egyszer járjon közbe érdekében a kor­mányzónál, s eszközölje ki, hogy gyermekeivel együtt elmehessen Smainhoz.	-0.117557
“Những ông lớn ngườ i Anh vĩ đại như ngài có thể làm được mọi chuyện, thưa ngài.	- Az ilyen nagy angol urak, amilyen te vagy, mindent megtehetnek - mondotta.	0.166154
Chính phủ ở Cairô nghĩ rằng ông Xmainơ phản bội, nhưng điều đó không đúng một chút nào hết!	- Kairóban a kormány azt hiszi, hogy Smain áruló, pedig az nem igaz.	0.0885246
Hôm qua có các thương nhân Ả Rập đến chỗ con, họ từ Xuakim tới, trước đó họ mua nhựa cây và ngà voi ở Xuđan, họ báo cho con hay rằng ông Xmainơ đang bị ốm nằm tại En Phasenrơ và gọi con cùng các cháu tới đó để ban phước cho các cháu...” - Tất cả chỉ là chuyện bịa đặt của nhà chị, chị Phátma, - ông Rôlixơn ngắt lời.	Tegnap arab kereskedők voltak nálam, Suakinból jöttek, azelőtt pedig gumit és elefántcsontot vásároltak Szudánban, ők mondták, hogy Smain betegen fekszik El Fasherben, s hív engem meg a gyerekeket, hogy megáldhassa őket... ~~~ - Ezt csak te találtad ki, Fatme - vetette közbe Rawlison.	-0.0501923
Mụ ta bắt đầu thề với đức Ala là mụ nói sự thật, rồi tiếp đó mụ nói rằng, nếu như Xmainơ khoẻ lại thì chắc chắn trăm phần trăm là ông ta sẽ chuộc lại tất cả các tù binh Thiên Chúa giáo, còn nếu như ông ta có qua đời đi chăng nữa, thì chính mụ, người họ hàng ruột thịt của thủ lĩnh các tín đồ đạo Hồi, cũng sẽ dễ dàng tìm được cách đến gặp y và sẽ làm được bất cứ điều gì mụ muố n. Chỉ cần người ta cho phép mụ được đi, vì trái tim trong lồng ngực của mụ đang kêu rên bởi nỗi nhớ thương chồng.	De az asszony Allahra esküdözött, hogy igazat beszél, azután fogadkozott, hogy ha Smain felgyógyul, biztosan kivált minden keresztény foglyot a dervisek rabságából, ha pedig meg­halna, akkor ő könnyen bejut a vezérhez, aki rokona, s kieszközöl mindent, amit akar. ~~~ Csak engedjék meg, hogy elutazzék, mert a szíve vérzik a férje utáni vágyakozástól.	-0.108129
Mụ ta, một người phụ nữ bất hạnh, có làm gì nên tội với chính phủ và với phó vương cơ chứ?Chuyện đó có phải là lỗi của mụ đâu, và liệu mụ có thể nào chịu trách nhiệm trong chuyện chẳng may mụ là bà con với thầy cả đạo Hồi Môhamét Achmét?	Mit vétett ő, szerencsétlen asszony a kormánynak és a kedivének? ~~~ Tehet ő arról, és felelősségre vonhatják-e érte, hogy szerencsétlenségére rokona egy Mohamed Ahmed nevű dervisnek?	-0.0831429
Mụ Phátma, do sự có mặt của “những người Anh”, không dám gọi người bà con ruột thịt của mình bằng cái tên Mahơđi, vì tên đó có nghĩa là: “người chuộc tội cho thế gian”, bởi mụ biết rõ rằng, chính phủ Ai Cập coi hắn ta là một tên phiến loạn và kẻ chuyên lừa đảo.	Fatme az „angolok” előtt nem merte Mahdinak nevezni rokonát, mert az azt jelenti: „a világ megváltója” - márpedig tudta, hogy az egyiptomi kormány lázadónak és csalónak tekinti Mahdit.	0.0949153
Song mụ cứ đập đầu xuống đất và vừa cầu khẩn trời cao đất dầy minh chứng cho sự vô tội cùng nỗi bất hạnh của mụ, vừa kêu khóc một cách thảm thương, như kiểu các phụ nữ phương Đông thường kêu khóc khi bị mất chồng hay con trai vậy.	Egyre a földet verte homlokával, az eget hívta igazának és balsorsának tanújául, s oly keservesen siránkozott és jajveszékelt, ahogy Keleten szokták az asszonyok, ha férjüket vagy fiaikat vesztik el.	0.175806
Rồi mụ lại úp mặt xuống đất - nói đúng hơn là xuống tấm thảm lót sàn nhà - và im lặng chờ đợi.	Végül ismét arcra borult a földön, jobban mondva a szőnyegen, mely a padlót takarta, s szótlanul várakozott.	0.282353
Cuối bữa ăn, Nen muốn chợp mắt chút đỉnh, nhưng giờ đây cô bé tỉnh táo hoàn toàn. ~~~ và vì vốn có trái tim giàu thương cảm, nên cô bé nắm lấy tay cha, vừa hôn vừa cầu xin cho mụ Phátma: ~~~ 	Nel az ebéd vége felé kissé elálmosodott, most azonban kiment az álom a szeméből, s mivel jó szívecskéje volt, elkapta édesapja kezét, s azt csókokkal borítva könyörgött Fatme érdekében:	-0.111173
- Cha ơi, cha giúp bà ta đi cha!	- Apuskám, segíts rajta!	0.8375
Giúp bà ta đi cha!	Segíts rajta!	0.214286
Còn mụ Phátma, hẳn là biết tiếng Anh, nên vừa nứ c nở, vừa nói, mặt vẫn không rời khỏi tấm thảm: ~~~ 	Fatme nyilván értett angolul, mert anélkül hogy arcát felemelte volna a szőnyegről, nagy zokogás közepette megszólalt:	-0.00267857
- Cầu đứ c Ala ban phước cho cô, hỡi đoá hoa thiên đường bé nhỏ, hỡi niềm hoan lạc của Omai, hỡi vì sao trong sáng.	- Allah áldjon meg, mennyország virága, Omaj öröme, ragyogó mennyei csillag!	0.344521
Còn Xtas, mặc dù trong lòng rất căm tức bọn Mahơđi, nhưng em cũng xúc động bởi lời cầu xin và sự đau đớn của mụ Phát ma.	Staśt, lelkében bármily dühös volt is a mahdistákra, szintén megindította Fatme könyörgése és fájdalma, s íme, Nel is a pártjára állt, márpedig ő mindig ugyanazt akarta, amit Nel.	0.209091
Hơn nữa vì Nen bênh vực mụ ta, mà em thì nói cho cùng, bao giờ cũng muốn những gì Nen muốn thực hiện, nên một lúc sau em cất tiếng nói khẽ như tự nhủ, nhưng cũng đủ để cho mọi người nghe thấy:	Kisvá­rtatva tehát ő is megszólalt, mintha csak magában beszélne, de úgy, hogy mégis mindenki meghallja:	-0.021
 ~~~ - Nếu mình là chính phủ, mình sẽ cho phép mụ Phátma ra đi.	- Én az egyiptomi kormány helyében megengedném Fatménak, hogy elutazzék.	0.114232
- Nhưng vì con không phải là chính phủ, - ông Tarcôpxki đáp, - nên tốt nhất là con đừng có can thiệp vào những chuyện không thuộc về con.	- Mivel azonban nem te vagy a kormány - vetette oda Tarkowski úr -, jobban teszed, ha hallgatsz, s nem avatkozol abba, ami nem tartozik rád.	0.459197
Ông Rôlixơn cũng có tâm hồn giàu trắc ẩn và ông cũng thấu hiểu tình cảm của mụ Phátma, nhưng trong những lời của mụ ta có nhiều điều mà theo ông toàn là chuyện dối trá.	Rawlisonnak is könyörületes szíve volt, s átérezte Fatme helyzetét, de figyelmét megragadta az asszony néhány állítása, melyeket merő hazugságoknak tartott.	0.237255
Vì hàng ngày ông có quan hệ với sở thuế quan ở Idơmailơ, nên ông biết chắc chắn rằng, không có một số hàng hoá nào là nhựa cây và ngà voi được chở qua kênh trong thời gian vừa rồi.	Szinte naponta érintkezett az izmailiai vámhivatallal, így hát nagyon jól tudta, hogy az utóbbi időben semmiféle elefántcsont- és gumiszállítmány nem érkezett a csatornán.	0.243636
Việc buôn bán những mặt hàng này gần như hoàn toàn bị đình lại.	Ezeknek az árucikkeknek a forgalma csaknem teljesen megszűnt.	0.221053
Vả chăng, các thương nhân Ả Rập cũng không thể nào trở về từ thành phố En Phaserơ nằm trên đất Xuđan, vì nói chung bọn Mahơđi ngay từ đầu đã không cho phép các thương nhân giao lưu với chúng, còn những kẻ nào bị chúng tóm được, thì đều bị cướp sạch và bị giữ lại làm tù binh cả.	Az arab kereskedők vissza sem térhettek a szudáni El-Fasher városból, mert a mahdisták kezdetben egyáltalán nem engedtek be kereskedőket, azokat pedig, akiket elfoghattak, kirabolták és rabságra vetették.	0.115625
Chính vì thế, chắc chắn câu chuyện về bệnh tình của Xmainơ cũng là một điều bịa đặt mà thôi.	Csaknem bizonyos volt, hogy a Smain betegségéről szóló hír is hazugság.	0.134783
Song vì đôi mắt Nen vẫn đang nhìn cha đầy vẻ van xin, nên không muốn làm con buồn, ông bảo mụ Phátma: ~~~ 	Mivel azonban Nel tekintete oly könyörögve szegeződött rá, ő pedig nem akarta leánykáját megszomorítani, rövid szünet után így szólt Fatméhez:	-0.0440367
- Này chị Phátma, ta đã viết thư gửi chính phủ theo lời khẩn cầu của chị, nhưng không có kết quả.	- Hallod-e, Fatme! ~~~ Már egyszer írtam a kormánynak érdekedben, de eredménytelenül.	-0.0525
Còn bây giờ thì chị nghe đây.	Most tehát ide figyelj!	0.15
Sáng mai, cùng với ngài kĩ sư đây, ta sẽ đi Mêđinét En Phaium, dọc đường chúng ta sẽ lưu lại Cairô một ngày, vì khêđíp muốn bàn bạc với chúng ta về các kênh tiêu nước từ sông Bahơrơ Duxép và sẽ cho chúng ta chỉ thị về những con kênh đó.	Holnap ezzel a mehendivel (mérnökkel), akit itt látsz, Medinet el-Faiyumba utazunk, s útközben egy napot töltünk Kairóban, mert a kedive a Bahr Juszef-i csatornáról akar velünk beszélni és bizonyos megbízást adni.	0.212563
Trong khi bàn bạc, ta sẽ cố gắng trình bày với ngài chuyện của nhà chị và cố gắng xin ngài ban cho chị đặc ân.	Beszéd közben majd megemlítem neki a kérésedet, s igyekszem megnyerni számodra kegyét. ~~~ Egyebet nem tehetek, s nem is ígérek.	-0.00127119
Nhưng ta không thể làm được điều gì hơn nữa và ta cũng không thể hứa hẹn một điều gì hết.	Fatme felállt, s köszönete jeléül két kezét kinyújtva mondta: ~~~ - Meg vagyok mentve!	-0.0407407
Mụ Phátma nhổ m ngay dậy và vừa đưa hai tay ra dấu cảm ơn vừa bật kêu lên:	- Nem, Fatme! ~~~ - vetette közben Rawlison úr.	-0.142683
 ~~~ - Vậy là con đã được cứu sống!- Không đâu, chị Phátma, - ông Rôlixơn đáp, nhà chị đừng nói chuyện cứu mạng, vì như ta đã nói với chị, cái chết không hề đe doạ chị lẫn các con chị.	- Ne beszélj megmentésről, hiszen megmondtam, hogy sem téged, sem gyermekeid életét nem fenyegeti veszély.	-0.05925
Còn liệu khêđíp có đồng ý cho chị ra đi hay không thì ta không dám chắc, bởi vì Xmainơ không ốm mà hắn là một tên phản bội, đã lấy tiền của chính phủ, hoàn toàn không nghĩ gì đến việc chuộc các tù binh khỏi tay Môhamét Achmét cả.	Arról azonban nem kezeskedem, hogy a kedive elenged Port Saidból, mert Smain nem beteg, hanem áruló, aki zsebre vágta a kormány pénzét, s kisebb gondja is nagyobb annál, mint hogy a foglyokat kiváltsa Mohamed Ahmedtől. ~~~ - Nagyuram, Smain ártatlan - ismételte meg Fatme.	-0.00495868
- Ông Xmainơ là người vô tội, thưa ngài, hiện ông ấy đang nằm ở En Phaserơ, - mụ Phátma lặp lại, - còn nếu như ông ta có bội tín với chính phủ đi nữa, thì con xin thề với ngài, ông chủ đáng kính của con, rằng nếu như người ta cho phép con ra đi, thì con sẽ khẩn cầu Môhamét Achmét cho đến khi nào xin tha hết tù binh của các ngài mới thôi.	- Betegen fekszik El-Fasherben. ~~~ Ha mégis becsapta volna a kormányt, esküszöm, mint jótevő uramnak, hogy ha elengedtek Szudánba, addig fogok könyörögni Mohamed Ahmednek, amíg szabadon nem bocsátja a foglyokat.	-0.123846
- Thôi được rồi.	- Jól van, Fatme.	0.80625
Ta hứa với chị một lần nữa là ta sẽ gặp khêđíp để xin cho chị.	Mondom, megígérem, hogy szószólód leszek a kedivénél.	0.201818
Mụ Phátma bắt đầu vái lia lịa.	Fatme meghajolt.	-0.075
- Xin đa tạ người, thưa xidi.	- Köszönöm, szidi!	0.885
Ngài thật quả là người vừa nhiều quyền thế vừa công minh chính đại.	Nemcsak hatalmas vagy, de igazságos is.	-0.0583333
Còn bây giờ con cầu xin ngài một điều nữ a là hãy cho chúng con được hầu hạ ngài như nô lệ vậy.	Most még csak azt kérem, engedd meg, hogy úgy szolgáljunk neked, mintha rabszolgáid volnánk.	0.233721
- Ở Ai Cập không một ai có thể là nô lệ cả, - ông ôlixơn mỉm cười đáp lại.	- Egyiptomban senki sem lehet rabszolga - felelte Rawlison mosolyogva.	0.739003
- Ta có đủ gia nhân rồi, vả chăng ta cũng không thể sử dụng sự hầu hạ của chị vì rằng, như ta đã nói với chị, tất cả chúng ta đây sẽ rời đi Mêđinét, và có thể chúng ta sẽ ở lại đó cho đến tận ngày lễ ramadan(2).	- Van elég cselédem, s a te szolgálatodat már csak azért sem fogadhatom el, mert amint mondtam - mindnyájan Medinetbe utazunk, s talán a ramazánig1 is ott maradunk.	0.218517
- Con biết, thưa ngài, vì ông quản gia Khađigi đã nói với con, còn con, biết tin ấy, con đến đây không những chỉ để cầu xin ngài giúp đỡ, mà còn để thưa với ngài rằng, hai người cùng bộ tộc Dangan với con là Iđrix và Ghebơrơ, hiện đang là những chủ lạc đà tại Mêđinét, và họ sẽ rập trán trước ngài khi ngài đến đó cốt để xin ngài ra lệnh cho họ và lạc đà của họ được hầu hạ các ngài.	- Tudom, jó uram, mert Khadigi felügyelőtől is hallottam, magam sem csak azért jöttem, hogy segítségedért könyörögjek, hanem hogy megmondjam, Medinetben van a két tevehajcsár, Idrisz és Gebhr, kik az én törzsemből, a Dangalok nemzetségéből valók. ~~~ Ezek, amint megérkezel, arcra borulnak előtted, s szolgálatodra felajánlják önmagukat és tevéiket.	-0.0430514
- Được rồ i, được rồi, - ông giám đốc nói, - nhưng đó là việc của công ti Cúc chứ đâu phải là việc của ta.	- Jó, jó - felelt az igazgató -, de ez a Cook vállalat dolga, nem az enyém.	0.379487
Sau khi hôn tay hai kĩ sư và bọn trẻ, mụ Phátma lui ra ngoài, vừa lui vừa cầu phước, nhất là cho cô bé Nen.	Fatme kezet csókolt mind a két mérnöknek, majd a gyerekeknek is, aztán távozott, miközben főképpen Nelt halmozta el áldásaival.	0.266972
	A két úr egy darabig hallgatott, majd Rawlison szólalt meg:	-0.3
Cả hai ông bố cùng im lặng một lát, rồi ông Rôlixơn cất tiếng:	- Szegény asszony... ámbár hazudik, ahogyan csak itt, Keleten tudnak.	0.271875
 ~~~ - Một người đàn bà đáng thương... nhưng mụ ta nói dối như cuội vậy, thậm chí trong những lời cảm ơn cũng toát lên cái ý không có quyền giữ mụ ta ở Ai Cập, vì mụ ta không thể chịu trách nhiệm thay cho chồng được.	Még a hálálkodásaiban is van valami hamis íz. ~~~ - Ez kétségtelen - felelte Tarkowski -, de szó, ami szó, akár áruló Smain, akár nem, a kormánynak nincs joga Egyiptomban tartani Fatmét, ő nem felelhet a férjéért.	-0.177551
- Hiện nay chính phủ không cho phép một ai trong số dân Xuđan đi Xuakim không có giấy phép, cũng như đi Nubia, nghĩa là lệnh cấm đó không chỉ riêng cho mụ Phátma.	- A kormány most egy szudáninak sem engedi meg, hogy külön engedély nélkül Suakinba vagy Núbiába utazzék, tehát ez a tilalom nemcsak Fatmét érinti.	0.35913
Ở Ai Cập hiện có rất nhiều người vốn tìm tới đây để kiếm sống, trong đó có một nhóm người thuộc bộ tộc Dangan, nghĩa là bộ tộc của chính Mahơđi.	Sok szudáni van itt Egyip­tom­ban, mert munkát keresni jönnek ide, s akad közöttük jó néhány a Dangalok nemzetsé­géből is, amelyikből Mahdi is származik.	0.261745
Thí dụ, ngoài mụ Phátma ra, còn có Khađigi và hai gã chủ lạc đà ở Mêđinét cũng thuộc bộ tộc này.	Közülük való például Fatmén kívül Khadigi meg az a két medineti tevehajcsár is.	0.193671
Bọn Mahơđi gọi người Ai Cập là dân Thổ và tiến hành chiến tranh chống lại họ,nhưng trong số những người Ả Rập tại đây cũng có khối môn đệ của Mahơđi, những kẻ sẵn lòng bỏ trốn đến với hắn.	A mahdisták törököknek nevezik az egyiptomiakat, s háborúban vannak velük, de azért az itteni arabok között is akad igen sok Mahdi-hivő, akik szívesen elszöknének hozzá.	0.186335
Cần phải gộp vào bọn này tất cả những kẻ cuồng đạo, tất cả những kẻ ủng hộ pasa Ả Rập ngày trước, cùng nhiều kẻ trong các tầng lớp nghèo khổ nhất.	Ezek közé kell számítanunk az összes fanatikusokat, Arabi pasa valamennyi hajdani párthívét és a legszegényebb néposztály jó részét.	0.361712
Họ trách chính phủ đã hoàn toàn chịu ảnh hưởng của Anh, và cho rằng điều đó xúc phạm tới tôn giáo.	Ezek rossz néven veszik a kormánytól, hogy teljesen alávetette magát az angol befolyásnak, mert azt állítják, hogy ez árt a vallásnak.	0.2625
Chỉ có Chúa mới biết rõ bao nhiêu kẻ đã chạy trốn bằng cách vượt qua sa mạc, bỏ qua con đường biển thông thường tới Xuakim; do vậy, khi chính phủ biết được rằng mụ Phátma cũng muốn chuồn, họ bèn ra lệnh canh giữ mụ ta.	Isten tudja, hányan szöktek már meg a sivatagon át a Suakin felé vezető rendes vízi út megkerülésével. ~~~ Miután tehát a kormánynak tudomására jutott, hogy Fatme is szökni akar, elrendelte, hogy szemmel tartsák.	-0.0333333
Qua mụ ta và các con của mụ, những người ruột thịt với Mahơđi, rất có thể sẽ chuộc lại được tù binh.	Csak érte és gyermekeiért mint Mahdi rokonaiért lehet esetleg kiszabadítani a foglyokat.	0.180723
- Liệu có đúng là những tầng lớp nghèo khổ nhất ở Ai Cập ủng hộ Mahơđi hay chăng?	- Az egyiptomi alacsonyabb néposztályok csakugyan Mahdi felé hajlanak?	0.481818
- Mahơđi có đệ tử ngay cả trong quân đội, có thể chính vì vậy mà quân chính phủ đánh nhau kém đến thế.	- Mahdinak még a katonaságban is vannak párthívei, talán éppen ezért harcolnak olyan lanyhán.	0.41573
- Nhưng bằng cách nào những người Xuđan có thể trốn qua sa mạc được nhỉ?	- De hogyan szökhetnek a szudániak a sivatagon át, hiszen az több ezer mérföld!	0.463014
Hàng nghìn dặm đường cơ mà?		-0.3
- Ấy thế mà chính bằng con đường ấy người ta đưa nô lệ tới Ai Cập đấy.	- Pedig a rabszolgákat is ezen az úton hozatták be Egyiptomba.	0.405357
- Tôi e rằng bọn trẻ con của mụ Phátma không chịu đựng nổi một cuộc hành trình như thế.	- Azt hiszem, Fatme gyerekei nem bírnák ki ezt az utat...	0.262
- Mụ ta cũng muốn rút ngắn bớt đường đi bằng cách đi theo đường biển tới Xuakim đấy thôi.	- Azért is akarja megrövidíteni azzal, hogy Suakinig vízi úton megy.	0.371875
- Dù sao thì cũng là một người đàn bà tội nghiệp... ~~~ 	- Azért mégiscsak... szegény asszony...	0.180769
Câu chuyện kết thúc ở đó.	Ezzel véget ért a beszélgetés.	0.3
Nhưng mười hai giờ sau đó, mụ “đàn bà tội nghiệp” ấy, sau khi đã đóng thật kín cửa nhà, bắt đầu thì thầm với con trai của tên quản gia Khađigi, cặp lông mày nhíu lại, đôi mắt đẹp ánh lên thật ảm đạm.	S tizenkét órával később a „szegény asszony”, Khadigi felügyelő fiával, gondosan bezárkózott szobájába, s szemöldökét összehúzva, szép szemét komoran villogtatva súgta a fülébe:	0.22623
- Hỡi Khamix, con trai của Khađigi, đây là tiền.	- Khamisz, Khadigi fia, íme, itt a pénz.	0.516667
Ngay hôm nay, người hãy đi Mêđinét và giao cho Iđrix bức thư này, bức thư mà thầy cả Benlali thánh thiện đã thảo gửi cho hắn theo lời yêu cầu của ta... Bọn trẻ của các kĩ sư ấy tốt bụng đấy, song nếu như ta không được phép ra đi thì không cò n cách nào khác.		-0.3
Ta biết là ngươi không phản ta... Hãy nhớ rằng, ngươi và cha ngươi đều sinh ra từ bộ tộc Dangan, bộ tộc đã sản sinh ra đức Mahơđi vĩ đại. ~~~ ------------- ~~~  ~~~ 1 Cúc: tên một công ti tư bản lớn ở nước ngoài.	Még ma elutazol Medinetbe, s átadod Idrisznek ezt az írást, melyet az én kérésemre írt neki Bellali, a szent életű dervis... A mehendik gyermekei jószívűek, de ha nem kapok engedélyt az elutazásra, nem marad más mód.	-0.164371
2 Lễ ramadan: lễ của người Hồi giáo, bắt đầu từ tháng hai cho đến hết tháng ba. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz	Tudom, hogy nem árulsz el... Ne feledd, hogy te is meg apád is a Dangalok törzséből származtok, amelyből a nagy Mahdi született.	-0.154526
 ~~~  ~~~ 	III.	-0.166667
		-0.3
 ~~~ Chương 3: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Tối hôm sau, cả hai kĩ sư lên đường đi Cairô. ~~~ Tại đó, họ sẽ tới thăm thống sứ Anh và vào yết kiến phó vương.	A két mérnök másnap éjjel Kairóba utazott, ahol meg kellett látogatniuk az angol ügyvivőt s kihallgatáson jelentkezniök az alkirálynál.	-0.105645
Xtas tính rằng, có thể chuyện đó sẽ khiến họ mất chừng hai ngày, và quả thật, những tính toán của em rất chính xác, vì chiều hôm thứ ba, em nhận được một bức điện của cha, đánh từ Mêđinét, với nội dung như sau: “Lều trại đã sẵn sàng. ~~~ Các con, hãy đi ngay sau khi con bắt đầu được nghỉ.	Staś úgy számított, hogy ez körülbelül két napot vesz igénybe, s kiderült, hogy számítása helyes volt, mert harmadnap már a következő táviratot küldte édesapja Medinetből: „A sátrak készen várnak, jöjjetek azonnal, amint a szünidőt kiadják.	-0.0177966
Báo cho Phátma thông qua Khađigi biết là chúng ta không làm gì được cho chị ta...”. ~~~ Cô Oliviơ cũng nhận được một bức điện tương tự, và với sự giúp đỡ của bà da đen Đina, cô bắt đầu tiến hành việc chuẩn bị để lên đường. ~~~ T ~~~ 	Fatménak üzend meg Khadigi útján, hogy semmit sem tudtunk elérni érdekében.” Hasonló táviratot kapott Olivier kisasszony is, aki a néger Dinahval együtt azonnal az utazás előkészületeihez látott.	-0.160455
Chỉ riêng cảnh chuẩn bị thôi cũng đã làm cho trái tim bọn trẻ náo nức vui sướng.	Már maga a készülődés is örömmel töltötte el a gyerekek szívét.	0.189231
Bỗng nhiên một chuyện không lành xảy ra suýt nữa khiến cho mọi dự định đều bị đảo lộn, thậm chí có thể chuyến đi phải đình lại.	De hirtelen közbejött valami, ami megzavart minden tervet, sőt azzal fenyegetett, hogy lehetetlenné teszi az utazást.	0.186111
Vào hôm kì nghỉ của Xtas bắt đầu, ngay trước hôm ra đi, khi đang chợp mắt ban trưa trong vườn, cô Oliviơ bị một con bọ cạp đốt.	Aznap, mikor megkezdődött Staś téli szünideje, vagyis az utazás előestéjén, Olivier kisasszonyt - ebéd után éppen a kertben szundikált - megcsípte egy skorpió.	0.269784
Thông thường, những con vật có nọc độc này ở Ai Cập không mấy nguy hiểm, nhưng lần này vết đốt lại rất có thể nguy đến tính mạng.	Ezek a mérges állatkák Egyip­tomban rendszerint nem nagyon veszélyesek, de a csípés ezúttal könnyen végzetessé is válhatott volna.	0.247619
Con bọ cạp đã bò lên chỗ tựa đầu của chiếc ghế vải và đốt vào cổ cô Oliviơ khi cô tựa đầu vào đó.	A skorpió felmászott a nyugvószék vászontámlájára, s midőn Olivier kis­asszony fejével véletlenül megnyomta, megcsípte a nyakát.	0.263478
Và vì rằng trước đây cô đã có lần bị nổi ban đỏ trên mặt, nên người ta e rằng bệnh ấy lại tái phát.	Mivel pedig Olivier kisasszonynak korábban orbáncos volt az arca, attól lehetett tartani, hogy a betegség megismétlődik.	0.291964
Người ta lập tức cho mời bác sĩ, song mãi hai giờ sau ông ta mới tới, vì ông bận việc ở một nơi nào khác.	Azonnal orvosért küldtek, de az csak két óra múlva érkezett meg, mert másutt volt elfoglalva.	0.210345
Khi ấy, cả cổ lẫn mặt cô đã bị sưng vù lên, cô bị sốt và có những triệu chứ ng thường có của sự nhiễm độc.	A nyak, sőt már az arc is megdagadt, azután fellépett a láz, a mérgezés egyéb tüneteivel együtt.	0.187912
Trong những điều kiện như thế, bác sĩ cho rằng không thể nói tới chuyện đi đâu được cả, và ra lệnh đặt bệnh nhân vào giường.	Az orvos kijelentette, hogy ilyen körülmények között szó sem lehet utazásról, s meghagyta Olivier kisasszonynak, hogy azonnal feküdjék ágyba.	0.282222
Vì vậ y bọn trẻ bị đe doạ bởi triển vọng sẽ phải nghỉ lễ Thiên Chúa giáng sinh tại nhà.	A gyerekeket tehát az a veszedelem fenyegette, hogy a karácsonyi ünnepeket itthon kell tölteniök.	0.266667
Nói cho công bằng, trong những phút đầu tiên, quả tình Nen lo lắng nhiều tới nỗi đau đớn của cô giáo hơn là nghĩ ngợi về những điều sung sướng bị mất đi tại Mêđinét.	Az igazság kedvéért el kell ismerni, hogy Nelt - különösen az első pillanatokban - sokkal inkább tanítónőjének szen­vedései bántották, mintsem az, hogy a medineti örömök kútba esnek.	0.284746
Em chỉ khóc thầm ở góc phòng khi nghĩ rằng em sẽ không được gặp mặt cha trong mấy tuần lễ liền.	Itt-ott ugyan nagy titokban el is pityeredett bánatában, hogy édesapját csak néhány hét múlva láthatja.	0.278788
Tuy nhiên, Xtas không dễ dàng chấp nhận điều không may đến thế, em lập tức gửi đi một bức điện, rồi tiếp đó, một bức thư, hỏi xem chúng cần làm gì.	Staś az eseményt nem vette olyan tragikusan, hanem először is táviratozott, majd levelet írt édesapjának, s megkérdezte, mitévők legyenek.	0.222727
Hai ngày sau có điện trả lời.	Két nap múlva megérkezett a válasz.	0.281818
Trước đó, ông Rôlixơn đã trao đổi với bác sĩ, và sau khi được biết rằng nguy hiểm đã qua, và giờ đây chỉ còn lo bệnh ban đỏ tái phát nên không thể để cho cô Oliviơ rời khỏi Port Xaiđơ được. ~~~ Ông bèn chỉ thị trước hết phải lo lắng theo dõi và chăm sóc cô, rồi sau đó mới gửi cho bọn trẻ, cho phép chúng được lên đường cùng với bà Đina.	Rawlison úr előbb az orvossal lépett érintkezésbe, majd mikor megtudta, hogy a közvetlen veszélyt sikerült elhárítani, s az orvos csak azért nem engedi Olivier kisasszonyt elutazni, mert attól tart, hogy az orbánc esetleg visszatérhet, minde­nek­előtt gondoskodott a beteg ápolásáról, csak aztán engedte meg, hogy a két gyerek Dinahval útra keljen.	-0.0226852
Bà Đina, mặc dù vô cùng gắn bó với Nen nhưng không thể đảm đương chuyện tàu xe và khách sạn, nên người dẫn đường và thủ quỹ của chuyến đi sẽ là Xtas.	Csakhogy Dinah, akárhogyan szerette is Nelt, a vasutakon és szállodákban nem boldogult volna, ezért a vezető és a pénztáros szerepét útközben Staśnak kellett betölteni.	0.283125
Dễ dàng có thể hiểu được cậu bé tự hào đến thế nào về cương vị ấy, và với lòng can trường của một hiệp sĩ, cậu bé đã bảo đảm với Nen rằng sẽ không kẻ nào động được đến một sợi tóc của Nen, cứ hệt như là trong thực tế, đường đến Cairô và Mêđinét có biết bao hiểm nguy và gian khó vậy.	Nem nehéz elképzelni, milyen büszke volt Staś e szerepére, s mennyi lovagi lelkesedéssel biztosította Nelt, hogy haja szála sem görbülhet meg, mintha bizony a Port Saidból Medinetbe való utazás Isten tudja milyen veszedelmekkel járt volna.	0.147273
Vì mọi việc chuẩn bị đã xong xuôi, nên ngay hôm ấy, bọn trẻ lên đường đến Idơmailơ theo kênh đào, rồi từ Idơmailơ đi tàu hoả tới Cairô, tại đó chúng nghỉ đêm, rồi hôm sau tới Mêđinét.	Az előkészületeket már korábban megtették, a gyerekek tehát még aznap útra keltek a csator­nán Izmailiába, onnan vonaton Kairóba, ahol meg kellett hálniuk, hogy másnap tovább­induljanak Medinetbe.	0.268254
Khi rời khỏi Idơmailơ, chúng trông thấy hồ Timxa mà Xtas đã từng được biết, vì ông Tarcôpxki, vốn là một thợ săn hăng hái trong những lúc rảnh rỗi, thỉnh thoảng có đưa em tới đây săn chim nước.	Izmailiát elhagyva megpillantották a Timsah-tavat, melyet Staś már régebben ismert, hiszen apja, aki szabad óráiban szenvedélyesen vadászgatott, néha őt is magával vitte, vízimadarakra lesni.	0.248901
Sau đó, con đường chạy dọc theo lũng Vađi Tumilat, gần con kênh nước ngọt chảy từ sông Nin tới Idơmailơ và Xuê.	Ezután az út a Wadi Tumilat mentében haladt, közvetlenül az édesvizű csatorna mellett, mely a Nílustól Izmailiába és Szuezbe vezet.	0.292562
Người ta đào con kênh này trước khi khởi công đào kênh Xuê, vì nếu không thì công nhân làm việc cho cái công trình vĩ đại của ông Lecxép hẳn sẽ không có nước ngọt để uống.	Ezt a csatornát még a szuezi előtt építették, különben a Lesseps nagy művén dolgozó munkásoknak nem lett volna ivóvizük. ~~~ De hát volt annak még más haszna is.	-0.0377483
Tuy nhiên, việc đào con kênh này còn có thêm một tác dụng tốt nữa: vùng đất trước kia vốn là một sa mạc cằn cỗi nay lại được hồi sinh bởi có được dòng nước ngọt to lớn và đầy sức sống chảy ngang qua.	Ugyanis az egész vidék, mely azelőtt terméketlen sivatag volt, a hatalmas édesvizű csatorna áldásos hatására csakhamar felvirágzott. ~~~ A gyerekek a vasúti kocsi ablakaiból baloldalt széles, zöld földsávot láttak.	-0.0154412
Từ cửa sổ toa tầu, về phía bên trái, bọn trẻ có thể nhìn thấy một dải xanh mênh mông gồm những đồng cỏ - trên có ngựa, lạc đà và cừu đang gặm cỏ - và những cánh đồng trồng ngô, kê, có linh lăng cùng những thứ cỏ chăn nuôi khác xen lẫn nhau.	Ennek egy része zöldellő rétekből állt, melyeken lovak, tevék és juhnyájak legelésztek, majd tengerivel, kölessel, lucernával és egyéb takarmányfélékkel bevetett földek következtek.	0.158333
Trên bờ kênh là đủ mọi loại công cụ lấy nước, từ những bánh xe nước có gầu múc đến những cần vọt thông thường, mà những nông dân đang cần cù lấy nước vào các thửa ruộng hoặc chở đi trong những thùng chứa đặt trên các xe trâu.	A csatorna partján sűrűn követték egymást nagy kerekes kutak, óriási vedrekkel és közönséges gémeskutak, melyeknek vizét a fellahok méregették serényen széjjel, vagy éppenséggel bivaly vontatta hordóskocsikon szállították el a földekre.	0.267811
Trên những ruộng ngũ cốc mới nẩy mầm dày đặc hàng đàn bồ câu, thỉnh thoảng một đàn chim cun cút lại bay vọt lên.	A gabonatenger fölött nagy csapatokban repkedtek a galambok, de néha egy-egy csapat fürj is felröppent.	0.198947
Dọc bờ kênh lũ cò và sếu long trọng dạo bước.	A csatorna partján nagy komolyan lépkedtek a gólyák és a darvak.	0.260377
Phía xa xa, trên những túp nhà bằng đất sét của nông dân, nhữ ng tán cây chà là vươn lên cao trông như những chiếc mũ cắm lông chim.	A távolban a fellahok agyagkunyhói fölött datolya­pálmák emelték magasra bokrétás koronájukat.	0.165625
Ngược lại, phía Bắc đường tàu trải dài một sa mạc mênh mông, nhưng không giống cái sa mạc nằm phía bên kia kênh đào Xuê.	A vasútvonaltól északra azonban kopár sivatag terült el, ámde nem olyan, mint a Szuezi-csatorna túlsó oldalán.	0.22
Sa mạc kia trông như một đáy biển bằng phẳng mà nước đã chảy đi hết, chỉ còn lại mặt cát gợn sóng, còn ở đây, cát vàng hơn, dường như được đổ thành từng gò đống lớn, trên sườn gò mọc đầy các bụi cây màu xám.	Amaz ugyanis olyan volt, mint a tengerfenék, melyről a víz elvonult, s csak a hullámos homok maradt meg. ~~~ Ennek a homokja sokkal sárgább volt, nagy buckákba halmozódott, melyeknek oldalát itt-ott sárgás növényzet bokrai borították.	-0.0181395
Giữa các gò đống ấy - những gò thỉnh thoảng nhô lên thành những quả đồi cao - là những thung lũng rộng; trên đó đôi khi có thể trông thấy những đoàn thương khách kéo dài.	A buckák helyen­ként magas dombokká növekedtek, s a közöttük húzódó tágas völgyekben néha feltűnt egy-egy karaván.	0.116379
Từ cửa sổ toa tàu, bọn trẻ có thể nhìn thấy những con lạc đà thồ nặng hàng đi thành một dãy dài, con nọ nối con kia, đi trên con đường cát.	A vasúti kocsi ablakából a gyerekek jól kivehették a homokos terepen hosszú libasorban baktató, alaposan felmálházott tevéket.	0.220661
Trướcmỗi con lạc đà là một người Ả Rập mặc áo khoác đen và đội một vành khăn trắng trên đầu.	Mindegyik teve előtt egy-egy arab lépkedett fekete köpenyben, fején fehér turbánnal.	0.188889
Nen chợt nhớ lại những bức tranh trong quyển kinh thánh mà cô bé được xem ở nhà vẽ cảnh những người dân Ixraen tiến vào đất Ai Cập từ thời thánh Duxép.	A kis Nelnek a képes biblia jutott eszébe, melyben odahaza annyit nézegette a József korában Egyiptomba zarándokló zsidók képét.	0.18595
Chúng giống hệt nhau.	Az is éppen ilyen volt.	0.257143
Tiếc một điều là cô bé không thể ngắm được đoàn thương khách kĩ hơn, bởi có hai sĩ quan người Anh đứng ở phía bên ấy của toa tàu chắn mất tầm nhìn của cô bé.	De hát nem nézhette meg jól a karavánokat, mert az ablak felőli oldalon két angol tiszt ült, s eltakarták a kilátást.	0.105556
Song khi cô bé vừ a nói với Xtas điều đó, thì cậu bé liền quay sang các sĩ quan, đặt một ngón tay lên vành mũ phớt và nói với vẻ mặt rất long trọng: ~~~ 	Alig mondta ezt meg Staśnak, a fiú komoly képpel a tisztekhez fordult, s ujját kalapjához emelve szólt:	-0.0171986
- Thưa các quý ông, không rõ các quý ông có vui lòng nhường chỗ cho tiểu thư đây chăng, bởi tiểu thư rất muốn được nhìn kĩ đoàn lạc đà?	- Uraim, nem volnának szívesek helyet adni ennek a kis miss-nek aki a tevéket szeretné nézni?	0.244328
Cả hai vị sĩ quan, cũng có vẻ trang trọng như vậy, chấp nhận lời đề nghị, và một người không những chỉ nhường chỗ cho cô tiểu thư đang tò mò mà còn nhấc bổng cô bé lên, đặt vào chỗ ngồi bên cạnh cửa sổ.	A tisztek hasonló komolysággal fogadták az ajánlatot, s az egyik nemcsak hogy átengedte helyét a kíváncsi missnek, hanem fel is emelte s odaállította az ablak melletti ülésre.	0.175926
Thế là Xtas bắt đầu giảng bài:	Staś pedig magyarázni kezdett:	0.24
 ~~~ - Đây là đất nước Gôsen cổ xưa, mà vua Pharaon đã nhường cho thánh Duxép để dành cho những người anh em Ixraen của ông ta.	- Ez itt a régi Gósen földje, amelyet a fáraó átengedett Józsefnek, a zsidók számára.	0.00594512
Ngày xưa, vào thời cổ đại, đây cũng đã từng có một con kênh nước ngọt, nên con kênh mới này chỉ là làm lại con kênh cũ mà thôi.	Hajdanában is volt itt egy édesvizű csatorna, úgyhogy a mostani csak annak átalakítása, de az később feltöltődött, s a vidék sivataggá változott.	0.3
Song sau đó, con kênh ấy bị cạn đi và đất đai biến thành sa mạc.		-0.3
Giờ đây, một lần nữa, đất đai sẽ trở lại phì nhiêu.	Most a föld ismét kezd termékennyé válni.	0.139024
- Vì sao quý anh biết điều đó?	- Honnan tudja, ezt a gentleman?	0.675
- Một trong hai sĩ quan hỏi.	- kérdezte az egyik tiszt.	0.75
- Ở lứa tuổi tôi, ai cũng biết những điều đó.		-0.3
-Xtas đáp. ~~~ - Thêm nữa cách đây không lâu, giáo sư Xtơling vừa giảng cho chúng tôi nghe về lũng Vađi Tumilat.	- Az én koromban az ilyesmit már tudja az ember - felelte Staś -, különben pedig Sterling tanár úr nemrégen magyarázott nekünk Wadi Tumilatról.	0.0234286
Mặc dù Xtas nói tiếng Anh rất thạo, nhưng cách phát âm của em hơi lơ lớ, nên người sĩ quan thứ hai để ý và hỏi: ~~~ 	Staś kitűnően beszélt ugyan angolul, kissé idegenszerű kiejtésére a másik tiszt mégis figyelmessé lett, s megkérdezte:	-0.00517241
- Hình như quý anh trẻ tuổi không phải là ngườiAnh?	- A kis gentleman nem angol?	0.328571
- Cô đây là tiểu thư Nen, mà cha cô giao phó cho tôi chăm sóc lúc đi đường, còn tôi không phải là người Anh, tôi là người Ba Lan và là con của một kĩ sư làm việc tại kênh đào.	- Miss Nel a kicsi, akit édesapja rám bízott, hogy útközben gondját viseljem, én pedig nem vagyok angol, hanem lengyel, s az apám mérnök a Csatorna Társaságnál.	0.336197
Người sĩ quan mỉm cười khi nghe câu trả lời của cậu bé và nói: ~~~ 	A tiszt az önérzetes fiú válaszára elmosolyodott, majd így szólt:	-0.0140625
- Tôi rất trọng người Ba Lan.	- Nagyra becsülöm a lengyeleket.	0.790323
Tôi thuộc trung đoàn kỵ binh từ thời Napoleon đã vài lần được chiến đấu cùng với khinh kị binh Ba Lan, và cho tớ i nay, truyền thống đó trở thành niềm tự hào và vinh dự của trung đoàn1.	Abban a lovasezredben szolgálok, mely Napóleon korában sokat harcolt a lengyel ulánusok ellen, s ez a hagyomány a mai napig legnagyobb büszkesége.	0.148872
- Rất hân hạnh được làm quen với ông, - Xtas đáp.	- Örülök a szerencsének - felelte Staś.	0.934615
Và thế là câu chuyện diễn ra rôm rả, bởi rõ ràng hai viên sĩ quan rất thích thú.	A beszélgetés könnyedén folyt tovább, mert a tisztek nyilván jól szórakoztak.	0.264474
Hoá ra, cả hai cũng đi từ Port Xaiđơ đến Cairô để yết kiến đại sứ Anh quốc, nhận các chỉ thị cuối cùng về chuyến đi tiếp theo đang chờ đợi họ.	Kiderült, hogy ők is Kairóba utaznak Port Saidból, hogy az angol nagykövettel találkozzanak, akitől utasí­tásokat kell kapniuk az előttük álló hosszú útra vonatkozóan.	0.425
Người trẻ hơn trong số hai người là bác sĩ quân y, còn người nói chuyện với Xtas là đại uý Glen. ~~~ Đại uý được lệnh của chính phủ đi từ Cairô qua Xuê tới Mombaxa để phụ trách toà n bộ khu vực kế cận với hải cảng này và kéo dài mãi tới tận vùng đất chưa được biết là Xamburu.	A fiatalabb katonaorvos volt, az pedig, ki Staśsal beszélgetett Glen kapitány, kormánya utasítására Kairóból Szuezen át Mombasába készült, hogy átvegye a kikötőhöz csatlakozó s egészen az ismeretlen Szamburu vidékéig húzódó országrész kormányzását.	-0.03525
Vốn rất say mê đọc sách về nhữ ng cuộc thám hiểm châu Phi, Xtas biết rõ rằng, Mombaxa nằm ở vài độ vĩ tuyến phía bên kia xích đạo và các đất nước kế cận với nó, mặc dù đã được tính vào phạm vi những vùng thuộc quyền lợi của Anh quốc, nhưng thực ra vẫn rất ít được biết đến, hoàn toàn hoang dã, đầy voi, hươu cao cổ, tê giác, trâu và các loài linh dương mà các đoà n quân, các đoàn truyền giáo cũng như các đoàn khách thương thường xuyên đụng độ với chúng.	Staś élvezettel olvasgatta az afrikai útleírásokat, s így tudta, hogy Mombasa néhány fokkal az Egyenlítőn túl fekszik, s a hozzá csatlakozó vidék, ámbár az angol érdekkörbe tartozik, még úgyszólván ismeretlen, teljesen vad, tele elefánttal, zsiráffal, orrszarvúval, bivallyal és mindenféle antilopfajtával, melyekkel a katonai, hittérítői és kereskedelmi karavánok igen gyakran találkoznak.	0.197074
Với cả tấm lòng, em ghen thầm với đại uý Glen và nói rằng em phải đến Mombaxa thăm ông ta và cùng ông ta săn sư tử hoặc trâu rừng.	Irigyelte is Glen kapitányt, s kijelentette, meglátogatja Mombasában, hogy együtt vadászhassanak oroszlánra vagy bivalyra.	0.440517
- Hay lắm, nhưng khi đến thăm xin hãy đi cùng với cô tiểu thư bé nhỏ này, - đại uý Glen vừa cười vừa đáp và trỏ sang Nen, cô bé lúc nãy vừa rời cửa sổ đến ngồi bên ông.	- Jól van - szólt nevetve a kapitány -, de ez a kis miss is jöjjön el - mutatott Nelre, aki éppen akkor hagyta ott az ablakot, s a tiszt mellé ült.	0.342618
- Tiểu thư Rôlixơn còn có cha, - Xtas đáp, - còn tôi chỉ là người đỡ đầu tiểu thư trong khi đi đường mà thôi.	- Miss Rawlisonnak édesapja van, én csak útközben vagyok a gyámja - felelte Staś.	0.528
Nghe thấy thế, viên sĩ quan kia liền quay lại hỏi: ~~~ 	E név hallatára a másik tiszt élénk érdeklődéssel kérdezte:	-0.0163636
- Rôlixơn?	- Rawlison?	1.27273
Có phải đó là một trong các giám đốc của kênh đào và có anh trai ở Bombay hay không?	Nem a Csatorna egyik igazgatója, akinek bátyja Bombayban él?	0.123214
- Ở Bombay hiện có bác tôi.	- Bombayban lakik a nagybácsim!	0.8
- Nen vừa đáp vừa đưa một ngón tay nhỏ bé lên.	- kiáltotta Nel, ujjacskáját felemelve.	0.707692
- Thế thì bác của em, cô bé thân mến, lấy chị tôi làm vợ.	- Akkor a te nagybácsid, darling, az én húgomat vette feleségül.	0.535
Tôi là Clery.	Engem Clarynek hívnak.	0.128571
Chúng ta là bà con với nhau đấy, và tôi rất mừng là đã được gặp và quen biết với em, con chim bé bỏng ạ. ~~~ 	Szóval rokonok vagyunk, s nagyon örülök, drága kismadárkám, hogy megismertelek.	-0.0673077
Quả thực bác sĩ rất vui mừng.	A doktor csakugyan örült.	0.192
Ông nói rằng, ngay sau khi tới Port Xaiđơ ông đã hỏi thăm ông Rôlixơn, nhưng ở Văn phòng ban giám đốc người ta nói với ông rằng ông Rôlixơn đã đi nghỉ lễ.	Elmondta, hogy Port Saidba érkezve kérdezősködött Rawlison úr felől, de az igazgatóságnál azt mondták, hogy elutazott az ünnepekre.	0.363407
Ông cũng tiếc rằng chiếc tầu mà ông đã cùng với ông Glen đi Mombaxa sẽ rời Xuê sau vài ngày nữa, nên ông không thể tạt qua Mêđinét được.	Nagyon sajnálta, hogy a gőzös, melyen Glen kapitánnyal Mombasába utazik, már néhány nap múlva indul Szuezből, s így nem lesz ideje, hogy Medinetbe ellátogasson.	0.42
Ông yêu cầu Nen chuyển lời chúc sức khoẻ tới cha em và hứa sẽ viết thư về cho cô bé từ Mombaxa.	Meghagyta azonban Nelnek, hogy édesapjának adja át üdvözletét, s megígérte, hogy Mombasából ír neki.	0.287879
Bây giờ hai sĩ quan chủ yếu chỉ nói chuyện với Nen, khiến Xtas hơi đứng ra ngoài rìa.Để bù lại, cứ đến ga là lại xuất hiện hàng tá quýt, chà là tươi, thậm chí cả quả thanh lương trà rất tuyệt nữa.		-0.3
Ngoài Xtas và Nen, cả bà Đina cũng được thưởng thức những thứ quả ấy.	Most már mindkét tiszt inkább Nellel társalgott, úgyhogy Staś kissé háttérbe szorult.	0.285
Bên cạnh tất cả các đức tính của mình, bà nổi bật lên với tính phàm ăn ít gặp.		-0.3
Nhờ thế, con đường đi Cairô đối với bọn trẻ nhanh chóng trôi qua.		-0.3
Lúc chia tay, các sĩ quan hôn bàn tay và mái đầu bé nhỏ của Nen, bắt chặt tay Xtas.	Ezzel szemben minden állomáson előkerült a friss mandarin, a datolya és a pompás sörbet.	0.296386
Đại uý Glen, người rất thích cậu bé tháo vát và bạo dạn này, nói nửa đùa nửa thật:	Staśon és Nelen kívül nagyon élvezte ezt Dinah is, aki minden jó tulajdonsága mellett rendkívül torkos volt.	0.277895
 ~~~ - Anh bạn trẻ của tôi!	Ily módon gyorsan eltelt az idő Kairóig.	-0.0611111
Trong cuộc đời nào ai biết được khi nào, tại đâu và trong hoàn cảnh nào chúng ta lại có thể gặp nhau.	Búcsúzásnál a tisztek megcsókolták Nel kezét és fejecskéjét, Staśsal pedig kezet szorítottak, miközben Glen kapitány, kinek az önérzetes legényke nagyon megtetszett, félig tréfásan, félig komolyan így szólt:	0.0409091
Tuy nhiên xin anh hãy nhớ rằng, bao giờ anh cũng có thể dựa vào tấm lòng và sự trợ giúp của tôi.	- Hallod-e, fiacskám, ki tudja, hol, mikor és milyen körülmények között találkozhatunk még az életben, ezért el ne feledd, hogy mindenkor számíthatsz jóindulatomra és segítségemre.	0.0882353
- Và cả ông cũ ng vậy!	- És viszont!	0.796154
- Xtas đáp lại và em cúi chào đầy vẻ tự trọng.	- felelte Staś méltóságteljes meghajtással.	0.753333
---------------		-0.3
 ~~~ 1 Trung đoàn kị binh Anh từng gặp gỡ kị binh Ba Lan trong thời Napoleon, cho tới nay vẫn còn tự hào về điều đó, và mỗi sĩ quan, khi nói về trung đoàn mình thường bảo: “Chúng tôi đã được cùng chiến đấu với người Ba Lan” (Chú thích của tác giả). ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~ 	IV.	-0.05
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Chương 4: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Ông Tarcôpxki cũng như ông Rôlixơn, vốn yêu thương cô bé Nen hơn cả cuộc sống của mình, rất vui mừng khi bọn trẻ đến.	A két mérnök, de különösen Rawlison nagyon megörült a gyerekek érkezésének, hiszen kislányát életénél is jobban szerette.	-0.00860656
Đôi trẻ cũng vui sướng được gặp lại cha, nhưng chỉ lát sau đã bắt đầu đi thăm các căn lều bên trong đã được bài trí xong hoàn toàn và sẵn sàng chờ đón các vị khách đáng yêu.	A gyermekpár örömrivalgással üdvözölte a papákat, s nyomban szemlét tartott a sátrakban, melyek már teljesen be voltak rendezve, vagyis készen álltak a kedves vendégek fogadására.	0.261628
Những căn lều ấy thật tuyệt vời, hai lớp vải Flanen, một mặt màu xanh, một mặt màu đỏ, bên dưới trải nỉ thô và rộng rãi như những căn phòng lớn.	Kiderült, hogy csakugyan pompás kettős sátrak voltak, az egyik kék, a másik vörös flanellel bélelve, s oly nagyok, mint egy-egy jókora szoba.	0.224427
Công ti muốn làm đẹp lòng các quan chức cao cấp của Hiệp hội kênh đào nên đã cố gắng để họ được tiện nghi và thoả mãn.	A vállalatnak fontos volt, hogy a Csatorna Társaság előkelő tisztviselői meg legyenek elégedve, mindent megtett hát a vendégek kényelmére.	0.290909
Lúc đầu ông Rôlixơn sợ rằng việc sống một thời gian dài trong lều sẽ có hại cho sứ khoẻ của Nen, nhưng ông đồng ý chuyện đó cũng là vì, nếu như thời tiết xấu thì bất kì lúc nào cũ ng có thể chuyển vào ở trong khách sạn.	Rawlison eleinte félt, hogy a huzamosabb sátorozás megárthat Nel gyenge szervezetének, s csak azért egyezett mégis bele, mert rossz időjárás esetén bármely pillanatban átköltözködhettek a szállodába.	0.22228
Song bây giờ đây, sau khi xem xét kĩ lưỡng mọi thứ tại chỗ, ông lại tin rằng, ngày đêm tiếp xúc với không khí trong lành sẽ trăm lần tốt hơn cho sức khoẻ của cô con gái rượu của ông so với chuyện sống trong những căn phòng hôi hám của các khách sạn nhỏ của địa phương.	Most azonban, hogy az egészet a helyszínen látta, arra a meggyőződésre jutott, hogy naphosszat a szabad levegőn való tartózkodás mellett a sátorlakás sokkal többet használ majd egyetlen leánykájának, mint a helyi szállodák dohos szobái.	0.207589
Thêm vào đó, thời tiết rất tuyệt.	E véleményét igazolta a pompás időjárás is.	0.2625
Mêđinét, tức En Mêđine, được vây quanh bởi những đồi cát của sa mạc Libi, có khí hậu tốt hơn nhiều so với Cairô, và chẳng phải tự nhiên người ta lại mệnh danh là “xứ sở hoa hồng”.	A Líbiai-sivatag magas homokdombjaitól övezett Medinet vagy El-Medinet éghajlata sokkal jobb, mint Kairóé, s méltán nevezik a „rózsák országának”.	0.177931
Với vị trí được che chắn tốt, độ ẩm không khí lại cao, nên tại đây ban đêm không quá lạnh như ở những miền khác của Ai Cập, kể cả những miền nằm xa hơn nữa về phía Nam.	Védett helyzeténél, a levegő nagyobb pára­tartalmánál fogva az éjszakák itt sokkal enyhébbek, mint Egyiptom jóval délebbre eső részeiben.	0.178676
Mùa đông ở đây thật là dễ chịu, và từ tháng mười một trở đi lại chính là mùa cây cối phát triển nhanh nhất.	A tél valósággal gyönyörű, s éppen november végén kezdődik a növényvilág csodás éledése.	0.203226
Những cây chà là, ôliu, vốn rất ít gặp ở Ai Cập, nhữ ng cây vả, cây cam, quýt, những cây thầu dầu khổng lồ, những cây lựu và biết bao nhiêu thứ thực vật phương Nam khác tạo nên một rừng cây lớn trùm lên cái ốc đảo tuyệt diệu này.	Datolyapálmák, az Egyiptomban egyébként ritka olajfák, füge-, narancs-, mandarin­fák, óriási ricinusok, gránátalmafák és egyéb délszaki növények egész erdei borítják ezt a gyönyörű oázist.	0.201563
Những khu vườn như được bao trùm trong một làn sóng khổng lồ của những cây xiêm gai, tử đinh hương và hồng, đến nỗi về đêm, mỗi làn gió đều mang về hương thơm dễ chịu của những loài hoa ấy.	A kerteket valósággal elárasztják az akácok, orgonák és rózsafák, s a legenyhébb esti szellő is telítve van bódító illatukkal.	0.0822581
Ở đây, người ta căng ngực thở, và nói như các cư dân địa phương thì “chẳng ai muốn chết”. ~~~ Ô	Az ember itt teli tüdővel lélegzik, s „nem akar meghalni”, amint a helybeli lakosok mondják.	-0.0310345
 ~~~ Khí hậu tương tự như vậy chỉ có ở một địa điểm khác là Hêluan, nằm phía bên kia sông Nin, nhưng tại đó cây cối cũng không tươi tốt bằng ở đây.	Hasonló klímája van a Nílus túlsó partján sokkal északabbra fekvő Heluánnak, de annak sincs ilyen gazdag növényvilága.	-0.0594828
Tuy nhiên, với ông Rôlixơn, Hêluan gắn liền với một kỉ niệm đau đớn, vì mẹ của Nen qua đời ở đó.	Rawlison urat azonban szomorú emlékek fűzték Heluánhoz, mert ott halt meg Nel édesanyja.	0.198795
Vì lí do đó, ông chọn Mêđinét, và giờ đây, khi ngắm nhìn nét mặt tưng bừng rạng rỡ của cô bé, ông tự nhủ thầm trong lòng rằng, trong thời gian tới, ông sẽ mua ở đây một mảnh đất có cả vườn tược, sẽ dựng lên trên đó một ngôi nhà đầy tiện nghi theo kiểu Anh, và sẽ về đây, về miền đất lành này, để nghỉ ngơi trong tất cả những kì nghỉ phép mà ông có thể có được, và rồi sau khi đã kết thúc công vụ ở kênh đào, thậm chí ông sẽ về ở hẳn tại đây.	Ezért jobban szerette Medinetet, s most, hogy a kis Nel sugárzó arcocskáját nézte, arról ábrándozott, hogy hamarosan kertes telket vásárol itt, kényelmes angol házat építtet, s itt, ezen az áldott vidéken tölti majd minden szabadságát, kisleánya társaságában. ~~~ Ha pedig a Csatornánál befejezte működését, talán állandó lakhelyét is itt üti fel.	-0.0759036
Dù sao, đó cũ ng mới chỉ là kế hoạch cho một tương lai xa và chưa hoàn toàn chắc chắn.	Ezek azonban még nagyon távoli tervek voltak, s nem is öltöttek valami határozott formát.	0.26747
Trong khi đó, từ lúc đặt chân tới đây, lũ trẻ lùng sục mọi chỗ như hai chú ruồi, vì chúng muốn ngắm nghía tất cả các căn lều cùng lũ lừa và lạc đà mà công ti Cúc đã thuê tại chỗ, ngay trước bữa cơm.	A gyerekek megérkezésük óta összevissza röpködtek mindenfelé, akárcsak a legyek, hogy még ebéd előtt megnézhessenek minden sátrat, a tevéket meg a szamarakat, melyeket Cook a hely­színen bérelt számukra.	0.263265
Song hoá ra rằng lũ súc vật hiện đang ở trên bãi chăn cách xa đấy, nên mãi ngày mai mới có thể thấy chúng được.	Kiderült azonban, hogy az állatok a távoli legelőn vannak, s csak másnap láthatják őket.	0.167857
Ngượ c lại, bên cạnh căn lều của ông Rôlixơn, Nen và Xtas rất vui mừng được gặp lại Khamix, con trai Khađigi, một người quen tốt bụng của chúng từ Port Xaiđơ.	Ehelyett Nel és Staś Rawlison sátránál legnagyobb örömükre Khamiszt, Khadigi fiát pillantották meg, aki régi Port Said-i ismerősük volt.	0.356818
Anh ta không thuộc đám gia nhân do công ti Cúc thuê, thậm chí ông Rôlixơn còn ngạc nhiên khi gặp anh ta ở En Mêđine, song vì trước đây ông vẫn sử dụng anh ta làm ngườ i mang dụng cụ, nên giờ đây ông cũng dùng anh ta làm kẻ sai vặt.	Khamisz nem tartozott Cook személyzetéhez, s Rawlison úr csodálkozott is, amikor Medinetben meglátta, de mivel már Port Saidban is gyakran alkalmazta műszerek hordozására, szívesen fogadta fel itt is kifutófiúnak meg egyéb szolgálatokra.	0.276923
Bữa cơm chiều thật thịnh soạn, vì ông lão Cốptơ, người đã nhiều năm liền đảm nhiệm chức đầu bếp trong công ti Cúc, muốn biểu diễn tài nghệ của mình.	Az estebéd kitűnő volt, hiszen az öreg kopt, a Cook-társaság régi szakácsa mindenáron ki akart tenni magáért.	0.108571
Bọn trẻ kể lại chuyện người mới quen trong khi đi đường là hai viên sĩ quan, điều này khiến ông Rôlixơn rất quan tâm, vì anh ruột của ông là Risác, có vợ là chị của bác sĩ Clery, quả thực đã sinh sống nhiều năm tại Ấn Độ.	Ebéd közben a gyerekek elmesélték, hogy az úton ismeretséget kötöttek két tiszttel, ami főleg Rawlisont érdekelte, akinek bátyja, Richard, feleségével, Clary orvos húgával együtt csakugyan már hosszú évek óta Indiában élt.	0.261111
Đôi vợ chồng ấy không có con, nên ông bác nọ rất yêu quý cô cháu gái bé nhỏ mà ông ta chỉ được biết chủ yếu qua các bức ảnh, và trong tất cả mọi bức thư ông đều thăm hỏi kĩ lưỡng về cô bé.	Mivel nekik nem voltak gyer­mekeik, a nagybácsi nagyon szerette kis unokahúgát, akit voltaképpen csak fényképről ismert, de minden levelében kérdezősködött felőle.	0.197468
Cả hai ông bố cũng rất buồn cười về lời mời đi Mombaxa mà Xtas nhận được từ đại uý Glen.	A két mérnök nagyon jól mulatott azon, hogy Glen kapitány meghívta Staśt Mombasába.	0.2175
Cậu bé coi đó là lời mời nghiêm túc và cương quyết tự hứa với mình rằng, khi nào đó, cậu sẽ tới thăm người bạn mới quen ở bên kia đường xích đạo.	Staś komolyan vette ezt a meghívást, s erősködött, hogy meg is látogatja Egyenlítőn túli új barátját.	0.099
Mãi sau, ông Tarcôpxki phải giải thích cho em biết rằng các quan chức người Anh không bao giờ làm việc lâu tại một chỗ, vì khí hậu châu Phirất độc, và trước khi Xtas kịp lớn lên thì hẳn là đại uý đã thay đổi nhiệm sở tới mười lầ n rồi, hoặc đã không còn trên cõi đời này nữa cũng nên.	Édesapja azonban megmagyarázta neki, hogy az angol tisztviselők az afrikai gyilkos klíma miatt nem szoktak sokáig egy állomáshelyen maradni, tehát mire Staś megnő, ki tudja, Glen kapitány nem a tizedik állomáshelyén lesz-e már, vagy egyáltalán ezen a világon lesz-e még.	0.224701
Sau bữa ăn, cả nhà bước ra trước lều, nơi gia nhân đã bầy sẵn cái ghế vải gấp, đồng thời chuẩn bị riêng cho người lớn những bình xiphông chứa nước khoáng và rượu brandi.	Ebéd után az egész társaság kitelepedett a sátrak elé, ahol a személyzet már felállította az összerakható vászonszékeket, s az urak számára odakészítette a szódavizet meg a „brandyt”.	0.281868
Đêm đã buông xuống, nhưng là đêm rất ấm áp, và vì đúng tiết rằm, nên trời sáng như ban ngày.	Éjszaka volt már, de nagyon enyhe idő járt, s a telehold szinte nappali világosságot árasztott.	0.252809
Những bức tường trắng của các toà nhà trong thành phố đối diện với khu lều sáng lên mầu xanh mờ mờ, những vì sao long lanh trên bầu trời, trong không khí lan toả mùi hương hoa hồng, mùi cây xiêm gai và mùi hoa vòi voi.	A sátrakkal szemben zöldesen fénylettek a városi házak fehér falai, az égen csillagok ragyogtak, s a levegő telítve volt a rózsa, az akácvirág és a heliotropium illatával.	0.170625
Thành phố đã say ngủ.	A város már aludt.	0.183333
Trong sự tĩnh mịch của đêm thảng hoặc mới có vài tiếng kêu của lũ sếu, diệc và hồng hạc đang bay từ phía sông Nin về phía Cairôun.	Az éjszaka csendjében csak ritkán hallatszott a gémek, kócsagok és flamingók éles rikoltása, amint a Nílus felől a Karun-tó felé szálltak.	0.275188
Bỗng chợt có tiếng chó sủa rất lâu, trầm, tiếng sủa khiến Nen và Xtas kinh ngạc, bởi hình như nó vang ra từ căn lều mà chúng chưa vào thăm, căn lều dùng để chứa yên cương, dụng cụ và các thứ đồ dùng đi đường các loại.	Egyszerre csak mély, öblös kutyaugatás verte fel a csendet, amin Staś és Nel annál is inkább elámultak, mert a hang mintha az egyik sátorból jött volna, melyet még nem volt idejük megnézni, s mely nyergek, szerszámok és mindenféle más úti holmi raktárául szolgált.	0.293776
- Con chó này hẳn phải to lắm!	- Micsoda óriási kutya lehet az?!	0.718894
Ta đi xem nó đi!	- kiáltott Staś.	0.28125
- Xtas nói.	- Gyerünk, nézzük meg!	0.722727
Ông Tarcôpxki bắt đầu cười thành tiếng, còn ông Rôlixơn thì cũng vừa cười, vừ a gẩy tàn thuốc từ điếu xìgà: ~~~ 	Tarkowski elnevette magát, Rawlison pedig szivarjáról leverte a hamut, s szintén nevetve szólt:	0.0464687
- Thôi được!	- Well!	0.914286
Chẳng có cách nào giữ kín được!	Nem használt semmit, hogy bezártuk!	0.264706
Rồi quay sang phía lũ trẻ:	Aztán a gyerekekhez fordult.	0.288889
 ~~~ - Ngày mai, các con biết đấy, là ngày lễ Giáng sinh, con chó này sẽ là món quà bất ngờ mà bác Tarcôpxki dành để tặng Nen, nhưng vì cái điều bất ngờ đã bắt đầu sủa, nên ba buộc phải thông báo ngay từ hôm nay.	- Tudjátok, hogy holnap szenteste van, s ezt a kutyát Mister Tarkowski ajándékul szánta Nelnek, de mivel az ajándék elvakkantotta magát, kénytelen vagyok már most megmondani.	-0.00256944
Nghe thấy thế, trong chớp mắt Nen trèo lên đầu gối của ông Tarcôpxki và ôm chầm lấy cổ ông, rồi tiếp đó cô bé nhảy sang đầu gối cha:	Nel e szavak hallatára egy pillanat alatt Tarkowski ölében termett, átkarolta nyakát, aztán átugrott apja ölébe.	0.18785
 ~~~ - Cha ơi, con sung sướng quá! ~~~ Con sung sướng quá đi mất!	- Apuskám, olyan boldog, olyan boldog vagyok!	-0.0163793
Những cái ôm và cái hôn dường như bất tận.		-0.3
Mãi sau, khi đã đứng xuống đất trên đôi chân của mình, Nen mới bắt đầu nhìn vào mắt ông Tarcôpxki: ~~~ 	Vége-hossza nem volt a csókoknak és az öleléseknek, s mikor Nel végre a saját lábán állt, kérőn nézett Tarkowski szemébe.	-0.00669643
- Bác Tarcôpxki... ~~~ 	- Mister Tarkowski...	0.367105
- Gì cơ, Nen?	- Tessék, Nel!	1.02692
- Nếu như cháu đã biết rằng có nó ở đó, thì cháu có được phép nhìn nó một chút ngay hôm nay không hở bác?	- Ha már úgyis tudom, hogy ott van, nem nézhetném meg mindjárt?	0.235942
- Tôi biết mà, - ông Rôlixơn giả vờ phẫn nộ kêu lên, - cái con ruồi con này chẳng bao giờ chịu để yên khi nghe tin mới.	- Tudtam - szólt Rawlison színlelt méltatlankodással -, hogy ez a bogárka nem elégszik meg a puszta hírrel.	0.533136
Còn ông Tarcôpxki quay lại phía con trai của Khađigi và bảo: ~~~ 	Tarkowski azonban Khadigi fiához fordult.	-0.0884615
- Khamix, dẫn chó ra đây.	- Khamisz, hozd ide a kutyát.	0.728571
Cậu thanh niên Xuđan biến vào sau căn lều dùng làm bếp và một lát sau lại xuất hiện, dắt theo một con vật to tướng có đeo vòng cổ.	A szudáni legény eltűnt a konyhasátor mögött, és kisvártatva ismét megjelent egy óriási állatot vezetve pórázon.	0.225
Nen thốt nhiên lùi lại.	Nel visszahőkölt.	0.189474
- Ối!	- Jaj!	1.25
- Cô bé kêu lên, túm lấy tay cha.Còn Xtas thì lại hăng hái:		-0.3
 ~~~ - Đấy là sư tử chứ đâu phải là chó.	- sikoltott fel, és apja karjába kapaszkodott.	0.183929
- Tên nó là Xaba (sư tử).	Staś viszont lelkesülten kiáltotta:	0.184615
- Ông Tarcôpxki đáp.	- De hisz ez nem is kutya, hanem oroszlán!	0.709091
Nó thuộc giống maxtif, là giống chó to nhất trên thế giới.	- Úgy is hívják, hogy Sába (oroszlán) - felelt Tarkowski -, Sába még csak kétéves, s máris ritka nagy példány.	0.1125
Con này mới được hai tuổi, nhưng quả là to.Đừng sợ, Nen, nó lành như một chú cừu non thôi mà.	Ne félj, Nel, olyan szelíd, akár a bárány.	-0.146341
Nào, can đảm lên!	Csak bátran!	0.138462
Thả nó ra, Khamix!	Ereszd el, Khamisz.	0.283333
Khamix buông dây vòng cổ mà anh ta vẫn giữ, con chó thấy được tự do, liền ve vẩy đuôi, sán lại ông Tarcôpxki, người mà trước đó nó đã quen biết và sủa lên vui sướng.	A fiú eleresztette a pórázt, amellyel a szelindeket fogta, az pedig megérezve, hogy szabad, mindjárt csóválni kezdte farkát, s hízelkedve, csaholva dörgölődzött Tarkowskihoz, akit már korábban megismert.	0.28011
Bọn trẻ kinh ngạc ngắm cái đầu tròn với đôi môi trễ của con chó, ngắm nghía những cái chân đồ sộ, và thân hình với bộ lông màu vàng nhạt thật giống dáng sư tử dưới ánh trăng.	A gyerekek csodálkozva bámulták a hold világánál a kutya óriási, kerek fejét, lelógó ajkait, vaskos lábait s óriási testét, mely egyenletes, fakósárga színével csakugyan oroszlánra emlé­kez­tetett.	0.298469
Trong đời, quả thực chúng chưa từng gặp một con vật nào tương tự như thế.	Ilyet még soha életükben nem láttak.	-0.1
- Với một con chó thế này có thể đi xuyên suốt châu Phi một cách an toàn.	- Egy ilyen kutyával bátran be lehetne járni egész Afrikát!	0.460227
- Xtas thốt lên.	- lelkesedett Staś.	1.01471
- Con hãy hỏi thử xem liệu nó có thể mang được tê giác về theo mệnh lệnh hay không?	- Kérdezd meg tőle, el bírná-e apportírozni az orrszarvút - évődött Tarkowski.	0.484016
	A kutya erre a kérdésre nehezen tudott volna válaszolni, de egyre vidámabban csóválta hatal­mas farkát, s oly hevesen dörgölőzött az emberekhez, hogy Nel minden félelme elpárolgott, s csakhamar maga is simogatni kezdte a kutya fejét.	-0.3
- Ông Tarcôpxki bảo.	- Sába!	0.775
Thực ra Xaba không thể trả lời câu hỏi đó, song nó vẫy đuôi mỗi lúc một vui vẻ hơn và sán vào những người ngồi đó một cách chân thành đến nỗi Nen hết sợ hãi mà bắt đầu vuốt ve đầu nó.		-0.3
- Xaba, Xaba đáng yêu, Xaba quý mến!	Kedves jó Sába!	-0.075
Ông Rôlixơn cúi xuống nâng đầu con chó lên hướng vào mặt cô bé và nói: ~~~ 	Rawlison a kutya fölé hajolt, az állat kerek fejét a kislány felé fordította, s így szólt:	-0.009375
- Xaba, hãy nhìn cho kĩ cô bé này. ~~~ Đây là cô chủ của mày.	- No, Sába, nézd meg jól ezt a kisasszonyt, ez a te úrnőd!	0.0636364
Mày phải vâng lời và phải bảo vệ cô chủ, hiểu chưa?	Engedelmeskedj neki, s vigyázz reá, értetted?	0.190909
- Gâu!	- Vau!	1.25
- Xaba liền đáp lại bằng giọng trầm, dường như quả thực nó hiểu được điều người ta nói.	- felelte Sába mély, öblös hangján, mintha csak tudta volna, miről van szó.	0.374849
Thậm chí nó còn hiểu rõ hơn là người ta tưởng, vì nhân lúc đầu cao gần ngang với khuôn mặt cô bé, nó dùng cái lưỡi rộng bản của mình liếm cái mũi nho nhỏ và đôi má cô bé để ra điều bày tỏ lòng thành kính của mình.	S úgy látszik, csakugyan tudta, jobban, mintsem hitték volna, mert kihasználva az alkalmat, hogy feje csaknem egy szinten van Nelével, hódolata jeléül széles nyelvével végignyalta a kislány orrocskáját és arcát.	0.245729
Mọi người phá lên cười.	Ez általános derültséget keltett.	0.25
Nen phải vào lều để rửa mặt. ~~~ Mười lăm phút sau quay trở ra, cô bé thấy Xaba đang đặt chân lên vai Xtas, còn cậu bé thì còng người dưới sức nặng của nó.	Nel bement a sátorba megmosdani, s mikor egy negyedóra múlva kijött, Sába éppen két hátsó lábára ágaskodva, mellső lábaival Staś vállára támasz­kodott, hogy a fiú csak úgy görnyedezett e teher alatt.	-0.0214286
Con chó cao hơn cậu bé một cái đầu.	Sába legalább egy fejjel magasabb volt nála.	0.276923
Đã tới lúc đi nghỉ, nhưng cô bé xin phép được chơi nửa giờ nữa để làm quen thân hơn với người bạn mới.	Ideje lett volna már lefeküdni, de Nel kikönyörögte, hadd játsszék még egy félórácskát új pajtásával, hogy jobban megismerkedhessenek egymással.	0.236441
Sự quen biết lẫn nhau diễn ra rất dễ dàng, đến nỗi chẳng mấy chốc, ông Tarcôpxki đã có thể đặt Nen ngồi bỏ chân một bên trên lưng con chó và đỡ lấy cô bé phòng khi nó ngã, rồi bảo Xtas cầm cổ dề dắt chó đi.	Az ismerkedés olyan könnyen ment, hogy kis idő múlva Tarkowski a kislányt a kutya hátára ültette női módon, de azért tartotta, hogy le ne essék, Staś pedig pórázon vezette az ebet.	0.186145
Cô bé cưỡi chó như vậy tới mười mấy bước, sau đó cả Xtas cũng thử cưỡi lên lưng con “ngựa” đặc biệt này, nhưng “ngựa” ngồi xệp hai chân sau xuống, khiến chú bé bất ngờ bị tuột xuống mặt cát gần đuôi chó.	Így lovagolt egy darabig, majd Staś is megpróbált felülni e szokatlan paripa hátára, de az ilyenkor hátsó lábára ereszkedett, úgyhogy Staś egyszeriben a homokba csúszott, a kutya farka mellé.	0.199441
Đến lúc bọn trẻ phải đi nghỉ, thì chợt từ phía xa xa, trên bãi chợ sáng ánh trăng, hiện ra hai bóng trắng tiến dần lại phía khu lều.	A gyerekek már éppen készültek nyugovóra térni, mikor a holdfényes piactéren két fehér alak tűnt fel, s a sátrak felé igyekezett.	0.24878
Xaba vốn hiền lành từ nãy đến giờ bỗng bắt đầu gầm gừ một cách dữ tợn, khiến cho Khamix, theo lệnh ông Rôlixơn, phải tóm cổ dề giữ chặt lấy nó.	Sába eddig szelíd volt, de most egyszerre elkezdett fenyegetően morogni, úgyhogy Khamisz Rawlison parancsára ismét pórázra fogta, mikor a két idegen megjelent a sátor előtt.	0.292547
Trong khi đó hai người đàn ông, mặc áo choàng kín đầu, đã dừng lại trước cửa lều.		-0.3
- Ai đấy?	- Kik vagytok?	0.995455
- Ông Tarcôpxki hỏi.	- kérdezte Tarkowski.	1.03571
- Chúng tôi là người quản lạc đà ạ.	- Tevehajcsárok - felelte a jövevények egyike.	0.660714
- Một trong hai người mới đến lên tiếng đáp.		-0.3
- A, Iđrix và Ghebơrơ đấy à?	- Ah, Idrisz és Gebhr?	0.635
Các anh muốn gì?	Mit akartok?	0.15
- Chúng tôi đến để hỏi xem ngày mai chúng tôi có cần thiết cho ngài hay chăng?	- Eljöttünk megkérdezni, hogy holnap nem lesz-e ránk szükség.	0.49
- Không.	- Nem.	1.15
Ngày mai và ngày kia là những ngày lễ lớn, chúng tôi không thể đi tham quan vào những ngày ấy được.	Holnap meg holnapután nagy ünnep van, amikor nem illik kirándulni.	0.0786885
Ngày kìa các anh hãy đến vào buổi sáng.	Gyertek el holnapután reggel.	0.139286
- Xin cảm ơn các ngài.	- Köszönjük, efendi.	1.03636
- Lạc đà của các anh có tốt không?	- Jó tevéitek vannak? ~~~ - kérdezte Rawlison.	0.284211
- Ông Rôlixơnhỏi.	- Biszmillah!	1.11538
- Tuyệt vời ạ!	- felelte Idrisz.	1.0125
(1) - Iđrix đáp - Những con lạc đà có bướu nhiều mỡ và hiền lành như cừu.	- Valódi hegin (hátas) mind, púpjuk kövér, s oly szelídek, mint a ha-ga (bárány).	0.484416
Nếu không thì Cúc đã không thuê của chúng tôi.	Másként Cook nem fogadott volna fel.	0.15
- Chúng có lắc nhiều lắm không?	- Nem nagyon rázósak?	0.7
- Thưa ngài, có thể đặt một nắm đậu lên lưng từng con mà không một hạt nào bị rơi xuống trong khi chúng chạy với tốc độ nhanh nhất.	- Ó, uram, akár egy marék babot tehetsz a púpjukra, s egyetlen szem sem esnék le, bárhogyan futnának.	0.281808
- Đã nói khoác thì nói khoác kiểu Ả Rập!	- Ha már lúd, hát legyen kövér!	0.539516
- Ông Tarcôpxki bật cười nói.	Amúgy arab módra!	0.05
- Hoặc theo kiểu Xuđan.	- nevetett Tarkowski.	0.975
- Ông Rôlixơn thêm.	- Vagy szudáni módra - tette hozzá Rawlison.	0.614286
Trong lúc đó, Iđrix và Ghebơrơ đứng yên như hai cây cột màu trắng, nhìn chòng chọc vào Xtas và Nen.	Ezalatt Idrisz és Gebhr úgy álltak ott, mint két fehér oszlop, s tüzetesen szemügyre vették Staśt meg Nelt.	0.288
Mặt trăng soi sáng hai khuôn mặt rất sẫm màu của họ, trong ánh trăng nom họ như được đúc bằng đồng.	A hold megvilágította sötét arcukat, mely e világításnál olyan volt, mintha bronzból kovácsolták volna.	0.273529
Dưới vành khăn trắng, tròng trắng của mắt họ ánh lên màu lục nhạt.	Szemük fehérje zöldesen fénylett a turbán alól.	0.11875
- Chào các anh! ~~~ - Ông Rôlixơn chào.	- Jó éjszakát - búcsúzott tőlük Rawlison.	0.275676
- Cầu đứ c Ala canh giữ cho các ngài, đêm cũng như ngày.	- Allah őrködjék felettetek, efendi, éjjel és nappal egyaránt.	0.584483
Nói xong họ cúi chào rồi đi.	Mélyen meghajoltak s távoztak.	0.29
Tiễn chân họ là tiếng gầm gừ trầm trầm của Xaba tựa như tiếng sấm xa xa, rõ ràng là nó không thích hai người đàn ông Xuđan này chút nào hết. ~~~ --------------- ~~~  ~~~ 1 Nguyên văn: Bismillach!		-0.3
- Thán từ mà người Ả Rập hay dùng để biểu lộ sự thán phục. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz	Messzire elkísérte őket Sába dühös morgása, mert tetszését nyilván nemigen nyerte meg a két szudáni.	-0.15303
 ~~~ 	V.	0
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Chương 5: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Suốt mấy ngày tiếp theo đó không có cuộc đi chơi nào.	A következő napokban nem volt kirándulás.	-0.0658537
Chiều tối hôm lễ Giáng sinh, khi trên bầu trời hiện ra vì sao đầu tiên, trong lều của ông Rôlixơn hàng trăm ngọn nến bừng sáng trên cái cây dành cho Nen.	Ellenben a szentestén, amint az első csillag feltűnt az égen, Rawlison úr sátrában száz meg száz gyertyafény csillant meg Nel karácsony­fáján.	0.245255
Thực ra, cây thông được thay bằng một cây trắc bách diệp chặt ở trong một cái vườn tại En Mêđinét, tuy nhiên, Nen vẫn tìm thấy giữa những cành cây vô khối kẹo bánh và một con búp bê tuyệt đẹp mà cha đã mua cho cô bé từ Cairô, còn Xtas thì được nhận khẩu súng săn của Anh mà em hằng khao khát.	Igaz, hogy a karácsonyfát egy el-medineti kertből kivágott tujafa helyettesítette, de Nel az ágak között bőven talált mindenféle nyalánkságot, a fa alatt pedig ott pompázott egy Kairóból hozatott gyönyörű baba meg Staś várva várt angol karabélya.	0.197872
Em còn được cha trao cho đạn, nhiều thứ dụ ng cụ dùng cho thợ săn và yên ngựa.	Édesapjától ezenfelül töltényeket, vadászfelszerelést és nyeregszerszámot is kapott.	0.289412
Nen không thể ngồi nóng chỗ vì sung sướng, còn Xtas, dù vẫn cho rằng, ai đã làm chủ một khẩu súng săn thật sự thì cũng phải có được sự đúng đắn tương ứng, song cũng vẫn không sao kìm giữ nổi - và chọn lúc quanh lều vắng vẻ, em liền trồng cây chuối và đi vòng quanh lều bằng hai tay.	Nel örömében nem fért a bőrébe, Staś pedig, noha szilárd véleménye volt, hogy akinek valódi angol karabélya van, azt illő komolyság kötelezi, nagy örömében mégsem állhatta meg, hogy alkalmas pillanatban, mikor a sátor közelében senkit sem látott, cigánykereket ne vessen.	0.244186
Nghệ thuật này em đã từng luyện tập rất kĩ ở trường học tại Port Xaiđơ; em làm thành thạo đến mức đáng kinh ngạc và nhiều lần đã khiến Nen thích thú, thậm chí cô bé còn ghen với Xtas một cách chân thành về chuyện đó nữa. ~~~ S ~~~ 	E művészetet nagyban űzték a Port Said-i iskolában, Staś pedig különösképpen értett hozzá, s gyakran mulattatta vele Nelt, aki őszintén irigyelte érte.	-0.12433
Đêm Lễ Giáng sinh và ngày đầu tiên của lễ trôi qua với bọn trẻ một phần trong lễ cầu kinh ở nhà thờ, một phần để ngắm nghía những thứ quà tặng mà chúng nhận được, và phần nữa dành để huấn luyện Xaba.	A szenteste meg az ünnep első napja részben az istentiszteletekkel, részben az ajándékokban való gyönyörködéssel, no meg Sába idomításával telt el.	0.11958
Người bạn mới này tỏ ra sáng dạ không ngờ.	Az új pajtás hallatlanul tanulékony­nak bizonyult.	0.3
Ngay trong ngày đầu tiên, nó đã học được cách đưa chân cho người ta bắt, mang khăn mùi soa lại cho chủ theo mệnh lệnh - tuy nó không dễ dàng trao trả những chiếc khăn ấy - và hiểu được rằng việc dùng lưỡi liếm mặt Nen là việc làm không xứng đáng với một con chó lịch sự.	Már az első napon megtanulta mancsát nyújtani, zsebkendőt apportírozni - melyet különben nem volt hajlandó ellenállás nélkül visszaadni -, s megértette, hogy egy gentleman kutya nem nyalogathatja végig úrnője arcát.	0.265067
Với một ngón tay đặt lên cánh mũi, Nen giảng giải cho nó nhiều bài học khác nhau, còn nó vẫy đuôi để chứng tỏ rằng nó rất chăm chú lắng nghe và thâu nhận vào đáy lòng những bài học ấy.	Nel, ujját orrocskáján tartva, tanítgatta mindenféle okos dologra, a kutya pedig farkcsóválva jelezte, hogy nagy figyelemmel hallgatja a leckét, s megszívleli a parancsokat.	0.221739
Trong những chuyến đi dạo trên quảng trường đầy cát của thành phố, tiếng tăm của Xaba tại Mêđinét mỗi giờ một lớn lên, thậm chí, cũng như mọi thứ vinh quang khác, cái tiếng tăm này bắt đầu có mặt khó chịu của nó, bởi nó kéo theo hàng đàn lũ trẻ con Ả Rập.	Egy-két séta a város homokos terén óráról órára növelte Sába hírét, de mint minden hírnévnek, ennek is megvolt az árnyoldala, ugyanis az arab gyerekek tömegeit vonzotta köré.	0.0910714
Ban đầu chúng còn đứng xa xa, nhưng sau đó, bạo dạn hơn vì sự hiền lành của con “quái vật”, chúng mỗi lúc một tiến lại gần, và cuối cùng ngồi vây chặt quanh lều đến nỗi không ai còn có thể cử động thoải mái được nữa.Thêm nữa, vì đứa trẻ Ả Rập nào cũng hít mía từ sáng tới đêm, nên bọn trẻ kéo theo hàng binh đoàn ruồi nhặng; bọn này không những chỉ gây khó chịu mà thậm chí còn nguy hiểm nữa, bởi chúng truyền bệnh đau mắt Ai Cập.	Eleinte tisztességteljes távolban maradtak, de látván, hogy a „szörnyeteg” milyen szelíd, egyre közelebb merészkedtek, végre már annyira ellepték a sátrak környékét, hogy mozogni sem lehetett tőlük. ~~~ Mivel pedig az arab gyerekek reggeltől estig cukornádat szopogatnak, egész rajokban követték őket a legyek, melyek már tolakodó szem­telenségüknél fogva is kellemetlenek, ráadásul veszedelmesek is, mert a ragályos egyiptomi szemgyulladás baktériumait terjesztik.	-0.0131461
Vì vậy, gia nhân buộc phải xua bọn trẻ con đi, nhưng Nen đứng ra bảo vệ chúng, và cô bé còn phân phát helou tức là kẹo bánh, cho bọn trẻ ít tuổi nhất, vì thế Nen rất được chúng yêu mến, và dĩ nhiên, cũng khiến cho số lượng đám trẻ con tăng lên khá nhiều.	A cselédség igyekezett is a gyerkőcöket elzavarni, de Nel nemcsak hogy védelmükre kelt, hanem a kisebbeknek „helout”, vagyis édességeket is oszto­gatott, ami csak fokozta ragaszkodásukat, de egyszersmind számukat is alaposan megnövelte.	0.23139
Ba ngày sau bắt đầu những chuyến đi chơi chung, thường là một phần bằng tàu hoả chạy trên đường ray hẹp - những đường ray mà người Anh đã xây dựng khá nhiều ở Mêđinét Em Phaium - một phần bằng lừa, và đôi khi bằng lạc đà.	Három nap múlva megkezdődtek a társas kirándulások, hol keskeny vágányú vasutakon, mert az angolok Medinet el-Faiyumban sok ilyen vasutat építettek, hol szamárháton, de néha teveháton is.	0.182022
Hoá ra, mặc dù trong những lời ca ngợi mà Iđrix dành cho những con vật này dẫu có nhiều phần khoác lác, bởi không những hạt đậu mà thậm chí ngay cả con người cũng chật vật lắm mới ngồi yên được trên lưng chúng, song vẫn có phần đúng.	Kiderült, hogy a dicséretekben, melyekkel Idrisz a tevéket elhalmozta, sok túlzás volt, mert nemcsak a bab nem maradt volna meg a hátukon, hanem az embernek is vigyáznia kellett, hogy le ne pottyanjon. ~~~ Volt azonban a dicséretekben némi igazság is.	-0.022973
Số lạc đà này dĩ nhiên là thuộc loại lạc đà để cưỡi, và vì chúng được nuôi dưỡng khá đầy đủ bằng ngô địa phương hoặc ngô Xiri nên bướu của chúng rất nhiều mỡ và chúng chạ y rất hăng, đến mứ c cần phải ghìm bớt chúng lại.	A tevék csakugyan a „hegin” azaz a hátas fajtához tartoztak, s mivel bőven táplálták őket durhával (helybeli vagy szíriai kukoricával), púpjuk kövér volt, s olyan elevennek és gyors lábúnak bizonyultak, hogy erővel kellett őket visszatartani.	0.265086
Hai gã người Xuđan là Iđrix và Ghebơrơ đã lấy được lòng tin và tình cảm của mọi người (mặc dù mắt họ đôi khi loáng lên những ánh hoang dã), và điều đó chủ yếu là do sự tuân thủ hết mực cùng sự chăm lo rất tận tình dành cho Nen.	Idrisz és Gebhr szolgálatkészségükkel és főleg Nel iránti gyöngéd figyelmességükkel, szemük vad csillogása ellenére is, csakhamar megnyerték a társaság bizalmát.	0.135185
Ghebơrơ lúc nào cũng có vẻ mặt tàn ác và hơi thú vật, song Iđrix thì nhanh chóng nhận ra rằng cô bé là nhân vật được yêu quý nhất trong cả đoàn, nên mỗi khi có dịp là y lại tìm cách chứng tỏ rằng y lo lắng cho cô chủ hơn lo cho chính “linh hồn” của mình.	Gebhr arckifejezése mindig kegyetlen és kissé állatias volt, de Idrisz, látván, hogy a kislány az egész társaság szeme fénye, sietett minden alkalommal kijelenteni, hogy többre becsüli őt, mint a „tulajdon” lelkét.	0.201471
Dĩ nhiên ông Rôlixơn hiểu được rằng, thông qua Nen, Iđrix muốn lần đến túi tiền của ông, nhưng vốn cho rằng, trên đời này không có một ai có thể không yêu mến cô con gái một của ông, ông vẫn biết ơn y và không tiếc tiền.	Rawlison sejtette, hogy a szudáni így akar az ő zsebéhez közelebb férkőzni, de természetesnek tartotta, hogy az ő egyetlen leánykáját mindenkinek szeretnie kell, így hát hálás volt Idrisznek, s nem sajnálta tőle a „baksist”.	0.26215
Trong vòng năm ngày, họ đã đi tham quan những di tích của thành phố cổ đại Crôcôđilôpôlix nằm gần thành phố, nơi đó ngày xưa những người Ai Cập thờ một vị thần tên là Xêbắc, thần có mình người nhưng đầu cá sấu.	Az öt nap során a társaság megtekintette a hajdani Krokodilopolisz romjait, hol az egyip­tomiak hajdanában Szebak nevű bálványukat imádták, kinek emberi teste és krokodilusfeje volt.	0.180702
Chuyến du lịch tiếp đó là chuyến đi tới kim tự tháp Hanarơ và thăm các di tích mê cung, song chuyến đi dài nhất và toàn bằng lạc đà là chuyến đi tới hồ Cairôun.	A következő kirándulás célja a Hanar piramisnak és a Labirint maradványainak meg­tekintése volt, a leghosszabbnak a végpontjául pedig a Karun-tavat jelölték, s úgy tervezték, hogy az egész utat teveháton teszik meg.	0.24593
Bờ phía bắc của hồ là sa mạc mênh mông, trên đó, ngoài di tích của các thành phố thuộc Ai Cập cổ đại, không còn một dấu vết nào khác của sự sống.	A tó északi partja sivár pusztaság, melyen a régi egyiptomi városok romjain kívül az életnek semmilyen nyoma nincs.	0.147222
Ngược lại, về phía Nam là một miền đất phì nhiêu và tuyệt vời; ngay bên bờ hồ, mọc đầy thạch thảo và lau sậy, là hàng đàn bồ nông, hồng hạc, diệc, ngỗng trời và vịt trời.	Ellenben dél felé dúsan termő vidék terül el, s a partot sűrű sás és nád borítja, melyben csak úgy hemzseg a sok pelikán, flamingó, kócsag, vadlúd és vadkacsa.	0.210596
Tại đây, Xtas có dịp để biểu diễn tài thiện xạ của mình.	Itt igazán bőséges alkalma volt Staśnak arra, hogy céllövő művészetét bemutassa.	0.237313
Bằng khẩu súng săn thông thường bắn đạn chì không có rãnh khương tuyến cũng như bằng khẩu súng săn bắn đạn viên với nòng có rãnh xoắn, những phát đạn của em tuyệt vời đến nỗi sau mỗi tiếng nổ dường như đều nghe thấy tiếng tắc lưỡi kinh ngạc của Iđrix và những người Ả Rập chèo thuyền, và những con chim bị bắn rơi xuống nước bao giờ cũng đi kèm với tiếng kêu không đổi: Tuyệt! ~~~ Tuyệt vời!	Akár közönséges vadászfegyverrel vadászott, akár kara­béllyal lőtt célba, sohasem hibázott, s minden lövés után hallatszott Idrisz és az arab csóna­kosok csettintése, s egy-egy lúd vagy kacsa zuhanását mindannyiszor „Biszmillah!” és „Masallah!” kiáltásokkal kísérték.	-0.0860294
Những người dân Ả Rập đoán chắc rằng ở phía bờ “sa mạc” bên kia có rất nhiều chó sói và linh cẩu, và chỉ cần ném một xác cừu ra cồn cát là có thể chắ c chắn săn được thú rồi.	Az arabok bizonygatták, hogy a túlparti sivatagban sok a farkas meg a hiéna, s ha a buckák közé kitesznek egy döglött juhot, egész bizonyosan lövésre lehet őket kapni.	0.205882
Do nghe theo những lời cam đoan ấy, ông Tarcôpxki và Xtas thức hai đêm liề n ngoài sa mạc, gần các di tích của Đine.	E biztatásra Tarkowski úr és Staś két éjszakát töltöttek el a sivatagban vadlesen, Dine romjai alatt.	0.23125
Nhưng con cừu đầu tiên bị dân Bêđuin cuỗm mất, ngay sau khi những người thợ săn vừa quay gót, còn con cừu thứ hai chỉ dụ được mỗi một con lang núi thọt chân và liền bị Xtas hạ ngay.	Ám az első döglött juhot alig hagyták ott, ellopták a beduinok, a második pedig csak egy sánta sakált csalt oda, melyet aztán Staś leterített.	0.152273
Những chuyến đi săn tiếp theo phải tạm thời hoãn lại, vì hai kĩ sư đã đến lúc phả i lên đường đi kiểm tra các công trình thuỷ lợi tiến hành ở sông Bahơrơ Duxép,gần En Lahum, về phía Đông Nam Mêđinét.	A további vadászatokat el kellett halasztaniuk, mert eljött az ideje, hogy a két mérnök megkezdje ellenőrző útját Medinettől délkeletre a Bahr Juszef és El-Lahum környékén folyó vízi munkálatoknál.	0.25445
Ông Rôlixơn chỉ chờ cô Oliviơ đến.	Rawlison csak Olivier kisasszony érkezésére várt.	0.241463
Chẳng may, thay vì cô gia sư là một lá thư của bác sĩ, trong đó báo tin rằng, những vết han đỏ trên mặt lại xuất hiện sau khi bị bọ cạp đốt, và trong một thời gian dài nữa, người bệnh không thể rời khỏi Port Xaiđơ được.	Helyette azonban - sajnos - levél érkezett az orvostól, melyben közölte, hogy a marás következtében a régi orbánc kiújult, s a beteg hosszabb ideig nem utazhat el Port Saidból.	0.250932
Tình thế trở nên khá rắc rối.	A helyzet valóban kínos volt.	0.225
Mang theo cả bọn trẻ, bà Đina, lều trại cùng toàn bộ đám gia nhân là điều không thể thực hiện được, chí ít cũng vì lí do đơn giản là các kĩ sư phải nay đây mai đó, và thậm chí họ có thể được lệnh phải đi đến tận kênh đào lớn Ibrahim.	A sátrakat, a gyerekeket, a vén Dinaht és az egész cselédséget már csak azért sem vihették magukkal, mert a mérnököknek ma itt, holnap amott kellett megjelenniük, s bármely pillanatban parancsot kaphattak, hogy utazzanak le egészen az ibrahimi nagy csatornáig.	0.272385
Vì vậy, sau một cuộc bàn bạc ngắn, ông Rôlixơn quyết định để Nen ở lại dưới sự chăm sóc của bà Đina và Xtas, cùng với viên đại diện cho toà lãnh sự Italia và viên thống đốc của địa phương, mà trước đó ông đã làm quen.	Végül is Rawlison rövid tanácskozás után elhatározta, hogy a kis Nelt Medinetben hagyja Dinah és Staś, valamint az olasz ügyvivő és a helyi „mudir” (kormányzó) oltalma alatt, kit már korábban megismert.	0.217617
Ông cũng hứa với Nen - cô bé tiếc vì phải chia tay với cha - rằng cùng với ông Tarcôpxki, ông sẽ từ những địa điểm là m việc ở gần đấy ghé về Mêđinét, hoặc nếu tìm thấy gì đáng tham quan, thì họ sẽ gọi bọn trẻ đến nơi ấy.	Nel nagyon bánkódott, hogy édesapjától meg kell válnia, s ezért Rawlison megígérte neki, hogy a közeli helységekből időnként be-benéznek Medinetbe, vagy ha valami érdekes látnivaló akad, a gyerekeket vitetik el magukhoz.	0.244019
- Ba và bác sẽ mang theo Khamix, - ông nói, và nếu cần thiết thì sẽ cử anh ta trở lại đón các con.	- Magunkkal visszük Khamiszt - mondta -, s majd alkalomadtán őt küldjük értetek.	0.628571
Bà Đina lúc nào cũng phải đi kèm Nen, nhưng vì với bà Nen có thể làm mọi chuyện theo ý mình, nên cháu, Xtas, cháu phải canh chừng cho cả hai nhé.	Dinah legyen mindig Nel mellett, de mivel Nel azt csinálja vele, amit akar, te, Staś, vigyázz majd mindkettőjükre.	0.168932
- Bác có thể tin chắc rằng, - Xtas đáp, - cháu sẽ trông nom em Nen như em gái của cháu.	- Nyugodt lehet a bácsi - felelte Staś -, úgy fogok rá vigyázni, mintha saját testvérem volna.	0.633333
Em có Xaba, cháu có khẩu súng săn, thách kẻ nào dám đụng tới em.	Neki ott van Sába, nekem meg a karabélyom, hát csak próbálja valaki bántani.	0.286765
- Không phải bác muốn nói chuyện đó. ~~~ - ÔngRôlixơn nói.	- Nem arról van szó - vágott közbe Rawlison -, Sábára meg a karabélyra biztosan nem lesz szükségetek.	0.0892473
- Chắc chắn là các con sẽ không cần tới Xaba cũng như khẩu súng săn.	Te csak légy szíves arra vigyázni, hogy ki ne fáradjon és meg ne hűljön.	0.273134
Chỉ cần cháu làm ơn trông chừng cho em khỏi mệt nhọc quá, và cẩn thận chớ để cho em bị cảm lạnh.	A konzult megkértem, hogy ha rosszul érezné magát, hívasson azonnal orvost Kairóból.	0.2
Bác đã yêu cầu ông lãnh sự, hễ khi nào em cảm thấy không được khoẻ lắm thì ông ta sẽ mời bác sĩ từ Cairô đến.		-0.3
Bác và ba cháu sẽ thường xuyên phái Khamix về đây để lấy tin tức.	Khamiszt minél gyakrabban elküldjük majd, hogy hírt hozzon rólatok.	0.263077
Ngài thống đốc của địa phương cũng sẽ tới thăm các con.	A mudir is gyakran meglátogat.	-0.0964286
Thêm nữa, bác đồ rằng, ba cháu và bác sẽ chẳng khi nào vắng mặt lâu lâu.	Különben is remélem, hogy távollétünk sosem lesz huzamosabb.	0.2
Ông Tarcôpxki cũng không tiếc lời căn dặn Xtas.	Tarkowski is bőven ellátta Staśt atyai intelmekkel.	0.287755
Ông nói với em rằng Nen không cần tới sự bảo vệ của em, vì rằng ở Mêđinét cũng như trong toàn tỉnh En Phaium không có những người dã man, cũng không hề có thú dữ.	Megmondta neki, hogy Nelnek semmi szüksége az ő védelmére, mert El-Medinetben éppen úgy, mint az egész El-Faiyum tarto­mány­ban sem vademberek, sem vadállatok nincsenek.	0.271875
Thật là một chuyện tức cười và không xứng đáng với một thiếu niên chẳng bao lâu sẽ hết tuổi mười bốn nếu nghĩ như thế.	Ilyesmire még csak gondolni is nevet­séges, s nem volna méltó egy ifjúhoz, aki maholnap betölti a tizennegyedik évét.	0.220909
Chỉ cần em ân cần và thận trọng, chớ tự ý một mình, hoặc cùng với Nen tiến hà nh một chuyến du lịch nào, nhất là bằng lạc đà, vì việc cưỡi lạc đà bao giờ cũng khiến cho người ta mệt mỏi.	Tehát legyen csak gondos és figyelmes, ne rendezzen a saját szakállára semmiféle kirándulást, s főleg ne Nellel, de már semmiképpen sem teveháton, mert a teveháton való nyargalás önmagában is fárasztó.	0.271875
Nghe thấy thế, Nen làm ra vẻ buồn bã, khiến ông Tarcôpxki phải an ủi cô.	Ám Nel e beszéd hallatára olyan szomorú képet vágott, hogy Tarkowski kénytelen volt vigasztalni.	0.245455
- Dĩ nhiên, - ông vừa nói vừa vuốt mái tóc cô bé - các con có thể cưỡi lạc đà, nhưng chỉ khi nào có mặt chúng ta, hoặc khi đến với chúng ta, nếu Khamix được phái đến đón các con.	- Majd nyargaltok teveháton is - mondta, a leányka haját simogatva -, de csak mivelünk, vagy majd ha elküldjük értetek Khamiszt, hogy hozzánk kísérjen kettőtöket.	0.451299
- Thế chúng con không được phép du lịch, dù chỉ là những chuyến đi chút chút ngần này hay sao ạ?	- És mi magunk nem mehetünk el kirándulásra?	0.197619
- Cô bé hỏi.	Még ilyen csöpp, ilyen pirinyó útra sem?	-0.235714
Và cô bé đưa ngón tay nhỏ bé chỉ mức độ bé nhỏ của những chuyến du lịch ấy.	- kérdezte a kislány ujjacskáján mutogatva, hogy milyen kis kirándulásra gondol.	0.261039
Cuối cùng hai ông bố đồng ý rằng, chúng có thể đi chơi bằng lừa, chứ không phải bằng lạc đà, và không được đến các di tích cổ, nơi chúng dễ dàng lọt xuống một cái hang hốc nào đó, mà chỉ được phép đi chơi trên đường cái tại những cánh đồng lân cận, và tới những khu vườn nằm ngoài thành phố mà thôi.	Az apák végre beleegyeztek, hogy kirándulhatnak, de nem teve-, hanem szamárháton, s nem a romokhoz, ahol könnyen beleeshetnének valami gödörbe, hanem az utakon, a mezők vagy a város mögött fekvő kertek felé, és csak úgy, hogy Cook szolgaszemélyzete is mindig elkísérje őket.	0.2
Người thông ngôn cùng với một nhân viên phục vụ của công ti Cúc sẽ có nhiệm vụ luôn luôn đi kèm bọn trẻ.	Ezután a két mérnök útnak indult, de csak a közeli Hamaret el-Maktáiba, úgyhogy tíz óra múlva, éjszakára már vissza is tértek Medinetbe.	0.264103
Sau đó, hai ông ra đi, nhưng chỉ đi gần thôi, đến Hamarét En Macta, nên chỉ sau mười giờ đồng hồ họ lại quay trở về Mêđinét nghỉ đêm.		-0.3
Chuyện đó lặp đi lặp lại trong vài ngày, cho tới khi họ kiểm tra hết công việc ở những địa điểm gần nhất.	Ez így ismétlődött néhány napig, míg a közelben folyó munkálatokat sorban meg nem tekintették.	0.209677
Sau đó, khi công việc ở xa hơn, nhưng vẫn chưa phải ở những địa phương quá xa, thì đêm đêm, Khamix quay trở về, và sáng sớm hôm sau đưa Xtas và Nen tới những thị trấn nhỏ, mà cha chúng muốn cho chúng tham quan một chốn nào đó thú vị.	Azután, mikor munkájuk már távolabbi, de még nem nagyon messze eső vidékekre tolódott ki, éjszakánként megérkezett Khamisz, hogy Staśt és Nelt korán reggel magával vigye azokba a városkákba, ahol szüleik valami érdekességet akartak megmutatni nekik.	0.286076
Phần lớn thì giờ ban ngày, bọn trẻ sống cùng với cha, gần tối, chúng quay trở về Mêđinét, về lại khu lều trại.	A gyerekek a nap legnagyobb részét apjukkal töltötték, csak napnyugtával tértek vissza Medinetbe.	0.196774
Cũng có những ngày Khamix không quay lại, và khi đó, mặc dù có Xtas và Xaba làm bạn - càng ngày cô bé càng phát hiện ra ở con vật những đứ c tính mới - song Nen vẫn cứ trông ngóng người liên lạc ấy đến.	Előfordult azonban az is, hogy Khamisz álló napig nem jelentkezett. ~~~ Ilyenkor Nel vágyakozó pillantásokkal leste érkezését, hiába volt mellette Staś és Sába, melynek napról napra újabb és újabb „erényeit” fedezte fel.	-0.0007109
Cứ như thế, thời gian trôi đi đến lễ Ba Vua, khi cả hai kĩ sư quay về Mêđinét nghỉ lễ.	Így telt el az idő vízkeresztig, melyre a mérnökök visszatértek Medinetbe.	0.208333
Hai ngày sau họ lại ra đi, nói rằng lần này sẽ đi lâu hơn, và có lẽ sẽ tới tận Beni Xuép, từ đó tới En Phakhen, nơi bắt đầu con kênh đào cùng tên rồi đi mãi về phía Nam dọc theo sông Nin.	Két nap múlva azonban ismét elutaztak, jelezve, hogy ezúttal huzamosabban távol maradnak, mert alighanem elmennek Beni Suefbe s onnan El-Fashuba, ahol a hasonnevű csatorna kezdődik s húzódik messze dél felé a Nílus mentén.	0.379144
Vì vậy, bọn trẻ con vô cùng ngạc nhiên, khi vào hôm thứ ba, quãng chừng mười một giờ trưa, chúng thấy Khamix xuất hiện tại Mêđinét.	Mennyire elámultak hát a gyerekek, mikor harmadnap délelőtt tizenegy óra tájban megjelent Khamisz.	0.132258
Xtas là người đầu tiên gặp anh ta khi em đi tới bãi chăn nuôi ngắm lạc đà.	Staś látta meg először, mikor a legelőre ment, hogy megnézze a tevéket.	0.247059
Khamix đang nói chuyện với Iđrix và chỉ nói vắn tắt với Xtas rằng anh ta về để đón em và Nen, rằng anh ta sẽ tới ngay khu lều để báo rõ địa điểm mà các ông chủ bảo bọn trẻ phải đến.	Khamisz Idrisszel beszélgetett, Staśnak csak annyit mondott, hogy érte és Nelért jött, s azonnal megy a sátrakhoz, s megmondja, hogy a mérnök urak parancsára hova kíséri őket.	0.230061
Cậu bé lập tức lao đi, mang tin vui về cho Nen, và gặp Nen đang đùa nghịch với Xaba trước lều.	Staś nyomban futott Nelhez a jó hírrel, aki éppen Sábával játszadozott a sátrak előtt.	0.242169
- Em biết không?	- Itt van Khamisz!	0.88125
Khamix tới rồi!		-0.3
- Ngay từ xa cậu bé đã kêu lên.	- kiáltotta már messziről.	0.833333
Thế là Nen bắt đầu nhảy cẫng cả hai chân lên, như kiểu bọn con gái thường nhảy dây.	Nel azonnal ugrálni kezdett páros lábbal, mintha ugrókötéllel játszanék.	0.213699
- Ta đi đi!	- Megyünk!	1.3
Ta đi đi!	Megyünk!	0.3
- Phải, chúng ta sẽ lên đường, và đi xa đấy.	- Megyünk bizony, mégpedig messzire.	0.671429
- Đi đâu hả anh?	- Hova?	0.828571
- Cô bé hỏi, lấy hai tay gạt mớ tóc xoã vào mắt.	- kérdezte a kislány, hátrasimítva arcába hulló fürtjeit.	0.598718
- Không biết.	- Nem tudom.	0.940909
Khamix bảo rằng lát nữa sẽ tới báo.	Khamisz megígérte, hogy azonnal idejön és megmondja.	0.226829
- Sao anh biết là đi xa?	- Akkor honnan tudod, hogy messzire?	0.61118
- Anh nghe Iđrix nói rằng, ông ta và Ghebơrơ sẽ cùng đoàn lạc đà lên đường ngay lập tức.	- Mert hallottam, mikor Idrisz azt mondta, hogy ő meg Gebhr nyomban indulnak a tevékkel.	0.413474
Thế có nghĩa là chúng ta sẽ đi tàu lửa và sẽ gặp lạc đà tại nơi hai ba đón chú ng ta, rồi từ đó chắc chúng ta sẽ đi tham quan ở một nơi nào khác.	Ez azt jelenti, hogy mi vonaton utazunk, s a tevéket már ott találjuk, ahol apuskáék vannak, s onnan kirándulásokra megyünk.	0.192105
Cô bé nhảy liên tục, những sợi tóc xoà xuống không những che riêng mắt mà cả mặt cô bé, còn đôi chân thì nẩy bật trên mặt đất như bằng cao su vậy.	Nel fürtjei ugrándozás közben ismét eltakarták nemcsak szemét, hanem egész arcát, s lábacs­kái úgy pattantak fel a földről, mintha gumiból lettek volna.	0.271622
Mười lăm phút sau, Khamix tới, cúi chào hai trẻ: ~~~ 	Negyedóra múlva megjött Khamisz, s mélyen meghajolt a gyerekek előtt.	-0.0367925
- Thưa cậu chủ, - y nói với Xtas, - ba giờ nữa chúng ta sẽ đi chuyến tàu đầu tiên.	- Khanagé (úrfi) - fordult Staśhoz -, három óra múlva indulunk az első vonattal.	0.656
- Tới đâu?	- Hova?	1.04286
- Tới En Garắc Xuntani, rồi từ đó, cùng với các ông chủ đi lạc đà tới Vađi Raian.	- Gharak el-Szultániba s onnan a mérnök urakkal együtt teveháton tovább Wadi Rajanba.	0.480536
Trái tim Xtas rộn lên vì vui sướng, song đồng thời những lời của Khamix cũng khiến em ngạc nhiên.	Staśnak örömében nagyot dobbant a szíve, de ugyanakkor csodálkozott is Khamisz szavain.	0.224096
Em biết rằng, Vađi Raian là một vành đai rộng lớn của các quả đồi cát nổi lên trên sa mạc Libi, về phía Nam và Tây Nam Mêđinét, trong khi đó ông Tarcôpxki và ông Rôlixơn khi ra đi lại nói rằng họ đi theo hướng hoàn toàn ngược hẳn lại, tức là về phía sông Nin. ~~~ - Có chuyện gì xảy ra vậy? ~~~ - Xtas hỏi.	Tudta ugyanis, hogy Wadi Rajan egy hatalmas, kör alakú dombvidék a Líbiai-sivatagban, s Medinettől délre és délnyugatra esik, Tarkowski és Rawlison ellenben elutazásukkor azt mondták, hogy a Nílus felé, tehát ellenkező irányba mennek.	-0.126027
- Thế cha tôi và bác Rôlixơn không phải đang ở Beni Xuép mà lại ở En Garắc ư?	- Mi az, hát apám és Rawlison úr nem Beni Suefben vannak, hanem El-Gharakban?	0.643478
- Sự tình lại diễn ra thế đấy ạ! ~~~ - Khamix đáp.	- Így esett a dolog - felelte Khamisz.	0.171429
- Thế sao cha tôi lại bảo viết thư cho Người thì gửi về En Phakhen?	- De hiszen azt mondták, hogy El-Fashuba írjunk nekik.	0.465306
- Các ông chủ viết cả trong bức thư này lí do tại sao lại đang ở En Garắc.	- Az efendi ebben a levélben megírja, miért mentek el El-Gharakba.	0.455
Y tìm trong người bức thư một lúc, rồi kêu lên: ~~~ 	Egy darabig keresgélte a levelet ruhájában, végül felkiáltott:	-0.0222222
- Ôi, Đấng tiên tri!	- Ó, Nabi (próféta)!	0.885714
Tôi để quên bức thư trong cái túi ở chỗ những tay quản lạc đà rồi.	A tevéknél felejtettem, rohanok érte, amíg Idrisz és Gebhr el nem indulnak.	0.274286
Tôi phải đi ngay kẻo Iđrix và Ghebơrơ đi mất thì hỏng.		-0.3
Và y chạy ngay tới chỗ những người chủ lạc đà, trong khi đó, bọn trẻ cùng với bà Đina chuẩn bị lên đường.	Azzal elszaladt a tevehajcsárokhoz, a gyerekek pedig Dinahval együtt lázasan készülődtek az elutazásra.	0.233333
Vì có lẽ sẽ là một chuyến đi chơi dài, nên bà Đina gói ghém vài chiếc áo dài, một ít đồ lót và mang một bộ quần áo ấm hơn cho Nen.	Mivel hosszabb kirándulásra volt kilátás, Dinah becsomagolt Nel számára néhány ruhát, egy kevés fehérneműt s melegebb holmit is.	0.258871
Xtas cũng sửa soạn cho mình, em không quên mang theo khẩu súng và đạn dược, vì hi vọng rằng sẽ đụng độ với lũ chó sói và linh cẩu tại những gò cát Vađi Raian.	Staś sem feledkezett meg önmagáról s főképpen a karabélyáról meg a töltényekről, mert bizton remélte, hogy Wadi Rajan buckái között farkasokkal és hiénákkal fog találkozni.	0.298225
Mãi một tiếng đồng hồ sau, Khamix mới quay lại, người đẫm mồ hôi, thở hổn hà hổn hển, đến nỗi một lúc lâu không nói được nên lời.	Khamisz csak egy óra múlva tért vissza, verejtékezve, és annyira lihegett, hogy alig bírt szólni.	0.0989011
- Tôi không tìm thấy những người chủ lạc đà nữa, - y nói, - tôi chạy đuổi theo họ, nhưng chẳng được ích gì.	- Már nem találtam ott a hajcsárokat - mondta -, utánuk futottam, de nem értem el őket.	0.471795
Song cũng chẳng sao, đến En Garắc chúng ta sẽ tìm được cả thư lẫn các ông chủ thôi mà.	No nem baj, hiszen El-Gharakban megtaláljuk a levelet is meg az efendiket is.	0.174627
Liệu bà Đina có cần phải đi với chúng ta không ạ?	Dinah is velünk jön? ~~~ - Miért ne jönne?	-0.0671053
Có thể tốt hơn là bà ấy ở lại nhà.	- Talán jobb volna, ha itt marad.	0.175862
Các ông chủ có nói gì tới bà ta đâu?	Az efendik egy szót sem szóltak róla.	0.257143
- Nhưng khi ra đi ông chủ bảo rằng lúc nào bà Đina cũng phải đi cùng với cô chủ, vậy thì bây giờ bà ấy cũng sẽ đi cùng.	- De mikor elutaztak, meghagyták, hogy Dinah mindig a kisasszony mellett legyen, tehát most is velünk tart.	0.362456
Khamix khom người xuống, đặt tay lên trái tim và nói: ~~~ 	Khamisz kezét melléhez értetve mélyen meghajolt, s így szólt:	-0.00517241
- Chúng ta phải mau lên, thưa ông chủ, nế u không tầu hoả sẽ chạy mất.	- Siessünk, úrfi, mert a katr (vonat) itthagy.	0.390476
Đồ đạc sẵn sàng nên cả bọn tới ga vừa kịp giờ.	A poggyász készen volt, így hát idejében kiértek az állomásra.	0.27931
Khoảng cách từ Mêđinét tới Garắc không vượt quá ba mươi cây số, nhưng tầu hoả trên con đường nhánh nối hai địa điểm đó chạy rất chậm và lại đỗ rất nhiều lần.	A Medinet és Gharak közti távolság nem több harminc kilométernél, de a keskeny vágányú vonat a mellékvonalon lassan halad, s igen gyakran megáll.	0.189706
Giá như có một mình, thì hẳn là Xtas đã chọn cách đi lạc dà chứ không đời nào chịu ngồi tầu, vì em tính rằng, Iđrix và Ghebơrơ, xuất phát trước tầu hoả hai tiếng đồng hồ, hẳn sẽ đến En Garắc trước chú ng.	Staś, ha egyedül van, szívesebben ment volna teveháton, mint­sem vonaton, mert kiszámította, hogy Idrisz és Gebhr, akik két órával előbb indultak el, hamarabb Gharakban lesznek, mint ők.	0.203448
Song, đối với Nen, con đường đó quá dài, nên anh chàng đỡ đầu trẻ tuổi, người đã ghi tâm khắ c cốt những lời căn dặn của hai ông bố, không muốn làm cô bé bị mệt.	De hát Nelnek hosszú lett volna ez az út, s a kis gyám nagyon szívére vette az apák intelmét, s nem akarta kockáztatni, hogy gyámoltja valami­képpen kimerüljön.	0.233557
Và nói cho cùng, thời gian trôi qua đối với hai đứa cũng nhanh đến nỗi, ngoảnh đi ngoảnh lại, chú ng đã tới Garắc rồi.	Különben az idő hamar eltelt, s alig nézelődtek szét, már meg is érkeztek Gharakba.	0.106329
Cái ga xép, mà những người Anh thường dùng làm nơi xuất phát đi thăm Vađi Raian, vắng tanh vắng ngắt.	A kis állomás, ahonnan az angolok Wadi Rajan felé teendő kirándulásaikra szoktak indulni, most teljesen üres volt.	0.29434
Bọn trẻ chỉ gặp có vài người đàn bà mang những giỏ quýt, hai người đàn ông Bêđuin,những chủ lạc đà không quen biết, cùng Iđrix và Ghebơrơ với bảy con lạc đà, trong đó một con thồ nặng hàng.	Csak néhány lefátyolozott asszonyt láttak mandarinos kosarakkal, két idegen tevehajcsárt meg Idriszt és Gebhrt hét tevével, melyek közül az egyik alaposan fel volt málházva.	0.210366
Còn chẳng thấy bóng dáng ông Tarcôpxki và ông Rôlixơn đâu cả.	Ellenben Tarkowskinak és Rawlisonnak nyoma sem volt.	0.175
Nhưng Iđrix giải thích sự vắng mặt của họ như sau:	Idrisz azonban így magyarázta meg távollétüket:	0.24375
 ~~~ - Hai ông chủ đi vào sa mạc để dựng lều mà người ta đã chở từ Etxa tới, các ông chủ ra lệnh bảo chúng ta đi sau.	- A két efendi előrement a sivatagba, hogy felállítsák az Etszahból hozott sátrakat. ~~~ Azt mondták, hogy menjünk utánuk.	-0.119732
- Làm sao ta có thể tìm được họ trong vù ng đồi núi này?	- És hogy találjuk meg őket a dombok között?	0.471429
- Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.925
- Các ông chủ đã phái tới đây những người dẫn đường để đưa chúng ta đi.	- Küldtek két vezetőt, azok majd megmutatják.	0.395455
Vừa nói thế hắn vừa trỏ hai người Bêđuin. ~~~ Người già hơn trong hai người đó cúi chào, đưa tay lau con mắt độc nhỡn, và nói: ~~~ 	Azzal a beduinokra mutatott, mire az idősebb beduin meghajolt, ujjával megtörölte egyetlen szemét, s így szólt:	-0.116854
- Lạc đà của chúng tôi không béo bằng lạc đà của các ông, nhưng chạy chẳng kém đâu.	- A mi tevéink nem olyan kövérek, mint a tieitek, de legalább olyan gyorsak.	0.385294
Chỉ một giờ đồng hồ là chúng ta tới nơi thôi.	Egy óra múlva ott leszünk.	-0.0115385
Xtas rất vui thích vì sẽ được ngủ đêm giữa sa mạc, nhưng Nen cảm thấy hơi thất vọng, vì trước đó cô bé cứ đinh ninh rằng sẽ được gặp cha ở Garắc.	Staś örült, hogy az éjszakát a sivatagban töltik, de Nel némi csalódást érzett, mert eddig abban bizakodott, hogy Gharakban találkozik édesapjával.	0.246809
Lúc đó, viên trưởng ga, một người Ai Cập ngái ngủ, đội mũ phêđơ màu đỏ và mang kính đen, tiến lại gầ n, và vì chẳng có việc gì làm, ông ta bắt đầu ngắm nghía bọn trẻ người u.	Ehelyett az álmos egyiptomi állomásfőnök, fején vörös fezzel, orrán sötét szemüveggel, közelebb lépett, s egyéb dolga nem lévén, nézegetni kezdte az európai gyerekeket.	0.243976
- Đây là con của các người Anh mà sáng hôm nay đã mang súng săn đi trước vào sa mạc. ~~~ - Iđrix vừa nói vừa đặt Nen lên yên.	- Ezek annak a két „ingléz”-nek a gyerekei, akik reggel puskával a sivatagba mentek - szólt Idrisz, Nelt nyeregbe ültetve.	0.0501896
Đưa khẩ u súng cho Khamix cầm, Xtas leo lên ngồi bên Nen, vì cái yên rộng rãi, có dáng một cái bành, có điều là không có mái che.	Staś karabélyát átadta Khamisznak, ő maga pedig Nel mögé ült, mert a nyereg elég nagy volt, akár egy palankin,2 éppen csak a teteje hiányzott.	0.3
Bà Đina ngồi sau lưng Khamix, những người khác cũng leo lên lạc đà và tất cả lên đường.	Dinah Khamisz mögött helyezkedett el, a többiek külön-külön tevékre ültek s elindultak.	0.261628
Giá như viên trưởng ga dõi theo họ lâu hơn một chút, hắn là ông ta sẽ thấy ngạc nhiên, vì những người Anh mà Iđrix vừa nói tới đã đi thẳng về phía di tích cổ, tức là về phía Nam, còn họ lại hướng về phía Talea, nghĩa là về phía ngược lại.	Ha az állomásfőnök kissé jobban utánuk néz, netán el is csodálkozik, mert míg reggel a két angol egyenesen délnek, a romok felé tartott, ezek mindjárt éppen ellenkező irányba, Talej felé fordultak.	0.179032
Song trước đó, viên trưởng ga đã quay về nhà rồi, vì hôm đó không còn đoàn tàu nào tới Garắc nữa. ~~~ Đã năm giờ chiều.	De hát az állomásfőnök már előbb hazament, hiszen aznap már nem érkezett vonat Gharakba.	-0.0423529
Thời tiết thật là tuyệt diệu.	Délután öt óra volt, az idő csodaszép.	0.275
Mặt trời đã ngả sang bên kia sông Nin và xuống thấp trên sa mạc, chìm vào trong những ráng chiều màu vàng và đỏ rực đang cháy lên ở phía trời Tây.	A nap már átsiklott a Nílus innenső oldalára, s a nyugati égboltot elárasztó aranyosbíbor alkonypírba merülve hanyatlott a sivatag felé.	0.237692
Không khí dường như chứa chan những ánh hồng, khiến mắt người phải nheo lại vì ánh sáng quá thừa thãi.	A levegő annyira betelt káprázatos, rózsaszín fénnyel, hogy az ember önkéntelenül is behunyta szemét.	0.254545
Đồng ruộng nhuốm màu tim tím, còn những rặng núi xa xa, nổi bật trên nền ráng chiều, lại có màu thạch anh tím ngắt.	A mezők lila színárnyalatot öltöttek, míg a távoli hegyek az alkonyi pirosságba burkolt égtől élesen elhatárolva, a legtisztább ametiszt színében tündököltek.	0.22619
Thế giới mất đi những đường nét thực và dường như chỉ còn là một trò đùa của những ánh sáng từ thiên giới mà thôi.	A világ mintha nem is valóság, hanem földöntúli fények puszta játéka volna.	0.0608108
Khi họ còn đi qua những vùng đồng ruộng xanh tươi có trồng cây thì những người Bêđuin dẫn đường cho đoàn lạc đà đi những bước khoan thai, nhưng ngay khi dưới gót chân lạc đà bắt đầu rin rít tiếng cát cứng thì mọi thứ đều thay đổi ngay lập tức.	Amíg a megművelt, zöldellő földeken jártak, a vezető beduin mérsékelt iramban vezette a karavánt, de mihelyt a tevék lába alatt megcsikordult a kemény homok, minden egyszerre megváltozott.	0.138983
- Yalla!	- Jalla!	1.3
Yalla!1 - Những tiếng kêu man rợ bỗng rú lên.	Jalla! ~~~ - harsantak fel egyszerre a vad kiáltások.	0.152885
Đồng thời nghe thấy tiếng rít của những chiếc roi vụt xuống, và đàn lạc đà, chuyển từ nước kiệu sang nước đại, bắt đầu lao đi như một cơn lốc, vó chúng làm bắn tung cát và sỏi sa mạc.	Egyszerre suhogni kezdtek az ostorok, a tevék ügetésből vágtába csaptak s rohantak, mint a szélvész, magasra rugdalva patáikkal a sivatag homokját és kavicsait.	0.182
- Yalla!	- Jalla!	1.3
Yalla!	Jalla!	0.3
Nước kiệu của lạc đà xóc hơn, còn nước đại bước chạy mà chúng ít khi dùng - lại lắc lư nhiều hơn, nên ban đầu lũ trẻ thích chí với cuộc chạy điên cuồng này.	A tevék ügetése szörnyen ráz, vágtája azonban, melybe különben ritkán csapnak át, inkább ringat, s így a gyerekeknek eleinte tetszett ez az őrült száguldás.	0.244371
Nhưng sự tròng trành quá nhanh, ngay cả khi chơi đu, cũng dễ khiến cho người ta chóng mặt.	Csakhogy a gyors ringatás, akárcsak a hinta, szédülést okoz.	0.113793
Vì vậy, một lát sau, khi nhịp chạy không hề giảm bớt đi, cô bé Nen bắt đầu thấy quay cuồng trong đầu và hoa mắt.	S íme, hogy a száguldás nem szűnt, a kicsi Nel nemsokára szédülni kezdett, s szeme előtt elsötétült a világ.	0.241748
- Anh Xtas này, tại sao ta lại phóng ác thế anh?	- Staś, miért rohanunk annyira?	0.63
- Cô bé vừa kêu lên vừa quay lại phía người bạn của mình.	- fordult kis pajtásához.	0.432
- Anh nghĩ rằng bọn họ đã thúc lũ lạc đà chạy quá nhanh, bây giờ không thể hãm bớt chúng lại được.	- Azt hiszem, nagyon nekieresztették a tevéket, s most nem bírják megfékezni - válaszolt a fiú.	0.398061
- Xtas đáp. ~~~ Song nhận thấy rằng, giờ đây, nét mặt của cô bé hơi tái đi, Xtas bắt đầu gọi những người Bêđuin đang phóng như bay phía trước để bảo họ chậm bớt lại.	De látván, hogy a kislány arcocskája elhalványodik, rákiáltott az elöl vágtató beduinokra, hogy lassítsanak.	-0.0911215
Song tiếng gọi của em chỉ mang lại mỗi một kết quả duy nhất la khiến cho tiếng kêu: Yalla lại vang lên, và đàn súc vật càng tăng thêm tốc độ.	Ennek azonban csak az lett az eredménye, hogy megint felhangzott a „jalla!” kiáltás, s a tevék még veszettebb vágtatásba fogtak.	0.220661
Lúc đầu, cậu bé ngỡ rằng những người Bêđuin không nghe thấy tiếng gọi của em, song khi tiếng gọi lần sau cũng không được một lời đáp lại, còn gã Ghebơrơ phi sau em vẫn không ngừng quất roi vào con lạc đà mà em và Nen đang cưỡi, thì em lại nghĩ rằng, có lẽ không phải do lạc đà hăng máu, mà rõ ràng là do bọn người này đang rất vội vã, vì một nguyên do nào đó không rõ.	Staś először azt hitte, hogy a beduinok nem hallották meg a kiáltását, de mikor az ismételt kiáltás sem használt, s észrevette, hogy az utánuk vágtató Gebhr folyton csapkodja ostorával a tevét, melyen ő és Nel ülnek, ráébredt, hogy nem a tevék bokrosodtak meg, hanem a beduinok sietnek ennyire valamiért, de hogy miért, azt nem tudta.	0.209804
Em thoáng nghĩ rằng, có thể do họ đi lạc đường, bây giờ họ muốn rút bớt thời gian đã mất nên họ mới phóng nhanh như thế, vì sợ rằng các ông chủ sẽ quở phạt họ về quá muộn.	Gondolta, talán eltévesztették az utat, s most így akarják behozni az időveszteséget, hogy a késői megérkezésért össze ne szidják őket.	0.156818
Song chỉ lát sau em hiểu rằ ng, điều đó không đúng, bởi lẽ, hẳn là ông Rôlixơn sẽ giận hơn nhiều nếu bọn họ làm Nen bị mệt.	De hát ez lehetetlen, hiszen Rawlison úr sokkal jobban haragudnék, amiért Nelt kifárasztották.	0.131461
Vậy thì chuyện này là nghĩa lí gì?	De hát akkor mit jelent ez?	0.125
Tại sao họ không tuân theo lệ nh của em.	És miért nem engedelmeskednek neki?	0.229412
Trái tim cậu bé bắt đầu nổi lên cơn giận và nỗ i lo lắng cho Nen.	A fiúcska szívében gyülemleni kezdett a harag és a Nel miatti aggodalom.	0.286567
- Dừng lại!	- Állj!	1.075
- Em lấy hết sức thét lên, quay người lại phía Ghebơrơ.	- kiáltott Gebhrre teljes erejéből.	0.577143
- Ouxkout (câm mồm)!	- Uszkut! ~~~ (Hallgass!)	0.3
- Tên Xuđan quát lên đáp lại.	- üvöltötte a szudáni.	0.8
Và chúng tiếp tục phóng đi.	És tovább száguldottak.	0.228
Ở Ai Cập, đêm buông xuống vào khoảng sáu giờ, ráng chiều tắt dần, rồi lát sau trên bầu trời hiện lên vầng trăng to tướng, đỏ bầm vì nhuốm sắc ráng chiều, trải xuống sa mạc làn ánh sáng dìu dịu.		-0.3
Trong tĩnh mịch, chỉ nghe thấy tiếng thở hồng hộc của lũ lạc đà, tiếng móng chân chúng nện gấp gáp và câm lặng xuống mặt cát, thỉnh thoảng tiếng roi vút. ~~~ Nen mệt đến nỗi Xtas phải giữ em trên yên.	Egyiptomban hat óra körül köszönt be az éjszaka, az alkonypír tehát csakhamar kialudt, s röviddel utóbb felsiklott az égboltra a hold hatalmas korongja, s szelíd fénnyel árasztotta el a sivatagot.	-0.00964912
Cứ chốc chốc cô bé lại hỏi đã sắp tới chưa, rõ ràng, em chỉ ước mong làm sao chóng được gặp cha.	A mély csendben csak a tevék nehéz zihálása, patájuk csattogása s néha az ostorok suhogása hallatszott.	0.266327
Nhưng chúng chỉ hoài công dõi nhìn bốn chung quanh.	Nel már annyira kimerült, hogy Staśnak kellett tartania a nyeregben.	0.243396
Một giờ trôi qua, rồi giờ nữa, không hề thấy bóng lều trại và đống lửa nào cả.	Minduntalan kérdezgette, hamar odaérnek-e már, s nyilván csak az a remény tartotta benne a lelket, hogy nemsokára meglátja édesapját.	0.192391
Lúc ấy, Xtas bất chợt “dựng đứng” tóc trên đầu; em hiểu ra rằng bọn em đã bị bắt cóc. ~~~ ---------------------- ~~~ 	Ám hiába tekingettek körül mind a ketten, elmúlt egy óra, azután a másik, de sem sátrat, sem őrtüzet nem láttak sehol.	-0.109901
1 Yalla - tiếng kêu thúc giục lạc đà của người Ả Rập. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz	Staśnak egyszerre minden haja szála az égnek meredt, mert rádöbbent, hogy elrabolták őket.	-0.157849
 ~~~ 	VI.	-0.05
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Chương 6: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Quả thực, ông Rôlixơn và Tarcôpxki đang trông chờ bọn trẻ, nhưng không phải giữa những đồi cát Vađi Raian, nơi mà họ hoàn toàn không cần và cũng không hề muốn tới làm gì, mà tại một phía khác hẳn, tại thành phố En Phakhen, trên con kênh cùng tên, nơi họ đang theo dõi những công việc được tiến hành trong những ngày cuối năm.	Rawlison és Tarkowski csakugyan várták gyermekeiket, de nem Wadi Rajan homokbuckái között, ahova eszük ágában sem volt kirándulni, hanem El-Fashn városában, a hasonnevű csatorna partján, ahol az év vége felé elkészült csatornaműveket tekintették meg.	-0.0702929
Tính theo đường thẳng, khoảng cách giữa En Phakhen và Mêđinét vào khoảng bốn mươi lăm cây số.	Az El-Fashn és Medinet közötti távolság légvonalban körülbelül negyvenöt kilométer lehet.	0.257143
Song do không có đường nối trực tiếp, mà cần phải đi tới En Vaxta, khiến đường xa gấp đôi, nên khi xem xét cuốn hướng dẫn về đường sắt, ông Rôlixơn đã tính toán như sau: ~~~  ~~~ Q ~~~ 	Mivel azonban közvetlen összeköttetés nem volt, hanem El-Wasta felé kellett utazni, a távolság csaknem megkétszereződött. ~~~ Rawlison úr a vasúti menetrendben lapozgatva így okoskodott:	-0.23054
- Khamix ra đi vào buổi chiều, - ông nói với ông Tarcôpxki, - ở En Vaxta, anh ta sẽ đi chuyến tầu chạy từ Cairô tới, nghĩa là sáng nay anh ta sẽ tới Mêđinét.	- Khamisz tegnapelőtt este indult el - mondta Tarkowskinak -, El-Wastában elérte a Kairó felé menő vonatot, tehát ma reggel már Medinetben van.	0.478462
Bọn trẻ sẽ gói ghém hành trang chừng một tiếng đồng hồ.	A gyerekek egy óra alatt becsomagolnak.	0.0583333
Ra đi từ trưa, hẳn chúng sẽ phải đợi chuyến tầu đêm đi dọc sông Nin, nhưng vì tôi không cho phép Nen đi đêm, nên chắc sáng nay chúng nó mới lên đường, và sẽ tới đây một lúc sau khi mặt trời lặn.	Ha azonban még aznap délben elindulnának, meg kellene várniuk éjszaka a nílusi vonatot. ~~~ Mivel azonban megtiltottam, hogy Nel éjszaka utazzék, így hát csak ma reggel indulnak, s alkonyatkor valószínűleg meg is érkeznek.	-0.00588235
- Phải! ~~~ - Ông Tarcôpxki nói.	- Úgy van - hagyta helyben Tarkowski -, Khamisznak ki kell pihennie magát.	0.135484
- Khamix phải nghỉ ngơi tí chút, thằng Xtas dẫu bao giờ cũng sốt sồn sột, nhưng nếu nói về cháu Nen, thì có thể tin ở thằng bé được anh ạ. Thêm nữa, tôi cũng đã gửi cho nó mẩu giấy dặn nó không được đi đêm.	Staś forrófejű legényke ugyan, de ha Nelről van szó, mindig lehet rá számítani. ~~~ Különben magam is megírtam neki, hogy ne utazzanak éjszaka.	-0.104104
- Thằng bé khá lắm, tôi hoàn toàn tin tưởng ở cháu.	- Staś derék fiú, s én teljesen megbízom benne - felelte Rawlison.	0.503984
- Ông Rôlixơn đáp.	- Szó, ami szó, magam is.	0.871429
- Nói thật tình, tôi cũng vậy anh ạ. Tuy có nhiều nhược điểm, song Xtas có tính cách và không bao giờ nói dối, bởi cháu vốn dũng cảm, mà chỉ có bọn hèn nhát mới dối trá mà thôi.	Sokféle hibája ellenére becsületes jellem, sohasem hazudik, mert bátor fiú, a hazudozás pedig csak a gyávák szokása.	0.0864865
Cháu cũng không thiếu nghị lực, và nếu như thỉnh thoảng cháu biết cân nhắc chín chắn, thì tôi nghĩ rằ ng nó sẽ tự lập được trong cuộc sống.	Elég akaratereje is van, s ha idővel némi higgadt megfontoltságra is szert tesz, hiszem, hogy minden tekintetben megállja a helyét az életben.	0.234884
- Chắc chắn là như vậy rồi.	- Az kétségtelen.	0.816667
Còn nếu nói chuyện suy nghĩ chín chắn, thì hồi ở tuổi nó anh có chín chắn không?	De ami a megfontoltságot illeti, te megfontolt voltál az ő korában?	0.179032
- Phải thừa nhận là không, - ông Tarcôpxki vừa cười vừa đáp. ~~~ - Song, có thể, tôi không quá tự tin như nó.	- Bevallom, nem - felelte nevetve Tarkowski -, ámbár azt hiszem, mégsem voltam annyira öntelt, mint ő.	0.161345
- Rồi chuyện đó cũng qua thôi.	- Az majd elmúlik.	0.617647
Anh có thể lấy làm hạnh phúc vì có đứa con trai như thế.	Addig is büszke lehetsz, hogy ilyen fiad van.	0.1425
- Còn anh thì vì có được một sinh linh dịu ngọt và đáng yêu như Nen.	- Te is a kedves, gyönyörű kislányodra.	0.406579
- Cầu Chúa ban phước lành cho con bé!	- Áldja meg az Isten!	0.5
- ÔngRôlixơn xúc động đáp.	- sóhajtott fel Rawlison megindultan.	0.771875
Hai người bạn thân siết chặt tay nhau, rồi họ cùng ngồi xem xét lại kế hoạch và bản hạch toán công việc.	A két jó barát kezet szorított egymással, aztán hozzáfogtak a csatornamunkálatok terveinek és költségvetéseinek átvizsgálásához.	0.261207
Công việc đó kéo dài mãi tới chiều.	Ezzel eltöltötték az időt estig.	0.227273
Sáu giờ tối, lúc màn đêm đã buông xuống, họ có mặt trên sân ga, và vừa đi tản bộ dọc theo đường ke vừa nói tiếp chuyện bọn trẻ.	Hat óra tájban, mikor már lenyugodott a nap, kimentek az állomásra, s a peronon sétálgatva a gyerekekről beszélgettek.	0.208108
- Thời tiết tuyệt thật, nhưng hơi lạnh.	- Gyönyörű az idő, de egy kicsit hűvös van - jegyezte meg Rawlison.	0.52
- Ông Rôlixơn cất tiếng.	- Vajon Nel hozott-e magával meleg ruhát?	0.692857
- Không hiểu Nen có mang theo quần áo ấm hay không?	- Staśnak bizonyosan volt gondja rá meg Dinahnak is.	0.574468
- Xtas hẳn sẽ nhớ điều đó, cả bà Đina cũng vậy.		-0.3
- Tôi tiếc là đã không đi Mêđinét mà lại đưa chúng tới đây.	- Most már bánom, hogy idehozattuk őket, s nem magunk mentünk értük Medinetbe.	0.492227
- Anh có nhớ là chính tôi đã khuyên thế không nào?	- Emlékezz vissza, én is azt tanácsoltam.	0.567308
- Nhớ chứ.	- Tudom.	1.1125
Nhưng giá như từ đây chúng ta không tiếp tục đi xuống phía Nam thì hẳn là tôi đã đồng ý với anh.	S ha innen nem kellene továbbmennünk dél felé, bele is egyeztem volna.	0.107812
Tôi tính rằng, việc đi đường sẽ làm chúng ta mất nhiều thời gian, khiến chú ng ta ở với bọn trẻ được ít hơn.	Kiszámítottam azonban, hogy az út sok időnket elveszi, s kevesebbet lehetünk a gyerekekkel.	0.165882
Cũng xin thú thực với anh là chính Khamix đã gợi ý cho tôi nên đưa bọn trẻ tới đây.	Különben bevallom, Khamisz ajánlotta, hogy hozassuk le a gyermekeket.	0.184615
Anh ta nói với tôi rằng anh ta rất nhớ bọn trẻ và sẽ rất sung sướng nếu được tôi phái đi đón chúng.	Kijelentette, nagyon vágyódik utánuk, s boldog lenne, ha őt küldeném értük.	0.15
Thật cũng dễ hiểu vì sao anh ta lại gắn bó với bọn trẻ...	Nem csodálom, hogy annyira megszerette őket...	0.163636
 ~~~ Câu chuyện bị gián đoạn bởi những tín hiệu báo rằng đoàn tàu đang tới gần.	A beszélgetést megszakította a vonat közeledését jelző harang.	-0.0571429
Lát sau, trong màn đêm hiện ra cặp mắt màu lửa của đầu máy, đồng thời nghe rõ tiếng còi cùng tiếng thở gấp gáp của nó.	Röviddel utóbb feltűnt a mozdony két lámpaszeme, s fáradt pöfögés, éles fütty hallatszott.	0.16
Dẫy toa sáng ánh đèn trườn dọc theo đường ke, rùng rùng rồi dừng lại.	A peron előtt elvonult a kivilágított vasúti kocsik sora, majd egyet rándult és megállt.	0.28481
- Tôi chẳng thấy chúng ở cửa sổ nào hết.	- Nem láttam őket az ablakban - jegyezte meg Rawlison.	0.566344
- Ông Rôlixơn nói. ~~~ - Có thể chúng nó ngồi phía trong và chắc chúng sẽ ra ngay bây giờ.	- Talán beljebb ülnek, s mindjárt kiszállnak.	0.12
Hành khách bắt đầu xuống tầu, nhưng chủ yếu là người Ả Rập, vì ngoài các vườn cọ và xiêm gai ra, En Phakhen không có gì đáng để tham quan cả.	Egymás után szálltak ki az utasok, de főként arabok, hiszen El-Fashnban a gyönyörű pálma- és akácligeteken kívül nincs semmi látnivaló.	0.247727
Không thấy bọn trẻ xuống tầu.	A gyerekek nem érkeztek meg.	0.184615
- Hoặc là Khamix không đi kịp tầu ở En Vaxta, - ông Tarcôpxki cất tiếng với vẻ hơi bự c mình, - hoặc là sau chuyến đi đêm hắn ta ngủ bù, và cả bọn ngày mai mới tới.	- Khamisz vagy nem érte el a vonatot El-Wastában, vagy pedig az éjszakai utazás után elaludt, s csak holnap jönnek meg - vélte Tarkowski, hangjában némi kesernyés árnyalattal.	0.480647
- Có thể, - ông Rôlixơn đáp với vẻ lo lắng, nhưng cũng có thể là có đứa nào đó bị ốm chăng?	- Lehetséges - szólt nyugtalanul Rawlison.	0.692143
- Nếu thế thì hẳn là Xtas đã đánh điện.	- De az sem lehetetlen, hogy valamelyikük megbetegedett.	0.600725
- Biết đâu chúng mình lại sẽ nhận được điện ở khách sạn thì sao.	- Akkor Staś táviratozott volna.	0.364516
- Ta đi đi.Nhưng tại khách sạn không hề có tin tức nào đang đợi họ cả.	- Ki tudja, nem találjuk-e a táviratot a szállodában? ~~~ - Gyerünk.	0.11129
Ông Rôlixơn mỗi lúc một thêm lo lắng.	A szállodába azonban semmiféle értesítés nem érkezett.	0.2
	Rawlison egyre nyugtalanabb lett.	-0.3
- Anh biết còn có thể thế nào nữa không?	- Tudod, mi történhetett még? ~~~ - vigasztalta Tarkowski.	0.238043
- Ông Tarcôpxki nói, - Có thể là, nếu như Khamix ngủ quên, y sẽ không thừa nhận với bọn trẻ chuyện đó, mà mãi ngày hôm nay mới đến chỗ chúng bảo rằng ngày mai chúng lên đường.	- Ha Khamisz elaludt, nyilván nem vallotta be a gyerekeknek, hanem csak ma ment el hozzájuk, s azt mondta, hogy holnap kell utazniuk.	0.222368
Trước mặt chúng ta chắc y sẽ bào chữa là y không hiểu kĩ mệnh lệnh của chúng ta.	Mielőttünk majd azzal próbál mentegetőzni, hogy nem értette meg az utasítást.	0.252632
Dù sao tôi cũng phải điện cho Xtas đây.	Mindenesetre táviratozom Staśnak.	0.229412
- Còn tôi sẽ điện cho ngài thống đốc của Phaium.	- Én pedig a faiymi mudirnak.	0.405495
Lát sau, cả hai bức điện được gửi đi.	A két távirat csakhamar elment.	0.15
Tuy vẫn chưa có lí do gì để phải lo lắng, song trong khi chờ trả lời, cả hai kĩ sư đêm đó ngủ không ngon giấc và tờ mờ sáng hôm sau họ đã bật dậy.	Még nem volt ugyan ok a nyugtalankodásra, a mérnökök azonban, a válaszra várakozva, rosszul töltötték az éjszakát, s másnap már korán reggel talpon voltak.	0.27973
Mãi gần mười giờ sáng mới có điện trả lời của ông thống đốc với nội dung như sau:	Tíz óra tájban jött meg a mudir válasza, s a következőképpen hangzott:	0.176471
 ~~~ “Đã kiểm tra ở ga. Bọn trẻ đã đi Garắc En Xuntani ngày hôm qua”.	„Az állomáson meggyőződtem róla, hogy a gyerekek tegnap elutaztak Gharak el-Szultániba.”	-0.0304054
Để đoán được cái tin tức này đã khiến hai ông bố kinh ngạc và giận dữ biết chừng nào.	Könnyű elképzelni, mennyire elámult a két apa e hírre, s hogy elöntötte szívüket a harag.	0.254651
Họ nhìn nhau một lúc lâu dường như không hiểu được lời lẽ của bức điện, sau đó ông Tarcôpxki, vốn là người nó ng nẩy, đập tay xuống bàn nói: ~~~ 	Jó ideig úgy néztek egymásra, mintha nem értenék a táviratot, azután az indulatos Tarkowski az asztalra csapott.	-0.0785714
- Đây hẳn là sáng kiến của thằng Xtas thôi, nhưng tôi sẽ dạy cho nó phải từ bỏ những sáng kiến kiểu này đi!	- Ez Staś műve - kiáltotta -, de majd kiverem a fejéből az ilyen ötleteket!	0.2625
- Tôi không ngờ nó lại làm việc đó.	- Ezt nem vártam volna tőle!	0.567033
- Ông bố của Nen nói.	- felelte Nel apja.	0.794118
Rồi lát sau ông hỏi: ~~~ 	De kisvártatva hozzátette:	-0.012
- Thế còn Khamix thì sao?	- Hát Khamisz?	0.814286
- Hoặc là hắn không gặp bọn trẻ và không biết nên làm thế nào, hoặc là hắn cũng cùng đi với chúng.	- Vagy nem találta őket otthon, s nem tudja, mitévő legyen, vagy utánuk ment.	0.332857
- Tôi cũng nghĩ thế.	- Magam is azt hiszem.	0.752632
Một giờ sau, họ lên đường đi Mêđinét.	Egy órával később elindultak Medinetbe.	0.255
Tại khu lều trại, họ được biết rằng cả bọn chủ lạc đà cũng không có mặt, còn tại ga người ta khẳng định rằng Khamix cùng đi với bọn trẻ tới En Garắc.	A sátortelepen megtudták, hogy a tevehajcsárok nincsenek ott, az állomáson pedig megmondták, hogy Khamisz a gyerekekkel együtt El-Gharakba ment.	0.212687
Mãi đến ga này, cái sự thật kinh khủng mới bắt đầu lộ ra.	A dolog egyre zavarosabb lett, s a homályt csak El-Gharakban lehetett eloszlatni.	0.272727
Viên trưởng ga, chính người Ai Cập ngái ngủ mang cặp kính đen và đội mũ phêđơ màu đỏ ấy, trả lời cho họ biết, rằng ông ta trông thấy một đứa bé trai chừng mười bốn tuổi, cùng một em gái chừng tám tuổi và một người đàn bà da đen không còn trẻ nữa đi vào sa mạc.	Valóban, csak ezen az állomáson tárult fel a szörnyű valóság. ~~~ A fekete pápaszemes, vörös fezes, álmos képű egyiptomi állomásfőnök elmondta, hogy látott egy tizennégy év körüli fiút meg egy nyolc év körüli leánykát egy öreg néger nővel, akik a sivatag felé mentek.	-0.019186
Ông ta không nhớ rõ tổ ng số lạc đà là tám hay chín con, nhưng có một con thồ nặng hàng, dường như chuẩn bị đi xa vậy, còn hai người Bêđuin cũng có hai bọc hàng lớn trên yên.	Nem emlékezett, hogy nyolc vagy kilenc tevéjük volt-e, de azt világosan látta, hogy az egyik tevét alaposan felmálházták, mintha hosszú útra készültek volna, s a két beduin szintén hatalmas batyukat vitt a nyerge mögött.	0.269355
Ông ta còn nhớ được rằng khi ông ta đang đứng quan sát đoàn người và vật nọ, thì một người Xuđan là chủ lạc đà nói rằng, đây là con của những người Anh đã đi Vađi Raian trước đó.	Arra is emlékezett, hogy az egyik szudáni tevehajcsár azt mondta, a gyerekek annak a két angol úrnak a gyermekei, akik reggel Wadi Rajanba utaztak.	0.136154
- Thế những người Anh ấy đã trở về chưa?	- S az a két angol visszajött?	0.441667
- Ông Tarcôpxki hỏi.	- kérdezte Tarkowski.	1.03571
- Đã về rồi ạ. Họ trở về ngay ngày hôm qua với hai con chó sói săn được.		-0.3
- Người trưởng ga đáp.	- Igen.	0.442857
-Tôi cũng ngạc nhiên là tại sao họ không về cùng bọn trẻ.	Még tegnap este, s két lelőtt sivatagi farkast hoztak magukkal - felelte az állomás­főnök.	0.196875
Nhưng tôi không hỏi họ lí do, vì chuyện đó không liên quan đến tôi.	- Fel is tűnt nekem, hogy a gyerekek nélkül térnek vissza, de nem kérdezősködtem, mert semmi közöm hozzá.	0.193151
Nói xong, ông ta đi làm công việc của mình.	Azzal el is ment a dolgára.	0.0375
Trong khi ông ta kể, mặt ông Rôlixơn trắng nhợt ra như tờ giấy.	E beszéd közben Rawlison arca fehér lett, mint a papír.	0.2
Đưa cặp mắt không hồn nhìn sang bạn, ông bỏ mũ phớt, đưa bàn tay lên vầng trán đẫm mồ hôi, và lảo đảo như sắp ngã.	Egy darabig révülten nézett barátjára, aztán levette kalapját, kezét verejtékező homlokához emelte. ~~~ Megtántorodott.	-0.0152542
- Anh Rôlixơn, hãy cứng rắn lên nào!	- Rawlison, légy férfi!	0.691304
- Ông Tarcôpxki kêu lên.	- kiáltotta Tarkowski.	1.00909
- Bọn trẻ của chúng mình bị bắt cóc rồi!	- Gyermekeinket elrabolták, meg kell őket mentenünk.	0.655851
Cần phải cứu chúng.		-0.3
- Nen! ~~~ Nen ơi!	- Nel, Nel!	0.4
- Ông bố người Anh bất hạnh cứ lặp đi lặp lại.	- ismételgette a boldogtalan angol.	0.6
- Nen và Xtas!	- Nel és Staś.	0.876923
Đó đâu phải là lỗi Xtas.	Tehát mégsem Staś a hibás.	0.277778
Chúng nó đã lừa hai đứa tới đây một cách hèn hạ và bắt cóc chúng đi.	Alattomosan idecsalták őket, aztán elrabolták!	0.102128
Ai biết được vì sao cơ chứ?Để tống tiền chăng?	Ki tudja, miért? ~~~ Talán a váltságdíj kedvéért.	-0.0214286
Rõ ràng thằng Khamix là đồng loã.	Khamisz kétségtelenül benne van a cselszövésben.	0.202703
Iđrix và Ghebơrơ cũng thế.	Idrisz és Gebhr szintén.	0.225
Đến đây, ông chợt nhớ ra điều mụ Phátma nói, rằng cả hai tên Xuđan này đều thuộc về bộ tộc Dangan đã sinh ra Mahơđi.	Eszébe villantak Fatme szavai, hogy a két szudáni a Dangalok nemzetségéből származik. ~~~ Abból származik Mahdi is, valamint Khadigi, Khamisz apja.	-0.00572519
Nhớ ra điều đó, tim ông như chết lặng giây lâu trong lồng ngực, vì ông chợt hiểu ra rằng, bọn trẻ có thể không phải bị bắt để tống tiền mà là để đánh đổi với gia đình Xmainơ.	Ettől egy pillanatra elállt a szívverése, mert rádöbbent, hogy a gyerekeket nem a váltságdíj kedvéért rabolták el, hanem hogy kicseréljék őket Smain családjáért.	0.222152
Nhưng bọn đồng tộc của tên tiên tri tàn ác kia sẽ làm gì bọn trẻ cơ chứ?	Mit művelnek majd velük a félelmetes próféta rokonai?	0.132692
Chúng không thể ẩn náu trong sa mạc hoặc đâu đó dọc bờ sông Nin, vì trên sa mạc thì tất cả sẽ bị chết đói chết khát, còn dọc sông Nin thì chắc chắn là sẽ bị bắt ngay.	A sivatagban vagy valahol a Nílus partján elrejtőzniük lehetetlen, mert a sivatagban meghalnának étlen és szomjan, a Nílus men­tén pedig kétségtelenül elfognák őket.	0.25283
Có lẽ, chúng mang theo bọn trẻ chạy đến với Mahơđi rồi.	Legfeljebb azt tehetik meg, hogy Mahdihoz szöknek a gyerekekkel.	0.268966
Ý nghĩ ấy cũng khiến ông Tarcôpxki kinh hoàng, song người cựu binh đầy nghị lực này nhanh chóng định thần và bắt đầu lược qua tất cả các sự kiện đã diễn ra, đồng thời tìm phương sách ứng cứu.	Ez a gondolat kétségbeejtette Tarkowskit, de a kemény katonaviselt ember hamarosan magához tért. ~~~ Még egyszer átgondolta a történteket, s máris mentő ötlet után kutatott.	-0.05
“Mụ Phátma, - ông suy nghĩ, - không có lí do gì để trả thù chúng ta cũng như bọn trẻ con chúng ta, vậy thì nếu chúng nó bị bắt cóc hẳn là để nộp cho Xmainơ.	Fatménak - gondolta - semmi oka sem volt arra, hogy akár rajtunk, akár gyermekeinken bosszút álljon.	0.405688
Dù sao chăng nữ a, chúng cũng không bị cái chết đe doạ.	Ha tehát mégis elrabolták őket, bizonyosan csak azért tették, hogy kiszol­gáltassák Smainnak.	0.132203
Đó quả là cái may trong cái rủi.	Életüket tehát semmi esetre sem fenyegeti veszély.	0.18
Song đang có một con đường kinh khủng chờ bọn trẻ, con đường có thể là tử đạo đối với chúng”.	Ez még szerencse a szerencsétlenségben, ámbár olyan szörnyű út vár rájuk, amely mindkettőjükre nézve végze­tessé válhat.	0.267568
Ông lập tức chia sẻ với bạn những suy nghĩ của mình rồi nói:	Gondolatait közölte barátjával is, majd így szólt:	0.2
 ~~~ - Iđrix và Ghebơrơ, vốn là những kẻ hoang dã và ngu ngốc, tưởng rằng những đạo quân của Mahơđi đã ở gần đây, trong khi đó Kháctum, thành phố Mahơđi chưa đến được, còn cách đây những hai nghìn cây số.	- Idrisz és Gebhr azt hiszik, hogy Mahdi csapatai már a közelben vannak, pedig csak most érték el Kartúmot, s az még kétezer kilométernyire van innen.	-0.0422222
Chúng nó sẽ phải vượt quãng đường này bằng cách đi dọc sông Nin và không tách xa nó, nếu không, người và lạc đà sẽ chết gục vì khát.	Ezt az utat a Nílus mentén kell megtenniük, s nem távolodhatnak el a folyamtól, mert tevék és emberek egyaránt szomjan pusztulnának. ~~~ Menj azonnal Kairóba!	-0.00520833
Anh hãy đi ngay tới Cairô và yêu cầu phó vương gửi điện tới tất cả các đồn binh, đồng thời truy đuổi ngay bên tả ngạn và hữu ngạn dọc theo dòng sông.	Követeld a kedivétől, hogy táviratozzon minden hely­őrségnek, s rendelje el a szökevények üldözését a Nílus mindkét partja mentén.	0.216923
Hãy hứa thưởng thật hậu cho các tù trưởng ven sông nếu như bắt được bọn đang chạy trốn.	A folyam menti sejkeknek ígérj gazdag pénzjutalmat a szökevények kézre kerítéséért.	0.235714
Hãy bắt giữ tất cả những ai đến gần các làng mạc để xin nước.	A falvakban tartóztassanak fel mindenkit, aki vízért megy a folyamhoz.	0.258462
Bằng cách ấy, chắc chắn Iđrix và Ghebơrơ sẽ lọt vào tay chính quyền, còn chúng ta sẽ đoạt lại được bọn trẻ.	Így Idrisz és Gebhr minden bizonnyal a hatóság kezére kerül, s mi visszakapjuk gyermekeinket.	0.172414
Ông Rôlixơn đã lấy lại được bình tĩnh.	Rawlison már visszanyerte hidegvérét.	0.228947
- Tôi sẽ đi ngay đây, - ông nói.	- Megyek - mondta.	1.18125
- Lũ đểu cáng này quên rằng quân đội Anh quốc của Vônđơlây đi cứu viện cho tướng Goócđôn đã lên đường và sẽ chặn đường chúng đến với Mahơđi.	- Ezek a gazemberek elfelejtik, hogy a Gordon segítségére kiküldött Wolseley-hadsereg már útban van, s elvágja őket Mahditól.	0.334365
Chúng không thoát đâu.	Nem menekülnek meg!	0.205263
Chú ng không thể thoát nổi.	Nem menekülhetnek meg!	0.190909
Tôi sẽ điện ngay cho bộ trưởng của chúng ta rồi sẽ lên đường.	Azonnal táviratozom miniszterünknek, aztán indulok Kairóba.	0.233898
Còn anh định sẽ làm gì?	Hát te mit szándékozol tenni?	0.277778
- Tôi sẽ điện xin nghỉ phép, và không cần chờ phúc đáp, tôi sẽ lên đường ngay theo vết bọn chúng dọc sông Nin đến Nubia để đốc thúc thêm vào việc đuổi bắt.	- Táviratilag szabadságot kérek, s a válaszra nem is várva, azonnal utánuk megyek a Nílus mentén Núbia felé, hogy az üldözést ellenőrizzem.	0.335698
- Thế nghĩa là chúng ta nhất định sẽ gặp nhau, vì từ Cairô tôi cũ ng sẽ làm như thế.	- Akkor hát találkozunk, mert amint Kairóban végeztem, én is ugyanezt teszem.	0.451603
- Được lắm!	- Jól van!	0.87
Bây giờ vào việc thôi.	Munkára hát!	0.0428571
- Cầu Chúa phù hộ!	- Isten segítségével!	1.02143
- Ông Rôlixơn đáp.	- felelte Rawlison.	1
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~  ~~~ 	VII.	-0.166667
		-0.3
 ~~~ Chương 7: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Trong khi đó, đàn lạc đà lao đi như một cơn bão trên mặt cát lấp loáng ánh trăng.	Ezalatt a tevék mint a szélvész vágtattak a holdfényben csillogó homokon.	-0.0364286
Đêm thăm thẳm.	Sötét éjszaka lett.	0.25
Mặt trăng, lúc đầu to như cái đĩa và đỏ bầm, giờ đã nhợt đi và lên cao.	A hold, mely eleinte vörös volt, s olyan nagy, mint egy kerék, most elhalványult, s magasra felsiklott az égbolton.	0.218519
Những rặng núi xa xa của sa mạc được bao phủ bởi một làn hơi màu bạc mỏng như voan, màn hơi không che khuất chúng đi mà chỉ biến chúng trở nên huyền ảo như một hiện tượng quang học.	A sivatag távoli dombjait muszlinfátyolként ezüstös köd borította, s oly bizonytalanná tette, mintha délibáb volna.	0.0669643
Thỉnh thoảng, từ những khối đá nằm rải rác vọng về tiếng tru thê thảm của loài chó núi. ~~~ T ~~~ 	Az elszórtan meredező sziklák közül fel-felhangzott a sakálok panaszos üvöltése.	-0.124691
Lại một giờ nữa trôi qua.	Megint eltelt egy óra.	0.171429
Xtas vòng tay ôm lấy Nen, giữ chặt lấy cô bé, cố bằng cách đó giảm bớt phần nào những cú xóc mệt người của nhịp phi như điên dại.	Staś átölelve tartotta Nelt, hogy ezáltal is enyhítse az eszeveszett vágtatás fárasztó lökéseit.	0.146875
Cô bé mỗi lúc một hay hỏi tại sao chúng lại phải đi nhanh như thế, và tại sao mãi không thấy lều trại lẫn cha chúng đâu cả.	A leányka mind gyakrabban faggatta, hogy miért vágtatnak annyira, s miért nem látni sem a sátrakat, sem szüleiket.	0.217143
Mãi sau, Xtas quyết định sẽ nói thật với Nen, sự thật mà chóng hay chầy cô bé cũng sẽ phải biết.	Staś végre elhatározta, hogy megmondja neki az igazat, hiszen előbb-utóbb úgyis meg kell tudnia.	0.246667
- Nen, - em nói, - em hãy rút găng tay ra và từ từ thả chúng xuống đất.	- Nel - mondta halkan -, húzd le a kesztyűdet, s észrevétlenül dobd a földre.	0.670714
- Sao vậy, anh Xtas?	- Miért?	0.966667
Xtas ghì chặt cô bé vào mình và đáp một cách dịu dàng hiếm có ở em: ~~~ 	Staś erősebben magához ölelte, s szokatlan gyöngédséggel sürgette:	-0.0110294
- Em hãy làm như anh bảo đi.	- Tedd, amit mondtam.	0.757895
Nen đang phải dùng một tay giữ chặt lấy Xtas không dám buông lơi ra, nhưng cô bé khắc phục chuyện đó bằng cách dùng răng rút từng ngón găng tay một, rồi khi mà găng tay đã rời ra hoàn toàn, cô bé liền thả xuống đất.	Nel egyik karjával Staśba kapaszkodott, s mivel nem merte elengedni, úgy segített magán, hogy fogaival kezdte a kesztyűt húzogatni, mindegyik ujjacskájáról külön-külön. ~~~ Mikor az egészet lehúzta, észrevétlenül leeresztette a földre.	-0.00266667
- Lát nữa em thả chiếc thứ hai nhé.	- Kis idő múlva dobd le a másikat is - szólt Staś.	0.544737
- Xtas lại nói - Anh đã thả găng của anh rồi, nhưng găng của em dễ nhận thấy hơn vì có màu sáng.	- Én a magamét már ledobtam, de a tiedet könnyebben észreveszik, mert világosabb.	0.415602
Thấy cô bé đang nhìn mình vẻ muốn hỏi, em bèn nói tiếp: ~~~ 	S látván, hogy a kislány kérdő tekintettel néz rá, így folytatta:	-0.00238095
- Em đừng sợ nhé, Nen... Em thấy đấy... có thể chú ng ta sẽ không gặp ba em lẫn ba anh đâu... có thể là bọn người đáng ghét này đã bắt cóc chúng mình.	- Nel, ne ijedj meg... de látod... lehetséges, hogy egyáltalán nem találkozunk sem a te apuskáddal, sem az enyémmel... és hogy ezek a gyalázatos emberek elraboltak bennünket.	0.405256
Nhưng em đừng sợ... Bởi vì nếu đúng như thế, thì sẽ có người đuổi theo chúng ta.	De azért ne félj, mert üldözőbe veszik őket. ~~~ Biztosan utol is érik, s minket kiszabadítanak.	-0.00337079
Họ sẽ đuổi kịp và chắc chắn sẽ đoạt lại chúng mình.	Azért mondtam, hogy dobd le a kesztyűdet, mert így az üldözők könnyebben nyomunkra akadnak.	0.196875
Chính vì thế anh mới bảo em thả găng tay, để cho nhữ ng người đuổi bắt tìm thấy dấu vết.	Egyelőre semmi mást nem tehetünk, de később majd kisütök valamit... Biztosan kisütök valamit, csak ne félj, és bízzál bennem...	0.231
Hiện giờ chúng mình chưa thể làm được điều gì hơn, nhưng sau này anh sẽ nghĩ ra cách gì đó... Chắc chắn là anh sẽ nghĩ ra được cách gì đó, chỉ cần em đừng sợ và hãy tin ở anh...	Nel azonban rádöbbenve, hogy nem láthatja viszont apuskáját, mert elrabolták őket, s viszik be mélyen a sivatagba, reszketett és sírt félelmében.	0.178261
 ~~~ Nhưng khi Nen biết rằng có thể sẽ không được gặp cha và hiện các em đang đi sâu vào sa mạc tới một nơi nào đó thì em run lên sợ hãi, bắt đầu khóc, đồng thời nép chặt vào người Xtas, vừa nức nở vừa hỏi tại sao người ta lại bắt cóc các em và sẽ chở chúng đi đâu.	Erősen odasimult Staśhoz, s a zokogástól elcsukló hangon kérdezte, miért rabolták el s hova viszik őket. ~~~ Staś vigasztalta, ahogy tudta - körülbelül ugyanazokkal a szavakkal, amelyekkel édesapja vigasztalta Rawlisont.	-0.21
Cậu bé an ủi Nen cũng bằng những lời như cha cậu đã dùng để an ủi ông Rôlixơn.	Elmondta, hogy szüleik maguk is utánuk erednek, de értesítik az összes Nílus menti helyőrséget is.	0.27931
Cậ unói rằng hai ông bố sẽ đích thân đuổi theo chúng,rằng họ sẽ báo cho tất cả các đồn dọc sông Nin.Cuối cùng, cậu bé cam đoan rằng, dù có chuyện gì xảy ra đi nữa, cậu sẽ không bao giờ bỏ Nen và sẽ luôn luôn bảo vệ Nen.	Végül biztosította, hogy bármi történjék is, ő sosem hagyja el, s mindig védelmezni fogja. ~~~ De Nel bánata és apja utáni vágyakozása talán még félelménél is nagyobb volt.	-0.0713415
Song trong lòng cô bé, nỗi đau đớn và niềm nhớ thương cha còn lớn hơn cả sự sợ hãi, nên suốt một hồi lâu em không sao nín khóc được, và cứ thế cả hai đứa trẻ thảm thương ấy bị chở đi vun vút trên mặt cát sa mạc nhợt nhạt, giữa đêm sáng trăng.	Sokáig nem bírta hát abbahagyni a sírást, s így száguldottak szomorúan, összeölelkezve a világos éjszakában a sivatag fakó homokján.	-0.0207692
Tim Xtas thắt lại không những chỉ vì nỗi đau đớn và sợ hãi, mà còn vì hổ thẹn nữa.	Staś szívét azonban nemcsak a harag és a félelem, hanem a szégyen is marcangolta.	0.228
Quả tình em không có lỗi gì trong những chuyện đã xảy ra,nhưng giờ đây em chợt nhớ lại tính ba hoa khoác lác của mình mà cha em thường chê trách.	Ő nem tehetett ugyan arról, ami történt, de önkéntelenül eszébe jutott gyakori kérkedése, melyért édesapja annyiszor megfeddte.	0.227419
Trước đây em tin chắc rằng, không có tình thế nào mà em không thể khắc phục được, em tự cho mình là một tráng sĩ vô địch nào đó, sẵn sàng thách thức với toàn thế giới.	Eddig meg volt győződve róla, hogy nincs az a helyzet, amelyből ne tudná kivágni magát. ~~~ Legyőzhetetlen lovagként kész lett volna kihívni maga ellen az egész világot.	-0.0288462
Còn giờ đây, em hiểu ra rằng, em chỉ là một đứa trẻ bé nhỏ, mà bất kì kẻ nào khác muốn làm gì, em cũng phải chịu.	Most azonban belátta, hogy ő bizony csak tehetetlen kisfiú, akivel mindenki azt teheti, amit akar.	0.170455
Và đấy - em đang bị đưa đi trên lưng lạc đà, mặc dù không muốn, chỉ bởi vì rằng con lạc đà đã bị một tên Xuđan bán phần dã man thúc đằng sau.	Íme, most is akarata ellenére vágtat egy teve hátán, csak azért, mert tevéjét hátulról egy félvad szudáni korbácsolja.	0.190435
Em cảm thấy nhục nhã vô cùng, nhưng không thấy có cách nào chống lại.	Mindez szörnyen megalázta, mivel nem talált semmi módot arra, hogy ellenállhasson.	0.292105
Emphải tự thú nhận rằng em đang sợ - sợ những con người ấy, sợ sa mạc, sợ những gì mà em và Nen có thể sẽ phải gặp.	Be kellett vallania önmagának, hogy bizony fél... fél ezektől az emberektől; fél a sivatagtól, s fél mindattól, ami még őt és Nelt érheti.	0.295349
Song, em thành tâm hứa không chỉ với cô bé mà với bản thân mình, rằng sẽ chăm sóc và bảo vệ cô bé, dù phải trả giá bằng chính mạng sống của mình đi nữa.	Megfogadta azonban, nemcsak Nelnek, hanem önmagának is, hogy soha el nem hagyja kis pajtását, őrködni fog felette, s élete árán is megvédi minden veszedelemtől.	0.261745
Mệt mỏi vì khóc lóc và vì tốc độ phi như điên kéo dài tới sáu giờ liền. ~~~ Nen bắt đầu thiu thiu ngủ, và lát sau đã ngủ say.	Nel a sírástól meg az immár hat órája tartó szüntelen vágtatástól kimerülten el-elszundított, sőt egy-egy pillanatra el is aludt.	-0.00952381
Hiểu rằng bất cứ ai bị ngã từ lưng lạc đà đang phi nước đại xuống đất cũng có thể bị chết ngay tại chỗ, Xtas bèn dùng một sợi dây mà em tìm được trên yên buộc cô bé vào mình.	Staś tudta, hogy aki vágtató tevéről leesik, könnyen szörnyet halhat, Nelt tehát magához kötözte a nyerge mögött talált kötéllel.	0.138281
Một lát sau, em cả m thấy hình như lũ lạc đà phi chậm hơn, tuy chúng vẫn đang đi qua vùng cát bằng phẳng và mềm mại.	Kis idő múlva azonban észrevette, hogy a tevék irama lassul, noha most sima, puha homokon haladtak.	0.185393
Xa xa ẩn hiện những ngọn núi, còn trên vùng đồng bằng, bắt đầu hiện ra nhữ ng ảo ảnh thường có về đêm trên sa mạc.	A távolban hegyek körvonalai látszottak, a síkságon pedig fel-felrémlettek a szokásos éjszakai látomások.	0.225
Trăng trên trời mỗi lúc một mờ, trước mắt đoàn người chợt hiện ra những đám mây kì lạ màu hồng trườn rất thấp, những đám mây hoàn toàn trong suốt, được thêu dệt nên bởi ánh sáng.	A hold egyre halványabban világított, előttük pedig elég alacsonyan furcsa, áttetsző, rózsa­színű felhőcskék úszkáltak, melyeket mintha fénysugarakból szőttek volna.	0.22994
Không hiểu vì sao chúng được hình thành, chúng di động về phía trước dường như bị đẩy bởi một hơi gió nhẹ nào đó vậy.	Nem tudni, hogy keletkeztek ezek a felhőcskék. ~~~ Úgy úsztak előre, mintha lenge szellő hajtaná őket.	-0.0647368
Xtas nhìn thấy rõ áo dài của những người Bêđuin và lũ lạc đà bỗng nhiên hồng rực lên khi đi vào khoảng không gian được chiếu sáng đó, rồi sau đó, cả đoàn người bị bao trùm trong một thứ ánh sáng màu hồng dịu dàng.Đôi khi, nhữ ng đám mây lại nhuốm màu xanh lơ, và cứ thế hiện tượng ấy kéo dài cho tới vùng núi.	Staś látta, milyen rózsaszínűekké válnak a beduinok burnuszai és a tevék is, amint e megvilágított térbe érnek, s később már az egész karavánt szelíd, rózsaszínű fény ölelte körül. ~~~ Néha e felhőcskék kékes színt öltöttek, aztán már így maradt ez egészen a hegyekig.	-0.045057
Đến vùng núi, bước chạy của lạc đà càng chậm hơn.	A dombok alján a tevék irama tovább csökkent.	0.181395
Bây giờ có thể thấy ở chung quanh, những khối đá nhô lên từ các gò cát, hoặc rải rác giữa các sườn đồi một cách hỗn độn.	Körös-körül sziklák meredeztek fel a homok­buckákból, s a szakadékban is sziklák vad összevisszasága tűnt elő.	0.224324
Nền cát chuyển thành nền đá.	A talajt kövek borították.	0.222222
Họ đi qua mấy cái khe trải đầy đá trông giống như những lòng sông đã cạn khô.	Áthaladtak néhány mélyedésen, melyeknek feneke kővel volt tele, s kiszáradt folyók medréhez hasonlított.	0.244828
Chốc chốc, con đường lại bị ngắt quãng bởi những khe núi, khiến họ phải vòng tránh.	Itt-ott szurdékok vágták el útjukat, melyeket meg kellett kerülniök.	0.170149
Bọn súc vật, bắt đầu nhún nhảy như đang múa, thận trọng lựa chỗ đặt chân giữa các bụi cây khô cứng gồm toàn loài hồng sa mạc(1) loài cây phủ đầy trên những sườn đồi và các khối đá.	Az állatok óvatosan lépkedtek, szinte táncot jártak a jerikói rózsák kemény, száraz bokrai között, melyek dúsan borították a sziklákat és az omladékokat.	0.184768
Thỉnh thoảng một con lạc đà nào đó lại bị vấp, rõ ràng là đã đến lúc chúng cần phải nghỉ.	Hol egyik, hol másik teve botlott meg, nyilvánvaló volt tehát, hogy pihentetni kell őket.	0.215854
Quả thật, bọn Bêđuin dừng lại trong một khu núi, và nhảy từ yên xuống, chúng bắt đầu tháo các gùi hàng.	A beduinok csakugyan megálltak egy elrejtett szurdékban, s tevéikről leszállva hozzáfogtak a málhák kioldásához.	0.283636
Iđrix và Ghebơrơ cũng làm theo chúng.	Idrisz és Gebhr is követték példájukat.	0.292308
Chúng chăm sóc lạc đà, nới các dây cương, cởi bỏ những túi lương thực và tìm chỗ đá phẳng để nhóm lửa.	Először a tevéket látták el, megeresztették a hevedereket, leszedték az élelmiszereket, azután lapos köveket kerestek a tábortűz számára.	0.259664
Không có củi khô cũng như phân khô mà người Ả Rập thường dùng, nhưng Khamix, con trai của Khađigi, liền bẻ cá c cây hồng sa mạc và xếp thành một đống to rồi châm lửa.	Fa vagy száraz trágya, amit az arabok tüzelőnek használnak, nem volt kéz­nél, de Khamisz, Khadigi fia összeszedett egy csomó jerikói rózsát, abból hatalmas máglyát rakott, aztán meggyújtotta.	0.293333
Trong lúc bọn Xuđan đang bận bịu với lũ lạc đà, Xtas, Nen và nhũ mẫu của cô bé, bà Đina, được ở một lúc cạnh nhau.	Egy kis ideig, amíg a szudániak a tevékkel foglalatoskodtak, Staś, Nel és öreg dajkája, Dinah a többiektől elkülönítve együvé kerültek.	0.285714
Bà Đina còn hoảng sợ hơn cả bọn trẻ, không thể thốt ra được một lời nào.	Dinah még jobban meg volt rémülve, mint a gyerekek, s egy szót sem bírt szólni.	0.245833
Bà chỉ biết bọc Nen vào một tấm chăn ấm, và ngồi xuống cạnh cô bé trên mặt đất, bà bắt đầu vừa rên rỉ vừa hôn hai tay cô bé.	Csak beburkolta Nelt egy vastag takaróba, aztán lekuporodott mellé a földre, s nyögve, siránkozva csókolgatta kezecskéit.	0.232174
Xtas lập tức hỏi Khamix tất cả chuyện này có nghĩa gì, nhưng hắn chỉ cười phô hàm răng trắng nhởn và bỏ đi, tiếp tục lấy cây hồng sa mạ c. Còn gã Iđrix khi bị hỏi, chỉ trả lời một tiếng cụt lên: “Rồi mày sẽ thấy”, - rồi giơ một ngón tay ra doạ em.	Staś nyomban kérdőre vonta Khamiszt, hogy mit jelent mindez, de a fiú csak nevetett, fehér fogait villogtatta, aztán továbbment tűzrevalót szedni. ~~~ Staś ekkor Idriszhez fordult, de az röviden csak ennyit mondott: „majd meglátod”, s megfenyegette ujjával.	-0.0239496
Khi đống củi bằng cây hồng sa mạc cháy sáng lên - thực ra nó ngún âm ỉ nhiều hơn là cháy thành ngọn - tất cả bèn vây chung quanh thành một vòng tròn, trừ gã Ghebơrơ đang còn ở chỗ lạc đà, và bắt đầu ăn bánh ngô với thịt cừu và thịt dê sấy khô.	Mikor végre megvillant a jerikói rózsából rakott tűz, mely ugyan inkább izzott, mintsem lánggal égett, mindnyájan köréje telepedtek, Gebhren kívül, aki még a tevékkel foglalatoskodott, s hozzáláttak az estebédhez, mely kukoricalepényből meg szárított bárány- és kecskehúsból állt.	0.289811
Bị đói suốt dọc đường, bọn trẻ cũng cùng ăn, nhưng Nen vừa ăn mắt vừa dính lại vì buồn ngủ.	A gyerekek a hosszú úton kiéhezve szintén ettek, ámbár Nel szeme majd leragadt az álomtól.	0.222353
Bỗng trong ánh sáng bập bùng của ngọn lửa hiện ra gã Ghebơrơ da đen sậm, mắt trắng dã long lanh, giơ lên cao hai chiếc găng tay bé nhỏ màu sáng và hỏi: ~~~ 	Ezalatt a homályos háttérben megjelent a sötét bőrű Gebhr, s szemét forgatva két kis világos kesztyűt emelt a magasba. ~~~ - Kié ez?	-0.194262
- Của ai đấy?	- kérdezte.	1.2
- Của tôi, - Nen đáp bằng giọng mệt mỏi và ngái ngủ.	- Az enyém - felelte Nel álmos, fáradt hangon.	0.785714
- Của mày hả, đồ rắn độc ranh con?	- A tied, te kis kígyó?	0.457143
- Tên Xuđanrít qua kẽ răng.	- sziszegte a szudáni összeszorítva fogát.	0.594089
- Mày đánh dấu đường để thằng cha mày biết phải đuổi chúng tao theo hướng nào phải không?	- Az utat jelzed, hogy az apád tudja, merre üldözzön?	0.248237
Vừa nói hắn vừa dùng chiếc roi kinh khủng kiểu Ả Rập - cái roi thậm chí có thể cứa đứt cả da lạc đà đánh Nen, khiến cô bé, mặc dù được bọc trong một tấm chăn dày, phải thét lên vì đau đớn và hãi hùng.	Azzal végigsuhintott rajta korbácsával, azzal a rettenetes ostorral, mely még a teve bőrét is átvágja.	-0.0896907
Nhưng Ghebơrơ không kịp đánh roi thứ hai, vì ngay lúc ấy, nhanh như một con mèo rừng, Xtas đã nhảy tới, húc đầu vào ngực hắn, rồi chộp lấy cổ hắn.	Nel be volt ugyan bugyolálva a vastag takaróba, mégis felsikoltott a rémülettől és a fájdalomtól, de Gebhrnek másodszor már nem volt ideje lesújtani, mert Staś abban a pillanat­ban úgy ugrott neki, akár egy vadbivaly, fejével mellbe vágta, aztán torkon ragadta.	0.149068
Chuyện xảy ra bất ngờ đến nỗi gã Xuđan ngã ngửa ra, Xtas nằm đè lên hắn, và cả hai bắt đầu lăn lộn trên mặt đất.	Mindez oly váratlanul történt, hogy a szudáni hanyatt esett, Staś ráugrott, mindketten a földön hemperegtek.	0.224272
So với tuổi của mình, cậu bé quả là mạnh mẽ khác thường, nhưng Ghebơrơ nhanh chóng át được cậu bé.	Staś, korához képest, rendkívül erős volt. ~~~ Gebhr azonban mégis gyorsan elbánt vele.	-0.0524096
Trước tiên hắn gỡ hai bàn tay, Xtas đang thít trên cổ hắn, rồi dằn mặt cậu bé xuống đất, hắn vừa ấn cổ cậu xuống vừa quật roi vào lưng cậu.	Mindenekelőtt torkát szabadította ki ujjai közül, aztán arcával a föld felé fordította a fiút, egyik öklével a nyakát szorította le, a másikkal a hátát kezdte korbácsolni.	0.286792
Tiếng kêu thét cùng nước mắt của Nen - cô bé túm lấy tay tên hung bạo van xin hãy “tha” cho Xtas - sẽ không có kết quả gì, nếu như bất ngờ gã Iđrix không cứu cậu bé.	Nel elkapta a vadember kezét, sírt, könyörgött, hogy bocsásson meg Staśnak. ~~~ Ez azonban mit sem használt volna, ha ekkor egészen váratlanul segítségül nem siet Idrisz.	-0.0170886
Hắn nhiều tuổi hơn Ghebơrơ, khoẻ hơn nhiều, và từ đầu cuộc trốn chạy từ Garắc Xuntani mọi kẻ khác đều tuân theo mệnh lệnh của hắn.	Ő idősebb volt Gebhrnél és jóval erősebb is. ~~~ A szökés ideje alatt Gharak el-Szultánitól kezdve mindnyájan az ő parancsaihoz alkalmazkodtak.	-0.0188889
Lúc này, hắn giằng roi khỏi tay thằng em vứt ra xa, kêu lên: ~~~ 	Most kitépte a korbácsot öccse kezéből, s messzire elhajítva, rákiáltott:	-0.0210938
- Xéo đi, đồ ngốc!	- Félre, ostoba!	0.9375
- Tôi phải dần cho thằng bọ cạp này một trận mới được!	- Agyonverem ezt a skorpiót!	0.35
- Ghebơrơ nghiến răng đáp.	- kiáltotta Gebhr fogcsikorgatva.	0.88
Nghe thấy thế Iđrix bèn túm lấy ngực áo khoác của hắn, và vừa nhìn thẳng vào mắt hắn vừa nói bằng giọ ng dữ tợn mặc dù rất khẽ: ~~~ 	De Idrisz megragadta mellén burnuszát, s élesen a szemébe nézve, halk, de fenyegető hangon szólt:	-0.089011
- Bà Phátma tôn quý(2) cấm xử tệ với bọn trẻ con này, vì chúng đã đứng ra bênh vực cho bà.	- A nemes3 Fatme megtiltotta, hogy a gyerekeket bántódás érje, mert szót emeltek érte...	0.441463
- Tôi phải dần nó!	- Agyonverem!	1.11538
- Ghebơrơ vẫn lặp lại.	- ismételte Gebhr.	0.9
- Còn tao thì bảo mày rằng mày sẽ không được phép vung roi đánh mộ t đứa nào nữa.	- Én pedig azt mondom, hogy egyikőjükre sem emelsz többet kezet, vagy ha igen, én minden ütést tízszeresen adok vissza neked.	0.358587
Nếu mày đánh một, thì tao sẽ nện trả mày mười roi.	Azzal megrázta, mint egy rongyot, s így folytatta:	0.221739
Rồi lắc người hắn như lắc một nhánh cọ, gã nói tiếp:		-0.3
 ~~~ - Bọn trẻ này thuộc về ngài Xmainơ, và nếu như có đứa nào không sống về được tới nơi, vì chính đức Mahơđi (cầu Thượng đế kéo dài tuổi thọ của Người) sẽ ra lệnh treo cổ mày lên.	- Ezek a gyerekek a Smainéi, s ha bármelyikük nem jutna el hozzá élve, maga Mahdi (az Isten nyújtsa meg élete napjait a végtelenségig) akasztana fel.	-0.0228027
Hiểu chưa hả đồ ngốc?	Érted, te szamár!	0.133333
Tên của Mahơđi gây ấn tượng rất mãnh liệt đến mọi tín đồ của y, nên Ghebơrơ lập tức cúi đầu xuống và lặp đi lặp lại như kinh hoàng: ~~~ 	Mahdi neve olyan hatással volt híveire, hogy Gebhr nyomban lehorgasztotta fejét, és megrettenve ismételgette:	-0.075
- Allach akbar!	- Allah akbar!	1.77692
Allach akbar!	Allah akbar!4	0.3
(3) Bị đánh đau, Xtas thở hổn hển, nhỏm dậy, cậu bé cảm thấy rằng, nếu lúc này cha em thấy và nghe được tiếng em, hẳn ông sẽ tự hào, bởi vì em đã không hề suy tính khi nhảy tới cứu Nen, và giờ đây, dù những lằn roi như lửa đang thiêu đốt, nhưng em hoàn toàn không nghĩ tới đau đớn của bản thân, mà bắt đầu an ủi cô bé và hỏi xem cú đánh có làm cô bé đau lắm không.	Staś megverve, lihegve állt fel, ám érezte, hogy ha édesapja e pillanatban látná és hallaná őt, büszke volna rá, mert gondolkozás nélkül Nel segítségére sietett, és ha a korbácsütések égették is, mint a tűz, nem a maga fájdalmával törődött, hanem Nelt vigasztalta s kérdezgette, nem fájt-e nagyon a korbácsütés.	0.201672
Rồi em nói: ~~~ 	Aztán így szólt:	-0.03
- Anh tuy bị đánh, nhưng hắn sẽ không còn dám đánh em nữa.	- Amit kaptam, megkaptam, de az bizonyos, hogy többet nem emel rád kezet!	0.504608
Ôi, giá như anh có vũ khí!	Hej, csak lenne valami fegyverem!	0.266667
Người phụ nữ nhỏ xíu ấy bèn đưa hai tay ôm ghì lấy cổ cậu bé, và vừa tuôn nước mắt ướt đầm gò má cậu, vừa nói rằng mình không bị đau lắm đâu, rằng cô khóc không phải vì đau mà chỉ vì thương cậu.	A leányka mindkét karjával átölelte a fiú nyakát, arcát könnyeivel áztatta, aztán vigasztalgatta, hogy csak azért sír, mert Staśt sajnálja.	0.108088
Nghe thấy thế, Xtas bèn kề môi vào tai cô bé thì thầm:	Erre Staś száját Nel füléhez hajtva suttogta:	0.22
 ~~~ - Nen, không phải vì hắn đánh anh, mà vì hắn đã quật em, anh thề sẽ không tha hắn.	- Én sem azért sírok, mert engem megvert, hanem mert rád merte emelni a kezét.	0.0573214
Cuộc xô xát kết thúc tại đó.	Esküszöm, ezt nem viszi el szárazon!	0.291176
Một lát sau, Ghebơrơ và Iđrix đã lại dàn hoà với nhau, cùng trải áo choàng lên mặt đất và ngả lưng xuống, còn Khamix cũng nhanh chóng làm theo bọn chúng.	Ezzel vége volt a dolognak. ~~~ Kis idő múlva Idrisz és Gebhr immár teljes egyetértésben leterítették a burnuszokat, s aludni tértek. ~~~ Példájukat csakhamar Khamisz is követte.	-0.117391
Bọn người Bêđuin rắc ngô cho lạc đà, sau đó cưỡi hai con lạc đà không thồ hàng đi về phía sông Nin.Nen tựa đầu và o gối của bà Đina ngủ thiếp đi.Đống lửa lụ i dần và lát sau chỉ còn nghe thấy tiếng lắc cắc của ngô bị răng lạc đà nhai vỡ.	A beduinok durrát tettek a tevék elé, aztán egy-egy vezeték tevére felülve elnyargaltak a Nílus felé. ~~~ Nel a vén Dinah ölébe hajtotta fejecskéjét, s elaludt.	-0.117785
Trên trời có những đám mây nhỏ kéo qua, thỉnh thoảng lại che khuất mặt trăng, song đêm vẫn sáng.	A tűz kihamvadt, s kis idő múlva már nem hallatszott más, mint a durra ropogása a tevék foga között.	0.254348
Tiếng tru thảm thiết của bầy chó núi vọng lên từ sau những tảng đá.	Az égen apró felhők gyülekeztek, s időnként eltakarták a holdat, de az éjszaka azért világos volt.	0.233766
	A sziklák mögül fel-felhangzott a sakálok panaszos üvöltése.	-0.3
Hai giờ sau bọn Bêđuin trở về cùng lạc đà thồ nặng những túi da đựng nước.	Két óra múlva visszatértek a beduinok tevéikkel s rajtuk a vízzel telt bőrtömlőkkel.	0.281707
Tiếp thêm củi vào đống lửa, bọn chúng ngồi xuống cát và ăn uống.	Felszították a tüzet, letelepedtek a homokra, aztán ők is vacsorához láttak.	0.295946
Sự quay về của chúng đánh thức Xtas đang thiu ngủ, cùng với hai tên Xuđan và Khamix, con trai của Khađigi.	Megérkezésük felébresztette Staśt, aki közben szintén elszundított, de felserkent a két szudáni, valamint Khamisz, Khadigi fia is.	0.255963
Bên đống lửa diễn ra cuộc nói chuyện sau đây: ~~~ 	Ekkor a tűz körül a következő beszélgetés indult meg:	-0.00283019
- Ta đi được chưa?	- Indulhatunk tehát?	1.035
- Iđrix hỏi.	- kérdezte Idrisz.	0.964286
- Chưa, vì chúng tôi phải nghỉ đã - chúng tôi và lạc đà của chúng tôi.	- Nem. ~~~ Meg kell pihennünk nekünk is meg tevéinknek is.	-0.0735294
- Không có ai trông thấy chúng mày chứ?	- Nem látott meg senki?	0.514286
- Không.	- Nem.	1.15
Chúng tôi tới sông ở quãng giữa hai làng.	Két falu között surrantunk a folyóhoz.	0.244737
Chỉ có tiếng chó sủa xa xa.	Csak messziről hallatszott kutyaugatás.	0.21
- Từ nay cần phải đi lấy nước vào lúc nửa đêm và lấy ở những chỗ không có người.	- Mindig éjfélkor kell majd vízért menni s elhagyatott helyen meríteni.	0.429104
Chỉ cần vượt qua cái thác đầu tiên, từ đó trở đi, làng xóm sẽ thưa thớt hơn và ngả theo Đấng tiên tri nhiều hơn.	Bárcsak elhagynánk az első „khallalt” (vízesést), azon túl már ritkábbak a falvak, s a nép inkább hajlik a próféta felé.	0.282353
Chắc chắn là chúng sẽ đuổi theo chúng ta.	Az üldözés biztosan megindul.	0.14
Nghe thế, Khamix nằm úp bụng xuống đất, và lấy hai bàn tay kê dưới mặt nói:	Erre Khamisz hasra fordult, és arcát öklére támasztva megszólalt:	0.210938
 ~~~ - Các kĩ sư trước tiên sẽ phải chờ lũ trẻ tại En Phakhen suốt đêm cho đến chuyến tầu tiếp đó, rồi sẽ đi Phaium, từ đó tới Garắc.	- A mehendik egész éjszaka, még a következő vonattal is várni fogják a gyerekeket, aztán elutaznak Faiyumba, onnan meg Gharakba.	0.0358354
Tại đó họ mới hiểu được chuyện gì đã xảy ra.		-0.3
Khi ấy họ sẽ phải quay về Mêđinét để gửi cái lời chạy theo sợi dây đồng đến các thành phố trên sông Nin cũng như các đoàn người cưỡi lạc đà sẽ đuổi theo chúng ta.	Csak ott tudják majd meg, mi történt, onnan aztán vissza kell menniük Medinetbe, hogy elküldjék a rézdróton járó szavakat a Nílus menti városokba és a tevés katonákat, hogy üldözőbe vegyenek.	0.293407
Tất cả những điều đó sẽ mất ít nhất là ba ngày.		-0.3
Trước đó, không cần phải làm mệt đàn lạc đà của ta, còn chúng ta có thể bình tĩnh “uống khói” bằng ống điếu.	Ez legalább három napba kerül, addig nem kell hajszolnunk a tevéket, s nyugodtan „ihatjuk a füstöt” a pipaszárakból.	0.257143
Vừa nói thế, hắn vừa rút một nhánh cây hồng sa mạc ra khỏi đống lửa và dùng nó châm vào điếu, còn Iđrix, theo phong tục Ả Rập, tắc lưỡi vì hài lòng.	Azzal kivett a tűzből egy lángoló rózsaindát, s avval pipára gyújtott, Idrisz pedig arab módra csámcsogva fejezte ki megelégedését.	0.210236
- Mày nói hay lắm, hỡi con trai của Khađigi! ~~~ -Hắn nói.- Song ta phải tranh thủ thời gian để trong ba ngày đó đi được xa nhất về phía Nam.	- Ezt jól csináltad, Khadigi fia - jelentette ki -, de nekünk ki kell használnunk az időt, hogy e három nap és három éjszaka minél messzebbre jussunk dél felé.	0
Tao chỉ có thể an lòng hơn khi nào chúng ta vượt qua sa mạc quãng giữa sông Nin và Khacgiê (một ốc đảo lớn ở phía Tây sông Nin).	Én csak akkor lélegzem fel, ha átjutunk a sivatagon, mely a Nílus és a Kharga (nagy oázis a Nílustól nyugatra) között fekszik.	0.253448
Xin Thượng đế hãy cho lạc đà chịu đựng được.		-0.3
- Chúng sẽ chịu được.	Adja Isten, hogy a tevék kibírják.	0.233333
- Một trong hai tên Bêđuinlên tiếng.	- Kibírják - jegyezte meg az egyik beduin.	0.667105
- Người ta cũng còn nói rằng, - Khamix xen vào, - quân đội của đức Mahơđi (cầu Thượng đế kéo dài tuổi thọ của Người) đã tới được Axuan.	- Azt beszélik, hogy Mahdi (Isten nyújtsa hosszúra az életét) katonái már Assuanhoz közelednek.	0.292308
Đến đây, Xtas - vốn không bỏ sót một lời nào trong cuộc trò chuyện này và nhớ cả những điều mà Iđrix vừa nói trước đó với Ghebơrơ - liền nhổm dậy nói: ~~~ 	Staś e beszélgetésből egy szót sem szalasztott el, s arra is jól emlékezett, amit az imént Idrisz mondott Gebhrnek, most hát felállt és így szólt:	-0.0386029
- Quân của Mahơđi còn ở mãi dưới Kháctum.	- Mahdi csapatai Kartúm alatt vannak.	0.613866
- La!	- La, la!	1.12
La (không phải, không phải).		-0.3
- Khamix phản đối.	(Nem, nem) - tiltakozott Khamisz.	0.771429
- Các ông đừng để ý những điều hắn nói, - Xtasđáp, - vì hắn không những chỉ có nước da đen thủi mà cả bộ óc cũng đen kịt nữa.	- Ne hallgassatok rá - felelte Staś -, mert neki nemcsak az arca, hanem az agya is sötét - folytatta.	0.538916
Dù cho cứ ba ngày một các ông lại thay lạc đà mới và đi nhanh như hôm nay đi nữa, các ông cũng phải mất một tháng mới tới được Kháctum.	- Kartúmba pedig, ha minden harmadnap új tevéket vásárolnátok, s úgy vágtatnátok is, mint ma, legfeljebb egy hónap alatt érhettek el.	0.2472
Thêm nữa, có thể các ông không biết rằng quân đội sẽ chặn đường các ông đi, không phải quân Ai Cập đâu mà là quân đội Anh kia... ~~~ 	Meg nyilván azt sem tudjátok, hogy nem az egyiptomi, hanem az angol hadsereg áll utatokban...	-0.108434
Những lời này đã gây ấn tượng nào đó. ~~~ Nhận thấy thế, Xtas bèn nói tiếp:	E szavak nem maradtak hatás nélkül, amit Staś észre is vett, s így folytatta:	-0.0295775
 ~~~ - Trước khi các ông tới được địa điểm nằm giữa sông Nin và cái ốc đảo lớn thì tất cả mọi con đường trên sa mạc đã bị những đơn vị binh lính canh phòng. ~~~ Ha!	- Még mielőtt a Nílus és a nagy oázis közé érnétek, a sivatagban már minden utat az őrszemek egész sora fog őrizni.	-0.117633
Lời nói chạy theo đường dây đồng còn đi nhanh hơn lạc đà!	A rézdróton járó szavak gyorsabbak a tevéknél!	0.178723
Làm sao các ông có thể thoát được?	Hogyan akartok átsurranni?	0.15
- Sa mạc rộng lớn vô cùng!	- Elég széles a sivatag!	0.721739
- Một trong hai tên Bêđuin đáp.	- felelte az egyik beduin.	0.669565
- Nhưng các ông sẽ phải bám chặt sông Nin.	- De a Nílus mellett kell haladnotok.	0.565909
- Chúng tao có thể sẽ vượt sang bờ bên kia, và khi người ta đang săn tìm chúng tao bên này, thì chúng tao lại ở bên kia cơ.	- Még át is mehetünk rajta, s ha ezen a parton keresnek, mi már a másikon leszünk.	0.252968
- Lời nói chạy theo dây đồng sẽ đến các thành phố và làng mạc ở cả hai bên bờ sông.	- A rézdróton járó szavak eljutnak mind a két part falvaiba.	0.346429
- Đức Mahơđi sẽ gửi đến cho chúng ta một vị thiên sứ, thiên sứ sẽ bịt tay vào mắt bọn Anh và Thổ (tức Ai Cập) và dùng đôi cánh che cho chúng tao.	- Mahdi elküldi nekünk angyalát, aki majd befogja az angolok és a törökök (egyiptomiak) szemét, s minket betakar szárnyával.	0.347436
- Ông Iđrix này, - Xtas nói, - tôi không thèm nói với Khamix, vì đầu hắn trống rỗng như quả bầu, cũng không muốn nói với Ghebơrơ vì hắn chỉ là một con lang bần tiện, mà tôi nói với ông.	- Idrisz - kezdte Staś -, nem Khamiszhoz szólok, akinek a feje olyan, mint egy üres tök, sem Gebhrhez, aki alávaló sakál, hanem hozzád.	0.35157
Tôi biết rằng các người muốn mang chúng tôi đến Mahơđi và nộp cho Xmainơ.	Most már tudom, hogy Mahdihoz akartok vinni s átadni Smainnak.	0.160714
Song nếu như các ông làm chuyện đó vì tiền, thì ông hãy nhớ rằng, cha của cô bé bé bỏng này còn giàu hơn tất cả những người Xuđan gộp lại.	Ha ezt a haszon kedvéért teszitek, tudd meg, hogy e kis „bint” (kisasszony) édesapja gazdagabb, mint az összes szudániak együttvéve.	0.2328
- Thế thì sao?	- Hát aztán?	1.00385
- Iđrix ngắt lời.	- vágott szavába Idrisz.	0.84
- Thế thì sao?	- Hát aztán?	1.00385
Các ông hãy tự mình quay lại đi,và ngài kĩ sư vĩ đại ấy, cũng như cha tôi, sẽ không tiếc tiền đối với các ông đâu.	Forduljatok vissza saját jószántatokból, s biztosítalak, hogy sem a nagy mehendi, sem az én apám nem fogják tőletek sajnálni a pénzt.	0.2952
- Hoặc sẽ nộp chúng tao cho chính phủ, chính phủ sẽ ra lệnh treo cổ chúng tao lên chứ gì?	- Vagy kiadnak a kormánynak, s az majd felakasztat.	0.273333
- Không đâu, ông Iđrix.	- Nem, Idrisz.	0.773077
Chắc chắn các ông sẽ bị treo cổ, nhưng chỉ trong trường hợp nếu như các ông bị bắt khi đang trốn chạy.	Lógni csak akkor fogtok, mégpedig feltétlenül, ha szökés közben fognak el benne­teket. ~~~ Pedig ez okvetlenül megtörténik.	-0.00391304
Còn nếu như các ông tự mình quay trở lại thì các ông sẽ không bị một hình phạt nào hết, thêm nữa các ông còn trở thành những người giàu có đến cuối đời.		-0.3
Ông biết đấy, những người da trắng từ châu u tới bao giờ cũng giữ lời hứa.	Ellenben ha önként visszatértek, semmi bántó­dásotok nem lesz, sőt életetek végéig gazdag emberek lesztek.	0.233721
Tôi thay mặt hai vị kĩ sư hứa với ông rằng mọi việc sẽ diễn ra đúng như lờ i tôi nói.	Íme, szavamat adom mind a két mehendi nevében, hogy úgy lesz, amint mondtam.	0.191304
Quả thực Xtas hoàn toàn tin rằng cha em cùng ông Rôlixơn sẽ trăm lần muốn thực hiện những lời em hứa hơn là để cho cả hai, nhất là Nen, sẽ phải chịu đựng một cuộc hành trình khủng khiếp và một cuộc sống còn khủng khiếp hơn nữa giữa các bộ tộc hoang dã và điên loạn của Mahơđi.	Staś meg volt győződve róla, hogy szüleik szívesebben teljesítik ígéretét, semhogy kitegyék őket s főleg Nelt a rettenetes útnak s a még borzalmasabb életnek Mahdi táborában.	0.0517857
Vì vậy, trái tim em đập gấp gáp trong khi chờ đợi câu trả lời của gã Iđrix, gã này cứ nín lặng, mãi một lúc lâu mới cất tiếng nói: ~~~ 	Nagy szorongással várta hát Idrisz válaszát, az azonban mély hallgatásba merült, s csak jó idő múlva felelte:	-0.0557143
- Mày nói rằng cha của cô bé bé nhỏ này và cha mày sẽ trả cho chúng tao nhiều tiền?	- Azt mondod, hogy a kis „bint” apja meg a tied sok pénzt adna nekünk?	0.373214
- Chính thế.	- Igen.	1
	- De vajon az ő összes vagyonuk meg tudja-e úgy nyitni előttünk a mennyország kapuját, mint Mahdi egyetlen áldása?	-0.3
- Tuyệt vời!	- Biszmillah!	1.25385
- Cả hai tên Bêđuin cùng Khamix và Ghebơrơ cùng bật thốt lên khi nghe thấy thế.	- kiáltotta egyszerre Khamisz, Gebhr és a két beduin.	0.391837
- Liệu tất cả tiền của bọn họ có thể mở ra trước mắt chúng tao cánh cửa dẫn tới thiên đường, thiên đường mà chỉ một lời ban phước của Đức Mahơđi thánh thiện cũng đủ mở ra hay không?	Staś egyszerre minden reményét elvesztette, mert tudta ugyan, hogy Keleten az emberek kapzsiak és megvesztegethetők, de ha egy igaz mohamedán a hite szemszögéből tekint valamire, akkor már nincs a világnak az a kincse, amiért el hagyná magát tántorítani.	0.267299
Lập tức, Xtas thấy mất hẳn hi vọng, vì em hiểu rằng, mặc dù người phương Đông rất tham lam và có thể mua chuộc được, song khi một tín đồ Hồi giáo nào đã nhìn một việc gì đó từ khía cạnh lòng tin, thì thế giới này không có một kho báu nào có thể lay chuyển được anh ta.		-0.3
Còn Iđrix, được tiếng kêu cổ vũ, y nói tiếp, rõ ràng là không phải để trả lời Xtas mà là để thu được nhiều hơn nữa sự thán phục và ca ngợi của đám bạn: ~~~ 	Idriszt feltüzelte társainak lelkesedése, tovább beszélt, már nyilván nem is azért, hogy Staśnak válaszoljon, hanem hogy társai szemében tekintélyét növelje, s minél nagyobb tetszést arasson:	-0.00857143
- Chúng ta có cái hạnh phúc được thuộc về bộ tộc đã sản sinh ra đấng tiên tri thiêng liêng, còn bà Phátma tôn quý cùng con cái của bà lại là họ hàng với Người. ~~~ Đức Mahơđi vĩ đại yêu mến họ.	- Mi csak abban a szerencsében részesültünk, hogy abból a nemzetségből származunk, amely a nagy Mahdit szülte, de a nemes Fatme és gyermekei éppenséggel rokonai a prófétának, s a nagy Mahdi szereti őket.	0.0311119
Nếu chúng ta nộp mày cùng cô bé kia cho Người, thì Người sẽ đánh đổi chúng mày lấy bà Phátma cùng các con trai của bà, còn chúng ta sẽ được Người ban phước.	Ha titeket a kezébe adunk, ő kicserél Fatméért és fiaiért, elenged benneteket, minket pedig megáld.	0.0542553
Mày nên biết là cả nước mà mỗi sáng Người dùng để rửa ráy theo quy định của kinh Coran, còn chữa khỏi bệnh tật và tẩy sạch mọi tội lỗi, nói gì tới sự ban phước của Người.	Tudd meg, hogy már az a víz is, amelyben ő reggelenként a Korán rendelései szerint megmosdik, meggyógyítja a betegségeket, s eltörli a bűnöket. ~~~ Hát még áldása?!	-0.0409091
- Tuyệt vời!	- Biszmillah!	1.25385
- Bọn Xuđan và Bêđuin lại kêu lên.	- ismételték meg a szudániak és beduinok.	0.659211
Xtas bèn tóm lấy chút hi vọng cuối cùng và nói: ~~~ 	Staś azonban az utolsó mentő szalmaszálat sem akarván elszalasztani, így szólt:	-0.0721154
- Thế thì các người hãy bắt tôi đem đi, còn để cho bọn Bêđuin cùng với cô bé quay trở lại.	- Akkor vigyetek el engem, a beduinok pedig térjenek vissza a kis „bint”-tel.	0.391751
Chỉ một mình tôi cũng đủ đánh đổi bà Phátma cùng con cái của bà ta.	Énértem kiadják Fatmét és gyerekeit.	0.00789474
- Cả hai chúng mày thì càng chắc chắn là người ta sẽ đánh đổi hơn.	- De kettőtökért még biztosabban kiadják.	0.5
Nghe thấy thế, cậu bé bèn quay lại phía Khamix:	Staś erre Khamiszhoz fordult.	0.0642857
 ~~~ - Cha ngươi sẽ phải chịu trách nhiệm về hành động của ngươi.	- A te hitszegésedért majd apád felel.	0.0458333
- Cha tao đã ở trên sa mạc và đang trên đường đến với Đấng tiên tri rồi.	- Apám már a sivatagot járja, útban a prófétához.	0.404082
- Khamix đáp.	- Majd elfogják és felakasztják.	0.664286
- Thế thì người ta sẽ tóm được và sẽ treo cổ ông ta lên.	Idrisz jónak látta, hogy bátorítsa társait, tehát közbevágott:	0.295238
Đến đây, Iđrix thấy cần phải cổ vũ thêm cho các bạn bè của hắn. ~~~ Hắn nói:	- Azok a keselyűk, melyek a mi húsunkat fogják csontjainkról lecsipegetni, még talán ki sem keltek.	-0.00872093
 ~~~ - Lũ diều hâu sẽ rỉa thịt xương cốt chúng ta, có thể hãy còn chưa nở.	Tudjuk, mi fenyeget bennünket, de nem vagyunk gyerekek, s a sivatagot is régóta ismerjük.	-0.00379747
Chúng ta biết rõ những gì đang đe doạ chúng ta, nhưng chúng ta không phải là trẻ con, còn sa mạc thì chúng ta đã từng quen thuộc từ lâu rồi.		-0.3
Những người này (hắn chỉ bọn Bêđuin) đã nhiều lần tới Bécberơ và biết rõ những con đường chỉ có lũ nai chạy mà thôi.	Ezek az emberek (mutatott a beduinokra) már sokszor jártak Berberben, s ismernek olyan utakat, amelyeken csak a gazellák járnak.	0.247826
Ở đó, không một kẻ nào có thể tìm thấy chúng ta, không kẻ nào có thể truy đuổi chúng ta.	Ott senki ránk nem talál, de nem is üldöz.	-0.146154
Quả thự c chúng ta phải ra sông Bahơrơ En Duxép, rồi sau này, ra sông Nin, để lấy nước, nhưng chúng ta sẽ làm việc đó về ban đêm.	Igaz, hogy vissza-vissza kell kanyarodnunk vízért a Bahr el-Juszefhez, később pedig a Nílushoz, de ezt majd éjszakánként tesszük.	0.263115
Các anh tưởng rằng dọc sông không có những bạn bè bí mật của đức Mahơđi hay sao?	Meg aztán azt hiszitek, hogy a folyam mentén nincsenek Mahdinak titkos hívei?	0.214286
Còn ta, ta nói với các anh rằng, càng đi về phía Nam thì họ lại càng nhiều hơn lên. ~~~ Cả các bộ tộc cũng như các tù trưởng của họ chỉ chờ thời cơ thuận tiện để cầm gươm bảo vệ tín ngưỡng chân chính của mình.	Hát tudjátok meg, hogy minél délebbre érünk, a prófétának annál több hívével találkozunk, s egész nemzetségek várják, sejkjeikkel együtt, az alkalmas pillanatot, hogy fegyvert ragadjanak az igaz hit védelmére.	-0.0214286
Chính những người này sẽ cung cấp nước uống, thứ c ăn, lạc đà, và sẽ đánh lạc hướng bọn đuổi theo.	Ezek majd ellátnak minket élelemmel, vízzel, tevékkel, s tévútra vezetik üldözőinket. ~~~ Nagyon jól tudjuk.	-0.0173077
Chúng ta biết rõ rằng con đường đến chỗ đứ c Mahơđi rất xa xôi, nhưng chúng ta cũng biết rõ, cứ một ngày qua đi lại khiến chúng ta được đến gần hơn tấm da cừu, mà trên đó Đấng tiên tri thiêng liêng thường quỳ gối để cầu nguyện.	Mahdi messze van, de azt is tudjuk, hogy minden nappal közelebb jutunk a juhbőrhöz, melyen a szent életű próféta térdel, mikor reggeli imáját mondja.	0.0394161
- Tuyệt lắm!	- Biszmillah!	1.25385
- Đồng bọn lại kêu lên lần thứ ba.	- kiáltották társai immár harmadszor.	0.784211
Rõ ràng là uy tín của Iđrix trong bọn chúng tăng lên rõ rệt.	Idrisz tekintélye szemmel láthatólag nagyon megnövekedett társai szemében.	0.247619
Xtas hiểu rằng đã mất hết hi vọng, song vì muốn tránh cho Nen ít ra khỏi gặp phải sự tàn tệ của bọn Xuđan, nên em nói:		-0.3
 ~~~ - Sau có sáu giờ đi đường mà cô bé đã sống dở chết dở.	Staś látta, minden veszve van, mégis, hogy legalább Nelt megóvja, így szólt:	-0.0184615
Sao các người lại nghĩ rằng cô bé có thể chịu đựng được con đường ấy cơ chứ?	- A kis „bint” hatórai utazás után félholtan ért ide, hogyan képzelitek hát, hogy ezt a hosszú utat kibírja?	0.26087
Nếu như Nen chết, thì tôi cũng chết theo, khi ấy các người sẽ mang gì để ra mắt Mahơđi cơ chứ?	Ha pedig meghal, én is meghalok, s akkor kit visztek el Mahdinak?	0.0482143
Giờ thì Iđrix không tìm ra câu trả lời, thấy thế.	Erre viszont Idrisz nem tudott megfelelni.	0.165789
Xtas bèn nói tiếp: ~~~ 	Staś ezt látva, így folytatta:	-0.0545455
- ... Và Mahơđi cùng Xmainơ sẽ đón các người ra sao khi biết rằng, vì sự ngu ngốc của các người, mà mụ Phátma cùng con cái của mụ ta phải trả giá bằng tính mạng của họ?	- S hogy fogad majd benneteket Mahdi meg Smain, ha megtudják, hogy Fatme és gyermekei a ti ostobaságtok miatt lakolnak életükkel?	0.258972
Song tên Xuđan đã kịp định thần và trả lời:	Idrisz azonban már észbe kapott, s így felelt:	0.244186
 ~~~ - Tao đã thấy mày bóp cổ Ghebơrơ ra sao.	- Láttam, hogyan ragadtad torkon Gebhrt, Allahra!	0.176786
Thề có đức Ala, mày quả thật là sư tử con, mày sẽ không chết được đâu, còn con bé...	Oroszlánkölyök vagy te, és nem halsz meg, ő pedig...	0.03
 ~~~ Nói tới đây, hắn nhìn mái đầu của Nen đang say ngủ, tựa vào đầu gối của u già Đina, rồi chợt kết thúc bằng một giọng ôn tồn không ngờ:	Azzal a Dinah ölében szunnyadó Nelre pillantott, s különös, lágy hangon folytatta:	-0.140506
 ~~~ - Chúng ta sẽ làm riêng cho cô bé một cái tổ như tổ chim trên bướu lạc đà, để cho cô bé hoàn toàn không cảm thấy mệt và có thể ngủ dọ c đường cũng yên giấc như bây giờ.	- ...neki puha fészket rakunk a teve púpján, akár egy madárkának, hogy ne érezzen fáradtságot, s útközben is olyan nyugodtan tudjon aludni, mint most.	0.0103597
Nói thế xong, hắn bước tới phía con lạc đà, rồi cùng với bọn Bêđuin bắt đầu bố trí chỗ ngồi cho cô bé trên bướu con lạc đà tốt nhất trong số lạc đà một bướu.	Azzal a tevékhez lépett, s a beduinokkal együtt kényelmes, puha ülést készített Nel számára a legjobb dromedár púpján.	0.122609
Chúng nói khá nhiều, tranh cãi nhau tí chút, nhưng cuối cùng, với dây thừng, chăn và các thanh tre, chúng cũng làm được một chỗ ngồi có dạng cái sọt sâu lòng cố định, trong đó Nen có thể ngồi hoặc nằm mà không thể ngã được.	Közben sokat beszéltek, sőt veszekedtek is, de végül kötelekből, takarókból és bambuszrudakból mégis elkészítettek egy szilárd, mély, kosárszerű alkotmányt, melyben Nel ülhetett is, fekhetett is, de ki nem eshetett.	0.249519
Chúng còn căng một cái mái bằng vải trên chỗ ngồi đó.		-0.3
Chỗ ngồi ấy rộng đến nỗi bà Đina cũng có thể cùng ngồi trong đó.	Az ülés oly tágas volt, hogy Dinah is elfért benne; föléje pedig vászontakarót húztak.	0.268
- Mày thấy chưa? ~~~ - Iđrix nói với Xtas. ~~~ - Trong cái ổ thế này thì đến trứng cun cút cũng không thể vỡ nổi.	- Na látod - mutatta Staśnak Idrisz -, még a fürjtojások sem törnének össze benne.	-0.0211382
Mụ già sẽ đi cùng cô bé để phục vụ cô cả ngày lẫn đêm... Mày sẽ ngồi cùng với tao, mà mày cũng có thể ngồi cù ng với cô bé để chăm sóc nó.	A vénasszony a kisasszonnyal együtt marad, hogy éjjel-nappal szolgálhasson neki... Te velem jössz, de azért mellette lehetsz, s vigyázhatsz rá.	0.250376
Xtas vui mừ ng, dù chỉ đạt được từng ấy mà thôi.	Staś örült, hogy legalább ennyit elért.	0.18
Suy nghĩ về tình thế hiện tại, em tin rằng, rất có thể người ta sẽ tóm được bọn chúng trước khi chúng kịp vượt qua cái thác đầu tiên, và ý nghĩ này động viên em thêm phần nào.	Újra átgondolta az egész helyzetet, s arra a meggyő­ződésre jutott, hogy biztosan elfogják őket még az első vízesés előtt. ~~~ Ez némileg visszaadta önbizalmát.	-0.038961
Em thấy rất buồn ngủ, nên tự nhủ rằng sẽ buộc mình bằng một sợi thừ ng vào yên, và vì em sẽ không phải đỡ cho Nen, nên em có thể ngủ vài tiếng đồng hồ.	Egyelőre roppant álmos volt, elhatározta hát, hogy mivel már nem kell Nelt tartania, odakötözi magát a nyereghez, s néhány órát alszik.	0.201562
Đêm nhạt dần, lũ chó núi đã ngừng tru trong các hẻm núi.	Az éjszaka világosodott, s a sakálok sem üvöltöttek már a szakadékokban.	0.256452
Nhẽ ra cả đoàn đã lên đường, nhưng bọn Xuđan thấy trời rạng sáng liền đi tới một tảng đá ở cách đó vài bước chân, và ở đó, theo những quy định của kinh Coran, chúng bắt đầu cuộc rửa ráy ban sáng, dùng cát thay cho nước mà chúng muốn tiết kiệm.	A karavánnak indulnia kellett volna, de a szudániak látván, hogy virrad, néhány lépésnyire félrehúzódtak egy szikla mögé, s a Korán utasításai szerint hozzáfogtak a reggeli mosakodáshoz, ámde nem vizet használtak hozzá, mert azzal takarékoskodni kellett, hanem homokot.	0.280078
Rồi sau đó vang lên tiếng đọc kinh Xubơhơgơ, tức là kinh cầu đầu tiên vào buổi sáng.	Aztán felhangzottak a hajnali ima szavai.	-0.142105
Trong sự tĩnh mịch sâu thẳm có thể nghe rõ từng lời nói của bọn chúng: “Sáng danh đấng Thượng đế đại từ đại bi.	A mély csendben tisztán kivehető volt az ima szövege: Dicséret Allahnak, a világok Urának.	0.141176
Hãy ngợi ca Người, chúa tể của thế giới, Người đại từ đại bi trong ngày phán xét.	Az Irgalmasnak, a Könyörületesnek. ~~~ Az ítélet napja Urának!	-0.085
Chúng con thành kính Người và tuân theo Người, chúng con xin Người cứu giúp chúng con.	Neked szolgálunk, és Hozzád esedezünk segítségért.	0.090566
Xin hãy dẫn dắt chúng con theo con đường của những người, mà đối với họ Người không tiếc của cải và phước lộc, chớ theo đường của nhữ ng kẻ tội lỗi, những kẻ sẽ phải chịu cơn thịnh nộ của Người và sẽ bị lạc loài.		-0.3
Amen!” Còn Xtas, nghe thấy những lời ấy, bèn ngước mắt lên trời, và giữa vùng đất xa xôi này, giữa mặt cát vàng hoe và câm lặng ấy, em bắt đầu cầu nguyện: “Hỡi Đức Mẹ thiêng liêng của Chúa, chúng con sẽ trốn thoát dưới sự che chở của Mẹ...” ?		-0.3
--------------------!	Vezess minket a helyes ösvényen.	0.177273
1 Còn gọi là cây phục sinh.	Azoknak ösvényén, akikkel kegyes vagy.	0.206897
Đây là loại hồng sa mạc, thích hợp với điều kiện sống khô cằn, có thân cây nhỏ, dùng làm thuốc.	Nem azokén, akikre haragszol és nem a tévelygőkén.	-0.0673469
Chúng gồm hai giống: Anastatica hierochuntica - mọc ở vùng ĐôngĐịa Trung hải và Asteriscus pygmaeus - mọc ở vùng Angiêri và Beluxtan.		-0.3
2 Tất cả họ hàng thân thuộc của Mahơđi đều được gọi kèm theo hai tiếng “tôn quý” (chú thích của tác giả).	Staś e szavak hallatára az égre emelte tekintetét, s itt, a messze idegenben, a sivár, fakó homoktenger közepette halkan rebegte:	0.287288
3 Tiếng kêu này vốn có nghĩa là: “Thượng đế thật vĩ đại”, nhưng người Ả Rập thường thốt ra khi sợ hãi, tỏ ý cầu xin cứu độ (chú thích của tác giả) ?		-0.3
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz	- „Oltalmad alá futunk, Istennek szent Anyja...”	-0.137143
		0.3
 ~~~  ~~~ 	VIII.	-0.2
 ~~~ Chương 8: ~~~ 	Virradt.	-0.122222
 ~~~ Đêm nhạt hẳn. ~~~ Lẽ ra mọi người đã lên lạc đà, nhưng đột nhiên họ trông thấy một con chó sói sa mạc, đuôi cụp xuống, chạy ngang qua khe núi, cách đoàn người chừng trăm bước và sang tới phía cao nguyên bên kia khe, nó tiếp tục chạy, vẻ sợ hãi, dường như đang chạy trốn một kẻ thù nào đó vậy.	Az emberek éppen nyeregbe szálltak, mikor észrevettek egy sivatagi farkast, amely farkát hasa alá húzva, a karavántól mintegy százlépésnyi távolságban átfutott a szakadékon, s a szemközti fennsíkon riadtan továbbiramodott, mintha üldözője elől menekülne.	-0.123171
Trên các sa mạc ở Ai Cập không có loài dã thú nào có thể khiến cho sói phải sợ hãi, nên cảnh này khiến cho bọn Ả Rập, Xuđan rất lo lắng.	Az egyip­tomi sivatagban nincs olyan ragadozó, melytől a farkas félne, ez a jelenség tehát erősen nyugtalanította a szudániakat.	0.235537
Cái gì vậy nhỉ? ~~~ Đ	Mi lehetett az?	-0.0535714
 ~~~ Liệu có phải những người đuổi theo đã đến hay không?	Az üldözők közelednének?	-0.182143
Một tên Bêđuin leo lên một tảng đá cao, song vừa đưa mắt nhìn, hắn đã vội vội vàng vàng tụt ngay xuống.	Az egyik beduin gyorsan felkúszott a sziklára, de alig tekintett szét, még gyorsabban vissza is csúszott megint.	0.261765
- Lạy Đấng tiên tri!	- A próféta szakállára!	0.873913
- Hắn bối rối và sợ hãi kêu to.	- kiáltott ijedt zavarában.	0.811111
- Có lẽ sư tử đang chạy tới chỗ chúng ta, gần lắm lắm rồi!	- Alighanem oroszlán közeledik felénk, s már itt is van! ~~~ - Vau!	0.116025
Ngay lúc đấy, bên kia phiến đá vang lên tiếng sủa trầm trầm: “gâu”, “gâu”.		-0.3
Nghe thấy thế, Xtas và Nen đồng thanh kêu lên: ~~~ 	- zendült fel ekkor a szikla mögül egy erős, mély hang.	-0.003
- Xaba!	- Sába!	1.25714
Xaba!	Sába!	0.25
Vì tiếng kêu đó có nghĩa là “sư tử” theo ngôn ngữ Ả Rập nên bọn Bêđuin lại càng hoảng sợ hơn, riêng Khamix bật cười nói: ~~~ 	- kiáltotta Staś és Nel egyszerre. ~~~ Mivel pedig ez arabul oroszlánt jelent, a beduinok még jobban megijedtek, de Khamisz nevetve szólt:	-0.168293
- Tôi biết con sư tử này.	- Én ismerem ezt az oroszlánt!	0.71746
Nói xong hắn liền huýt sáo liên tục, và ngay lập tức, một con chó ngao khổng lồ nhảy xổ vào giữa đám lạc đà.	Azzal hosszút füttyentett, s az óriási szelindek abban a pillanatban a tevék közé ugrott.	0.171429
Trông thấy bọn trẻ, nó liền nhảy tới, mừng rỡ đến nỗi vật ngã cả Nen, lúc cô bé giang tay ra đón nó, rồi nhẩy chồm lên mình Xtas, rồi vừa kêu vừa sủa nó chạy vòng quanh hai đứa mấy lần liền, rồi lại vật ngã Nen, lại nhảy chồm lên người Xtas, rồi mãi sau, nằm xẹp xuống chân chúng, nó bắt đầu hào hển thở.	Amint a gyerekeket meglátta, örömében fellökte Nelt, aki kezét nyújtotta feléje, aztán Staś vállára ágaskodott, majd továbbiramodott, szűkölve és csaholva néhányszor körülfutotta őket, újra fellökte Nelt, újra Staś vállára kapaszkodott, végül lihegve lábuk elé heveredett.	0.223616
Hai sườn nó hõm sâu vào, từ cái lưỡi đang thè lè ra nhểu xuống những dải bọt, nhưng con chó vẫn ve vẩy đuôi và ngước cặp mắt đầy tình thương yêu nhìn Nen, như muốn bảo “Cha cô chủ ra lệnh cho tôi bảo vệ cô, nên tôi có mặt ở đây!” Bọn trẻ ngồi xuống hai bên hông nó và bắt đầu vuốt ve nó.	Oldala horpadt volt, s kilógó nyelvéről nagy csomókban hullott le a hab, mégis farkát csóválta, s oly gyöngéden nézett fel Nelre, mintha csak azt akarná mondani: „Jó apád meghagyta, vigyázzak rád, én hát itt vagyok!” ~~~ A gyerekek kétoldalt melléje telepedtek s dédelgették.	-0.0346154
Hai tên Bêđuin, vốn chưa từng trông thấy một con vật nào tương tự như thế, vừa kinh ngạc nhìn nó vừa lắp đi lắp lại: “Lạy đức Ala, thật là một con chó khổng lồ”, còn nó, nó bình thản nằm đó một hồi lâu, sau đó ngẩng đầu lên, hít hít không khí vào cái mũi màu đen, trông hệt như một cái nấm cục to tướng, đánh hơi và nhảy vọt về phía đống lửa đã tắt ngấm, cạnh đó là các thứ xương xẩu còn sót lại.	A két beduin még sosem látott ily hatalmas ebet, bámulva csóválgatták hát fejüket, s egyre ismételgették: „Allah! ~~~ o kelb kebir!” (Allahra, micsoda nagy kutya!)	-0.286364
Và ngay lập tức, xương cừu, xương dê bắt đầu kêu rau ráu, nát vụ n ra như nhữ ng cuộng rơm trong hàm răng khoẻ mạnh của nó.	Sába egy darabig nyugodtan hevert, azután felemelte fejét, óriási szarvasgombához hasonló fekete orrával nagyot szippantott, s egy iramodással a tűz mellett heverő ételmaradékok között termett.	0.182707
Sau tám người ăn, kể cả u già Đina và Nen, những thứ đó còn bỏ lại khá nhiều, thừa đủ ngay cả đối với một con chó khổng lồ như nó.	A következő pillanatban a kecske- és báránycsontok mint gyenge szalmaszálak ropogtak hatalmas fogai között.	0.171845
Song, bọn Xuđan lại bối rối vì sự xuất hiện của con chó.	Nyolc ember után, Nelt és Dinaht is beleértve még egy ilyen „kelb kebir” számára is éppen elég maradék volt ott.	0.0984375
Hai tên chủ lạc đà gọi Khamix ra một bên, trao đổi với hắn, vẻ lo lắng, thậm chí khích động nữa.	Ám a szudániakat nagyon megzavarta a kutya megjelenése, s a két beduin, Khamiszt félrevonva, nyugtalanul, sőt felháborodással kezdett tanakodni.	0.225
- Chính Iblix(1) mang con chó này tới đây!	- Iblisz hozta nyakunkra ezt a dögöt - mondta Gebhr.	0.571429
- Ghebơrơ kêu lên. ~~~ - Chứ làm cách nào nó có thể tìm được tới đây với lũ trẻ, bọn chúng nó đi bằng tàu hoả tới Garắc kia mà?	- Mi módon talált ide a gyerekek után, ha Gharakig vonaton utaztak?	-1.42109e-14
- Hẳn nó theo vết lạc đà.	- Nyilván a tevék nyomán - felelte Khamisz.	0.561207
- Khamix đáp.	- Az baj.	0.825
- Chuyện không hay rồi. ~~~ Ai trông thấy nó bên cạnh chúng ta đều nhớ đoàn ta và chỉ đường mà ta đi qua.	Aki csak meglátja közöttünk, biztosan emlékezni fog rá, s elmondja mindenkinek, merre mentünk.	-0.0107143
Dứt khoát phải khử nó thôi.	Bármi áron túl kell adnunk rajta.	0.3
- Nhưng bằng cách gì chứ?	- De hogyan?	0.586364
- Khamix hỏi.	- kérdezte Khamisz.	0.942857
- Có súng đây, mày cầm lấy nổ thẳng vào đầu nó.	- Itt a puska, vidd és lődd főbe.	0.383333
- Có súng, nhưng tôi không biết bắn. ~~~ Các ông biết bắn chăng...	- Puska van, de nem tudok vele bánni, hacsak ti nem tudtok...	0.116667
 ~~~ Khamix thì hoạ may có thể biết tí chút, vì đã mấy lần Xtas mở và đóng súng khi có mặt hắn, nhưng hắn thương con chó, vì trước khi bọn trẻ tới Mêđinét, chính hắn đã từng chăm sóc và yêu mến nó.	Khamisz talán el tudta volna sütni a karabélyt, mert Staś nemegyszer nyitotta ki s csukta be előtte, de sajnálta a kutyát, mert nagyon megszerette, hiszen ő viselte gondját, mielőtt a gyerekek Medinetbe érkeztek volna.	-0.0106599
Hắn thừa biết rằng, cả hai tên Xuđan không hề có tí khái niệm gì về việc sử dụng loại vũ khí kiểu mới nhất này, rằng chúng không thể dùng nổi.	Azt azonban nagyon jól tudta, hogy a két szudáninak fogalma sincs, hogyan kell a legújabb rendszerű fegyverrel bánni.	0.148598
- Nếu các ông không biết bắn, - hắn nói với nụ cười láu cá, - thì chỉ có thằng bé tín đồ Thiên Chúa kia là có thể giết nổi con chó mà thôi, nhưng vì khẩu súng này có thể bắn liền mấy phát một lúc, nên tôi khuyên các ông chớ đưa cho nó làm gì.	- Ha ti nem boldogultok a puskával, akkor a kutyát csak ez a fiatal „nouzráni” (keresztény) ölhetné meg, de ez a puska soklövetű, tehát nem ajánlom, hogy a kezébe adjátok.	0.204321
- Lạy Thượng đế phù hộ!	- Isten ments!	0.657692
- Iđrix đáp.	- felelte Idrisz.	1.00714
- Nó sẽ bắn hạ chúng ta như một lũ cun cút ngay.	- Úgy összelövöldözne bennünket, akár a fürjeket.	0.663
- Chúng ta có dao đây. ~~~ - Ghebơrơ lưu ý.	- Van késünk - jegyezte meg Gebhr.	0.191667
- Ông cứ thử xem, nhưng hãy nhớ cho rằng, ông cũng còn có cả cái cổ họng mà con chó sẽ cắn đứt đôi, trước khi ông kịp đâm nó.	- Próbáld meg, de el ne feledd, hogy torkod is van, melyet a kutya szétmarcangol, mielőtt leszúrnád.	0.311722
- Vậy làm thế nào được bây giờ?	- Hát akkor mit tegyünk?	0.604348
Khamix nhún vai.	Khamisz vállat vont.	0.225
- Tại sao các ông lại muốn giết con chó nhỉ?	- Miért akarjátok ezt a kutyát megölni?	0.596053
Dù các ông có phủ cát lên xác nó, thì linh cẩu cũng sẽ bới ra, bọn người đuổi theo sẽ tìm thấy xương nó và sẽ biết rằng chúng ta không vượt sang bên kia sông Nin mà chạy trốn phía bờ bên này.	Hiszen, ha elásnátok is, a hiénák kikaparják a homokból, a csontjait meg otthagyják, s abból az üldözők megtudják, hogy nem keltünk át a Nílus túlsó partjára, hanem ezen a parton menekülünk.	0.258564
Cứ để cho nó chạy theo chúng ta.	Hadd fusson utánunk.	0.075
Khi bọn Bêđuin đi lấy nước, còn chúng ta ẩn trong khu núi, thì ta vẫn có thể yên lòng vì con chó sẽ ở lại bên cạnh bọn trẻ con.	Ha a beduinok vízért mennek a Nílushoz, mi pedig bebújunk valami szurdékba, a kutya biztosan a gyere­keknél marad.	0.211429
Lạy đức Ala!	Allahra!	0.0666667
May mà nó tới từ bây giờ đấy, chứ nếu không, nó có thể lần theo vết chúng ta, dẫn bọn người đuổi theo ta đến tận xứ Bécberơ.	Jobb, hogy most jött utánunk, mert később az üldözőket vezethette volna a nyomunkon egészen Berberig.	0.15625
Ta cũng không cần phải nuôi ăn nó, vì nếu như thức ăn thừa của chúng ta không làm cho nó đủ no, thì nó chẳng khó khăn gì không kiếm ra một con linh cẩu hoặc một con chó núi.	Etetni sem nagyon kell, mert ha a mi ételmaradé­kainkkal be nem éri, elcsíp majd egy-egy sakált vagy hiénát.	0.057
Cứ để nó yên, tôi bảo các ông, và chớ có mất thì giờ bàn luận thêm làm gì nữa.	Mondom, hagyjátok békében, s ne vesztegessük az időt fecsegésre.	0.17619
- Có thể mày nói có lí đấy.	- Talán igazad is van!	0.635
- Iđrix đáp.	- felelte Idrisz.	1.00714
- Nếu tôi có lí, thì tôi sẽ cho nó thêm ít nước, để tự nó không cần phải chạy ra sông Nin và không đến các làng mạc làm gì.	- Ha igazam van, akkor vizet is adok neki, hogy ne ő futkosson a Nílushoz s mutogassa magát a falubeliek előtt.	0.317614
Thế là số phận của Xaba đã được định đoạt.	Így dőlt el Sába sorsa.	-0.117391
Được nghỉ ngơi tí chút và được ăn uống no nê, nó tớp cạn trong nháy mắt chậu nước và chạy theo đoàn người với những sinh lực mới.	Miután kipihente magát, s alaposan jóllakott, felhabzsolt egy lábos vizet, aztán újult erővel indult a karaván után.	0.193636
Lúc này, họ đi lên một vùng cao bằng phẳng bị gió thổi làm cho mặt cát gợn sóng lăn tăn; từ trên đó có thể nhìn thấy những khoảng sa mạc mênh mông về cả hai phía.	Magas fennsíkra értek. ~~~ Itt a szél felfodrozta a homokot, s minden irányban mérhetetlen sivatagot lehetett belátni.	-0.0958333
Bầu trời có màu đỏ ngọc trai.	Az ég gyöngyházszínű volt.	0.237931
Những cụm mây nhẹ nhàng tập trung ở phương Đông đổi thay như đá tản bạch, rồi bỗng nhiên nhuốm màu vàng chói.	A keleti égbolton gyülekező bárány­felhők az opál színeiben játszottak, majd hirtelen arany színt öltöttek.	0.255556
Một tia sáng loé lên, một tia thứ hai, rồi mặt trời - như thường lệ ở những vùng miền Nam, nơi gần như không có hoàng hôn và bình minh - không phải mọc từ từ mà vọt ra từ sau các đám mây như một cột lửa, làm tràn ngập chân trời một làn ánh sáng chói lọi.	Felragyogott az első napsugár, s ekkor a nap nem felkelt, hanem mint a déli országokban, ahol jóformán sem alkonyat, sem virradat nincsen - tűzoszlop gyanánt tört elő a látóhatár mögül, s káprázatos fénnyel árasztotta el a tájat.	0.294835
Trời vui lên, đất vui lên, và mắt người chợt phát hiện ra những vùng cát rộng vô bờ.	Felvidult az ég, felvidult a föld is. ~~~ Beláthatatlan homoksivatag tárult az ember elé.	-0.0240741
- Ta phải đi thật nhanh, vì ở chỗ này, người ta có thể thấy chúng ta ngay từ xa.	- Sietnünk kell - vélte Idrisz -, mert itt messziről megláthatnak.	0.436885
- Iđrix nói. ~~~ Đàn lạc đà đã được nghỉ ngơi và uống nước phóng đi với tốc độ của loài nai.		-0.3
Xaba tụt lại sau, nhưng không cần phải lo là nó sẽ bị lạc đường, không xuất hiện tại chỗ nghỉ chân gần nhất.	A megpihent, megitatott tevék úgy vágtattak, mint a gazellák, Sába elmaradt tőlük, de nem kellett attól tartani, hogy eltéved, s az első etetéskor nem jelentkezik.	0.234677
Con lạc đà một bướu, trên đó gã Iđrix đi cùng với Xtas, chạy ngay sau con lạc đà chở Nen, nên bọn trẻ có thể trò chuyện thoải mái với nhau.	Idrisz tevéje, melyen Staśsal együtt ült, közvetlenül Nelé mellett haladt úgy, hogy a gyerekek kényelmesen beszélgethettek egymással.	0.248837
Cái chỗ ngồi mà bọn Xuđan làm, tỏ ra rất tuyệt, và quả thực, trông cô bé ngồi trong đó hệt như một con chim non trong tổ.	Az ülés, melyet a szudániak készítettek Nel számára, kitűnőnek bizonyult, s a kislány csakugyan úgy ült benne, mint madár a fészekben.	0.297674
Cô bé không thể nào ngã được, dù có ngủ say,và nhịp đi khiến cô ít bị mệt hơn rất nhiều so với lúc đêm.	Még alvás közben sem eshetett le, s az utazás kevésbé fárasztotta, mint az elmúlt éjszakán.	0.201136
Ánh sáng rự c rỡ ban ngày cũng khiến cho bọn trẻ thêm phấn chấn.	A nappali világos­sággal új erő költözött szívükbe.	0.225
Xtas hi vọng rằng nếu như Xaba đã đuổi kịp chúng, thì chắc cuộc truy đuổi cũng thế.	Staśban újra feléledt a remény, hogy ha Sába utolérte őket, utolérik majd az üldözők is.	0.275581
Em chia sẻ ngay niềm hi vọng này với Nen, cô bé mỉm cười với em, nụ cười đầu tiên từ khi bị bắt cóc: ~~~ 	E reményét mindjárt közölte Nellel is, s a kislány - elraboltatásuk óta először - rámosolygott.	-0.0290323
- Thế bao giờ họ đuổi kịp chúng ta?	- De hát mikor érnek utol?	0.528571
- Nen hỏi bằng tiếng Pháp để Iđrix không hiểu được.	- kérdezte franciául, hogy Idrisz meg ne értse.	0.524242
- Không biết.	- Nem tudom.	0.940909
Có thể hôm nay, có thể mai, cũng có thể hai ba ngày nữa.	Lehet, hogy még ma, lehet, hogy holnap, vagy talán csak két-három nap múlva.	0.237931
- Nhưng lúc trở về chúng mình không phải đi lạc đà nữa chứ hở anh? ~~~ - Không.	- De visszafelé nem teveháton megyünk!	0.0642857
Chúng ta chỉ cần đi tới sông Nin, rồi đi theo sông Nin tới En Vaxta.	- Nem, csak a Nílusig, s onnan hajóval El-Wastába.	0.15
- Thế thì hay quá, ôi, hay quá!	- Akkor jó, nagyon jó!	0.657143
Tội nghiệp cho Nen, cô bé trước kia vốn thích cưỡi lạc đà là thế, mà bây giờ rõ ràng đã quá chán chuyện đó rồi.	Szegény Nel, azelőtt mennyire szeretett teveháton nyargalni, úgy látszik, most már megelégelte.	0.192391
- Theo sông Nin... tới En Vaxta và về với ba! ~~~ Cô bé nhắc lại bằng giọng ngái ngủ.	- Hajóval El-Wastáig, aztán apuskához - ismételgette álmos hangon.	0.0784091
Và vì ở chỗ nghỉ trước Nen không được ngủ đẫy giấc, nên giờ đây cô bé lại thiếp đi say sưa, một giấc ngủ mà người ta thường ngủ lúc gần sáng sau những cơn mệt mỏi vô cùng.	S mivel előző éjjel nem aludta ki magát eléggé, most ismét mély álomba merült, amilyen az embert nagy fáradalmak után, reggel felé szokta elnyomni.	0.171739
Trong khi đó, bọn Bêđuin thúc lạc đà đi không kịp thở, và Xtas để ý thấy chúng đi vào sâu trong sa mạc.	Közben a beduinok pihenés nélkül hajszolták a tevéket, s Staś megfigyelte, hogy a sivatag belseje felé tartanak.	0.282857
Vì vậy, để cho lòng tin của Iđrix về chuyện trốn khỏi cuộc truy đuổi bị lung lay, đồng thời để cho hắn thấy rằng, chính mình đang rất tin vào cuộc truy đuổi, Xtas bèn nói:	Meg akarta ingatni Idrisznek azt a reményét, hogy egérutat vehetnek az üldözők elől, s tudtára akarta adni, hogy ő maga nagyon is számit az üldözésre, ezért így szólt hozzá:	0.253988
 ~~~ - Các ông rời xa sông Nin và sông Bahơrơ Duxép, nhưng chuyện đó cũng chẳng giúp được gì cho các ông đâu, bởi lẽ người ta sẽ không truy tìm các ông ngay trên bờ sông, nơi có làng mạc nối nhau san sát, mà sẽ truy tìm sâu trong sa mạc kia.	- Eltávolodtok a Nílustól és a Bahr Juszeftől, de nem értek vele semmit, mert senki sem fog benneteket a Nílus partján keresni, ahol közel vannak egymáshoz a falvak, sokkal inkább a sivatag belsejében.	-0.00698125
Iđrix hỏi: ~~~ 	Idrisz megkérdezte:	-0.05
- Làm sao mày biết chúng tao tách khỏi sông Nin nếu từ đây không nhìn thấy bờ sông?	- Honnan tudod, hogy eltérünk a Nílustól, holott nem látod a partokat?	0.424615
- Vì rằng mặt trời đang ở phương Đông của bầu trời, đốt nóng lưng chúng ta, điều đó có nghĩa là chúng ta đang rẽ về phía Tây.	- Mert a nap, mely most a keleti égbolton van, a hátunkba tűz, ez pedig azt jelenti, hogy nyugat felé megyünk.	0.298864
- Mày là một thằng bé thông minh đấy.	- Okos fiú vagy - jegyezte meg Idrisz elismeréssel.	0.563415
- Iđrix nói với vẻ thán phục.	Kis idő múlva pedig hozzátette:	0.280645
Lát sau hắn nói thêm:		-0.3
 ~~~ - Nhưng bọn chúng chẳng đuổi kịp chúng tao đâu, và mày cũng đừng hòng trốn thoát.	- De azért sem az üldözők utol nem érnek, sem te el nem szökhetsz.	0.025
- Không, - Xtas đáp, - tôi không đi trốn đâu... trừ khi cùng với con bé.	- Nem - felelte Staś -, én nem szököm el, legfeljebb vele együtt.	0.657385
Và em trỏ Nen đang ngủ say sưa.	S az alvó Nelre mutatott.	0.182609
Cho tới trưa, họ đi gần như không kịp thở, nhưng khi mặt trời cao trên bầu trời và bắt đầu thiêu đốt, thì bọn lạc đà, vốn ít khi toát mồ hôi, giờ đây cũng đổ mồ hôi ròng ròng và tốc độ chạy chậm hẳn lại.	Délig szinte szusszantás nélkül vágtattak, de mikor a nap az égbolt közepére ért s perzselni kezdett, a tevéket, noha máskülönben ritkán izzadnak, elöntötte a verejték, s iramuk csökkent.	0.211173
Những khối đá và cát lở tích lại vây bọc lấy đoàn người và vật.	A karavánt ismét sziklák és omladékok vették körül.	0.169811
Những khe núi về mùa mưa biến thành lòng suối - được gọi là các suối cạn mỗi lúc một thấy nhiều hơn.	Egyre gyakoribbak voltak a szurdékutak, vagyis az úgynevezett „khorok” is, melyek esős időben patakok medréül szolgálnak.	0.289474
Cuối cùng, khe này khuất hoàn toàn giữa các khối đá.	A beduinok végül is megállapodtak egy ilyen szurdékban, mely teljesen el volt rejtve a sziklák között.	0.108621
Song vừa tụt từ yên xuống đất, chúng liền kêu thét lên và chạy về phía trước chốc chốc lại cúi người xuống và vứt đá về trước mặt.	De alighogy leszálltak a tevékről, nagy lármával futásnak eredtek, s le-lehajolva köveket hajigáltak maguk elé.	0.168224
Chưa kịp xuống yên, Xtas nhìn thấy một cảnh tượng kì quái: giữa các bụi cây khô khốc mọc trên đáy khe, một con rắn nhô ra, và quằn quại trườn đi nhanh như chớp giữa các hòn đá, nó biến mất vào trong một cái hang kín đáo nào đó chỉ có nó biết.	Staś még nem szállt le a tevéről, s ezért most különös látványban volt része. ~~~ A „khor” fenekén burjánzó bozótból hatalmas kígyó csusszant elő, s a kőtörmelékek között villámgyorsan kanyarogva nyilván ismerős búvóhely felé igyekezett.	-0.0170168
Bọn Bêđuin hăng lên đuổi theo nó, Ghebơrơ cũng cầm dao nhảy tới tiếp tay.	A beduinok nyomban üldözőbe vették, Gebhr késsel a kezében sietett segítségükre.	0.29625
Song vì mặt đất không bằng phẳng, khó lòng ném đá hoặc đâm dao trúng con rắn, nên chẳng mấy chốc cả ba đều quay trở lại, mặt lộ rõ vẻ kinh hoàng.	Ám az egyenetlen talajon éppoly nehéz volt a kígyót kővel eltalálni, mint késsel a földhöz szegezni. ~~~ Nemsokára vissza is tértek mind a hárman, de arcukról rémület tükröződött.	-0.0102484
Và những tiếng kêu thông thường của dân Ả Rập lại vang lên: ~~~ 	Aztán felhangzottak az arabok szokásos kiáltásai:	-0.0581633
- Lạy đức Ala!	- Allah!	0.9625
- Kinh quá!	- Biszmillah!	1.24545
- Ghê khiếp quá!	- Masallah!	1.10909
Rồi tất cả hai tên Xuđan bắt đầu nhìn Xtas với cái nhìn kì lạ, vừa thăm dò, vừa có ý hỏi, khiến Xtas không hiểu ra sao cả.	A szudániak különös kémlelő, de egyúttal kérdő tekintettel néztek Staśra, akinek fogalma sem volt róla, miről van szó.	0.256034
Trong khi đó, Nen đã xuống khỏi lưng lạc đà, và mặc dù cô bé ít mệt hơn hồi đêm, nhưng Xtas vẫn trải đệm cho cô bé nằm xuống, để có thể - như em nói - giãn gân cốt.	Közben Nel is leszállt a tevéről, s noha kevésbé volt kimerülve, mint a múlt éjjel, Staś egy sima helyen mégis szétteregette számára a takarókat, s kérte, feküdjék le, hogy - amint mondta - kinyújthassa lábacskáit.	0.426217
Bọn Ả Rập xúm vào ăn trưa, song bữa ăn chỉ gồm bánh khô và quả chà là với một ngụm nước.	Az arabok ebédhez láttak, mely azonban csak kétszersültből, datolyából s egy korty vízből állt.	0.274194
Chúng cũng không cho lạc đà uống nước, vì hồi đêm đã uống no.	A tevéket nem itatták, mert éjjel ittak.	0.0473684
Nét mặt Iđrix, Ghebơrơ và bọn Bêđuin vẫn đầy lo lắng, cuộc nghỉ chân trôi qua lặng lẽ.	Idrisz, Gebhr és a beduinok folyvást gondterhelt arccal, szótlanul töltötték a pihenés idejét.	0.276923
Cuối cùng, Iđrix kéo Xtas ra một bên và bắt đầu căn vặn em với vẻ mặt đầy bí ẩn lo lắng: ~~~ 	Végül Idrisz félrehívta Staśt, s titokzatos, de egyszersmind nyugtalan arccal kezdte faggatni:	-0.0168539
- Mày có trông thấ y con rắn không?	- Láttad a kígyót?	0.631579
- Thấy chứ.	- Láttam.	1.18
- Không phải mày niệm chú để nó hiện ra trước mặt chúng tao đấy chứ?	- Nem te bűvölted meg, hogy elébünk kerüljön?	0.413333
- Không.	- Nem.	1.15
- Hôm nay chúng tao sẽ gặp một chuyện chẳng lành nào đó, vì bọn ngốc kia không giết được con rắn.	- Valami szerencsétlenség ér bennünket, mert azok a szamarak nem bírták agyonütni.	0.42444
- Các ông sẽ gặp giá treo cổ.	- Elér benneteket az akasztófa!	0.78
- Câm đi.	- Hallgass!	1.27
Cha mày có phải là phù thuỷ không?	Nem varázsló az apád?	0.0954545
- Phải.	- De igen!	1.3
- Xtas đáp không do dự và hiểu ngay ra rằng, bọn người hoang dã và mê tín này xem việc con rắn xuất hiện như một điềm xấu báo trước cuộc trốn chạy của chúng sẽ không thành.	- vágta rá Staś gondolkozás nélkül, mert megértette, hogy ezek a babonás emberek a kígyó megjelenését rossz jelnek tekintik, s arra magyarázzák, hogy szökésük nem fog sikerülni.	0.375378
- Thế có nghĩa là chính cha mày phái nó đến.		-0.3
Iđrix đáp. ~~~ - Nhưng lẽ ra ông ta phải hiểu rằng, chú ng tao có thể sẽ trả thù mày vì phép phù thuỷ của ông ta.	- Akkor hát apád küldte őt ránk, pedig meggondolhatná, hogy varázslatáért rajtad állhatunk bosszút.	0.0923469
- Các ông sẽ chẳng làm gì tôi hết, và bọn con trai mụ Phátma sẽ phải chịu tội khi tôi bị hành hạ.	- Semmit sem tehettek velem, mert Fatme fiai lakolnának érte.	0.294545
- Mày cũng đã hiểu được điều đó kia à?	- Már ezt is megértetted?	0.525
Nhưng hãy nhớ rằng, nếu như không có tao, thì mày đã bị túa máu ra dưới cái roi của thằng Ghebơrơ rồi, cả mày lẫn con nhóc.	Tudd meg, ha én nem vagyok, elvéreztél volna Gebhr korbácsa alatt, te is meg a kis „bint” is.	0.127059
- Vì thế nên tôi sẽ bênh vực riêng ông thôi, còn Ghebơrơ sẽ chui đầu vào sợi thừng treo cổ.	- Teérted szót is emelek, de Gebhr akasztófára kerül.	0.311765
Nghe thấy thế, Iđrix nhìn nó một lúc lâu như kinh ngạc rồi nói:	Erre Idrisz egy darabig csodálkozva nézett rá, majd így szólt:	0.254237
 ~~~ - Mạng sống của chúng tao chưa nằm trong tay mày, mà mày đã nói như ông chủ chúng tao không bằng...	- Még nincs a kezedben életünk, máris úgy beszélsz, mintha urunk volnál...	0.047779
 ~~~ Rồi lát sau hắn thêm:	Kis idő múlva hozzátette:	0
 ~~~ - Mày là một thằng bé kì lạ mà tao chưa hề gặp bao giờ.	- Furcsa egy „uled” (fiú) vagy, ilyet még életemben nem láttam.	0.12
Cho tới nay tao đối tốt với chúng mày, nhưng mà y đừng có tưởng bở và đừng doạ tao.. ~~~ 	Eddig jó voltam hozzátok, de te is vigyázz magadra, és ne fenyegetőzz.	-0.0669231
- Chúa sẽ trừng trị tội phản bội. ~~~ - Xtas đáp.	- Az Úristen megbünteti az árulást - felelte Staś.	0.151042
Rõ ràng là sự tự tin thể hiện trong giọng nói cậu bé cùng với điểm gở dưới dạng con rắn trốn thoát,đã khiến cho Iđrix lo lắng vô cùng.	Világos volt azonban, hogy az a biztonság, ahogy Staś beszélt, különösen a kígyó rosszat jelentő elmenekülése után, nagyon nyugtalanította Idriszt.	0.285315
Đã ngồi trên lưng lạc đà rồi, hắn còn lặp lại mấy lần liền:		-0.3
 ~~~ “Phải! ~~~ Tao đã đối xử tốt với chúng mày!”, dường như để phòng xa, hắn muốn khắc điều đó vào trí nhớ của Xtas; rồi tiếp đó, hắn bắt đầu lần tràng hạt làm bằng vỏ hồ đào và cầu nguyện.	Már a teve hátán ült, de mintha csak Staśnak akarná minden eshetőségre emlékezetébe vésni, még néhányszor megismételte: „Igen, én jó voltam hozzátok.” Azután imaláncának „dum” dióból faragott szemecskéit morzsol­gatva, imába kezdett.	-0.108182
Vào khoảng hai giờ trưa, mặc dù là tiết mùa đông, cái nóng vẫn trở nên ngột ngạt khác thường.	Noha téli időszak járta, délután két óra tájban a hőség elviselhetetlenné vált.	0.211111
Trên trời không một gợn mây, còn chân trời lại ngả sang màu xám.	Az égen egy szem felhőcske sem látszott, de a láthatár széle elszürkült.	0.295714
Trên đầu đoàn người có mấy con diều hâu bay lượn, những đôi cánh dang rộng của chúng trải bóng đen di động trên mặt cát vàng hoe.	A karaván fölött néhány keselyű lebegett, s szélesen kiterjesztett szárnyuk mozgékony árnyékfoltokat vetett a fakó homokra.	0.245455
Trong bầu không khí nóng bỏng cảm thấy như có mùi khét.	Az áttüzesedett levegőben égés szaga terjengett.	0.232653
Bọn lạc đà tuy vẫn không ngừng chạy nhanh, nhưng bắt đầu kêu những tiếng lạ tai.	A tevék, anélkül hogy megálltak volna, furcsán krákogni kezdtek.	0.166667
Một tên Bêđuin đi tới gần Iđrix: ~~~ 	Az egyik beduin Idriszhez lépett.	-0.033871
- Sắp có chuyện chẳng lành rồi.	- Valami rossz készülődik - szólt.	0.710924
- Hắn nói.		-0.3
- Mày nghĩ sao?	- Mire gondolsz?	1.05
- Tên Xuđan hỏi.	- kérdezte a szudáni.	0.85
- Lũ ma dữ đã đánh thứ c gió đang ngủ ở phía Tây sa mạc, gió đã dậy từ mặt cát và đang chạy lại phía chúng ta.	- A gonosz szellemek felébresztették a sivatag nyugati szélén alvó szelet, az felriadt, s most felénk közeledik.	0.420513
Iđrix hơi nhổm người trên yên, nhìn ra phía xa rồi nói: ~~~ 	Idrisz kissé felemelkedett nyergében, a távolba kémlelt, aztán így szólt:	-0.0270492
- Đúng thế.	- Úgy van, kelet és dél felől közeledik, de hát ez nem olyan dühös, mint a khamszin.5	-0.321429
Gió thổi từ phía Tây và phía Nam, nhưng thông thường gió này không dữ tợn như gió khơmasin(2), - Tuy thế, ba năm trước chính nó đã vùi kín cả một đoàn người ở gần Abu Hamen, và cho mãi tới mùa đông vừa rồi mới để lộ xương cốt họ ra.	- Három évvel ezelőtt Abu Hamed mellett mégis betemetett egy egész karavánt, s csak a múlt télen ásta ki megint.	0.145908
Ualla!	Ualla!	1.8
Nó có đủ sức để trít kín mũi lạc đà và hút khô nước trong các túi đựng nước.	Ahhoz elég ereje lehet, hogy a tevék orrát betömje, s a tömlőkből kiszárítsa a vizet.	0.266667
- Phải phóng thật nhanh để nó chỉ quệt một cánh vào ta thôi.	- Vágtassunk, hogy csak egyik szárnyával akadjon belénk.	0.566667
- Nó đang thổi thẳng vào mặt chúng ta, không thể tránh nó được đâu.	- Éppen nekirohanunk, nem kerülhetjük ki.	0.466071
- Nó càng tới nhanh thì càng qua nhanh chứ sao.	- Minél hamarabb ideér, annál hamarabb odább is áll.	0.573913
Nói thế, Iđrix liền vung roi thúc lạc đà, bọn khác cũng làm theo gương hắn.	Azzal Idrisz korbácsával végigvágott tevéjén, s példáját a többiek is követték.	0.296296
Suốt một hồi lâu chỉ nghe toàn tiếng roi đập trầm đục, tựa như tiếng vỗ tay, và tiếng thét: Yalla!... ~~~ Về phía Tây Nam, chân trời màu trắng đục lúc trước nay đã sẫm lại.	Egy darabig csak a „jalla” kiáltások s vastag korbácsok tapsszerű, éles csattogása hallatszott... Délnyugaton az előbb még fehéres láthatár elsötétült.	-0.0375
Trời vẫn rất nồng nực, mặt trời thiêu đốt đầu những người đi.	A forróság azonban nem lanyhult, a nap valósággal perzselte az utasok fejét.	0.274648
Lũ diều hâu hẳn là đã lên rất cao, vì bóng cặp cánh của chúng mỗi lúc một thu nhỏ lại và cuối cù ng biến mất. ~~~ Trời trở nên ngột ngạt.	A keselyűk nyilván nagyon magasra emelkedtek, mert szárnyuk árnyéka egyre kisebbedett, végül teljesen eltűnt.	-0.0228571
Bọn người Ả Rập kêu thét thúc lạc đà đến khô cổ, sau đó chúng im lặng.	A levegő valósággal fojtogatta az embert és állatot egyaránt.	0.19
Một sự tĩnh mịch chết chóc bao trùm, chỉ thỉnh thoảng bị gián đoạn bởi tiếng rền rĩ của những con vật.	Az arabok addig ordítoztak tevéikre, míg be nem rekedtek, aztán elhallgattak, s a halálos csendben csak a tevék nehéz lihegése hallatszott.	0.274576
Hai con cáo cát(4) nhỏ xíu, với cặp tai to tướng chạy vụt qua gần đoàn người về phía đối diện.	Két nagy fülű, aprócska sivatagi róka6 surrant el a karaván előtt, s ellenkező irányba menekült.	0.258065
Tên Bêđuin vừa nói chuyện với Iđrix lại cất tiếng nói, tiếng hắn nghe rất lạ, dường như không phải là tiếng của hắn nữa: ~~~ 	Ugyanaz a beduin, aki az imént Idrisszel beszélgetett, újra megszólalt idegenszerű, síri hangon:	-0.0791209
- Sẽ không phải là gió thường đâu.	- Ez nem közönséges szél lesz.	0.628571
Bọn ma dữ đang ám chúng ta rồi.	Gonosz varázslat üldöz bennünket.	0.291176
Tất cả là tại con rắn...	Mindennek a kígyó az oka.	0.2375
 ~~~ - Tao biết!	- Tudom - felelte Idrisz.	0.25
- Iđrix đáp.	- Nézd, remeg a levegő.	0.878571
- Nhìn kìa, không khí đang run rẩy.	Pedig télen nem szokott.	0.130435
Mùa đông thường không có thế này.		-0.3
Quả thật làn không khí bị nung bỏng bắt đầu rung động, và do ảo giác của mắt, người ta thấy như cả mặt cát cũng run rẩy theo.	S csakugyan, az áttüzesedett levegő remegni kezdett, s ez az utasokat annyira megzavarta, hogy azt hitték, a homok is reszket.	0.227679
Lão Bêđuin cởi cái mũ đẫm mồ hôi trên đầu xuống và nói: ~~~ 	Az egyik beduin levette átizzadt sapkáját, s megjegyezte:	-0.0305556
- Trái tim sa mạc đang đập nhịp sợ hãi.	- A sivatag szíve kalapál félelmében.	0.679923
Cùng lúc đó, tên Bêđuin thứ hai đang đi dẫn đầu đoàn lạc đà chợt quay lại và kêu lên: ~~~ 	E pillanatban a másik beduin, ki mint vezető, a karaván élén haladt, hátrafordulva kiáltozta:	-0.0136364
- Đến rồi!	- Jön már!	0.968182
Đến rồi đấy!	Jön már!	0.03
Quả thực, gió đã đến.	S csakugyan, jött a szél.	0.25
Phía xa xa xuất hiện một thứ gì trông tựa một đám mây màu sẫm, đang mỗi lúc một vươn lên cao và tiến nhanh lại phía đoàn người.	A távolban feltűnt egy felhőszerű, sötét folt, s szemlátomást növe­kedve közeledett a karaván felé.	0.177
Những sóng không khí ở sát chung quanh bắt đầu xao động, những hơi gió giật bất thần bắt đầu cuộn xoáy cát.	Körös-körül meglendültek a levegő első hullámai, s a fuvallat máris kavarni kezdte a homokot.	0.196667
Đây đó hình thành những chiếc phễu, dường như đang có ai đó lấy gậy khoan xoáy vào mặt cát sa mạc.	Itt-ott tölcsérek támadtak, mintha valaki bottal furkálta volna a sivatag felszínét.	0.196296
Nhiều nơi tạo nên các cơn xoáy tít trông giống như những cột, phía dưới nhỏ, phía trên xoè ra như một ngù lông.	Máshol gyorsan forgó örvények keletkeztek, mint megannyi karcsú oszlop, melyek alul keskenyek, felül pedig széjjelomlóak, akárcsak a tollbokréta.	0.255372
Song tất cả những hiện tượng đó chỉ diễn ra trong một chớp mắt mà thôi.	De mindez csak szempillantásnyi ideig tartott.	0.027907
Đám mây mà người dẫn đầu đã thấy trước đó, giờ đang phi lại với một tốc độ nhanh không thể tưởng tượng nổi.	A felhő, melyet először a karavánvezető beduin vett észre, leírhatatlan gyorsasággal zúdult rájuk.	0.194845
Người lẫn vật dường như bị một cánh chim khổng lồ quật vào mình.	Mintha óriási madár szárnya csapta volna meg az embereket és állatokat egyaránt.	0.296053
Chỉ trong một giây, mắt và miệng của mọi người đều đầy bụi đất.	Szemük-szájuk egy pillanat alatt megtelt homokkal.	0.10625
Những đám mây bụi bao phủ cả bầu trời, che khuất mặt trời khiến chung quanh tối mịt.	Porfelleg takarta el az eget, a napot, s a világ homályba borult.	0.1
Mọi vật bắt đầu biến đi trước mắt mọi người, thậm chí, cả những con lạc đà gần nhất cũng ẩn ẩn hiện hiện như trong một làn sương mù.	Az emberek elszakadtak egymástól, s a legközelebbi tevék is csak homályosan látszottak.	0.0325301
Không phải tiếng xào xạc - vì trên sa mạc không có cây cối - mà là tiếng gầm rú của cơn lốc nhấn chìm tiếng gọi của người dẫn đường và tiếng kêu rống của loài vật.	Nem a zúgás, mert a sivatagban nincsenek fák, hanem a vihar bömbölése nyomta el a vezető beduin kiáltozását s az állatok bőgését.	0.14878
Trong không khí có mùi gì như mùi khí than.	A levegőben mintha széngáz szaga terjengett volna.	0.265116
Lũ lạc đà đứng sựng lại, quay ngược hướng gió, vươn dài những cái cổ xuống đất, khiến cho mũi chúng gần như chạm vào mặt đất.	A tevék megálltak, hátat fordítottak a szélnek, s hosszú nyakukat kinyújtva úgy lelógatták fejüket, hogy orruk csaknem a homokot érte.	0.255469
Song bọn Xuđan không muốn dừng lại, bởi lẽ những đoàn người, vật dừng lại trong cơn bão cát thường bị lấp kín.	A szudániak azonban nem akartak pihenőt tartani, mert ha a karaván orkán idején megáll, könnyen betemetheti a homok.	0.243925
Khi ấy, tốt nhất là phóng theo chiều gió, song Iđrix và Ghebơrơ không thể làm điều đó, vì như thế có nghĩa là quay trở lại Phaium, nơi chúng đang e sợ là sẽ có những người săn đuổi chúng.	Legjobb ilyenkor szélmentében vágtatni, de Idrisz és Gebhr ezt sem tehették, mert akkor Faiyum felé kellett volna tartaniuk, ahonnan az üldözőket várták.	0.179167
Vì vậy, khi đợt tấn công thứ nhất của cơn bão vừa qua đi, chúng lại thúc lạc đà phi tiếp tục.	Mikor tehát az orkán első rohama elmúlt, újra nekihajtották a tevéket.	0.136765
Trời đất tạm thời yên tĩnh, nhưng cái bóng tối màu hung hung đỏ tan loãng ra vô cùng chậm chạp, vì mặt trời không thể xuyên nổi qua làn bụi đang treo lơ lửng trong không khí.	Pillanatnyi csend lett, de a vöröses homály csak lassan oszladozott, a nap nem bírta áttörni a levegőben terjengő porfelhőt.	0.121552
Những hạt cát nặng hơn bắt đầu rơi xuống phủ đầy các khe hở và chỗ gãy trên mặt yên, nằm lại trong các nếp quần áo.	A nagyobb és nehezebb homokszemek hamar lehullottak. ~~~ Megtöltötték a nyergek minden rését, s leülepedtek a ruhák redőiben.	-0.0192308
Mỗi một hơi thở, người và vật lại hít bụi vào, thứ bụi khiến phổi khó chịu và lạo xạo trong răng họ.	Emberek és állatok minden lélegzésre port szívtak be, mely izgatta tüdejüket, s ropogott a foguk között.	0.245455
Thêm nữa, cơn lốc có thể lại sắp nổi lên, che mờ hoàn toàn trời đất.	Ráadásul az orkán ismét kitörhetett s elboríthatta a világot.	0.211475
Xtas chợt nghĩ rằng, nếu trong lúc tối trời như thế mà nó được ngồi trên cùng một con lạc đà với Nen, thì chúng có thể quay lại và chạy theo chiều gió về phía Bắc.	Staśnak eszébe villant, hogy az újabb sötétségben Nellel egy tevén megfordulhatna, s a széllel vágtathatna észak felé.	0.128947
Biết đâu, trong bóng tối và sự quay cuồng của các sức mạnh thiên nhiên, bọn kia sẽ không thể nhìn thấy chúng, và nếu như chúng đến được một cái hang bất kì nào đó trên sông Bahơrơ Duxép bên sông Nin, thì chúng sẽ thoát: ~~~ 	Ki tudja, észrevennék-e szökésüket az elemek harca közepette, s ha eljuthatnának a Bahr Juszefig vagy a Nílusig, az első part menti falucskába, meg lennének mentve.	-0.0858553
Iđrix và Ghebơrơ sẽ không dám đuổi theo chúng, vì ngay lập tức bọn ấy sẽ lọt vào tay các cảnh sát địa phương.	Idrisz és Gebhr még csak üldözni sem mernék őket, hiszen az első falucskában biztosan a „zabtjék” kezébe kerülnének.	0.284483
Cân nhắc điều ấy xong, Xtas bèn thúc vào tay Iđrix và nói: ~~~ 	Staś mindezt jól megfontolva, megbökte Idrisz karját, s így szólt:	-0.00238095
- Đưa cho tôi bầu nước.	- Add ide a vizeskulacsodat.	0.776
Iđrix không từ chối, vì mặc dù buổi sáng họ đã ngoặt sâu vào sa mạc và hiện đang cách sông khá xa, nhưng vẫn còn rất nhiều nước, lạc đà lại đã uống no nước trong đợt nghỉ lúc đêm rồi.	Idrisz nem ellenkezett, mert noha reggel mélyen bekanyarodtak a sivatagba, s messze voltak a folyótól, vízzel bőven el voltak látva, s a tevék is eleget ittak az éjjeli pihenőn.	0.209434
Thêm nữa, là một người quen thuộc với sa mạc, hắn hiểu rằng, sau cơn bão thường có mưa, và khi ấy những khe cạn lại biến thành dòng suối tạm thời trong một thời gian.	Ezenfelül jól ismerte a sivatagot, s tudta, hogy a szélvihar után jön az eső, s a kiszáradt „khor”-okat egy időre patakokká változtatja.	0.177692
Xtas quả thật cũng muốn uống nước, nên nó bèn tu đẫy, rồi không trả lại bầu nước cho Iđrix, nó lại động vào vai tên này:	Staś csakugyan szomjas volt, jót húzott tehát a kulacsból, azután anélkül hogy visszaadta volna, újra megbökte Idrisz karját.	0.2625
 ~~~ - Hãy dừng lại đã.	- Állítsd meg a karavánt.	0.229545
- Làm gì?	- Minek?	1.225
- tên Xuđan hỏi.	- kérdezte a szudáni.	0.85
- Tôi muốn ngồi sang lạc đà của cô bé để cho nó uống nước.	- Mert át akarok ülni a kis „bint” tevéjére, hogy vizet adjak neki.	0.500223
- Mụ Đina có bầu nước lớn hơn bầu của tao cơ mà.	- Dinahnak ennél nagyobb kulacsa van.	0.543277
- Nhưng bà ấy tham ăn tục uống lắm nên chắc là đã tu sạch rồi. ~~~ Mà chắc cũng đã có rất nhiều cát lọt vào cái chỗ ngồi mà các ông đã làm thành hình cái sọt.	- De ő mohó, s biztosan kiitta az egész vizet, meg aztán a szél a nyerget is telehordhatta homokkal, mert kosár alakúra formáltátok.	-0.0226343
Bà Đina không thể đối phó nổi chuyện đó đâu.	Dinah egymagában nem boldogul vele.	0.118182
- Gió sẽ nổi lên ngay bây giờ, nó sẽ lại phủ đầy thôi.	- Nemsokára újra kitör a vihar, s megint telehord mindent.	0.521784
- Thế thì cô bé càng cần phải có người giúp đỡ.	- Annál nagyobb szüksége lesz a kis „bint”-nek a segítségemre.	0.529091
Iđrix quất cho lạc đà một roi, họ yên lặng đi một lúc.	Idrisz ostorával meglegyintette a tevét, s egy darabig szótlanul nyargaltak tovább.	0.216393
- Sao ông không trả lời?	- Mért nem felelsz?	0.766667
- Xtas hỏi.	- sürgette Staś.	0.925
- Bởi tao đang nghĩ nên trói mày vào yên, hay nên trói tay mày ra đằng sau.	- Mert azon gondolkozom, ne kötözzelek-e erősebben a nyereghez, vagy ne kössem-e hátra a kezedet.	0.426689
- Ông điên à?	- Megőrültél?	1.28
- Không đâu.	- Nem.	0.9
Nhưng tao đoán mày định làm gì.	Csak kitaláltam, miben sántikálsz.	0.3
- Dù sao thì người ta cũng sẽ đuổi kịp chúng ta, tôi chẳng cần làm việc ấy đâu.	- Nincs rá semmi szükségem, mert az üldözők úgyis utolérnek.	0.432727
- Sa mạc nằm trong tay Thượng đế.	- A sivatag Isten kezében van.	0.61746
Họ lại yên lặng.	Ismét elhallgatott.	0.285
Những hạt cát lớn hơn đã rơi xuống hoàn toàn, trong không khí chỉ còn lại thứ bụi đỏ nhỏ xíu tựa như bụi tuyết, qua đó, mặt trời trông tựa như một miếng đồng đỏ quạch.	A durvább homokszemek már teljesen lehulltak, csak a száraz, finom por lebegett a levegőben, melyen át a nap nagy, vörösréz korongnak látszott.	0.161364
Nhưng đã có thể nhìn được xa hơn.	Most már messzebb­re lehetett látni.	0.275
Phía trước đoàn người giờ đây đang là một vùng bằng phẳng, trên đó, những cặp mắt tinh tường của bọn Ả Rập lại nhìn thấy một đám mây.	A karaván előtt tágas lapály terült el, melynek távoli peremén az arabok éles szeme újra felhőt vett észre.	0.135294
Đám mây này cao hơn đám lú c trước, thêm nữa, từ đó thò ra những cái cộ t, trông tựa những ống khói khổng lồ, phía trên phình rộng ra.	Ez magasabb volt az előbbinél, s mintha oszlopok avagy felső végüknél kiszélesedő kémények meredeztek volna ki belőle.	0.215789
Nhìn thấ y thế, tim bọn người Ả Rập và Bêđuin run lên, vì chúng nhận ra ngay rằng đó là những cơn lốc cát khổng lồ(3).	Erre a látványra megremegett az arabok és beduinok szíve, mert az oszlopokban felismerték a hatalmas homoktölcséreket.	0.248649
Iđrix đưa hai tay lên đến gần tai và bắt đầu vái cơn xoáy lốc đang lao tới.	Idrisz felemelte kezét, s tenyerét füléhez értetve bókolt a vihar felé.	0.243478
Lòng tin của hắn vào một vị Thượng đế duy nhất không cản trở hắn thờ cúng và kinh sợ những vị thần khác, nên Xtas nghe rõ lời hắn khấn:	Egyistenhite nyilván nem zavarta abban, hogy más erőket is imádjon és féljen, mert Staś tisztán hallotta, amint mor­mogta:	0.203478
 ~~~ - Lạy thần!	- Uram, mi a te gyermekeid vagyunk, nem falhatsz fel bennünket!	-0.0642857
Chúng con là con cháu của thần, xin thần chớ vùi dập chúng con.	Az „úr” pedig megjelent, s oly erővel csapott a tevékre, hogy alig bírtak megállni a lábukon.	0.195455
Còn “thần” thì đã lao tới và quật vào lũ lạc đà với một sức mạnh khủng khiếp khiến chúng gần như ngã rạp xuống mặt cát.		-0.3
Bọn súc vật giờ đây dồn lại thành một đám chật kín, đầu quay vào trong, hướng vào nhau.	Az állatok most fejükkel befelé fordulva, szorosan összebújtak.	0.120968
Cả những khối cát to lớn chuyển động.	A szél óriási homoktömegeket kavart fel.	0.2625
Đoàn người bị chìm trong một thứ bóng tối còn đậm đặc hơn lúc trước, và trong bóng tối đó, bay vụt qua sát cạnh đoàn người là những vật gì đó nhoè nhoẹt, còn tối hơn nữa, tựa như những con chim khổng lồ hay những con lạc đà bị bão cuốn đi.	A karavánt az előbbinél sűrűbb sötétség fogta körül, s e homályban még sötétebb árnyak suhantak el mellettük, mint óriási madarak vagy a viharral együtt száguldó tevék.	0.115663
Bọn Ả Rập sợ rúm người lại tưởng chừng như đó là hồn ma của những người và vật đã bị chết vùi dưới cát hiện về.	Az arabok megrémültek, mert azt hitték, hogy ezek az árnyak a sivatagban elpusztult és betemetett emberek és állatok lelkei.	0.242105
Trong tiếng gầm thét của cơn bão lốc, nghe thấy những giọng nói kì lạ, khi thì như tiếng than khóc nức nở, khi tựa tiếng cười sằng sặc, khi lại giống như tiếng gào rú kêu cứu.	A szélvész süvöltése és bömbölése közepette különös hangok hallatszottak, melyek hol síráshoz, hol kacagáshoz, hol segélykiáltáshoz hasonlítottak.	0.218543
Song đó chỉ là ảo giác.	Ez azonban csak az érzékek csalóka játéka volt.	0.0888889
Đoàn người bị đe doạ bởi một nỗi nguy hiểm thực tế trăm lần kinh khủng hơn.	A karavánt sokkal szörnyűbb veszedelem fenyegette.	0.0612245
Bọn Xuđan hiểu rõ rằng, nếu một trong số các vòi rồng cát được tạo thành liên tục giữa lòng cơn bão mà tóm lấy chúng vào vòng xoáy của mình, thì nó sẽ vật ngã người cưỡi và xua tán loạn đàn lạc đà, còn nếu nó đứt gãy và đổ xuống đầu chúng, thì chỉ trong nháy mắt chúng sẽ được phủ vùi trong một nấm mộ bằng cát khổng lồ, trong đó, chúng sẽ phải chờ cho đến khi một cơn bão tiếp đó làm phơi xương cốt của chúng ra.	A szudániak jól tudták, hogyha a szélvész ölén folytonosan és gyors egymás­utánban képződő homoktölcsérek egyike elkapja őket, könnyen lesodorja a tevék hátáról, s a tevéket szétrebbenti, ha pedig éppen ott törik meg fölöttük s rájuk omlik, egy szempillantás alatt olyan hatalmas sírdombot rak föléjük, hogy aztán várhatják, amíg a legközelebbi szélvihar ismét előkaparja csontjaikat.	0.228
Xtas thấy quay cuồng cả đầu óc, hơi thở bị nghẹt trong lồng ngực và cát khiến em mờ cả mắt.	Staśnak szédült a feje, elakadt a lélegzete, s egészen megvakította a homok.	0.170833
Song dường như đôi lúc em nghe thấy tiếng khóc và tiếng kêu của Nen, nên chỉ nghĩ tới cô bé mà thôi.	De időnként mintha Nel sírását és kiáltását hallotta volna, most hát csak rá gondolt.	0.217857
Tranh thủ lúc lạc đà đang đứng xúm xít thành một đám, mà Iđrix thì đang không thể chú ý tới em, em liền quyết định sẽ khẽ khàng lao sang lạc đà của Nen, không phải để chạy trốn nữa mà để giúp đỡ và động viên cô bé.	Kihasználta az alkalmat, hogy a tevék szorosan összebújva álltak, és Idrisz sem figyelhetett rá, s átmászott Nel tevéjére, már nem is azért, hogy megszökjenek, hanem hogy segítségére legyen s bátoríthassa.	0.232653
Song khi em vừa mới gập chân vào và đưa tay ra định bíu lấy cái yên của Nen thì một bàn tay khổng lồ của Iđrix đã tóm lấy em mà giật.	De alig húzta maga alá lábát, s nyújtotta ki kezét, hogy Nel nyergébe kapasz­kodjék, Idrisz hatalmas ökle visszarántotta.	0.232759
Tên Xuđan nhấc em lên như một chiếc lông, đặt ngay trước mặt và bắt đầu trói em bằng dây thừng, rồi sau khi trói chặt tay em lại, hắn đặt em nằm ngang qua yên.	A szudáni úgy felkapta, mint a pelyhet, maga elé ültette, s pálmakötéllel gúzsba kötötte, majd keresztülfektette nyergén.	0.165254
Xtas nghiến chặt răng cố chố ng cự, song chỉ vô ích.	Staś összeszorított foggal védekezett, ahogyan tudott, de mindhiába.	0.247368
Cổ họng khô bỏng, mồm đầy cát, em không thể và cũ ng không muốn thuyết phục Iđrix rằng, em chỉ muốn sang giúp cô bé chứ không có ý định trốn.	Torka kiszáradt, szája tele homokkal, nem tudta hát, de nem is akarta meggyőzni Idriszt, hogy csak segíteni akart Nelnek, nem pedig szökni.	0.2256
Song chỉ lát sau, cảm thấy ngạt thở, em bắt đầu kêu lên, giọng đã nghẹt đi:	Kis idő múlva azonban úgy érezte, hogy fulladozik. ~~~ Fojtott hangon kiabálni kezdett:	-0.009375
 ~~~ - Cứu lấy cô bé... Cứu lấy cô bé!	- Mentsétek meg a kis „bint”-et, mentsétek meg a kis „bint”-et!	0.0473684
Song bọn Ả Rập chỉ nghĩ đến việc cứu lấy bản thân chúng thôi.	Ám az arabok inkább a saját életükkel törődtek.	0.15
Gió thổi kinh khủng đến nỗi chúng không thể ngồi nổi trên lưng lạc đà, mà lạc đà cũng không thể đứng yên tại chỗ.	A fergeteg oly borzalmas erővel tombolt, hogy sem ők nem maradhattak meg nyergükben, sem a tevék nem állhattak meg lábaikon.	0.249107
Hai tên Bêđuin, cùng với Khamix và Ghebơrơ nhảy xuống đất để nắm lấy sợi thừng buộc vào dây cương ở hàm dưới của lạc đà.	A két beduin, valamint Khamisz és Gebhr leugrottak, hogy a tevéket kötőféken tartsák.	0.0777778
Đẩy Xtas về phía sau yên, Iđrix cũng làm như vậy.	Idrisz Staśt áttolta a nyereg végébe, aztán ő is a többiek példáját követte.	0.169811
Bọn súc vật cố dang rộng chân để chống lại cơn lốc điên cuồng, nhưng chúng không đủ sức, và cả đoàn, bị sỏi quật như hàng trăm ngọn roi quất, bị cát xói như kim châm, bắt đầu quành đi và lùi lại, lúc nhanh, lúc chậm.	A tevék, amennyire csak bírták, szétterpesztették lábaikat, hogy ellenálljanak a szélviharnak, de nem győzték erővel, s a karaván, a kavics és a homok csapásai alatt, melynek durvábbja korbácsként csapkodta, apraja pedig ezernyi tű gyanánt szúrta arcukat, hol lassabban, hol gyorsabban kezdett forgolódni s hátrálni az elemek nyomása elől.	0.204149
Chốc chốc, cơn lốc lại tạo thành vũng dưới chân lạc đà, thỉnh thoảng cát và sỏi lại dồn đống hai bên sườn lạc đà, trong chớp mắt tạo thành những đống cao đến đầu gối chúng, hoặc cao hơn nữa.	A vihar olykor egész gödröket ásott lábuk alatt, máskor meg a tevék oldalához vágódó kavics pillanatok alatt térdig, sőt azon felül érő buckákba verődött.	0.160927
Cứ thế, giờ này sang giờ khác, nỗi nguy hiểm mỗi lúc một thêm kinh khủng.	Így telt el egyik óra a másik után. ~~~ A veszély nőttön nőtt.	-0.0594828
Mãi sau, Iđrix hiểu rằng, cứu cánh cuối cùng là ngồi lên lạc đà và phi theo chiều gió.	Idrisz végre belátta, hogy nincs más menekülés, mint felülni a tevékre és vágtatni a vihar irányában.	0.283871
Song điều đó cũ ng có nghĩa là quay lại phía Phaium, nơi toà án Ai Cập cùng giá treo cổ đang chờ chúng.	De ez azt jelentette volna, hogy visszamennek Faiyum felé, ahol az egyiptomi bíróság és az akasztófa várt rájuk.	0.294231
“Hà!	- Ej, mindegy!	0.1125
Biết làm thế nào?” - Iđrix nghĩ thầm.	- gondolta Idrisz.	0.591176
- “Cơn bão cũng sẽ cản chân bọn đuổi theo, khi nào nó ngớt, ta sẽ lại quay về phía Nam”.	- Az orkán az üldözőket is feltartóztatta, s mihelyt eláll, újra nekiiramodunk dél felé.	0.457647
Và hắn bắt đầu thét gọi đồng bọn lên lưng lạc đà.	Aztán kiáltozni kezdett, hogy üljenek fel a tevékre.	0.234
Khi ấy chợt xảy ra một điều làm cho tình thế thay đổi hoàn toàn.	Ekkor azonban olyasvalami történt, ami teljesen megváltoztatta a helyzetet.	0.3
Đột nhiên có một thứ ánh sáng mờ xám chiếu xuyên qua những đám mây tối tăm gần như đen.	A homályos, csaknem fekete homokfelhőket egyszerre csak kékes fény világította át.	0.2325
Rồi đó, bóng tối lại trở nên dày đặc hơn, nhưng đồng thời, sấm ngủ trên cao, bị gió lốc đánh thức dậy, bắt đầu lên tiếng trong vùng nằm giữa Sa mạc Ả Rập và Sa mạc Libi, tiếng sấm to, dữ dằn, có thể nói là thịnh nộ.	A sötétség még sűrűbb lett, de ugyanakkor valahol a magasban felébredt a vihar által felzavart mennydörgés, s hatalmasan, fenyegetően, szinte félelmetesen száguldott végig az arábiai és líbiai sivatag között.	0.2325
Ngỡ như từ trời cao, những trái núi và những tảng đá đang lăn sầm sập xuống.	Olyan volt ez, mintha sziklák és hegyek gördülnének alá az égből.	0.192187
Tiếng sấm điếc tai mỗi lúc một mạnh thêm, lớn lên, làm rung chuyển cả thế giới, chạy quanh vòm trời, đôi chỗ bùng nổ với một sức mạnh khủng khiếp, tưởng như cả vòm trời bị vỡ vụn ra, đổ sụp xuống trái đất, rồi tiếp đó, lại lan đi với tiếng ầm ù trầm đục kéo dài, để rồi lại bùng nổ, lại đứt gẫy thành những tia chớp giật nhoáng nhoàng, những là n sét chết người, hạ xuống thấp, dâng lên cao, gầm gào và kéo dài(5).	A fülsiketítő harsogás egyre erősbödött, nőtt, megremegtette a világot, átfogta az egész láthatárt, helyenként oly vad erővel robbant ki, mintha az égboltozat omlana lefelé a földre - azután ment tovább, szakadatlan tompa dübörgéssel: ismét kirobbant, majd ismét megtört, vakító villámokat szórt, sziklákat hasogatott, lejjebb szállt, majd felemelkedett, bömbölt, és szünet nélkül harsogott tovább.7	0.232558
Gió lặ ng đi như kinh hoàng, rồi một lúc sau, khi từ một nơi nào đó vô cùng xa thẳm, cổng trời sập then lại sau lưng lũ sấm, và một sự im lặng chết chóc bao trùm.	A szél ijedtében elcsendesült, s ha valahol a távolban az ég kapui becsapódtak egy-egy villámlás után, halálos csend lett.	0.153913
Song một giây sau, tiếng của người dẫn đường vang lên trong bầu tĩnh mịch đó: ~~~ 	Kis idő múlva e néma csendben felhangzott a vezető kiáltása:	-0.075
- Thượng đế thống trị cả bão lốc!	- Az Úr hatalmasabb a szélviharnál!	0.657983
Chúng ta được cứu sống rồi!	Meg vagyunk mentve!	0.0333333
Họ lại lên đườ ng.	Elindultak.	0
Song bao phủ họ là một bóng tối đen như mực, đến nỗi mặc dù lũ lạc đà chạy rất gần nhau, đoàn người vẫn không trông thấy nhau, và thỉnh thoảng họ lại phải kêu to lên để không lạc nhau.	De olyan áthatolhatatlan sötétség vette őket körül, hogy jóllehet a tevék szorosan egymás mellett haladtak, az emberek nem látták egymást, s folytonosan kiabálniuk kellett, hogy valamiképpen el ne tévedjenek.	0.284772
Thỉnh thoảng, một tia chớp màu đỏ, hoặc xanh lét soi rõ khoảng không gian đầy cát nhưng khi chúng biến đi, bóng tối lại càng trở nên dày đặc hơn, đến nỗi muốn đi phải giơ tay sờ soạng.	Időnként egy-egy kékes vagy vöröses fényű villám világította meg a homoktengert, de utána megint sűrű, szinte kézzel tapintható sötétség támadt.	0.18
Mặc dù niềm hưng phấn mà tiếng kêu của người dẫn đường đã gieo vào lòng bọn Xuđan, song chúng vẫn còn lo lắng, chính vì chúng đang mò mẫm, hoàn toàn không biết đi về phía nào, không biết liệu chúng có đi lộn lại thành vòng tròn, hoặc đi về phía Bắc hay không.	A vezető kiáltása lelket öntött ugyan az emberekbe, de mégsem nyugodtak meg egészen, mert a teljes sötétségben nem tudták, nem forognak-e körben, vagy éppen nem észak felé haladnak-e. A tevék lassan botladoztak, és oly nehezen, hangosan lihegtek, mintha az egész sivatag zihálna félelmében.	0.286667
Lũ lạc đà vấp liên tục, nên không thể đi nhanh được. ~~~ Thêm nữa chú ng thở rất to và rất lạ, khiến cả bọn ngỡ như toàn bộ sa mạc đang thở dồn vì kinh hãi.	Végül kövér cseppekben megeredt az eső, mely minden szélvihart követni szokott, s ugyanakkor a sötétben felhangzott a vezető kiáltása.	-0.0259091
Cuối cùng, những giọt mưa to tướng đầu tiên bắt đầu rơi xuống, cơn mưa gần như bao giờ cũng xuất hiện sau cơn bão, và đồng thời, giọng người dẫn đường vang lên trong bóng đêm: ~~~ 		-0.3
- Khe cạn!...Họ đang đứng trên bờ khe núi.	- Khor!...	0.19
Lũ lạc đà dừng lại trên bờ, rồi sau đó chúng bắt đầu thận trọng lần bước xuống lòng khe. ~~~ ?		-0.3
----------------------------!	Egy szakadék szélén jártak.	0.289655
1 Iblix: vua quỷ. ~~~ 2 Cũng là loại gió Tây Nam, nhưng thổi về mùa xuân.	A tevék megálltak a parton, aztán vigyázva, óvatosan megindultak lefelé.	-0.00428571
3 Loại cáo nhỏ hơn cáo thông thường, còn gọi là cáo phenêch.		-0.3
4 Đó là những vòi rồng cát.		-0.3
5 Tác giả đã có lần nghe một tiếng sấm kéo dài gần nửa giờ không dứt ở gần Ađen (chú thích của tác giả).		-0.3
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~ 	IX.	-0.05
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Chương 8: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Khe cạn rộng rãi, lòng khe trải đầy đá, giữa các tảng đá là những lùm cây gai góc lùn choằn choằn.	A khor széles volt, fenekét kövek borították, a kövek között tüskés, törpe bokrok burjánzottak.	-0.0221053
Tường phía Nam của khe là những vách đá cao đầy vết nứt và đứt gãy.	Déli falát meg-megtörő omladékos sziklák alkották.	0.164151
Bọn Ả Rập nhận ra điều đó trong ánh sáng của những tia chớp lặng lẽ nhưng mỗi lúc một loé ra thường xuyên hơn.	Az arabok mindezt a távolodó, de egyre sűrűbb villámlások fényénél látták meg.	0.129114
Chẳng bao lâu sau, chúng đã phát hiện ra trong bức tường đá ấy một cái hang nông lòng, hay nói đúng hơn là một cái hàm ếch rộng rãi, trong đó, nhóm người có thể dễ dàng trú ngụ một cách thoải mái để tránh mưa to.	Csakhamar felfedeztek a sziklafalban egy alacsony barlangfélét vagy inkább tágasabb bemélyedést, melyben az emberek könnyen elfértek, s a zápor elől menedéket találhattak.	0.178528
Lũ lạc đà cũng được bố trí trên một mô cao ngay trước hang.	A tevék is kényelmesen elhelyezkedtek a barlang melletti sík magaslaton.	0.3
Bọn Bêđuin và hai tên Xuđan tháo các thứ hàng hoá và yên cương ra khỏi lưng lạc đà để chúng có thể nghỉ ngơi tốt hơn, còn Khamix, con trai của Khađigi, thì đi lấy cành gai khô về nhóm lửa.	A beduinok és a két szudáni leszedték a tevékről a terhet, hogy kényelmesen kipihenhessék magukat. ~~~ Khamisz, Khadigi fia pedig tüzelni való ágakat vagdalt.	-0.0554795
Những giọt mưa đơn độc to tướng vẫn rơi không ngừng, nhưng mãi tới khi cả đoàn đã nằm nghỉ ngơi thoải mái rồi thì cơn mưa to mới thật sự bắt đầu. ~~~ K	A ritkás, kövér esőcseppek egyre hullottak, de a zápor csak akkor eredt meg, mikor az emberek már elhelyezkedtek a barlangban éjszakai pihenőre.	-0.0397727
 ~~~ Ban đầu nước chả y như những sợi dây nhỏ, sau đó như những dây thừng, và cuối cùng, có thể ngỡ như cả những dòng sông trút từ những đám mây vô hình trên bầu trời xuống đất.	Eleinte mintha cérnaszálak, majd kötelek estek volna, végül azonban úgy nekieredt, mintha egész patakok zúdultak volna lefelé a magasban úszó, láthatatlan felhőkből.	-0.0339623
Đó chính là cơn mưa rào thường vài năm mới có một lần, khiến cho ngay trong mùa đông, nước sông Nin và trong các dòng kênh cũ ng lên to, đồng thời làm đầy các bể chứa nước khổng lồ ở Ađen; thiếu những bể chứa ấy thì thành phố này không thể tồn tại được.	Ilyen zápor néhány évben egyszer fordul elő, s még télen is megduzzasztja a csatornák és a Nílus vizét, s Adenben megtölti a hatalmas ciszternákat, melyek nélkül a város el sem lehetne.	0.10814
Trong đời mình, Xtas chưa hề được thấy một thứ gì tương tự như thế.	Staś még soha életében nem látott ilyet.	0.0075
Dưới lòng khe, dòng suối bắt đầu chảy rào rạt, cửa vào hang dường như có một bức rèm nước chắn ngang, chung quanh chỉ nghe toàn tiếng mưa ào ạt và tiếng nước rào rào.	A szakadék alján patak csörgedezett, a barlang bejárata elé függönyt vont a szakadó zápor, s körös-körül mindenütt csak locsogás és csobogás hallatszott.	0.232
Lũ lạc đà đứng trên mô cao, mưa cùng lắm cũng chỉ có thể làm chúng được tắm một bữa, song bọn Ả Rập vẫn thường xuyên ngó ra xem có gì nguy hiểm đe doạ lũ súc vật hay không.	A tevék magaslaton álltak, s így legfeljebb fürdőben lehetett részük, az arabok mégis minduntalan kinézegettek, hogy az állatokat nem fenyegeti-e valami veszély.	0.225
Còn mọi người thật dễ chịu được ngồi trong một cái hang che mưa, bên đống lửa cháy sáng đốt bằng cành gai khô chưa kịp bị mưa thấm ướt.	Az embereknek kellemes volt az eső ellen védett, tágas barlang­ban a száraz harasztból rakott tűz körül üldögélniük.	0.192105
Niềm vui sướng hiện rõ trên nét mặt Iđrix, kẻ đã cởi trói cho Xtas ngay sau khi đến nơi để em có thể ăn cơm được; lúc này quay sang phía em, hắn nhếch một nụ cười khinh thị nói: ~~~ 	Az arcokról öröm sugárzott. ~~~ Idrisz megérkezésük után mindjárt kioldotta Staś kötelékeit, hogy enni tudjon, s gúnyos mosollyal vetette oda:	-0.210662
- Đức Mahơđi vĩ đại hơn tất cả bọn phù thuỷ da trắng.	- Mahdi hatalmasabb minden fehér bőrű varázslónál.	0.604412
Chính Người đã dập tắt cơn bão và gửi mưa đến đây.	Ő csillapította le a szélvészt s küldte az esőt.	0.210638
Xtas không đáp lại, vì lúc này em đang săn sóc bé Nen, cô bé đang sống dở chết dở.	Staś nem felelt, mert Nellel volt elfoglalva, aki már alig pihegett.	0.172131
Trước hết em giũ sạch cát trong tóc cô bé, rồi bảo bà u già Đina mở gói đồ đạc mà bà mang theo từ Phaium đi vì cứ ngỡ bọn trẻ đến với cha chúng, lấy ra cái khăn mặt, nhúng vào nước, lau mắt và mặt cho cô bé.	Először kirázta hajából a homokot, s miután Dinahnak meghagyta, hogy csomagolja szét Nel holmiját, melyet az öreg dajka abban a tudatban hozott el Faiyumból, hogy a gyerekek szüleikhez mennek, egy törülközőt megnedvesített, s megtörülte vele a kislány szemét és arcát.	0.2625
Bà Đina không thể làm được điều đó, vì bà vốn chỉ trông thấy bằng mỗi một con mắt duy nhất, mà lại cập quạng vì đã bị cơn bão làm cho hầu như không trông thấy gì nữa; việc rửa đôi mí mắ t bỏng rát hiện thời chưa thể khiến cho bà dễ chịu chút nào.	Dinah ezt nem tehette volna meg, mert csak fél szeme volt s az is gyenge, a szélviharban tehát csaknem egészen megvakult.	-0.183962
Nen ngoan ngoãn tuân theo mọi sự săn sóc của Xtas và chỉ nhìn cậu bé với dáng vẻ của một con chim non quá mệt mỏi.	Hiába mosogatta gyulladásos szemhéját, egyelőre ez sem segített.	0.0375
Mãi tới khi cậu bé tháo đôi giày của cô bé để dốc cát ra rồi trải nệm cho cô bé, cô mới choàng tay ôm vòng lấy cổ Xtas.	Nel tehetetlenül tűrte Staś minden igyekezetét, csak nézett rá, mint egy megtépázott madárka, mikor azonban a fiú már cipőcskéit is lehúzta - hogy a homokot kiszórja belőlük, s fekvőhelyét is elkészítette -, Nel mindkét karjával átölelte nyakát.	0.0511628
Trong trái tim cậu bé dâng tràn một tình thương bao la.	Staś szíve csordultig megtelt a kislány iránti szánalommal.	0.289286
Em cảm thấy mình vừa là người đỡ đầu, vừa là người anh lớn, và là người duy nhất bảo vệ Nen trong lúc này; em cảm thấy thương yêu cô em gái bé bỏng ấy vô cù ng, yêu thương hơn nhiều so với lúc trước.	Megérezte, hogy ő ennek a kislánynak gyámja, bátyja s e pillanatban egyetlen védelmezője, de megérezte azt is, hogy kis testvérkéjét nagyon, nagyon szereti, sokkalta jobban, mint ezelőtt bármikor.	0.239344
Hồi ở Port Xaiđơ em cũng đã yêu thương cô bé, song vẫn coi đó là một “nhóc con” nên, nói thí dụ, em không bao giờ nghĩ tới chuyện hôn tay cô bé trước khi đi ngủ.	Hiszen szerette ő Port Saidban is, de csak kis pocoknak tartotta, s esze ágába sem jutott, hogy a „jóéjszakát” után kezet csókoljon neki.	0.319531
Giá như có ai bảo em làm điều ấy chẳng hạn, thì em sẽ cho rằng đối với một chàng trai trẻ mười bốn tuổi đời, không thể làm một chuyện như thế mà không tổn hại tới danh giá và tuổi tác của mình.	Ha valaki ilyen javaslattal állt volna eléje, kétségtelenül azt feleli, hogy egy tizennégy éves ifjú nem csinálhat ilyesmit korának megcsúfolása és méltóságának csorbítása nélkül.	0.23427
Còn giờ đây, nỗi bất hạnh chung đã thức tỉnh sự âu yếm ẩn náu trong lòng em, em hôn không chỉ một bàn tay mà cả hai bàn tay cô bé.	Most azonban a közös balsors felébresztette gyöngédségét, úgyhogy a kislánynak nem is csak az egyik, hanem mindkét kezét megcsókolta.	0.274219
Đã đi nằm rồi mà em vẫn còn suy nghĩ về cô bé và quyết định sẽ thực hiện một hành động phi thường nào đó để giải thoát cho Nen khỏi cảnh đoạ đầy.	Már lefeküdt, s még mindig Nelen járt az esze. ~~~ Elhatározta, hogy valami világraszóló csele­kedettel fogja őt megszabadítani a rabságból.	-0.0380597
Em sẵn sàng chịu đựng tất cả mọi chuyện, kể cả việc bị thương, hoặc bị chết, chỉ với một điều “ghi chú” nhỏ bé giấu kín trong đáy lòng, là sao cho vết thương đừng quá đau đớn, còn cái chết đừng là điều nhất thiết phải xảy ra và cũng đừng chết thật, bởi nếu thế thì em không sao có thể trông thấy niềm sung sướng của bé Nen khi được giải thoá t nữa.	Nem bánta volna, ha megsebesül, sőt ha meghal is, de lelke mélyén titkon kikötötte, hogy a seb ne fájjon nagyon, s a halál se legyen okvetlenül igazi, mert akkor nem élvezhetné a megszabadított Nel boldogságát.	-0.0234375
Rồi em cân nhắc đến những phương pháp anh hùng nhất để cứu Nen, nhưng những ý nghĩ của em bắt đầu hỗn độn.	Majd azon gondolkozott, hogy mi is lenne a megmentés leghősiesebb módja, de gondolatai már összevissza keveredtek.	0.251429
Em cảm thấy như có hàng đám mây cát rắc đầy xuống những ý nghĩ ấy, rồi ngỡ như tất cả đàn lạc đà nhập vào đầu óc em, và thế là em thiếp đi.	Egy pillanatig úgy érezte, egész homokfelhők zúdulnak rájuk, később, hogy a tevék mind a fejébe rohannak - aztán elaludt.	0.185217
Sau khi chăm sóc lũ lạc đà, bọn Ả Rập - quá mệt mỏi vì cuộc chiến đấu với cơn bão táp - cũng ngủ say như chết.	A szélviharral való viaskodásban kimerült arabok ellátták a tevéket, s szintén mély álomba merültek.	0.233333
Các đống lửa lụi dần, trong hang mờ tối.	A tűz elhamvadt, a barlangra sötétség borult.	0.279545
Chỉ một lát sau đã vang lên tiếng người ngáy, còn từ phía ngoài vọng vào tiếng mưa rơi, tiếng nước vỗ óc ách vào đá dưới lòng khe.	Rövidesen felhangzott az emberek hor­tyo­gása, kívülről pedig egyre hallatszott a víz csobogása s a szakadék fenekén szerte­freccsenő habok zúgása.	0.3
Cứ thế, đêm trôi đi.	Így telt el az éjszaka.	0.259091
Song, trước khi trời sáng, cái lạnh đã đánh thức Xtas khỏi giấc ngủ say.	Staśt mély álmából még virradat előtt felserkentette a hideg.	0.206557
Hoá ra, nước tích tụ trong những khe đá trên vòm hang đã ngấm dần xuống và từng giọt, từng giọt một chảy qua một cái kẽ nứt nào đó trên vòm hang, nhỏ giọt xuống đầu cậu bé.	Kiderült, hogy a víz, mely a barlang fölött a sziklahasadékokban meggyülemlett, valahogyan átszivárgott a barlang mennye­zetén, s lassú cseppekben hullott Staś fejére.	0.238125
Cậu bé ngồi nhổm dậy trên đệm và suốt một lúc lâu, cưỡng lại cơn buồn ngủ, em không thể nhớ nổi hiện em đang ở đâu và có chuyện gì xảy ra với em.	A fiú felült fekvőhelyén, s néhány pilla­natig viaskodott az álommal, nem tudván megérteni, hol van és mi történik vele.	0.173276
Tuy vậy hồi lâu sau, em dần dần tỉnh táo lại.	De hamarosan öntudatra ébredt.	0.1
“À! ~~~ - Em nghĩ thầ m. - Hôm qua có bão, còn hai đứa mình bị bắt cóc, và đây là cái hang mà chúng mình trú mưa”.	- Tegnap orkán tombolt, minket elraboltak, s ez itt az a barlang, ahová az eső elől behúzód­tunk.	0.0496255
Em bắt đầu quan sát chung quanh.	Figyelmesen körülnézett.	0.233333
Trước hết, em ngạc nhiên nhận thấy mưa đã tạnh, và trong hang không hoàn toàn tối, vì vầng trăng sắp lặn, xuống thấp trên bầu trời, đang chiếu sáng lòng hang.	Ámulva tapasztalta, hogy az eső elállt, s a barlangban nincs is sötét, mert szépen bevilágít a hold, amely már hanyatlóban van, s mélyen az ég alján ragyog.	0.239583
Trong ánh trăng nhợt nhạt có thể thấy rõ lòng hang rộng rãi nhưng khá nông.	Halvány fényénél jól látszott a tágas, de alacsony barlang egész belseje.	0.266667
Xtas nhìn rõ những tên Ả Rập đang nằm ngủ cạnh nhau, dưới bức tường bên kia là Nen trong cái áo dài màu trắng đang ngủ say bên cạnh bà Đina.	Staś világosan látta a mellette fekvő arabokat, az átellenes falnál pedig a Dinah mellett alvó Nel fehér ruhácskáját.	0.198214
Một nỗi âu yếm to lớn lại tràn ngập trái tim cậu bé.	Szívét most ismét túláradó gyöngédség töltötte el.	0.283929
“Nen đang ngủ... đang ngủ, - em tự nhủ, - còn ta, ta không ngủ, vì ta còn phải cứu em”.	- Alszik Nel, alszik - mondta önmagának.	0.604054
Rồi nhìn sang bọn Ả Rập, em thầm nói thêm:	- De én nem alszom... és... meg kell őt mentenem.	0.279545
 ~~~ “Ôi, ta muốn sao cả bọn chúng nó...” Bỗng em rùng mình.	Azután végignézett az arabokon, s lelke mélyén hozzátette:	-0.0103448
Đó là vì ánh mắt của em chợt nhìn thấy cái hộp da, trong đó đựng khẩu súng em được tặng trong lễ giáng sinh, và cái hộp đựng đạn nằm ở khoảng giữa em và tên Khamix, gần đến nỗi chỉ cần đưa tay ra là tới.	- Hej, ezeket a latrokat legszívesebben... ~~~ Megremegett. ~~~ Tekintete a karácsonyi ajándékul kapott karabély bőrtokjára s a mellette heverő tölténytartóra tapadt, mely a szomszédságában alvó Khamisz mellett hevert, olyan közel, hogy elég lett volna a kezét kinyújtania...	-0.105093
Tim em bắt đầu đập mạnh.	Szíve hevesen megdobbant.	0.24
Giá mà cầm được khẩu súng và hộp đạn, thì em sẽ có thể làm chủ tình thế.	Ha kezébe kaparinthatja a fegyvert és a töltényeket; egyszeriben ő lesz a helyzet ura.	0.277215
Khi ấy, chỉ cần khẽ khàng chuồn ra ngoài hang, ẩn kín chừng vài chục bước chân cách cửa hang, giữa các khe đá, và từ đó kiểm soát lối ra. ~~~ Em nghĩ:	Csak óvatosan ki kell osonnia a barlangból, ötven-hatvan lépésnyire elrejtőznie az omladékok között s onnan figyelni a kijáratot.	-0.0329268
 ~~~ “Bọn Xuđan và Bêđuin khi tỉnh dậy mà không thấy mình lập tức sẽ lao ra khỏi hang, khi ấy, bằng hai phát đạn, ta sẽ hạ ngay hai tên đầu tiên, và trước khi hai tên sau kịp chạy tới thì khẩu súng đã lại được nạp đạn rồi.		-0.3
Chỉ còn lại mỗi mình Khamix thôi, với tên này thì ta đối phó dễ dàng rồi”.	Ha a szudániak és a beduinok észreveszik, hogy nem vagyok itt - gondolta magában -, kiro­hannak a barlangból.	0.246429
Nghĩ tới đây em hình dung thấy bốn thây người nằm trong máu và nỗi kinh hoàng cùng sự khiếp hãi bóp chặt lấy lồng ngực.	Akkor két lövéssel leterítem a két elsőt, s mire a többiek előkerülnek, a fegyver már újra meg lesz töltve.	0.214706
Giết bốn mạng người!	Ott maradna még Khamisz, de vele könnyen elbánok.	0.0888889
Dù đó là bốn thằng vô lại đi nữa thì chuyện ấy cũng thật kinh khủng.	Elképzelte, hogyan hever ott vérében a négy hulla, s irtózat fogta el lelkét.	0.275
Em nhớ lại, một lần ở Port Xaiđơ, em đã trông thấy một người nông dân đi làm công bị khuỷu trục máy hơi nước tầu cuốc đánh chết cùng cái ấn tượng kinh khủng là những mảnh vụn của người run giật trong vũng máu đỏ.		-0.3
Chỉ nhớ lại chuyện đó thôi em đã thấy rù ng mình rồi.	Négy embert meggyilkolni!	-0.132
Còn bây giờ cần phải...	Mégiscsak szörnyűség!	0.264
	Eszébe jutott, hogy Port Saidban látott egyszer egy fellah munkást, akit leütött a gőzkotrógép forgattyúja, emlékébe idézte, milyen rettenetes hatással volt rá az a vértócsában rángatózó emberroncs.	-0.3
 ~~~ những bốn người!	Már maga ez a visszaemlékezés megremegtette.	-0.11875
Tội lỗi và kinh khủng!... ~~~ Không!	Most pedig négyet... Bűn is... szörnyűség is!	-0.0276316
Không!	Nem, nem!	0.2625
Em không bao giờ làm nổi chuyện ấy.	Ezt soha nem bírná megtenni.	0.166667
Em bắt đầu đấu tranh tư tưởng.	Birokra kelt gondolataival.	0.173077
Nếu vì bản thân thì hẳn là em không làm chuyện ấy.	Önmagáért meg nem tenné, az bizonyos!	0.145946
Nhưng ở đây là vì Nen, vì phải bảo vệ Nen, phải cứu lấy Nen, phải cứu lấy mạng sống của Nen, vì rõ ràng cô bé không thể nào chịu đựng nổi và chắc chắn là sẽ chết dọc đường, hoặc giữa các bộ tộc hoang dã đã biến thành “thú dữ” của lũ tín đồ Hồi giáo.		-0.3
So với cuộc sống của Nen, máu của những kẻ khốn nạn kia liệu có nghĩa lí gì và trong tình thế này có thể nào do dự được.	De itt Nelről van szó, az ő védelméről, az ő megmentéséről, életéről, hiszen mindezt ki nem bírja, meghal vagy még útközben, vagy pedig a dervisek között. ~~~ Szabad-e ilyen helyzetben habozni?	-0.0180451
- Vì Nen!	- Nel-ért!	1.23333
Vì Nen!	Nel-ért!...	0.1125
Chợt một ý nghĩ nảy ra như cơn lốc thoáng qua đầu Xtas khiến tóc em dựng ngược lên.	Agyán hirtelen végigcikázott egy gondolat, melytől a haja szála is az égnek meredt.	0.25
Liệu sẽ ra sao, nếu như một tên nào đó trong bọn cướp gí dao vào ngực Nen nói rằng sẽ giết cô bé nếu như Xtas không đầu hàng và không trả khẩu súng lại cho chúng?	Mi lesz, ha e haramiák valamelyike kést szegez Nel szívének, s kijelenti, hogy meggyilkolja, ha ő, Staś meg nem adja magát, s vissza nem adja a fegyvert?	0.211111
Khi ấy thì sao?	Mi lesz akkor?	0.230769
“Khi ấy, - cậu bé tự nhủ, - thì ta sẽ đầu hàng ngay lập tức”.	Akkor - mondta magában - azonnal megadom magam.	0.759524
Và trong cảm giá c thấy mình bất lực, em lại nằm vậ t xuống đệm.	S tehetetlensége érzetében kétségbeesetten hanyatlott vissza fekhelyére.	0.295833
Trăng đã dòm nghiêng qua cửa hang, trong hang tối hơn trước.	A hold most már csak oldalvást pillantott be a nyíláson, s a barlangban sötétebb lett.	0.22381
Bọn Ả Rập vẫn ngáy đều. ~~~ Xtas nằm một lúc, rồi một ý nghĩ mới lại soi sáng đầu óc em.	Az arabok tovább hortyogtak, Staś egy darabig csendben feküdt, aztán új gondolat ötlött eszébe.	-0.0131868
Nếu như lấy được vũ khí ra khỏi hang và ẩn vào giữa các tảng đá, không phải để giết người, mà là để bắn hạ lạc đà thì sao?	Hátha a barlangból kiszökve nem ölné meg az embereket, csak a tevéket lövöldözné le?	0.0768293
Thương tiếc những con vật vô tội ấy thật, nhưng biết làm sao khác được?	Igaz, kár volna az ártatlan állatokért, de mit tehet egyebet?	0.168421
Người ta giết súc vật đâu chỉ phải để cứu mạng sống của mình mà còn để nấu xúp thịt và làm chả nướng nữa.	Hiszen az emberek nemcsak életek megmentéséért öldösnek le állatokat, hanem levesnek és pecsenyének is.	0.219
Một điều chắ c chắn là nếu như em giết được bốn con lạc đà... năm con lạ i càng tốt hơn - thì rõ ràng cuộc hành trình này không thể tiếp tục được nữa.	Kétségtelen, hogyha megölne négy vagy öt tevét, a további utazás lehetetlen volna.	-0.03375
Không kẻ nào trong đoàn dám tới các làng mạc ven sông để mua lạc đà mới.	A karavánból senki sem merne bemenni a közeli falvak egyikébe, hogy új tevéket vásároljon.	0.2775
Và khi ấy, nhân danh hai ông bố, Xtas sẽ hứa với bọn chúng là không trị tội chúng, thậm chí hứa thưởng tiền nữa, và chúng không còn cách nào khác hơn là quay trở lại.	Akkor aztán Staś a szülők nevében büntetlenséget vagy akár pénzjutalmat ígérne az embereknek, s azoknak nem volna más választásuk, mint visszafordulni.	0.232192
Phải!	Az ám!	0.257143
Nhưng nếu như bọn chúng không để cho em kịp hứa hẹn mà giết em ngay lập tức vì giận dữ thì sao?	De hátha ideje sem lesz arra, hogy ezt az ígéretét megtegye, mert első dühükben megölik?	0.224096
Bọn chúng sẽ phải để cho em có thời gian và phải nghe em nói, bởi vì có khẩu súng trong tay em sẽ biết cách giữ chúng ở một khoảng cách cần thiết trước khi nói xong mọi điều.	Kénytelenek lesznek meghallgatni, mert a puskával a kezében tiszteletteljes távolban tarthatja őket mindaddig, amíg meg nem mondta, amit akart.	0.172727
Nếu em làm thế, bọn chúng sẽ hiểu ra rằng lối thoát duy nhất của chú ng là chịu đầu hàng.	Ha ezt megteszi, belátják, hogy az egyetlen menekvés számukra a megadás.	0.163235
Khi đó, em sẽ dẫn đầu đoàn người và đưa họ thẳng tới sông Bahơrơ Duxép, rồi tới sông Nin.	Akkor aztán a karaván élére áll, s egyenesen a Bahr Juszefhez és a Nílushoz vezeti.	0.198701
Tuy hiện nay họ đang cách sông khá xa, có thể chừng một hoặc hai ngày đường, vì bọn Ả Rập đã rẽ sâu vào sa mạc do thận trọng, nhưng chuyện đó có hề gì. ~~~ Còn lại những mấy con lạc đà kia mà, Nen sẽ cưỡi một con.	Igaz, hogy most jó messze vannak onnan, egy- vagy akár kétnapi járóföldre is eltávolodtak, mert az arabok óvatosságból mélyen bekanyarodtak a sivatagba, de az nem baj, hiszen megmarad néhány teve, s az egyik jó lesz Nelnek.	-0.0214286
Xtas bắt đầu quan sát kĩ càng hơn bọn Ả Rập.	Staś figyelmesen szemügyre vette az arabokat.	0.251163
Tất cả bọn đều ngủ say như những người đã quá mệt, và vì đêm sắp tàn, nên có thể chẳng mấy chốc nữa chúng sẽ thức giấc.	Mélyen aludtak, mint általában a halálra fáradt emberek, de az éjszaka már vége felé járt, tehát bármely pillanatban felébredhettek.	0.269531
Cần phải hành động ngay lập tức.	Azonnal cselekedni kellett.	0.15
Việc lấy hộp đạn không khó khăn gì vì nó nằm ngay bên cạnh.	A tölténytartó megszerzése nem okozott nehézséget, hiszen ott feküdt mellette.	0.255224
Lấy khẩu súng thì khó khăn hơn, vì Khamix đặt ở phía bên kia người hắn.	Bajosabb volt a fegyverrel, mert azt Khamisz a túlsó oldalon helyezte el.	0.235385
Xtas hi vọng có thể lấy trộm được súng, nhưng quyết định rằng, em sẽ lấy súng ra khỏi hộp và lắp nòng vào báng khi đã ra cách hang chừng vài chục bước đề phòng tiếng sắt va vào nhau sẽ đánh thức nhữ ng kẻ đang ngủ tỉnh dậy.	Staś elhatározta, hogy kilopja a fegyvert a tokjából, de a csövet csak akkor illeszti rá az agyra, ha már tíz-tizenöt lépésnyire lesz a barlangtól, mert a vas kattanása felébreszthetné az alvókat.	0.193443
Đã tới lúc.	Elérkezett a döntő pillanat.	0.02
Cậu bé uốn mình như một con nhện phía trên người Khamix, tóm lấy quai hộp súng nhấc lên mang sang phía mình.	Staś ívben áthajolt Khamiszon, megragadta a tok fülét, s lassacs­kán áthúzta a maga oldalára.	0.224176
Tim và mạch máu em đập mạnh, mắt tối sầm lại, hơi thở trở nên gấp gáp, nhưng em nghiến chặt răng cố gắng nén xúc động.	Szíve hevesen dobogott, halántéka lázasan lüktetett, szeme előtt elsötétült a világ, lélegzete meggyorsult, de összeszorította fogát, s igyekezett erőt venni izgalmán.	0.232836
Tuy nhiên, khi các đai chằng hộp súng kêu khẽ, những giọt mồ hôi lạnh vẫn toát ra trên trán em.	Mikor azonban a bőrtok szíjai megcsikordultak, homlokára kiült a hideg verejték.	0.201316
Giây phút ấy đối với em dài như thế kỉ.	E pillanat hosszú volt, mint egy évszázad.	0.255
Song tên Khamix hoàn toàn không nhúc nhích tí nào.	De Khamisz meg sem moccant.	-0.025
Hộp súng vẽ một vòng cung trên người hắn và nằm yên bên cạnh hộp đạn.	A bőrtok széles ívet írt le fölötte, s máris ott volt a tölténytartó mellett.	0.276
Xtas thở một hơi dài.	Staś fellélegzett.	0.24
Nửa phần công việc đã hoàn thành.	A munka felét elvégezte.	0.1125
Bây giờ cần phải luồn ra khỏi hang không một tiếng động, chạy đi vài chụ c bước chân, ẩn vào khe đá, mở hộp, lắp súng, nạp đạn vào súng và bỏ thêm vào túi mươi viên nữa.	Most már csak nesztelenül ki kellett osonnia a barlangból, elszaladni ötven-hatvan lépésnyire, elbújni valami hasadékba, összeállítani és megtölteni a fegyvert s jó néhány töltényt a zsebébe csúsztatni.	0.290576
Khi ấy, cả đoàn sẽ nằm trong tay em.	Akkor a karaván valóban a kezében lett volna.	0.276923
Hình bóng đen đen của Xtas nổi rõ nét trên nền màu sáng của lỗ hang.	Staś fekete árnyéka élesen rajzolódott ki a barlang nyílásában.	0.257812
Một giây nữa thôi là em sẽ ở bên ngoài.	Még egy másodperc s kint lesz.	0.128571
Một phút nữa thôi là em sẽ ẩn được vào khe đá.	Még egy perc s elbújik a sziklahasadékban.	0.195
Và khi ấy, dù cho có tên nào trong bọn cướp tỉnh dậy đi nữa, thì trước khi hắn kịp hiểu chuyện gì xảy ra, trước khi hắn kịp đánh thức đồng bọn - mọi sự đã muộn rồi.	Akkor aztán, ha valamelyik haramia fel is ébred, míg ráeszmél, hogy mi történt, míg felveri a többieket, már késő.	0.0853211
Vì lo rằng sẽ đá phải một hòn đá nào trong số đá nằm đầy cửa hang, cậu bé đưa một chân ra ngoài và dùng gan bàn chân dò dẫm tìm nền đất chắc chắn.	Vigyázva, hogy a barlang nyílásánál sűrűn heverő kövek közül valamelyiket meg ne rúgja, egyik lábát kinyújtotta a nyíláson, s talpával tapogatva keresett biztos talajt.	0.3
Khi em đã thò đầu ra ngoài và gần như lọt hắn cả người ra, thì đột nhiên xảy ra một chuyện khiến máu em dường như đông lại thành băng trong huyết quản.	Már a fejét is kidugta, már-már teljesen kint is volt, mikor hirtelen olyasvalami történt, amitől a vér megfagyott ereiben.	0.160526
Giữa sự tĩnh mịch sâu thẳm, tiếng sủa mừng rỡ của Xaba chợt vang lên như sấm, tiếng sủa tràn ngập cả lòng hang, đánh thứ c những hồi âm như đang ngủ say trong đó.	Íme, a mély csendben mint valami mennydörgés harsant fel Sába vidám csaholása, s felverte a barlang mélyén szendergő visszhangokat.	0.166935
Bọn Ả Rập đang ngủ đồng loạt bật dậy, sự việc đầu tiên đập vào mắt chúng là hình ảnh Xtas, một tay xách hộp súng, còn tay kia cầm hộp đựng đạn. ~~~ .... ~~~ 	Az arabok egy emberként ugrottak talpra, s az első látvány, ami szemük elé tárult, Staś volt, amint egyik kezében a fegyvertokkal, másikban a tölténytartóval igyekszik kisurranni.	-0.101205
- Ôi, Xaba, mày làm gì thế?	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	0.651923
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	- Ó Sába, Sába, mit tettél!...	-0.015
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~ 	X.	0
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Chương 10: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Cùng một lúc, cả bọn vừa thét lên một tiếng khủng khiếp vừa nhảy xổ vào Xtas, và chỉ một chớp mắt sau chúng đã giật được súng đạn khỏi tay em, quật em xuống đất, lấy thừng trói tay chân em lại, đánh đá liên hồi, cho tới khi gã Iđrix xua chúng ra vì sợ rằng thằng bé không sống nổi.	Egy szempillantás alatt Staśra vetették magukat, kitépték kezéből a töltényeket és a fegyvert, leteperték a földre, kezét-lábát gúzsba kötötték, agyba-főbe verték, összerugdalták, amíg végül Idrisz a fiú életét féltve el nem kergette őket.	-0.0451883
Tiếp đó, chúng bắt đầu nói chuyện với nhau bằng những lời đứt đoạn, kiểu những người vừa bị một nỗi nguy hiểm khủng khiếp đe doạ, nỗi nguy hiểm mà họ vừa thoát khỏi chỉ nhờ một chuyện tình cờ. ~~~ C ~~~ 	Még azután is akadozott a szavuk, mint akiket rettenetes veszedelem fenyegetett, s csak a véletlen révén menekültek meg.	-0.206364
- Nó thật là quỷ vương hiện hình!	- Ez maga a sátán!	0.429412
- Iđrix kêu lên, mặt hắn tái đi vì sợ hãi và xúc động.	- kezdte Idrisz a félelemtől és izgalomtól sápadt arccal.	0.572727
- Suýt nữa thì nó bắn chúng ta như hạ những con ngỗng trời vậy, - Ghebơrơ nói thêm.	- Lelövöldözött volna, mint a vadludakat - vélte Gebhr.	0.696226
- Ôi, nếu như không có con chó!	- Hej, ha az a kutya itt nincs!	0.549333
- Chính Thượng đế phái nó xuống cứu chúng ta đấy.	- Az Isten küldte.	0.194118
- Vậy mà các người trước đây lại định giết nó!	- Ti pedig meg akartátok ölni!	0.417857
-Khamix nói.		-0.3
- Từ nay chẳng ai động tới nó đâu.	- vetette szemükre Khamisz.	0.75
- Lúc nào nó cũng sẽ được hưởng xương xẩu và nước uống.	- Ezentúl senki sem nyúl hozzá.	0.358571
- Lạy đức Ala!	- Kap mindig csontot és vizet.	0.723529
- Lạy đức Ala!	- Allah! ~~~ Allah!	0.33125
- Iđrix cứ lắp đi lắp lại vì không sao bình tâm nổi.	- hajtogatta Idrisz még mindig nyugtalanul.	0.601071
- Cái chết đã ở trên đầu chúng ta!Ôi!	- Felettünk lebegett a halál!	0.639286
Và chúng ngó Xtas đang nằm với vẻ căm thù, song đồng thời cũng phần nào kinh ngạc, vì cái thằng bé nhóc con này chỉ có mỗi một mình mà suýt nữa đã trở thành nguyên nhân của sự thất bại và sự mất mạng của cả bọn.	S vad gyűlölettel, de egyszersmind csodálattal méregették a földön heverő Staśt, hogy egy ilyen kis fiú lehetett volna rettenetes vesztük okozója.	0.094964
- Lạy Đấng tiên tri!	- A próféta szakállára!	0.873913
- Một trong hai tên Bêđuin thốt lên.	- kiáltotta az egyik beduin.	0.661538
- Cần phải đề phòng không cho thằng con đẻ của vua quỷ này vặn cổ chúng ta.	- Gondoskodnunk kell róla, hogy ez az Iblisz kölyke ki ne tekerje a nyakunkat.	0.433824
Chúng ta sẽ mang con rắn này tới cho đức Mahơđi.	Kígyót viszünk Mahdinak!	0
Các ông định làm gì nó bây giờ.	Mit gondoltok, mit tegyünk vele?	0.24
- Phải chặt tay phải của nó đi!	- Le kell vágni a jobb kezét!	0.571154
- Ghebơrơ kêu lên.	- kiáltotta Gebhr.	1.01667
Bọn Bêđuin không đáp lại gì hết, nhưng Iđrix không muốn tán đồng chuyện đó.	A beduinok nem feleltek, de Idrisz tiltakozott.	-0.0214286
Hắn nghĩ rằng, nếu như những người đuổi theo tóm được chúng, thì hình phạt do tội làm tàn tật thằng bé sẽ càng trở nên kinh khủng bội phần.	Eszébe villant, hogy ha az üldözők elfognák őket, a gyerek megcsonkításáért annál rettenetesebb büntetés várna rájuk, különben is, ki kezeskedhetett volna érte, hogy Staś bele nem hal az effajta operációba?	0.222152
Vả lại ai dám đoán chắc là Xtas sẽ không bị chết sau khi chặt tay?	Akkor aztán már csak Nel maradna zálogul Fatme gyermekeiért.	0.226316
Mà nếu thế thì chỉ còn có một mình Nen để đánh đổi lấy Phátma và những đứa con của mụ mà thôi.	Mikor tehát Gebhr kihúzta kését, hogy az ítéletet végrehajtsa, Idrisz megragadta csuklóját.	0.236667
Cho nên khi Ghebơrơ rút dao ra để thực hiện lời đe doạ của hắn, Iđrix bèn túm lấy khuỷu tay hắn ngăn lại: ~~~ 		-0.3
- Không!	- Nem!	1.15
- Hắn bảo.	- kiáltotta.	1.3
- Thật đáng xấu hổ thay cho năm chiến sĩ của đức Mahơđi, vì sợ một thằng nhóc con Thiên Chúa giáo đơn độc, đến nỗi phải chặt tay nó. ~~~ Đêm đến ta sẽ trói nó lại.	- Szégyen, gyalázat volna, hogy Mahdi öt harcosa úgy féljen egyetlen keresz­tény kölyöktől, hogy a kezét is levágja!	0.0293938
Còn bây giờ nó sẽ được ăn mười roi vì cái điều mà nó vừa định làm.	Ezentúl megkötözzük éjszakára, azért pedig, amit tenni akart, kap tíz korbácsütést.	0.277215
Ghebơrơ muốn thi hành bản án ngay lập tức, nhưng Iđrix lại đẩy hắn ra và ra lệnh cho một trong hai tên Bêđuin đánh, song, trước đó đã nói thầm vào tai y bảo nên nhẹ tay thôi.	Gebhr nyomban készen állt az ítélet végrehajtására, de Idrisz félrelökte, s az egyik beduinnak adta ki a parancsot, előbb azonban fülébe súgta, hogy ne üssön valami nagyokat.	0.261585
Khamix, vì phục vụ đã lâu trong nhà các kĩ sư, hoặc vì một lí do nào khác, không muốn can thiệp vào chuyện đó, nên tên Bêđuin thứ hai dằn sấp Xtas ra đất. ~~~ Bản án sắp được thi hành thì đột nhiên xảy ra một chuyện không ngờ, khiến nó bị cản trở.	Mivel Khamisz - talán a mérnöknél tett szolgálatára emlékezve vagy netán más okból - nem akart a dologba beleavatkozni, a másik beduin fordította hasra Staśt, s az ítélet végrehajtása máris elkezdődött volna, ha hirtelen közbe nem jön bizonyos akadály.	-0.0189076
Đó là sự xuất hiện của Nen và Xaba ở cửa hang.	A barlang nyílásában megjelent Nel és Sába.	0.237209
Mải mê với con vật yêu mến của mình, con vật mà ngay sau khi vào hang đã chạy ngay tới bên chân cô chủ, Nen cũng có nghe thấy tiếng kêu thét của bọn Ả Rập, nhưng không chú ý tới chuyện đó lắm, vì ở Ai Cập, cả bọn Ả Rập lẫn dân Bêđuin gặp bất kì chuyện gì cũng hay kêu thét như sắp giết nhau đến nơi.	A kutya, amint a barlangba rohant, Nel lába elé heveredett, a kislány tehát kedvencével volt elfoglalva. ~~~ Hallotta ugyan a nagy kiabálást, de nem törődött vele, mert hozzá volt szokva, hogy Egyiptomban az arabok és a beduinok mindig olyan ordítozást csapnak, mintha gyilkolnák egymást.	-0.0362069
Mãi cho tới khi Nen gọi Xtas mà không thấy tiếng trả lời, cô bé bước ra ngoài để xem có phải cậu đã leo lên lạc đà hay chưa, thì trong những tia sáng đầu tiên của buổi bình minh, một tên Bêđuin cầm roi lăm lăm đứng bên trên mình cậu.	Csak midőn Staśt hívta, és nem kapott választ, ment ki, hogy megnézze, nem ül-e már a teve hátán. ~~~ A felkelő nap sugarainál iszonyattal látta, hogy Staś megkötözve fekszik a földön, s mellette áll az egyik beduin korbáccsal a kezében.	-0.0205479
Nhìn thấy cảnh tượng ấy Nen giậm chân thét lên, và khi thấy tên Bêđuin không hề lưu ý gì tới chuyện đó, vẫn chuẩn bị giáng roi đầu tiên, cô liền lao tới lấy mình che cho Xtas.	Nel eget verően sikol­tozott, s mikor a beduin rá sem hederítve kimérte az első csapást, odarohant, és testével takarta el Staśt.	0.125
Tên Bêđuin do dự vì không có lệnh đánh Nen. ~~~ Trong khi đó vang lên tiếng gọi tuyệt vọng và kinh hoàng của cô bé: ~~~ 	A beduin visszahőkölt, mert nem volt parancsa, hogy a kislányt is üsse, ezalatt pedig felhangzott Nel kétségbeesett, rémült kiáltozása:	-0.107563
- Xaba!	- Sába!	1.25714
Xaba!Xaba hiểu ngay mọi chuyện, và chỉ một bước nó đã phóng tới bên lũ trẻ.	Sába! ~~~ Sába megértette, miről van szó, s egyetlen ugrással a gyerekeknél termett.	-0.0113924
Lông cổ và lông lưng nó dựng ngược, mắt nó đỏ ngầu; từ trong ngực và trong cái cổ họng khổng lồ của nó bật lên tiếng gầm gừ như tiếng sấm.	Nyakán és hátán felborzolódott a szőr, szemét befutotta a vér, s hatalmas torkából mintha mennydörgés tört volna elő.	0.185217
Rồi đôi môi trên cái hàm đầy nếp nhăn của nó từ từ nhấc lên cao, để lộ ra toàn bộ bộ răng cùng những cái nanh trắng nhởn dài hàng nửa tấc, cho tới tận cái lợi đỏ máu.	Kitátotta száját, s fehér foga és hüvelyknyi agyara elővillant egészen vérvörös ínyéig.	-0.0266667
Con chó ngao khổng lồ bắt đầu quay đầu sang bên trái, bên phải, dường như muốn phô cho bọn Xuđan cùng bọn Bêđuin thấy rõ “bộ cánh” kinh khủng của mình và bảo với bọn chúng: - Hãy nhìn đây! ~~~ Đây là thứ mà ta sẽ dùng để bảo vệ bọn trẻ!	A rettenetes szelindek most körülhordozta tekintetét, jobbra és balra forgatta fejét, mintha jól meg akarná mutogatni a szudániaknak és a beduinoknak hatalmas „fegyverzetét”: „Íme lássátok, mivel védelmezem meg a gyermekeket!”	-0.00789474
Bọn chúng vội vàng lùi lại, một mặt vì nhớ rằng chính Xaba đã cứu mạng chúng, thêm nữa, một điều rõ ràng là, kẻ nào dám tiến lại gần Nen bây giờ sẽ bị con chó giống maxtif cắn ngập răng nanh vào họng.	Azok nyomban hátrahúzódtak, először, mert a kutya mentette meg az életüket, másodszor pedig, mert tudták, hogy aki most Nelhez merne közelíteni, annak ez a fenevad nyomban torkába vágná agyarait.	0.234066
Vì vậy, bọn chúng đứng yên bất lực, chỉ đưa mắt do dự nhìn nhau, dường như đứa này muốn hỏi đứa kia xem bây giờ phải làm gì.	Tanácstalanul álltak tehát, s úgy bámultak egymásra, mintha csak kérdeznék: „Hát most mitévők legyünk?”	0.201869
Sự do dự của chúng kéo dài khá lâu, khiến Nen có đủ thì giờ gọi bà Đina và bảo bà cắt dây trói cho Xtas, cậu bé liền đứng dậy, và đặt tay lên đầu Xaba, cậu quay lại nhìn bọn cướp: ~~~ 	Habozásuk oly sokáig tartott, hogy Nelnek elég ideje volt odaszólítani a vén Dinaht. ~~~ Meg­parancsolta neki, hogy vagdossa el Staś kötelékeit.	-0.221642
- Ta không muốn giết hại các người mà chỉ giết lạc đà thôi.	Ekkor a fiú felkelt, s kezét Sába fején tartva támadóihoz fordult.	0.27619
- Nó nói rít qua hàm răng nghiến chặt.	- Nem titeket akartalak megölni, csak a tevéket - mondta összeszorított fogakkal.	0.3375
Song cái tin này khiến bọn Ả Rập kinh hoàng đến nỗi chúng sẵn sàng nhảy xổ ngay vào Xtas một lần nữa, nếu như không có đôi mắt đỏ như lửa và bộ lông hãy còn xù lên của Xaba.	De ez a tudat is annyira megrémítette az arabokat, hogy biztosan újra Staśra vetették volna magukat, ha előttük nincs Sába vérben forgó szeme és még mindig felborzolt szőre.	0.24375
Thậm chí gã Ghebơrơ đã muốn nhảy tới, nhưng chỉ một tiếng gầm gừ trầ m đục đã khiến hắn đứng chôn chân tại chỗ.	Gebhr rá is akart rohanni, de Sába egyetlen tompa mordulása visszaparancsolta.	0.0458333
Một giây im lặng, rồi sau đó giọng nói lảnh lói của Iđrix vang lên: ~~~ 	A pillanatnyi csendben felhangzott Idrisz kiáltása:	-0.0734694
- Lên đường!	- Nyeregbe!	1.16364
Lên đường!		-0.3
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Chương 11:	Nyeregbe!	0.24
 ~~~ 	XI.	-0.05
Một ngày trôi qua, một đêm rồi lại một ngày nữa, bọn chúng vẫn phóng vội vã về phương Nam, chỉ dừng lại trong các khe cạn nghỉ những đợt ngắn để không làm bọn lạc đà quá mệt, cho chúng uống nước và ăn, đồng thời chia nhau thức ăn nước uống.	Elmúlt egy nap, egy éjszaka, aztán megint egy nap, s ők egyre vágtattak dél felé, csupán a khorokban tartva rövid pihenőket, hogy a tevéket agyon ne hajszolják, megetessék, meg­itassák, s maguk között is kiosszák az élelmet meg a vizet.	0.225688
Vì sợ bị đuổi theo, chúng quành nhiều hơn nữa về phía Tây, còn nước thì trong một thời gian nhất định chúng không phải lo lắng nữa.	Az üldözőktől való félelmükben még beljebb hatoltak a sivatagba nyugat felé. ~~~ A víz miatt nem kellett aggódniuk.	-0.0509174
Dù mưa kéo dài không tới bảy tiếng đồng hồ, nhưng rất to, cứ như là mây bị đổ xuống sa mạc vậy, nên cả Iđrix, Ghebơrơ lẫn bọn người Bêđuin đều biết rõ rằng, dưới các lòng khe cạn và tại những chỗ mà đá tạo thành các hõm thiên nhiên, trong vòng vài ngày tới, vẫn có thể tìm thấy đủ nước không những cho người và lạc đà uống, mà còn để dự trữ nữa.	Igaz, hogy a zápor nem tartott hét óránál tovább, de olyan kiadós volt, mintha felhőszakadás dúlt volna a sivatag fölött, így hát Idrisz, Gebhr és a beduinok mind tudták, hogy a szakadékok aljában meg a sziklák gödreiben jó néhány napig elegendő vizet találnak nemcsak a tevék megitatására, hanem még tartalékok gyűjtésére is.	0.217476
Như thường lệ, sau cơn mưa lớn, thời tiết lại đẹp vô cùng.	A zápor után szokás szerint gyönyörű idő következett.	0.229091
Bầu trời không một gợn mây, không khí trong suốt đến nỗi mắt thường có thể trông được rất xa.	Az égen egyetlen felhőcske sem úszott, s a levegő olyan tiszta volt, hogy mérhetetlen messzeségbe el lehetett látni.	0.294393
Về đêm, trời đầy sao long lanh và nhấp nháy như hàng ngàn viên kim cương.	Éjszaka az ég tele volt csillagokkal, s úgy ragyogott, sziporkázott, mintha ezernyi gyémánttal lett volna kirakva.	0.192308
Cát sa mạc phả làn hơi lạnh tỉnh người. ~~~ M	A sivatag mélye felől üdítő hűvösség áradt.	-0.00326087
 ~~~ Nhữ ng cái bướu lạc đà đã trở nên nhỏ hơn, nhưng vì chúng được nuôi ăn tốt, nên chúng vẫn“harde” nói theo ngôn ngữ Ả Rập, nghĩa là vẫn sung sức và vẫn chạy rất hăng, khiến cho đoàn người tiến về phía trước với tốc độ chỉ chậm hơn không đáng kể so với ngày đầu tiên rời khỏi Garắc Xuntani.	A tevék púpja kissé megfogyatkozott, de a jól táplált állatok még mindig „tüzesek” - mint az arabok mondják -, vagyis kitűnő erőben voltak, s oly frissen szedték a lábukat, hogy a karaván csaknem olyan gyorsan haladt, mint az első napon, mikor Gharak el-Szultániból elindultak.	-0.0424419
Xtas ngạc nhiên nhận thấy rằng, trong một số khe cạn, trong các hẽm đá tránh được mưa, bọn Bêđuin lấy ra những bọc ngô và chà là dự trữ.	Staś csodálkozva látta, hogy a beduinok némelyik szakadék alján az esőtől védett barlangok­ban durra- és datolyakészleteket találnak.	0.251908
Em liền hiểu ra rằng, trước khi bắt cóc chúng, bọn kia đã tiến hành một số công việc chuẩn bị nhất định và mọi việc đã được thoả thuận ngay từ đầu giữa mụ Phátma, Iđrix và Ghebơrơ cùng bọn Bêđuin.	Ebből láthatta, hogy még mielőtt őket elrabolták volna, már megtették az előkészületeket, s egyfelől Fatme, Idrisz és Gebhr, másfelől a beduinok az egész dolgot előre kitervezték.	0.208092
Cũng dễ đoán ra rằng, hai tên Bêđuin vốn ủng hộ và ngưỡng mộ Mahơđi, chúng muốn đến với y, nên đã bị bọn Xuđan kéo tham gia vào âm mưu này.	Nem volt nehéz kitalálnia, hogy a két beduin Mahdi híve és követője, akik mindenáron el akarnak jutni hozzá, így aztán könnyen be lehetett vonni őket az összeesküvésbe.	0.29026
Chung quanh vùng Phaium và gần Garắc Xuntani có rất nhiều dân Bêđuin, họ cùng với trẻ con và lạc đà đi du mục trên sa mạc, và thường tới Mêđinét cũng như các ga xe lửa để kiếm ăn.	Faiyum és Gharak el-Szultáni vidékén sok beduin élt, akik gyermekestül és tevéstül kóboroltak a sivatagban, s Medinetbe vagy a szomszédos állomá­sokra jártak munkát keresni.	0.253293
Song trước đó, Xtas chưa lần nào gặp hai tên này, và bọn chú ng có lẽ cũng chưa hề tới Mêđinét, vì chúng không biết Xaba.	Ezt a kettőt Staś ezelőtt sohasem látta - nem is valószínű, hogy megfordultak volna Medinetben, ha Sábát nem ismerték.	0.248649
Cậu bé có nghĩ đến việc thử mua chuộc chúng, nhưng chỉ nhớ lại những tiếng kêu thét đầy nhiệt tình của chúng khi nghe nhắc tới tên Mahơđi, cậu bé liền hiểu ngay rằng đó là chuyện không thể thực hiện được.		-0.3
Tuy nhiên, cậu bé không chịu buông xuôi tay bất lực tuân theo mọi sự rủi may, vì trong tâm hồn non trẻ này tàng trữ một nghị lực đáng kinh ngạc, do những thất bại vừa rồi hun đúc thêm lên.	Staśnak néha az is megvillant a fejében, nem lehetne-e őket megvesztegetni, de mikor vissza­gondolt lelkes kiáltásaikra, valahányszor Mahdi nevét hallották, belátta, hogy ez lehetetlen.	0.251724
“Tất cả mọi chuyện mình định làm, - em tự nhủ, - đều kết thúc bằng việc mình bị chúng nó nện. ~~~ Nhưng dù cho ngày ngày chúng nó quật mình bằng roi, thậm chí chúng có giết mình đi nữa, mình sẽ không ngừng tìm cách cứu Nen và bản thân mình ra khỏi tay lũ khốn nạn này.	Mégsem engedte át magát tétlenül a sorsának, mert e gyermeki lélekben rettenthetetlen akaraterő lakozott, melyet az eddigi kudarcok még csak szítottak... „Minden, amit eddig meg­pró­báltam - mondta magában -, azzal végződött, hogy megvertek.	-0.0384783
Nếu như những người đuổi theo tóm được thì càng hay, nhưng còn mình, mình sẽ hành động như hoàn toàn không hề trông đợi vào họ”.	De ha mindennap megkor­bá­csolnak, ha megölnek is, akkor is szüntelenül azon fogom törni a fejem, hogyan szaba­dítsam ki Nelt és magamat e haramiák karmai közül.	0.289726
Và nhớ lại những gì đã phải chịu đựng, nghĩ tới bọn phản bội và tàn ác, sau khi đã giằng được khẩu súng còn đấm đá em, tim em sục sôi căm phẫn và cay cú. ~~~ Em cả m thấy không những bị thua cuộc mà còn bị bọn chúng làm nhục.	Ha az üldözők elfogják őket, annál jobb, én azonban úgy fogok cselekedni, mintha erre nem is számítanék.” Nel sérelme fájt neki, s ez a fájdalom ama szégyennel együtt, mely legutóbbi kudarca miatt égette, a két szudáni iránti olthatatlan gyűlöletté változott szívében.	-0.00668016
Song, trước hết, em cảm thấy Nen bị xúc phạm, và cảm giác này cùng với nỗi đắng cay thiêu đốt lòng em sau sự thất bại vừa rồi, biến thành lòng căm thù không khoan nhượng đối với hai tên người Xuđan.	Gyakran hallotta ugyan apjától, hogy a gyűlölet vakká tesz, s csak azokat ragadja el, akiktől nemesebb érzés nem telik, egyelőre azonban nem volt képes ezt a gyűlöletet sem legyőzni, sem titkolni.	0.235
Em nhiều lần nghe cha nói, rằng lòng căm thù khiến cho người ta mất tỉnh táo, và chỉ có những tâm hồn không thể làm được điều gì tốt hơn mới chịu sự điều khiển của lòng căm thù mà thôi, song hiện tại em không sao chế ngự nổi tình cảm ấy trong lòng và không thể che giấu người ngoài.		-0.3
Xtas không che giấu nổi lòng căm thù ấy đến mức cả Iđrix cũng nhận thấy, và bắt đầu lo ngại.		-0.3
Hắn hiểu rằng, giờ đây, nếu như chúng bị những người đuổi theo bắt được, thì không thể trông chờ gì ở sự che chở của cậu bé nữa.	Annyira nem tudott színlelni, hogy Idrisz észre is vette, nyugtalankodott is miatta, mert belátta, hogy ha az üldözők elfognák őket, most már nem számíthat a fiú jóindulatára.	0.276316
Vẫn dám làm những chuyện liều lĩnh nhất, song Iđrix vốn là kẻ chưa mất hoàn toàn lí trí, nên hắn nghĩ rằng cần phả i dự liệu mọi khả năng, để trong trường hợp chẳng may, vẫn còn lại cho bản thân một lối thoát.	Idrisz mindig készen volt a legvakmerőbb cselekedetre is, de mint értelmes ember azt vallotta, hogy minden eshetőségre el kell készülnie, s balszerencse esetére is nyitva kell tartania egy hátsó ajtót, melyen menekülhet.	0.25396
Vì vậy, sau cuộc đụng độ vừa rồi, hắn muốn phần nào lấy lòng Xtas, và vì mục đích ấy trong lần nghỉ chân gần nhất, hắn nói với cậu bé như sau: ~~~ 	Ezért az utolsó eset után szeretett volna Staśsal legalább úgy-ahogy kibékülni. ~~~ A legelső pihenőn beszédbe elegyedett vele:	-0.200826
- Sau việc mày định làm, tao phải trừng phạt mày, nếu không bọn kia sẽ giết mày ngay, nhưng tao đã ra lệnh cho thằng Bêđuin nhẹ tay với mày.	- Amit tenni akartál, azért ki kellett szabnom a büntetést.	0.06
Và không được một lời nào đáp lại, một lúc sau hắn lại nói tiếp:	Különben a többiek megöltek volna.	-0.0514286
 ~~~ - Này, chính mày nói rằng, người da trắng bao giờ cũng giữ lời hứa, vậy nếu như mày thề với Chúa của mày và lấy đầu con bé ra thề rằng mày không làm gì nữa để chố ng lại chúng tao, thì tao sẽ không ra lệnh trói mày ban đêm nữa.		-0.3
Xtas cũng không thèm đáp lại một lời, và nhìn ánh mắt em.	De megmondtam a beduinnak, hogy ne nagyon üssön.	0.177273
Iđrix hiểu rằng hắn chỉ phí lời vô ích.	S mivel nem kapott választ, így folytatta:	0.246154
Tuy nhiên, mặc những lời đòi hỏi của Ghebơrơ và bọn Bêđuin, đến đêm hắn không ra lệnh trói Xtas, và khi tên Ghebơrơ vẫn không thôi nài nỉ, hắn giận dữ đáp:	- Ide hallgass! ~~~ Ha megesküszöl a te Istenedre meg a kis „bint” fejére, hogy semmit sem teszel ellenünk, akkor nem kötöztetlek meg éjszakára.	-0.0462406
 ~~~ - Lẽ ra được ngủ thì đêm nay mày sẽ phải thức gác.	Staś erre sem szólt egy szót sem, de Idrisz megértette szeme villogásából, hogy itt minden beszéd hiábavaló.	-0.1075
	Mindazonáltal Gebhr és a beduinok élénk tiltakozása ellenére sem kötöztette meg éjszakára, s midőn Gebhr ellenkezni próbált, haragosan rákiáltott:	-0.3
Tao cũng quyết định là từ nay trở đi, một trong số chúng ta phải thức canh cho những người khác ngủ.	- Ezért ma nem fekszel le, hanem őrt állsz, különben is elhatároztam, hogy ezentúl minden éjjel őrt áll egyikünk, amíg a többiek alszanak.	0.242202
Và quả thật, từ hôm đấy trở đi, chúng thay nhau gác đêm liên tục.	S ettől a naptól kezdve csakugyan bevezették a rendszeres őrváltást.	0.268182
Điều đó cản trở và phá vỡ phần lớn những ý đồ của Xtas; tới lượt mình gác đêm tên nào cũng rất cảnh giác đối với cậu bé.	Ez nagyon megnehezí­tette, sőt teljesen meghiúsította Staś minden menekülési szándékát, különösen, mert minden őr éberen őt figyelte.	0.282222
Ngược lại, bọn trẻ được tự do hơn, chúng có thể xích lại gần nhau và trò chuyện mà không ai cản trở.	Ellenben a gyerekeknek több szabadságot adtak, úgyhogy szabadon érintkezhettek és beszél­gethettek egymással.	0.280374
Ở nơi nghỉ chân đầu tiên, Xtas ngồi xuống cạnh Nen, vì em rất nóng lòng được cảm ơn Nen đã cứu em.	Staś tehát mindjárt az első pihenőnél leült Nel mellé, s sietett megköszönni a segítségét.	0.240659
Nhưng mặc dù rất biết ơn cô bé, em không biết diễn tả một cách suôn sẻ và tình cảm, mà chỉ lắc lắc hai bàn tay cô bé.	Végtelen hálát érzett iránta, de nem tudta érzelmeit fellengzős vagy érzelmes szavakkal kifejezni, így hát csak megfogta két kezét, és forrón megszorította.	0.246094
- Nen!	- Nel!	1.3
- Em nói - Em thật là tốt bụng, anh cảm ơn em, thêm nữa, anh phải nói thẳng rằng, em đã hành động như một người mười ba tuổi vậy.	- mondta. ~~~ - Nagyon jó vagy, nagyon köszönöm, s nyíltan kijelentem, úgy viselkedtél, mintha legalábbis tizenhárom éves volnál.	0.0661041
Đối với Xtas, những lời tương tự như thế là những lời khen ngợi cao nhất, vì thế trái tim của người “phụ nữ” bé xíu ấy liền bừng lên niềm vui và niềm tự hào.	Staś szájából az ilyen szavak a legnagyobb dicséretet jelentették, a kis hölgy szívét tehát boldog büszkeség árasztotta el.	0.145
Vào giây phút ấy, cô bé cảm thấy quả thực không có điều gì không thực hiện được.	E pillanatban úgy érezte, számára most már semmi sem lehetetlen.	0.137705
- Em mà lớn hẳn thì chúng biết tay!	- Csak nőjek meg egészen, majd meglátják ezek!...	0.552252
- Cô bé vừa nói vừa nhìn bọn Xuđan với đầy vẻ khiêu khích.	- felelte harcias pillantást vetve a szudániak felé.	0.529252
Vì cô bé chưa hiểu các sự việc xảy ra và vì sao bọn Ả Rập nhảy xổ vào Xtas, nên Xtas bắt đầu kể lại chuyện cậu quyết định đánh cắp khẩu súng, giết lũ lạc đà, để buộc tất cả phải quay trở lại.	De mivel Nel nem tudta még voltaképpen, mi is történt, s miért verték meg Staśt az arabok, a fiú elmesélte, hogyan akarta kilopni a fegyvert meg a töltényeket, megölni a tevéket s mindnyájukat visszatérésre kényszeríteni.	0.278155
- Giá mà anh thành công, - cậu nói - thì có phải chúng mình đã được tự do rồi hay không.	- Ha sikerült volna - tette hozzá -, most már szabadok lennénk.	0.577328
- Thế nhưng chúng nó tỉnh dậy phải không anh?	- És felébredtek?	0.533333
- Cô bé hỏi, tim đập dồn dập.	- kérdezte Nel dobogó szívvel.	0.76
- Chúng nó tỉnh dậy.	- Fel.	0.45
Chính Xaba gây ra chuyện đó: con chó lao tới và cất tiếng sủa, đến nỗi người chết cũng phải tỉnh dậy.	Sába miatt, mert odarohant, s úgy elkezdett ugatni, hogy a holtakat is felébresztette volna.	0.187952
Cô bé bèn hướng sự phẫn nộ của mình vào Xaba.	Nel felháborodása most már Sába ellen fordult.	0.253333
- Cái đồ Xaba xấu xí!	- Csúnya Sába!	0.87
Xấu xí!	Csúnya!	0.266667
Đã thế thì khi nó về, em sẽ không nói với nó một lời nào hết, em sẽ nói với nó rằng nó rất xấu.	Ha most idejön, szóba sem állok vele, és megmondom neki, hogy utálatos.	0.113636
Mặc dù không muốn cười chút nào, Xtas cũng phải mỉm cười và hỏi: ~~~ 	Staśnak nemigen volt nevető kedve, ezen azonban mégis elmosolyodott, s megkérdezte:	-0.00394737
- Làm sao em vừa có thể không nói với nó một lời nào mà đồng thời lại bảo cho nó biết rằng nó rất xấu được?	- Hogyhogy nem állsz vele szóba, s mégis megmondod, hogy utálatos?	0.25
Đôi lông mày của Nen dướn lên, nét mặt cô bé lộ vẻ bối rối, rồi cô nói: ~~~ 	A kislány szemöldöke felhúzódott zavarában, majd így szólt:	-0.0516393
- Nó nhìn vẻ mặt của em thì nó biết chứ.	- Leolvassa ő azt az arcomról.	0.546429
- Cũng có thể.	- Az lehet.	0.87
Nhưng nó cũng chẳng có lỗi gì, vì nó đâu biết đang xảy ra chuyện gì. ~~~ Em cũng nên nhớ là sau đó nó xông tới cứu chúng mình đấy thôi.	De hát ő nem tehet semmiről, mert nem tudhatta, mi történt, s el ne feledd, hogy aztán a segítségünkre sietett.	-0.054
Điều nhắc nhở đó làm dịu phần nào cơn giận của Nen, nhưng cô bé không muốn tha thứ ngay cho kẻ tội phạm.	E visszaemlékezés kissé enyhítette Nel haragját, de azért nem akart mindjárt megbocsátani a bűnösnek.	0.248485
- Được rồi, - cô bé nói, - nhưng đã là người lịch thiệp thì đâu có sủa để chào hỏi khi gặp nhau.	- Jó, jó! ~~~ De egy igazi gentleman mégsem ugat üdvözlésképpen.	-0.115574
Xtas lại mỉm cười: ~~~ 	Staś megint elmosolyodott.	-0.006
- Người lịch thiệp thì cả khi từ biệt cũng không sủa, trừ khi anh ta là một con chó, mà Xaba thì đúng là chó chứ còn gì nữa.	- Egy igazi gentleman búcsúzásképpen sem ugat, legfeljebb, ha kutya őkelme, márpedig Sába az.	0.35
Song chỉ một giây sau, nỗi buồn lại che mờ mắt cậu bé, cậu thở dài một lần, hai lần, rồi đứng dậy khỏi tảng đá mà hai đứa đang ngồi, cậu nói: ~~~ 	Csakhamar bánat homályosította el a fiú szemét, felállt hát a kőről, amelyen ült, s így szólt:	-0.11413
- Tệ nhất là ở chỗ: anh đã không giải thoát được cho em.	- Az a baj, hogy nem tudtalak kiszabadítani.	0.448718
Còn Nen đứng kiễng chân, vòng tay ôm lấy cổ Xtas.	Nel lábujjhegyre ágaskodott s átkarolta a fiú nyakát.	0.294231
Cô bé muốn an ủi Xtas, muốn được ở thật gần, áp cái mũi nhỏ xíu vào mặt Xtas để nói lời cảm ơn.	Meg akarta vigasztalni, meg akarta neki köszönni, hogy védelmezi.	0.0639344
Nhưng vì không tìm ra được những lời thích hợp, cô chỉ biết ôm chặt lấy cổ Xtas và hôn vào tai cậu.	Közelről, orrocskáját a füléhez dugva akarta ezt megmondani, de nem találta meg a kellő szavakat, így hát csak erősen átölelte a fiú nyakát, s fülön csókolta.	0.185455
Trong khi đó Xaba, vốn bao giờ cũng tụt lại sau - không phải vì nó không theo kịp lũ lạc đà mà chủ yếu là dọc đường nó còn cố săn lấy một con lang, hoặc dừng lại sủa bọn diều hâu đậu trên chóp đá - giờ mới lao tới, ồn ào không kém lệ thường.	Eközben a szokásos nagy zajjal megérkezett Sába, aki rendszerint elkésett, elmaradozott, de nem azért, mintha nem bírta volna a tevék iramát, hanem mert útközben sakálokra vadász­gatott, meg a sziklákon ülő keselyűket ugatta meg.	0.230556
Nhìn thấy nó, lũ trẻ liền quên ngay mọi chuyện, và mặc dù tình thế của chúng cực kì khốn đốn, chúng vẫn vuốt ve và chơi đùa với Xaba như thường, cho tới khi bọn Ả Rập ngăn cản chúng.	Erre a gyerekek menten elfeledkeztek mindenről, nehéz helyzetükre nem is gondolva játszottak, hancúroztak, amíg az arabok véget nem vetettek a mulatságuknak.	0.184932
Khamix cho con chó ăn uống, rồi tất cả lại lên lạc đà phóng rất nhanh về phía Nam. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz	Khamisz megetette és megitatta a kutyát, azután nyeregbe szálltak, s gyors iramban elindultak tovább, dél felé.	-0.162981
 ~~~  ~~~ 	XII.	-0.166667
		-0.3
 ~~~ Chương 12: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Đó là đoạn dài nhất, vì chúng đi suốt mười tám giờ liền, chỉ dừng lại nghỉ một lần ngắn.	Ez volt útjuk leghosszabb szakasza, mert rövid megszakítással tizennyolc óra hosszat ültek nyeregben.	-0.015625
Chỉ có những con lạc đà để cưỡi thực tốt, có đủ nước dự trữ trong dạ dày, mới có thể vượt được quãng đường như vậy.	Ilyen utat csak az igazi hátastevék bírnak ki, s azok is csak úgy, ha bőséges vízkészlet van a gyomrukban.	0.157732
Iđrix không tiếc sức lạc đà, vì quả thực hắn lo sợ những người săn đuổi.	Idrisz nem kímélte őket, mert csakugyan félt az üldözőktől.	0.17
Hắn hiểu rõ rằng, cuộc săn đuổi hẳn xuất phát từ lâu, và đồ rằng cả hai kĩ sư dẫn đầu cuộc săn đuổi này sẽ không để phí thời gian.	Biztos volt benne, hogy az üldözés már régen megindult, s a két mérnök időt nem vesztegetve élére állt a csapatoknak.	0.186486
Mối nguy hiểm đe doạ sẽ từ phía sông lại, bởi chắc chắn là ngay sau khi bọn trẻ bị bắt cóc, các mệnh lệnh được chuyển ngay bằng điện tín tới tất cả các điểm dân cư bên bờ sông, ra lệnh cho các vị tù trưởng phái những toán quân tiến sâu vào sa mạc dọc theo hai bờ sông Nin, giữ lại tất cả những kẻ đi về phía Nam.	A folyó felől fenyegetett a legnagyobb veszedelem, bizonyos volt, hogy a gyerekek eltűnése után nyomban távirati parancs ment minden folyamparti telephez, hogy a sejkek küldjenek ki portyákat a sivatag belsejébe a folyó mindkét partján, s tartóz­tassa­nak fel minden dél felé igyekvő utast.	0.212687
Khamix còn nói chắc chắn rằng chính phủ cũng như hai kĩ sư sẽ đưa ra những giải thưởng rất lớn cho những ai bắt được chúng, do vậy, hẳn là sa mạc hiện đang nhung nhúc bọn săn tìm.	Khamisz erősködött, hogy a kormány és a mérnökök bizonyosan nagy pénzjutalmat tűztek ki kézre kerítésükre, a sivatag tehát nyilván tele van üldözőkkel.	0.21
Chỉ còn một cách đối phó duy nhất là rẽ sâu hơn nữa về phía Tây, song về phía Tây lại là ốc đảo lớn Khácghê và nơi đó hẳn cũng đã nhận được các bức điện, hơn nữa, nếu chúng tách quá xa dòng sông, thì chỉ trong vòng vài ngày chúng sẽ thiếu nước uống, và cái chết khát sẽ chờ đợi chúng. ~~~ Đ	Az lett volna tehát az egyetlen megoldás, hogy minél mélyebbre nyomuljanak nyugat felé, ámde a sivatag nyugati részében volt a hatalmas Kharga oázis, ahova szintén eljuthattak a táviratok. ~~~ Ráadásul, ha nagyon eltávolodnak a folyamtól, elfogy a vizük, s feltétlenül szomjan pusztulnak.	-0.181132
 ~~~ Còn chuyện lương thực nữa.	Élelemről is gondoskodniuk kellett.	-0.00441176
Trước khi bắt cóc bọn trẻ hai tuần, những người Bêđuin đã chuẩn bị một số lương khô, ngô và chà là, giấu trong những chỗ giấu chỉ riêng chúng biết, song những chỗ đó cũng chỉ nằm trong phạm vi cách Mêđinét bốn ngày đường mà thôi.	A beduinok a gyerekek elrablását megelőző két hét alatt felhalmoztak ugyan az ismert rejtekhelyeken durra-, kétszersült- és datolyakészleteket, de csak Medinettől négynapi járóföldnyi területen.	0.186702
Iđrix hãi hùng khi nghĩ tới chuyện phải cử người vào các làng ven sông mua lương thự c khi thiếu ăn, khi ấy, bọn này, trước sự cảnh giác đã được khơi gợi cùng nhữ ng giải thưởng mà người ta hứa hẹn trả cho ai bắt được bọn chúng, sẽ dễ dàng rơi vào tay các tù trưởng địa phương, rồi chúng sẽ khai ra cả đoàn.	Idrisz nyugtalanul gondolt arra, hogy ha élelmiszerük elfogy, kénytelen lesz az embereket beküldeni a folyóparti falvakba, hogy takarmányt és élelmiszert vásároljanak. ~~~ Ezek aztán az éber őrködés, de még inkább a kitűzött jutalom eredményeképpen könnyen a sejkek kezébe kerülnek, s kiadhatják az egész karavánt.	-0.0216443
Tình thế quả là khó khăn, gần như tuyệt vọng, và càng ngày Iđrix lại càng thấy rõ hơn rằng hắn đã làm một công chuyện thật điên rồ.	A helyzet valóban nehéz, sőt kétségbeejtő volt, s Idrisz napról napra világosabban látta, milyen őrült lépésre szánta el magát. ~~~ - Csak Assuanon túljussunk!	-0.00405405
“Chỉ cần vượt qua Atxuan thôi!	Csak Assuanon túljussunk!	0.168
Chỉ cần vượt được Atxuan!” - hắn sợ hãi và tuyệt vọng tự nhủ trong lòng.	- mondogatta magában kétségbeesett félelmében.	0.5625
Hắn không tin Khamix khi tên này khăng khăng bảo rằng quân của Mahơđi đã tràn đến tận Atxuan, vì Xtas bác bỏ chuyện đó, mà đã từ lâu Iđrix hiểu được rằng, thằng bé da trắng này hiểu biết nhiều hơn tất cả bọn chúng.	Nem hitte el Khamisznak, hogy Mahdi harcosai már Assuanhoz közelednek, mert Staś tagadta ezt, márpedig Idrisz belátta, hogy ez a fehér „uled” többet tud, mint ők vala­mennyien.	0.166463
Nhưng hắn cho rằng, bên kia cái thác đầu tiên, nơi dân chúng sống hoang dã hơn, ít chịu ảnh hưởng của người Anh và Chính phủ Ai Cập hơn, hắn sẽ tìm thấy nhiều người theo Đấng tiên tri hơn, những người này khi cần sẽ giúp đỡ chúng, cung cấp lương thực và lạc đà cho chúng.	De sejtette, hogy ha elhagyják az első kataraktát, ott a lakosság már kevésbé enged az angolok és az egyiptomi kormány befolyásának, több a próféta titkos híve, akik majd ellátják a karavánt élelemmel és tevékkel.	0.158911
Song theo tính toán của bọn Bêđuin, từ đây đến Atxuan hãy còn năm ngày đường nữa, mỗi lúc một nhiều tính chất sa mạc hơn, mà các thứ dự trữ dùng cho người và vật thì giảm đi trông thấy.	De, mint a beduinok számították, még Assuan is mintegy ötnapi járóföldnyire volt, s egyre mélyebbre kellett hatolniuk a sivatag belsejébe, miközben minden pihenő alkalmával szemlátomást kisebbedtek az élelem-, abrak- és vízkészletek.	0.275243
May thay, chúng có thể thúc lạc đà phi với tốc độ nhanh nhất, vì cái nóng chưa khiến cho sức lực lạc đà bị cạn đi.	Szerencsére bátran hajszolhatták a tevéket, s száguldhattak eszeveszett iramban, mert a tikkasztó hőség már nem gyötörte az állatokat.	0.290476
Ban ngày, vào những giờ trưa, mặt trời thiêu đốt quả là gay gắt, nhưng không khí vẫn rất dễ chịu, còn ban đêm lạnh đến nỗi Xtas phải ngồi sang cù ng lạc đà với Nen - sau khi được sự đồng ý của Iđrix - để chăm sóc sức khoẻ cho cô bé và canh chừng cho Nen khỏi bị nhiễm lạnh.	Nappal, főleg délidőben, erősen tűzött ugyan a nap, de a levegő mindig üde volt, ellenben éjjel olyan hűvösre fordult, hogy Staś Idrisz enge­délyével átült Nel tevéjére, hogy vigyázhasson a kislány egészségére, s óvja a meghűléstől.	0.206167
Song những điều lo lắng của em hơi thừa, vì bà Đina - sau khi tình trạng đôi mắt, hay nói đúng hơn, con mắt đã khá - chăm sóc cô chủ rất ân cần.	Staś aggodalmai azonban alaptalanok voltak, mert Dinah, akinek beteg szeme lényegesen javult, a legnagyobb gonddal ápolta kisasszonyát.	0.232258
Cậu ngạc nhiên về chuyện cho tới nay sức khoẻ của cô bé không có gì trục trặc đáng kể, và bản thân cô bé chịu đựng đoạn đường càng ngày càng ít được nghỉ ngơi hơn này cũng tốt như chính Xtas vậy.	Staś csodálkozott is, hogy Nel egészsége eddig még nem rendült meg, s hogy egyre ritkább és rövidebb pihenők miatt fárasztó, hosszú utat éppen olyan jól bírja, akár ő maga.	0.193252
Nỗi phiền muộn, sợ hãi và những giọt lệ mà cô bé đã đổ ra vì nhớ cha, không ảnh hưởng đáng kể tới cô.	A kétségbeesés, a félelem s a könnyek, melyeket apuskája után hullatott, látszólag nem sokat ártottak neki, kissé talán lefogyott, s arcocskája megbarnult a széltől, de a következő napok fáradalmait könnyebben viselte, mint az elsőkét.	0.0305085
Có thể cô bé gầy đi chút ít, khuôn mặt trắng trẻo rám lên vì gió nắng, nhưng trong những ngày đi đường về sau này, cô bé cảm thấy ít mệt mỏi hơn nhiều so với lúc đầu.	Igaz, hogy Idrisz kiválasztotta számára a legkönnyebb járású tevét, s nyergét is pompásan megcsinálta, úgyhogy menet közben akár fekve is alhatott benne, legfőképpen mégis az éjjel-nappal belélegzett tiszta, friss sivatagi levegő adott erőt neki a kényelmetlenség és fáradalmak elviselésére.	0.141848
Quả tình, Iđrix đã cấp cho cô bé con lạc đà ít xóc nhất và đã làm cho cô cái chỗ ngồi thật tuyệt diệu, trong đó Nen có thể nằm ngủ, song chủ yếu là không khí trong lành của sa mạc, mà ngày đêm cô bé được thở hít, đã cấp thêm sức lực cho cô chịu đự ng những vất vả nhọc nhằn.	Staś nemcsak őrködött felette, de szándékosan tisztelettel is övezte, pedig ilyesmit minden ragaszkodása és forró szeretete ellenére sem érzett kis barátnője iránt.	0.0283019
Xtas không những chỉ coi sóc Nen một cách đơn thuần mà còn cố ý chăm sóc cô bé một cách thành kính, mặc dù rất gắn bó với cô em gái bé nhỏ, em hoàn toàn không cảm thấy mình đã có tình cảm ấy.Tuy nhiên, em nhận thấy là bọn Ả Rập cũng chịu ảnh hưởng củ a sự thành kính này, và bọn này vô tình tin chắc rằng, chúng đang chở đi một con tin vô cùng quý giá, mà chúng phải đối xử hết sức thận trọng.	Tapasztalta ugyanis, hogy példáját követik az arabok, s ezzel azt a hitet kelti bennük, hogy valami végtelenül becses személyiséget, valami kiválóan fontos foglyot visznek, akivel a legnagyobb elővigyá­zattal kell bánniuk.	0.0852909
Iđrix đã quen với điều đó ngay từ hồi còn ở Mêđinét, vậy nên tất cả bọn chúng đều đối xử tốt với cô.	Idrisz ezt már Medinetben megszokta, példáját tehát mindnyájan követték. ~~~ Nem sajnálták tőle sem a vizet, sem a datolyát.	-0.00381356
Chúng không hề tiếc nước hay chà là đối với Nen.	Most már a kegyetlen Gebhr sem mert volna rá kezet emelni.	0.276471
Cả tên Ghebơrơ tàn bạo bây giờ cũng không dám động tới cô bé nữa.	Talán hozzájárult ehhez a kislány rendkívüli szépsége is.	0.218644
Một nguyên nhân nữa của chuyện đó cũng có thể là do vẻ xinh xắn khác vời của Nen; ở cô bé có một thứ gì đó của hoa và của chim, vẻ đẹp ấy thì ngay cả những tâm hồn hoang dã và kém phát triển của bọn người Ả Rập này cũ ng không chống lại nổi.		-0.3
Nhiều lần, tại các chỗ nghỉ chân, khi cô bé đứng bên đống lửa được nhóm bằng cây hồng sa mạc, hoặc những cành gai - hồng hào trong ánh lửa và toả ánh bạc bởi vầng trăng thì cả bọn Xuđan lẫn bọn Bêđuin đều không thể rời mắt khỏi cô bé, và vừa tắc lưỡi tán phục theo phong tục của chúng, vừa lầm rầm thốt lên: Lạy đức Ala! ~~~ Tuyệt vời! ~~~ Tuyệt vời!	Gyakran, ha pihenő közben megállt a jerikói rózsából vagy a tüskebokorból rakott tűz mellett, s a hold beezüstözte haját, a láng pedig pirosra festette arcát, az arabok és beduinok nem bírták szemüket levenni róla, s szokásuk szerint csámcsogtak elragadtatásukban mindegyre azt hajtogatva: „Allah, Masallah!” vagy „Biszmillah!”	-0.115605
Vào trưa ngày thứ hai sau đợt đi kéo dài ấy, Xtas và Nen (khi ấy đang cù ng cưỡi một con lạc đà)bị xúc động một cách vui sướng.	Ama nagy iramot követő napon Staśnak és Nelnek, kik ezúttal egy tevén ültek, rövid, de kellemes meglepetésben volt részük.	0.243103
Ngay sau lúc mặt trời mọc, trên sa mạc dâng lên một làn sương mờ sáng và trong suốt, sau đó làn sương tan đi.	Közvetlenül napkelte után világos, áttetsző ködfátyol lebegett a sivatag fölött, mely csakhamar eloszlott.	0.271429
Rồi khi mặt trời lên cao hơn nữa, thì cái nóng càng ghê gớm hơn những hôm trước.	Később, hogy a nap feljebb emelkedett, a hőség nagyobb lett, mint bármikor az előző napokon.	0.293023
Những lúc lạc đà dừng chân, không cảm thấy có một chút hơi gió nào, dường như cả không khí lẫn mặt cát đang ngủ say trong sự ấm áp, trong ánh sáng và sự tĩnh mịch.	Amint a tevék megálltak, a legkisebb szellő sem rezdült, mintha a levegő is, a homok is elszenderedett volna a melegben, a fényben, a csendben.	0.177165
Đoàn người và vật đang đi trên một vùng đồng bằng đơn điệu không bị những khe núi cạn chia cắt, bỗng trước mắt bọn trẻ hiện ra một phong cảnh kì thú.	A karaván egy terjedelmes fennsíkra ért, melyet khorok sem szaggattak meg, amikor hirtelen csodálatos látvány tárult a gyermekek szeme elé.	0.202326
Những khóm cọ thanh tao cùng những cây hồ tiêu, những cánh đồng quýt, những ngôi nhà màu trắng, một thánh đường nhỏ với cái tháp cao vút, còn phía dưới là những bức tường thành bao quanh các khu vườn cây, tất cả nhữ ng thứ đó hiện ra rõ nét và gần gũi đến nỗi có thể nghĩ rằng, chỉ cần nửa tiếng đồng hồ nữa thôi là cả đoàn sẽ lọt vào vườn cây của ốc đảo.	Karcsú pálma- és borsfa­csopor­tokat, mandarinültetvényeket, fehér házacskákat láttak, egy kis mecsetet karcsú minarettel s lejjebb a kerteket övező falakat. ~~~ Oly tisztán s olyan közel látták mindezt, hogy azt lehetett hinni, a karaván félóra múlva megérkezik az oázishoz.	-0.0801527
- Cái gì thế này?	- Mi az?	0.535714
- Xtas kêu lên.	- kiáltotta Staś.	0.99
- Nen! ~~~ Nen!	- Nel, Nel, nézd!	0.25
Nhìn kìa! ~~~ Nen nhỏm dậy và lặng đi vì kinh ngạc, song chỉ giây lát sau cô bé bắt đầu kêu lên sung sướng: ~~~ 	Nel kissé felemelkedett, s egy pillanatig megnémult a csodálkozástól, de csakhamar magához tért, s örömtől repesve kiáltotta:	-0.108036
- Mêđinét!	- Medinet!	1.21
Về với ba!	Apuskához!	0.275
Về với ba!	Apuskához!	0.275
Xtas xúc động tái người đi.	Staś szinte elsápadt a megindultságtól.	0.225
- Quả thật... Đây có thể là Khácghê... Nhưng không!	- Csakugyan... Lehet, hogy Kharga... De nem, alighanem Medinet.	0.594643
Có lẽ là Mêđinét thật... Anh nhậ n ra cái tháp và thấy cả những chiếc chong chóng gió trên giếng nước kia.	Megismerem a minaretet, s látom a szélkerekeket is a kutakon...	-0.00526316
Quả thật, ở phía xa xa, nổi rõ những chiếc cánh quạt gió được đặt trên tháp cao của những chiếc giếng nước kiểu Mỹ, trông giống như những ngôi sao màu trắng.	S valóban, a távolban ott csillogtak az amerikai kutak magasba nyúló, csillag alakú szél­kerekei.	0.0195652
Trên nền cây cối xanh tươi, trông chúng rõ ràng đến nỗi cặp mắt tinh tường của Xtas có thể phân biệt được cả mép cánh sơn màu đỏ.	A fák alkotta zöld háttér előtt oly tisztán látszottak, hogy Staś éles szeme már a lapátok piros szegélyét is látta.	0.20625
- Mêđinét thật rồi...	- Ez Medinet!	0.7
Qua sách vở cũng như qua các câu chuyện được nghe, Xtas hiểu rõ rằng trên sa mạc thường có ảo ảnh, và nhiều lúc khách bộ hành trông thấy các ốc đảo, các thành phố, những rặng cây và những cái hồ, song đó chẳ ng qua chỉ là ảo giác, là những trò đùa của ánh sáng, và là hình phản chiếu của các vật thực ở cách đấy rất xa.	Pedig Staś tudta a könyvekből és az elbeszélésekből, hogy vannak a sivatagon bizonyos „fata morganá”-nak nevezett jelenségek, mikor a vándor szeme előtt oázisok, városok, ligetek, tavak jelennek meg. ~~~ Mindez puszta látomás, a levegő és a fény csalóka délibábja valóságos, ámde igen távoli tárgyak tükörképei.	-0.0255
Nhưng lần này, hiệ n tượng rõ ràng đến mức gần như sờ mó được đã khiến cậu bé không thể nghi ngờ, mà nghĩ rằng quả thực đó là Mêđinét.	Most azonban a látvány annyira pontos, szinte kézzel tapintható volt, hogy nem kételkedhetett, szentül hitte, az igazi Medinetet látja maga előtt.	0.251111
Kia là cái tháp trên toà nhà của viên thống đốc, kia là cái hành lang hình tròn nằm ngay dưới đỉnh tháp, từ đó viên miedin1 gọi giáo dân đi cầu nguyện, kia chính là khóm cây quen thuộc - và nhất là những chiếc chong chóng gió ấy!	Ott a tornyocska a mudir házán, amott a minaret karcsú tornyának körerkélye, melyről a müezzin imára szólítja a hívőket, ott az ismerős facsoportok - de különösen a szélkerekek! ~~~ Nem!	-0.0121812
Không - đây phải là thực!	- ez kétségtelenül valóság.	0.889655
Cậu bé thoáng nghĩ rằng có thể bọn Xuđan, sau khi cân nhắc tình thế, đã hiểu ra rằng chúng không thể thoát được, và không nói gì trước với cậu, chúng quay trở về Phaium.	Eszébe villant, hogy netán a szudániak belátták, hogy nem tudnak egérutat nyerni, s anélkül hogy neki szóltak volna, megfordultak Faiyum felé.	0.182707
Song chính sự thản nhiên của chúng đã khiến cho cậu nảy ra những mối nghi ngờ đầu tiên.	Nyugalmuk azonban csakhamar kételyt ébresztett a szívében.	0.0894737
Nếu đây quả thực là Phaium thì sao bọn chúng lại nhìn một cách dửng dưng đến thế?	Ha ez csakugyan Faiyum el-Medinet volna, vajon ilyen közönyösen néznék?	0.194118
Rõ ràng là bọn chúng trông thấy, chúng đưa tay chỉ trỏ cho nhau, nhưng trên nét mặt chúng không hề thấy có một biểu hiện nào của sự xúc động hay do dự.	Látták a tüneményt, mutogatták is egymásnak, de arcukon nem látszott semmiféle nyugtalanság vagy megilletődés.	0.148624
Xtas trông lại một lần nữa, và có thể chính sự dửng dưng của bọn Ả Rập đã khiến em nhận thấy bức tranh trước mặt nhợt nhạt đi.	Staś még egyszer odanézett, s talán az arabok közönye tette, hogy a képet most már halványabbnak látta.	0.153061
Em cũng nghĩ rằng, nếu như đoàn người quay lại thật thì hẳn chúng đã phải co cụm lại, phải tụ tập lại với nhau, ít nhất cũng vì sợ hãi chứ.	Eszébe jutott, hogy ha csakugyan visszafelé mennének, a karaván jobban összezárkóznék, s ha másért nem, hát félelmükben is együtt maradnának.	0.258696
Trong khi đó, bọn Bêđuin, mà theo lệnh của Iđrix suốt mấy ngày nay bao giờ cũng đi tiền trạm, vẫn chẳng thấy bóng dáng đâu, còn Khamix đi cảnh giới phía sau thì trông xa đến nỗi chỉ nhỏ bằng một con diều hâu bay gần mặt đất.	Márpedig a beduinokat, kik Idrisz parancsára néhány nap óta elöl nyargaltak, egyáltalán nem lehetett látni, Khamisz pedig, ki hátvédként elmaradt, nem látszott nagyobbnak egy alacsonyan repülő keselyűnél. ~~~ Délibáb!	-0.0259615
“Ảo ảnh” - Xtas tự nhủ.	- mondta magában Staś.	0.777273
Trong lú c đó, Iđrix tiến lại gần nó và gọi to: ~~~ 	Idrisz hozzálépett, s így szólt:	-0.0818182
- Này, thúc lạc đà đi nhanh lên!	- Nógasd hát azt a tevét!	0.603571
Mày có nhìn thấy Mêđinét không?	Hé! ~~~ Nem látod Medinetet?	-0.0576923
Rõ ràng là hắn nói đùa, trong giọng nói của hắn chứa chất bao ý chọc tức, khiến cho trong lòng cậu bé tắt hẳn tia hi vọng cuối cùng vào chuyện mình đang ở trước thành Mêđinét thật.	Nyilván tréfált. ~~~ Hangjában annyi kötődés volt, hogy Staśnak minden reménye szertefoszlott.	-0.172826
Và ấm ức trong lòng, em quay sang Nen để xua tan ảo tưởng cho cô bé, thì vừa lúc, xảy ra một sự kiện khiến cho tất cả mọi người tập trung sự chú ý về phía khác.	Fájó szívvel fordult Nelhez, hogy az ő csalódását is eloszlassa, mikor egy váratlan esemény mindnyájuk figyelmét másfelé fordította.	0.203077
Trước mặt xuất hiện một tên Bêđuin đang phóng lạc đà cật lực quay trở lại, ngay từ xa đã vung vẩy một khẩu súng hoả mai Ả Rập dài ngoẵng mà trước đó trong đoàn không ai có.	Eszeveszetten száguldott feléjük az egyik beduin, s hosszú, arab puskával integetett, holott azelőtt a karavánnak nem volt ilyen puskája.	0.147656
Tới chỗ Iđrix, hắn trao đổi vội vã vài tiếng, ngay lập tức, cả đoàn quà nh sâu thêm vào sa mạc.	Idriszhez érve, gyorsan néhány szót váltottak, mire az egész karaván hirtelen a sivatag belseje felé kanyarodott.	0.294286
Một lúc sau lại xuất hiện tên Bêđuin thứ hai, dắt theo sau một con lạc đà cái béo mập buộc bằng sợi dây thừng, trên bướu có lắp yên, những túi da treo lủng lẳng hai bên hông.	Csakhamar feltűnt a másik beduin is. ~~~ Egy kövér tevekancát vezetett kötélen, púpján nyereggel s kétoldalt lelógó, alaposan megtömött bőr iszákokkal.	-0.0428571
Lại một cuộc nói chuyện ngắn ngủi nữa mà Xtas không thể nghe được tiếng nào.	Ismét rövid szóváltás következett, melyből azonban Staś semmit sem értett.	0.248
Đoàn người vội vã lao về hướng Tây và chỉ dừng lại khi đến được một cái khe cạn thật hẹp, đầy những tảng đá nằm hỗn độn, các khe nứt và hang động.	A karaván gyors iramban nyomult a sivatag mélye felé, nyugati irányban, míg egy keskeny szakadékhoz nem ért, melyben hatalmas sziklák, bozótok és barlangok látszottak vad összevisszaságban.	0.293103
Một trong số các hang đó lớn đến nỗi bọn Xuđan có thể cho cả người và lạc đà ẩn kín trong đó.	Az egyik annyira tágas volt, hogy a szudániak gyorsan elrejthették benne a tevéket is meg az embereket is.	0.258511
Mặc dù cũng đoán được ít nhiều về chuyện vừa xảy ra, nhưng Xtas vẫn nằm xuống cạnh Iđrix và giả vờ ngủ, với hi vọng là bọn Ả Rập - mà cho tới lúc này mới chỉ trao đổi với nhau vài tiếng cụt lủn về sự kiện vừa rồi - chắ c giờ đây sẽ bắt đầu nói chuyện kĩ hơn.	Staś sejtette ugyan, mi történt, de azért Idrisz közelében feküdt le, s alvást színlelt, mert biztos volt benne, hogy az arabok, kik eddig alig néhány szót váltottak Idrisszel, most majd megbeszélik a dolgot.	0.136649
Quả thật, niềm hi vọng ấy không đánh lừa em, vì ngay sau khi rải thứ c ăn cho lạc đà, bọn Bêđuin và Xuđan cùng với Khamix ngồi tụ tập lại với nhau.	S nem is csalódott, mert mihelyt a tevéket ellátták abrakkal, a beduinok, a szudániak és Khamisz nyomban összeültek tanácskozni.	0.2025
- Từ nay ta chỉ có thể đi ban đêm thôi, còn ban ngày chúng ta sẽ phải ẩn náu - tên Bêđuin chợt lên tiếng.	- Ezentúl csak éjszakánként utazhatunk, nappal meg kell bújnunk - jelentette ki a félszemű beduin.	0.616304
- Bây giờ các khe cạn sẽ có rất nhiều, trong mỗi một khe đều có thể tìm thấy nơi ẩn nấp an toàn.	- Most már lépten-nyomon találunk khorokat, mindegyikben akad kényelmes rejtekhely.	0.470196
- Chúng mày có chắc nó là lính canh không?	- Biztosak vagytok benne, hogy őr volt?	0.606429
Iđrix hỏi.	- kérdezte Idrisz.	0.184615
- Ôi Ala!	- Allah!	1.2625
Chúng tôi đã nói chuyện với hắn mà.	Hiszen beszéltünk is vele.	0.126923
May là hắn có mỗi một mình.	Szerencsére egyedül találtuk.	0.3
Hắn đứng khuất sau tảng đá, chúng tôi không trông thấy, nhưng từ đằng xa chúng tôi đã nghe thấy tiếng lạc đà kêu.	Egy szikla mögött állt, úgyhogy nem láthattuk, de távolból meghallottuk a teve hangját.	0.146429
Chúng tôi bèn giảm tốc độ và lặng lẽ tiến đến gần, nên hắn trông thấy chúng tôi khi chúng tôi chỉ còn cách hắn vài ba bước chân.	Ekkor lassítottunk, s csendesen olyan közel lopóztunk hozzá, hogy csak akkor vett észre, mikor már alig néhány lépésnyire voltunk.	0.24878
Hắn hoảng quá liền nhắm súng vào chúng tôi.	Szörnyen megijedt, s ránk akart lőni.	0.191667
Giá hắn bắn, thì dù cho chẳng có ai trong hai đứa tôi bị giết chết đi chăng nữa, nhưng bọn lính canh khác cũng có thể nghe thấy tiếng súng, vì vậy tôi vội vàng bảo hắn: “Dừng lại!	Ha elsütötte volna a puskát, még ha el sem találja valamelyikünket, felriasztotta volna társait, én tehát hirtelen rákiáltottam: „Állj!	0.154545
Chúng tôi đang đuổi theo bọn người đã bắt cóc hai đứa bé da trắng, cả đoàn sẽ tới đây ngay bây giờ”.	Mi zsiványokat kergetünk, akik két fehér gyereket elraboltak.	0.0101695
Thằ ng nhóc hãy còn trẻ và ngốc nghếch bèn tin lời, chỉ yêu cầu chúng tôi phải thề trên kinh Coran là đúng như vậy.	Mindjárt itt lesz az egész üldöző csapat!” Fiatal és buta fiú volt, hát elhitte, csak azt akarta, hogy esküdjünk meg a Koránra.	0.29
Chúng tôi bèn xuống lạc đà và thề...Đức Mahơđi sẽ giải tội cho chúng tôi...	Leszálltunk tevéinkről, s megesküdtünk... Mahdi majd feloldoz...	0.192187
 ~~~ - Và Người sẽ ban phước!	- És meg is áld - tette hozzá Idrisz.	0.193596
- Iđrix nói.		-0.3
- Hãy kể tiếp xem sau đó chúng mày làm gì.	- Beszélj, mit műveltetek azután?	0.7
- Thế rồi, - tên Bêđuin tiếp tục, - sau khi thề xong tôi mới bảo thằng bé: “Nhưng ai bảo đảm cho chúng ta là anh không thuộc về bọn cướp đang chạy trốn với bọn trẻ con, biết đâu bọn chúng chẳng để anh lại đây để níu chân những người đuổi theo lại?	- Mikor megesküdtünk - folytatta a beduin -, a fiúhoz léptem, s így szóltam: „De ki biztosít bennünket, hogy te nem tartozol-e a zsiványokhoz, akik a fehér gyermekeket elrabolták, s nem azért hagytak-e itt, hogy feltartóztasd az üldözőket?” Én is megeskettem őt, amibe bele is egyezett, s most már annál jobban hitt nekünk.	0.388285
Và tôi ra lệnh cho hắn cũng phải thề, hắn đồng ý và càng tin chúng tôi hơn.	Kifaggattuk, hogy jött-e valamiféle parancs a sejkektől a rézdróton, s hogy a sivatagon megindult-e már az üldözés.	0.196296
Chúng tôi bắt đầu hỏi hắn xem có thêm lệnh gì mới theo đường dây đồng từ các tù trưởng hay không, và cuộc truy đuổi trên sa mạc đã tiến hành chưa.		-0.3
Hắn bảo rằng đúng thế, người ta hứa sẽ thưởng thật nhiều.	Azt mondta, hogy igen, és nagy jutalmat ígértek nekik.	0.174
Tất cả các khe cạn cách sông hai ngày đường đều được canh gác, trên sông các tầ u thuỷ chở người Anh và quân đội đi lại không ngớt... ~~~ 	A folyamtól kétnapi járóföldnyire minden khort őriznek, a folyamon pedig óriási „baburok” (gőzhajók) járnak, angolokkal és katonasággal.	-0.0130435
- Cả tầu thuỷ lẫn quân đội đều không thể chống lại sức mạnh của Đức Ala và Đấng tiên tri... ~~~ 	- Sem a katonaság, sem a „baburok” nem használnak Allah és a próféta ereje ellen...	0.0386867
- Cầu cho mọi việc xảy ra đú ng như ông nói.	- Bár úgy lenne, ahogy mondod!	0.525
- Mày hãy nói xem chúng mày khử thằng ấy như thế nào?	- Most pedig mondd el, hogyan végeztetek a fiúval?	0.52
Tên Bêđuin chột bèn chỉ vào bạn hắn.	A félszemű beduin társára mutatott.	0.241667
- Abu Anga - hắn nói, - còn hỏi hắn xem ở gần đây có người nào canh gác nữa không, và khi hắn trả lời rằng không, anh ấy bèn thọc cho hắn một nhát dao vào dưới cổ, bất ngờ đến nỗi hắn không kêu được một tiếng nào.	- Abu Anga megkérdezte még - folytatta -, hogy nincs-e a közelben más őrszem, s mikor a fiú azt mondta, hogy nincs, oly hirtelen döfött kést a torkába, hogy meg sem nyikkant.	0.505844
Chúng tôi quẳng hắn xuống một khe sâu, lấy đá và gai góc phủ lên trên.	Bedobtuk egy mély szakadékba, s elfödtük kövekkel meg bozóttal.	0.227419
Ở làng người ta sẽ nghĩ rằng hắn bỏ trốn theo đức Mahơđi, vì hắn kể với chúng tôi là chuyện ấy xảy ra luôn.		-0.3
- Cầu Thượng đế ban phước lành cho những ai bỏ trốn cũng như đã ban phước cho chú ng mày vậy!	A faluban azt fogják hinni, hogy elszökött Mahdihoz, mert ő mondta, hogy többen tervezik.	0.226829
- Iđrix đáp. ~~~ - Chính thế. ~~~ Người đã ban phước lành. ~~~ - Abu Anga đáp.	- Az Isten megáldja azokat, akik megszöknek, mint ahogy megáldott titeket is - mondta rá Idrisz.	-0.109914
- Bởi thế giờ đây, chúng ta đã biết được rằng cần phải đi cách xa sông ba ngày đường; ngoài ra chúng ta còn kiếm thêm được khẩu súng mà chúng ta đang thiếu cùng với một con lạc đà nữa.	- Igen, megáldott - felelte Abu Anga -, mert megtudtuk, hogy a folyótól háromnapi járóföld­nyire kell maradnunk, ráadásul szereztünk egy puskát, ami nagyon hiányzott, meg egy fejős tevekancát...	0.369022
- Các bình hãy còn đầy nước, - tên chột nói, - còn trong bao đầy kê, chỉ có thuốc súng là chú ng tôi tìm được quá ít.	- A tömlők meg vannak töltve vízzel, a zsákokban pedig bőven van köles, csak puskaport találtunk keveset - felelte a félszemű.	0.552214
- Khamix có mang theo vài trăm viên đạn cho khẩu súng của thằng bé da trắng, khẩu súng mà chúng ta không biết bắn.	- Khamisznál van néhány száz töltény a fehér fiú puskájához, mellyel nem tudunk bánni; de a puskapor mind egyforma, tehát jó lesz a mi puskánkhoz is.	0.361995
Nhưng thuốc súng thì bao giờ cũng giống nhau và có thể dùng được cho súng của ta.		-0.3
Tuy nói thế, nhưng Iđrix lại suy nghĩ, và một sự lo lắng nặng nề hiện trên nét mặt đen sẫm của hắn, vì hắn hiểu rằng, khi một xác người đã nằm xuống sau lưng bọn hắn, thì giờ đây nếu bọn hắn rơi vào tay chính phủ Ai Cập, cả sự bảo đảm của Xtas cũng không còn đủ để bảo vệ chúng thoát khỏi toà án và hình phạt nữa.	Idrisz e szavak után mélyen elgondolkozott, s sötét arcán sűrű gondok tükröződtek, mert elgondolta, hogy immár vér is folyt a nyomukban, ha tehát az üldözők elfognák őket, már Staś közbenjárása sem menthetné meg az ítélettől és a büntetéstől.	0.15443
Tim đập dồn dập, Xtas lắng nghe rất chăm chú.	Staś dobogó szívvel és feszült figyelemmel hallgatott.	0.276
Trong câu chuyện này, em thấy có những điều an ủi, đó là việc cuộc truy đuổi đã được tổ chức, giải thưởng đã được hứa hẹn, và tù trưởng của các bộ lạc dọc sông đã nhận được lệnh phải giữ lại các đoàn người đi về phía Nam.	Volt ebben a beszélgetésben sok kedvező dolog, az tudniillik, hogy az üldözés megindult, jutalmat tűztek ki értük, s a parti helységek sejkjei parancsot kaptak, hogy minden déli irányba haladó karavánt feltartóztas­sanak.	0.220673
Cả cái tin về những chiếc tàu thuỷ chở đầy quân đội Anh chạy ngược sông cũng khiến em vui mừng.	Megörvendeztette Staśt az a hír is, hogy a folyón katonasággal megrakott gőzhajók járnak.	0.223256
Các tín đồ của Mahơđi có thể đánh nhau với quân đội Ai Cập, thậm chí có thể thắng quân đội này, nhưng với người Anh thì lại là chuyện khác, và Xtas không lúc nào nghi ngờ rằng, trận đánh đầu tiên sẽ kết thú c bằng việc tiêu diệt tan tành những đám người hoang dã ấy.		-0.3
Vì vậy, với niềm cổ vũ trong lòng, em tự nhủ: “Dù cho bọn chúng có mang được chúng ta tới chỗ Mahơđi chăng nữ a, thì rất có thể trước khi chúng kịp mang đến nơi, đã không còn tồn tại cả bản thân Mahơđi lẫn bọn tín đồ của y”.	Mahdi dervisei megmérkőzhettek az egyiptomi csapatokkal, sőt le is győzhették azokat, de az angol katonasággal másként állt a dolog, s egy pillanatig sem kételkedett abban, hogy az első ütközet a mahdisták teljes megsemmisülésével fog végződni.	0.27
Song niềm cổ vũ này bị sững lại bởi ý nghĩ rằng, nếu vậy, còn hàng tuần lễ đi đường đang chờ đợi các em, mà chuyện đó thế nào rồi cũng sẽ khiến Nen kiệt sức, bởi trong suốt thời gian đó, các em sẽ phải đi cùng với những kẻ khốn nạn, những tên sát nhân này.Nghĩ đến người Ả Rập trẻ tuổi bị tên Bêđuin giết hại như giết một con cừu, Xtas thấy vừa tiếc thương vừa sợ hãi.	Ujjongva mondta hát magában: „Még ha elvisznek is Mahdihoz, könnyen lehet, hogy mire odaérünk, nem lesz már sem Mahdi, sem a dervissereg.” De örömét csakhamar megrontotta az a tudat, hogy még hetekig tartó út vár rájuk, mely előbb-utóbb kimeríti Nel erőit, s az egész hosszú úton zsiványok és gyilkosok társaságában lesznek. ~~~ Mikor visszagondolt ama fiatal arabra, akit a beduinok levágtak, mint egy birkát, szívét félelem és szánalom töltötte el.	0
Cậu bé định sẽ không nói cho Nen biết chuyện đó để khỏi làm cô kinh sợ và buồn thêm, nỗi buồn bắt đầu từ khi ảo ảnh về ốc đảo Phaium và thành phố Mêđinét biến mất.	El is határozta, nem szól erről Nelnek, hogy meg ne ijessze, s még nehezebbé ne tegye fájdalmát, melyet a Faiyum oázis és Medinet délibábjának eltűnése okozott.	0.222
Trước khi đến khe núi, cậu bé thấy rõ nước mắt đã ứa đầy trong mắt cô bé, vì vậy, sau khi đã nghe được hết những điều muốn biết qua câu chuyện của bọn Bêđuin, cậu giả vờ tỉnh giấc và bỏ đi đến với Nen.	Mielőtt megérkeztek volna a szurdékhoz, látta, hogyan csordul ki Nel szemecskéiből a könny, most tehát, hogy mindent meghallott, amit akart, úgy tett, mintha hirtelen felserkent volna, s Nelhez sietett.	0.220109
Nen đang ngồi một góc bên cạnh bà Đina và vừa thút thít khóc vừa ăn chà là.	A leányka Dinah mellett ült egy szegletben, s könnyeivel áztatott datolyát majszolt.	0.292405
Nhìn thấy Xtas, cô bé chợt nhớ lại rằng, cách đây chưa lâu Xtas đã thừa nhận rằng hành động của cô xứng đáng với người ít nhất đã mười ba tuổi, nên không muốn tỏ ra mình còn bé bỏng, cô cố lấy hết sức cắn chặt hạt chà là để ngăn cơn thổn thức.	Mikor Staśt meglátta, eszébe jutott, hogy a fiú nemrég azt mondta, úgy viselkedett, mintha legalább tizenhárom éves volna, nem akart hát megint gyermeknek látszani, s egy datolyamagot fogai közé szorítva, igyekezett elnyomni zokogását.	0.220909
- Nen!	- Nel!	1.3
- Cậu nói.	- szólította meg Staś.	0.775
- Mêđinét vừa rồi chỉ là ảo ảnh, nhưng anh vừa biết chắc rằng mọi người đang đuổi theo chúng ta, em đừng lo và đừng khóc làm gì.	- Medinet csak látomás volt, de most már biztosan tudom, hogy az üldözés megindult, tehát ne búsulj és ne sírj.	0.32344
Nghe thấy thế, cô bé ngước đôi đồng tử đẫm lệ lên nhìn Xtas và trả lời bằng giọng đứt đoạn: ~~~ 	Erre a kislány ráemelte könnyes szemecskéjét, s szaggatott hangon felelte:	-0.0823944
- Không, anh Xtas à... em không khóc đâu.. có điều mắt em nó... ra mồ hôi đấy thôi...	- Nem, Staś... én nem akarok sírni... csak... a szemem úgy izzad...	0.397982
 ~~~ Nhưng chính lúc ấy cằm cô bé run lên, từ hàng lông mi khép kín ứa ra hai giọt lệ to tướng, và cô bé oà lên khóc nức nở.	De hát az ajka már remegni kezdett, lesütött szempillái mögül kövér könnycseppek gördültek elő, s istenigazában elsírta magát.	0
Song, vừa xấu hổ vì những giọt nước mắt ấy, lại vừa lo Xtas sẽ mắng, cô bé giấu đầu vào ngự c Xtas, làm ướt đẫm áo em.	Szégyellte a dolgot, meg félt is, hogy Staś gyerekségéért összeszidja, lesütötte tehát szemét, s fejecskéjét a fiú mellére hajtva, alaposan megáztatta ruháját.	0.251111
Xtas gắng an ủi cô bé: ~~~ 	Staś nyomban vigasztalni kezdte:	-0.0288462
- Nen, đừng có làm vòi phun nước như thế.	- No, Nel! ~~~ Nem vagy te szökőkút.	-0.0609375
Emcó thấy bọn chúng cướp khẩu súng và con lạc đà cái của một người Ả Rập nào đó không?	Láttad, hogy valami arabtól elvették a puskáját és a tevéjét?	0.103279
Em có biết điều đó có nghĩa là gì không?	Tudod, mit jelent ez?	-0.110526
Điều đó có nghĩa là trên sa mạc hiện đang đầy nhữ ng lính canh.	Azt, hogy a sivatag tele van őrszemekkel.	0.0324324
Bọn vô lại này có thể bắt được lính canh một lần, nhưng tới lầ n thứ hai thì chính chúng sẽ bị người ta tóm cổ.		-0.3
Có biết bao nhiêu tầu thuỷ đang quần đảo trên sông Nin... Chứ sao nữa!	Egyszer sikerült elfogniuk egy őrszemet, de másodszor majd őket fogják el.	0.27
Chúng ta sẽ trở về, Nen, chúng ta nhất định sẽ trở về, mà bằng tầu thuỷ cơ!	A Níluson is rengeteg gőzhajó cirkál... Hogyne... Hazamegyünk, Nel, hazamegyünk, mégpedig gőzhajón!...	0.247674
Em đừng sợ Nen ạ...	No, ne félj hát!...	0.236842
 ~~~ Có thể em còn tiếp tục an ủi cô bé như thế, nếu như em không chú ý đến một thanh âm kì lạ vọng vào từ phía ngoài, nơi các gò cát mà trận bão vừa rồi dồn thành đống dưới lòng khe cạn.	Még sokáig vigasztalgatta volna így, ha figyelmét el nem vonja valami különös hang, mely az utolsó orkán által a szurdék fenekén összehordott homokbuckák felől jött.	-0.0398734
m thanh đó giống tiếng sáo vậy, âm thanh mỏng mảnh như tiếng kim khí.	Olyanfajta vé­konyka, érces hang volt ez, mint a nádsíp füttye.	0.236066
Xtas ngừng nói và bắt đầu lắng tai nghe.	Staś abbahagyta a beszélgetést, s figyelt.	0.278049
Lát sau những thanh âm mỏng manh và ai oán ấy lại cất lên từ nhiều phía cùng một lúc.	Kis idő múlva már több irányból egyszerre hallatszottak ezek a vékony, szomorkás hangok.	0.278824
Cậu bé thoáng nghĩ rằng có thể đó là những lính canh Ả Rập đã vây kín khe núi, dùng còi để gọi nhau.	Staś agyán átvillant a gondolat, hogy talán arab járőrök fogták körül a szurdékot, s sípjeleket váltanak egymással.	0.289091
Tim em đập dồn.	Szíve hevesen dobogott.	0.216667
Em ngó một lần, hai lần sang bọn Xuđan, hi vọng sẽ nhìn thấy sự kinh hoàng trên nét mặt chúng.	Végignézett a szudániakon, hátha észreveszi arcukon a rémületet.	0.138462
Nhưng không Iđrix, Ghebơrơ và hai tên Bêđuin đang bình thản nhá bánh khô, chỉ riêng mình Khamix là có vẻ hơi ngạc nhiên.	Idrisz, Gebhr és a két beduin azonban nyugodtan rágcsálta a kétszer­sültet, csak Khamisz árult el némi meglepetést.	0.256364
Những thanh âm ấy vẫn tiếp tục ngân vang.	A hangok tovább hallatszottak.	0.124138
Một lát sau, Iđrix đứng dậy, nhìn ra ngoài hang, rồi quay vào dừng lại bên cạnh bọn trẻ và nói: ~~~ 	Kis idő múlva Idrisz felállt, s kinézett a barlangból, azután visszatértében megállt a gyerekek előtt, s így szólt:	-0.00857143
- Cát bắt đầu hát đấy.	- A homok énekel.	0.675
Xtas thú vị đến nỗi quên biến đi ý định hoàn toàn không thèm nói chuyện với Iđrix, bật hỏi: ~~~ 	Ez felajzotta Staś kíváncsiságát, s egy pillanatra megfeledkezett elhatározásáról, hogy Idrisszel nem áll többé szóba, s megkérdezte:	-0.0385714
- Cát à?	- A homok?	1.05
Thế là thế nào?	Mit jelent az?	0.161538
- Chuyện thường ấy mà, và điều đó có nghĩa là lâu nữa mới có mưa. ~~~ Nhưng chẳng lo nắng đâu, vì từ đây tới Atxuan chúng ta chỉ toàn đi ban đêm thôi.	- Megtörténik nemegyszer, s azt jelenti, hogy sokáig nem lesz eső, de azért a hőség nem árthat nekünk, mert Assuanig csak éjszakánként fogunk utazni.	-0.0248201
Và không thể biết thêm được điều gì nữa ở hắn.	Többet aztán nem is lehetett belőle kivenni.	0.185714
Xtas và Nen lắng nghe hồi lâu những thanh âm lạ lùng này, chúng kéo dài mãi cho tới khi mặt trời hạ thấp về đằng Tây.		-0.3
Rồi đêm buông xuống và cả đoàn lại tiếp tục lên đường. ~~~ --------------.	Staś és Nel sokáig hallgatták e furcsa hangokat, melyek mindaddig tartottak, míg a nap nyugat felé hajlott.	-0.025
1 Người báo giờ cho tín đồ đạo Hồi cầu nguyện.	Aztán beállt az éj, s a karaván ismét útnak indult.	0.257143
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Chương 13: ~~~ 	XIII.	-0.15
 ~~~ Ban ngày họ trú trong những chỗ kín, đường đi lối lại khó khăn, giữa các tảng đá và các khe đá, còn ban đêm, họ phóng đi không kịp thở, cho tới lúc vượt qua cái thác sông thứ nhất.	Nappal a sziklák és omladékok között, nehezen megközelíthető rejtekhelyeken húzódtak meg, éjszakánként pedig pihenés nélkül száguldottak tovább, amíg az első vízesést el nem hagyták.	-0.0114754
Mãi cho tới khi, dựa trên vị trí và hình thế của các khe núi, bọn Bêđuin mới nhận thấy rằng Átxuan đã nằm lại phía sau lưng chúng, thì Iđrix mới trút được một gánh nặng.	Végre, mikor a beduinok a khorok fekvéséről és alakjáról megállapították, hogy Assuanon túljutottak, nagy kő esett le Idrisz szívéről.	0.175
Và vì chúng đang bị thiếu nước, nên chúng bèn tiến lại gần sông ở khoảng cách nửa ngày đường.	Mivel pedig a vízhiány miatt már sokat szenved­tek, visszakanyarodtak a folyamhoz egy félnapi járóföldre.	0.279208
Tại đó, đêm hôm sau, sau khi cho cả đoàn ẩn kín, hắn đã phái bọn Bêđuin dẫn toàn bộ lũ lạc đà tới sông Nin cho chúng uống no nước, chuẩn bị cho một thời gian dài.	Ott aztán Idrisz elrejtette a kara­vánt, a beduinokat pedig az összes tevékkel elküldte a Nílushoz, hogy hosszabb időre jól itassák meg őket.	0.197727
Kể từ sau Átxuan trở đi, dải đất trồng trọt dọc sông Nin càng ngày càng thu hẹp lại. ~~~ B ~~~  ~~~ Tại một đôi chỗ, sa mạc tiến đến tận bờ sông.	A Nílus két oldalán húzódó termékeny földsáv Assuanon túl már sokkal keskenyebb volt, sőt a sivatag néhol egészen a folyamig nyomult.	-0.173969
Làng xóm nằm cách nhau xa hơn nhiều.	A falvak nagyon messze voltak egymástól.	0.3
Vì thế, bọn Bêđuin quay trở lại một cách may mắn, không bị ai trông thấy, mang theo một lượng nước dự trữ đáng kể.	A beduinok tehát szerencsésen visszatértek, senki sem látta meg őket, s bőséges vízkészletet hoztak magukkal.	0.231429
Chỉ còn phải nghĩ đến lương ăn, vì bọn súc vật, do bị nuôi ăn kém, nên từ một tuần nay gầy đi trông thấy.	Most már csak élelemről kellett gondoskodniuk, mert a rosszul táplált állatok egy hét alatt nagyon lesoványodtak.	0.269159
Cổ chúng dài ngoẵng ra, bướu thu nhỏ lại, chân trở nên yế u ớt.	Nyakuk megnyúlt, púpjaik meg­csappantak, lábuk elgyengült.	0.238983
Còn ngô và lương thự c cho người có tiết kiệm lắm cũng chỉ đủ dùng được hai ngày nữa là cùng.	A durra és az embereknek való élelmiszer szűkösen is legfel­jebb két napra futotta.	0.197468
Tuy nhiên gã Iđrix vẫn hi vọng, sau hai ngày nữa, bọn chúng sẽ có thể - nếu không ban ngày thì ban đêm - tiến đến gần một cánh đồng chăn nuôi gia súc gần sông và có thể kiếm ít lương khô và chà là trong một cái làng nào đó.	Idrisz azonban úgy vélekedett, hogy két nap múlva, ha nappal nem is, de éjjel megközelíthetik a parti legelőt, s talán valamelyik faluban kétszersültet és datolyát is vásárolhatnak.	0.185965
Chúng hoàn toàn không cho Xaba ăn uống, chỉ riêng bọn trẻ cố dành cho nó chút thức ăn thừa, song nó cũng tự lo được cho bản thân mình, và tại những chỗ nghỉ chân, nó thường chạy tới với cái mõm dính máu, cùng những vết cào cấu trên ức và trên cổ.	Sábának már nem adtak sem enni, sem inni, csak a gyerekek dugdostak el neki ételmaradé­kokat, ő azonban mindig segített magán, s a pihenőhelyekre gyakran érkezett meg véres szájjal, mellén és nyakán harapások nyomaival.	0.207805
Chẳng ai biết được chiến lợi phẩm của những cuộc chiến đấu ấy là chó núi, linh cẩu, cáo sa mạc hay hoẵng, song chỉ biết rằng, trông nó hoàn toàn không có vẻ quá đói khát.	Hogy e vadászatokon sakálok, hiénák, sivatagi rókák vagy gazellák estek-e áldozatul, azt senki sem tudta, annyi azonban bizonyos, hogy az éhség nyomai nem nagyon látszottak meg rajta.	0.262722
Thỉnh thoảng cái môi màu đen của nó lại ẩm ướt, dường như nó vừa uống nước vậy.	Fekete ajkai néha nedvesek is voltak, mintha ivott volna.	0.0411765
Bọn Bêđuin đoán rằng, chắc chắn nó đã đào những cái hốc sâu dưới đáy các khe cạn, đến tận mạch nước, mà bằng khứu giác nó ngửi thấy dưới đất.	A beduinok sejtették, hogy a szakadékok fenekén, ahol vizet szimatolt, való­színűleg mély lyukakat ásott, s így jutott vízhez.	0.178512
Những khách bộ hành bị lạc đường cũng thường đào bới theo cách đó, và nếu như họ không đào tới được nước, thì gần như bao giờ họ cũng đào tới được lớp cát ẩm để mút lấy nó, và bằng cách đó đánh lừa cơn khát giày vò.	Így ásnak gyakran gödröket az eltévedt karavánok, s ha vizet nem találnak is, mindig eljutnak a vizenyős homokig, amelyből aztán kiszívják a nedvességet, így csalván meg szomjúság okozta kínjukat.	0.194118
Ngay cả Xaba cũng có nhiều thay đổi.	Mindazonáltal Sába is nagy változáson ment át.	0.246154
Ức và gáy lú c nào cũng đồ sộ, nhưng hai bên sườn thì hõm vào, nên trông nó lại càng cao hơn.	Nyaka és melle még mindig hatalmas volt, de oldala behorpadt, amitől még nagyobbnak látszott.	0.254651
Trong cặp mắt với tròng trắng đo đỏ của nó giờ đây có một vẻ gì hoang dã và dữ tợn.	Szeme fehérjét vörös erecskék hálózták be, s ez tekintetét vaddá, fenyegetővé tette.	0.265116
Đối với Nen và Xtas nó vẫn gắn bó như cũ, cho phép bọn trẻ muốn làm gì nó cũng được. ~~~ Đối với Khamix, thi thoảng nó còn ve vẩy đuôi, nhưng đối với bọn Xuđan và Bêđuin khác thì nó hoặc là gầm gừ hoặc là nhe nanh, những chiếc nanh khi ấy va vào nhau như những chiếc kim thép.	Staśhoz és Nelhez éppúgy ragaszkodott, mint régeb­ben, ők csinálhattak is vele, amit akartak, Khamiszra még csóválta néha a farkát, de a szudá­niakra és beduinokra morgott, vagy félelmetes fogait csattogtatta, melyek úgy verődtek ilyenkor egymáshoz, mint a vasszögek.	-0.0243083
Iđrix và Ghebơrơ bắt đầu sợ hãi nó, và mặc công lao của con chó, chúng căm thù nó đến mức sẵn sàng giết chết nó bằng khẩu súng kíp cướp được, nếu như chúng không có ý đồ muốn đem tặng gã Xmainơ một con vật đặc biệt, và giá như không phải là chú ng đã vượt qua Átxuan.	Idrisz és Gebhr valósággal féltek tőle, s minden érdeme ellenére annyira gyűlölték, hogy bizonnyal agyon is lőtték volna a zsákmányolt puskával, ha nem jártak volna már Assuanon túl, s nem akarták volna Smainnak ajándékba elvinni ezt a különleges kutyát.	0.229046
Chúng đã qua Átxuan!	Assuant elhagyták!	0.252632
Xtas cứ nghĩ mãi về chuyện đó, và dần dần một nỗi nghi ngờ, không hiểu những người đuổi theo có đuổi kịp hay không, bắt đầu len vào tâm hồn em.	Staś folyton erre gondolt, s íme, belopózott szívébe a kétely, hogy az üldözők még utolérik-e őket.	0.102062
Thật tình em cũng biết rằng, tuy cả miền Ai Cập, đất nước kết thúc phía bên kia Vađi Hanpha, tức là sau cái thá c thứ hai, lẫn cả Nubia, cho đến nay vẫn nằm trong tay chính phủ Ai Cập, song sau Átxuan, nhất là sau thác Vađi Hanpha, cuộc đuổi bắt sẽ gặp nhiều khó khăn hơn, còn những mệnh lệnh của chính phủ chỉ được thi hành một cách trễ nải.	Tudta ugyan, hogy egyelőre nemcsak a tulajdonképpeni Egyip­tom, mely Wadi Halfánál, vagyis a második kataraktánál végződik, hanem egész Núbia is az egyiptomi kormány kezében van, de azt is tudta, hogy az üldözés Assuanon, főleg pedig Wadi Halfán túl már sokkal nehezebb lesz, minthogy ott a kormány rendeleteit már vonakodva hajtják végre.	0.251429
Em chỉ còn hi vọng rằng, cha em và ông Rôlixơn, sau khi tiến hành cuộ c săn đuổi từ Phaium, sẽ đáp tàu thuỷ tới Vađi Hanpha và tại đó, sau khi được chính phủ cung cấp cho những binh sĩ cưỡi lạc đà, họ sẽ cố gắng cắt ngang đường chạy về phía Nam của bọn chạy trốn.	Már csak abban reménykedett, hogy édesapja és Rawlison úr az üldöző csapat útnak indítása után Faiyumból azonnal Wadi Halfába mentek gőzhajón, s ott a kormánytól csapatokat kérnek, azokat ellátják tevékkel, s igyekeznek dél felől elvágni a szökevények útját.	0.255777
Cậu bé nghĩ rằng giá mình ở cương vị hai ông bố, cậu sẽ làm như thế, nên cậu cho những suy nghĩ của cậu là rất gần sự thật.	A fiú elképzelte magában, hogy helyükben ő ezt tette volna, ezért tartotta vélekedését valószínűnek.	0.183
Tuy nhiên, em vẫn không bỏ ý nghĩ phải tự cứu lấy mình.	Nem ejtette el azonban azt a tervét sem, hogy saját erejéből igyekszik megmenekülni.	0.216393
Muốn có thuốc súng cho khẩu súng cướp được, bọn Xuđan đã quyết định tháo mười mấy viên đạn súng săn, nên Xtas bèn bảo bọn chúng rằng chỉ có em mới biết làm việc đó, nếu như có tên nào không biết mà cứ làm liều thì đạn sẽ nổ ngay trên tay, khiến cho mất tay như bỡn.	A szudániaknak a zsákmányolt puskához puskaporra volt szükségük, s elhatározták, hogy Staś töltényeiből néhányat szétcsavarnak. ~~~ Staś megmagyarázta nekik, hogy ezt csak ő teheti meg, mert ha valaki avatatlanul fog hozzá, a töltény felrobbanhat s szétroncsolhatja az illető kezét.	-0.0156134
Vốn sợ những thứ không quen dùng và sợ các phát minh của người Anh, nên Iđrix bèn quyết định giao cho cậu bé làm việc đó.	Idrisz félt minden ismeretlen dologtól, főleg pedig az angol találmányoktól, elhatározta hát, hogy csakugyan Staśra bízza ezt a munkát.	0.293023
Xtas rất vui lòng làm việc ấy, với hi vọng thuốc súng của Anh vốn mạnh hơn, sẽ phá vỡ ngay khẩu súng kíp Ai Cập cũ kĩ trong lần bắn đầu tiên, và sau nữa em hi vọng rằng sẽ giấu được một ít đạn.	Staś örömmel vállalta, először, mert abban remény­kedett, hogy az erős angol puskapor az első lövésnél szétveti az ócska arab puskát, másodszor, mert megpróbálhatott néhány töltényt eldugni.	0.261905
Quả thực chuyện đó dễ hơn là em tưởng.	A dolog sokkal könnyebben ment, mint hitte.	0.246154
Tiếngrằng theo dõi em làm, nhưng lát sau bọn Ả Rập đã bắt đầu gẫu chuyện với nhau, và tập trung vào câu chuyện của chúng hơn là việc theo dõi.	Látszólag vigyáztak rá munka közben, de csakhamar tereferélni kezdtek, s végül többet ügyeltek a beszédre, mint Staśra.	0.199138
Tính lắ m lời cù ng thói cẩu thả bẩm sinh của bọn chúng đã khiến Xtas giấu được vào túi của mình bảy viên đạn cả thảy.	Végeredményben bőbeszédűségük és hanyagságuk lehetővé tette, hogy Staś hét töltényt észrevétlenül a zsebébe süllyesszen.	0.283594
Bây giờ chỉ cần làm sao vớ được khẩu súng nữa là đủ.	Most már csak a karabélyt kellett megkaparintania.	0.191489
Cậu bé nghĩ rằng, sau Vađi Hanpha, nghĩa là sau cái thác thứ hai, việc đó sẽ không khó khăn lắm, vì cậu dự đoán rằng, càng gần đích thì tính cảnh giác của bọn Ả Rập sẽ càng giảm bớt đi.	Staś úgy vélekedett, hogy Wadi Halfán, vagyis a második kataraktán túl ez sem lesz nehéz, mert előre látta, hogy amilyen mértékben megközelítik céljukat, az arabok ébersége éppen olyan mértékben csökken.	0.287755
Thỉnh thoảng, cái ý nghĩ phải giết bọn Xuđan và Bêđuin, thậm chí cả Khamix nữa, khiến cho cậu rùng mình, song sau khi bọn Bêđuin giết người, cậu không còn băn khoăn gì nữa.	Még mindig borzalommal töltötte el a gondolat, hogy meg kell ölnie a szudániakat meg a beduinokat, sőt Khamiszt is, de mióta a beduinok meggyilkolták az arab őrt, nem érzett semmiféle lelkiismeret-furdalást.	0.295187
Cậu tự nhủ rằng cậu đang phải bảo vệ Nen, giành lại tự do và mạng sống cho Nen, do vậy, không cần phải đắn đo gì về tính mạng của kẻ thù, nhất là khi chúng không chịu đầu hàng, buộc em phải chiến đấu.	Bebeszélte magának, hogy itt Nel védelméről, szabadságáról és életéről van szó, ilyen körülmények között pedig nem kell törődnie ellenségeinek életével, különösen, ha azok nem adják meg magukat, és harcra kerül a sor.	0.2875
Song phải có khẩu súng.	De hát meg kellett szerezni a fegyvert.	0.196154
Xtas nghĩ cách cố đoạt lấy súng bằng mưu mẹo, và nếu như có cơ hội, em sẽ không chờ đế n tận Vađi Hanpha mà sẽ ra tay thực hiện càng sớm càng hay.	Staś elhatározta, hogy csellel jut hozzá, s ha alkalom kínálkozik, nem vár, míg elhagyják Wadi Halfát, hanem azonnal véghezviszi tervét.	0.232558
Em không phải chờ lâu.	Nem is várt.	-0.025
Đã hai ngày trôi qua kể từ khi bọn họ vượt qua Átxuan, và đến sáng ngày thứ ba, Iđrix buộc phải cho bọn Bêđuin đi kiếm lương thực vì đã cạn nhẵn.	Már két napja elmúlt, hogy elhagyták Assuant, a harmadik napon aztán Idrisz kénytelen volt hajnalban elküldeni a két beduint a szomszédos faluba élelmiszerekért, mert már nem volt semmijük.	0.27205
Thấy số kẻ thù giảm đi, Xtas nhủ thầm: “Bây giờ hoặc là chẳng bao giờ nữa!”, và lập tức em quay lại hỏi tên Xuđan: ~~~ 	Mivel az ellenség száma igen megcsappant, Staś elhatározta, hogy „most vagy soha”, s nyomban a következő kérdéssel fordult a szudánihoz:	0
- Ông Iđrix, ông có biết vùng đất bắt đầu từ sau Vađi Hanpha là Nubia hay không?	- Idrisz! ~~~ Tudod-e, hogy Wadi Halfa után már Núbia következik?	-0.0635593
- Biết chứ.	- Tudom.	1.075
Khi tao mười lăm tuổi, còn Ghebơrơlên tám, cha tao đưa chúng tao từ Xuđan tới Phaium, tao còn nhớ rằng, khi ấy, chúng tao phải đi lạc đà qua suốt miền Nubia.	Tizenöt éves voltam, Gebhr pedig nyolc, mikor apám Szudánból Faiyumba vitt. ~~~ Akkor teveháton végigmentünk egész Núbián, de az még a törököké (egyiptomiaké).	-0.00974026
Nhưng vùng này khi ấy đang còn thuộc về tay bọn Thổ (Ai Cập).	- Igen. ~~~ Mahdi még csak Kartúm alatt van.	-0.110526
- Phải, Mahơđi đang còn ở tận dưới Kháctum, và ông thấy không, gã Khamix thật là ngu ngốc khi nói với các ông rằng quân đội của những người theo đạo Hồi đã tiến tới tận Átxuan.	Látod, milyen ostobaságot fecsegett Khamisz, mikor azt mondta, hogy a dervishadak már Assuannál állnak.	-0.015625
Nhưng tôi muốn hỏi chuyện khác kia.	Én azonban mást akarok kérdezni.	0.234375
Tôi đọc sách thấy nói là ở Nubia có rất nhiều dã thú và lắm bọn cướp không theo ai cả, chúng cướp cả người Ai Cập lẫn các tín đồ của Mahơđi.	Könyvekből olvastam, hogy Núbiában igen sok a vadállat meg a haramia, akik senkinek sem szolgálnak, s megtámadják éppúgy az egyiptomiakat, mint Mahdi híveit is.	0.277852
Các ông sẽ tự vệ bằng gì nếu như bọn thú dữ hoặc lũ cướp tấn công các ông?	Mivel fogtok védekezni, ha vadállatok vagy útonállók törnek rátok?	0.204545
Xtas cố tình phóng đại khi nói tới thú dữ, còn chuyện cướp bóc thì từ lúc bắt đầu chiến tranh là chuyện thường xuyên xảy ra ở Nubia, đặc biệt là ở phía Nam, tại vùng giáp giới giữa miền này với Xuđan.	Staś túlzott, amikor vadállatokról beszélt, de rablóbandákkal a háború óta gyakran lehetett Núbiában találkozni, különösen az ország Szudánnal határos, déli részén.	0.199401
Iđrix phả i suy nghĩ một lú c vì bị câu hỏi bất ngờ, quả tình từ trước tới nay y chưa nghĩ gì tới nỗi nguy hiểm mới này. ~~~ Rồi y đáp: ~~~ 	Idrisz egy darabig elgondolkozott ezen a váratlan kérdésen, mert eddig nem is gondolt erre az új veszedelemre, aztán így szólt:	-0.112931
- Chúng tao đã có dao và khẩu súng này rồi.	- Van késünk és puskánk!	0.56
- Khẩu súng này chẳng được tích sự gì đâu.	- A ti puskátok nem ér semmit.	0.419444
- Tao biết.	- Tudom.	1.15
Khẩu súng của mày tốt hơn, nhưng chúng tao không biết bắn, còn mày thì không thể giao súng vào tay mày được.	A tied sokkal jobb, de azzal nem tudunk lőni, neked pedig nem adjuk a kezedbe.	0.0727273
- Ngay cả khi súng không nạp đạn à?	- Még ha nincs is megtöltve?	0.59011
- Phải, vì nó có thể đã bị phù phép.	- Még úgy sem, mert hátha meg van bűvölve.	0.5925
Xtas nhún vai.	Staś vállat vont.	0.214286
- Ông Iđrix này, nếu như Ghebơrơ nói chuyện đó thì tôi không lạ, còn ông, tôi cứ nghĩ ông có đầu óc hơn cơ đấy.	- Ha ezt Gebhr mondta volna, nem csodálkoznék, de azt hittem, neked több eszed van.	0.28613
Ngay cả Mahơđi của các ông cũng không thể bắn từ một khẩu súng không nạp đạn đâu!	Üres puskával még a ti Mahditok sem tud lőni.	-0.0714286
- Câm ngay!	- Hallgass!	1.3
- Iđrix cắt ngang một cách thô lỗ.	- kiáltotta Idrisz nyersen.	0.773077
Đức Mahơđi có thể bắn ngay cả bằng ngón tay.	- Mahdi még az ujjával is tud lőni.	0.121875
- Thế thì ông thử bắn đi.	- Hát csak lőj te is úgy.	0.596739
Tên Xuđan nhìn thẳng vào mắt cậu bé vẻ chăm chú.	A szudáni élesen a fiú szemébe nézett.	0.173684
- Tại sao mày lại muốn tao đưa súng cho mày?	- Miért akarod, hogy a kezedbe adjuk a puskát?	0.563415
- Tôi muốn dạy ông bắn khẩu súng đó.	- Meg akarlak tanítani lőni.	0.633333
- Thế thì mày được gì?	- Miért olyan fontos az neked?	0.728571
- Được nhiều chứ, vì nếu như bọn cướp tấn công chúng ta thì bọn chúng có thể giết không sót một ai cả.	- Azért, mert hogyha a haramiák megtámadnak, mindnyájunkat megölhetnek.	0.395652
Nhưng nếu ông sợ cả khẩu súng lẫn tôi thì thôi, nói làm gì.	De ha félsz tőlem is meg a puskától is, hát hagyjuk.	0.1875
Iđrix im lặng.	Idrisz elhallgatott.	0.225
Quả thực hắn sợ, nhưng không muốn công nhận điều đó.	Csakugyan félt, de nem akarta beismerni.	0.0891892
Tuy nhiên, hắn lại rất thèm được làm quen với thứ vũ khí Anh này, vì việc sử dụng thành thạo khẩu súng sẽ nâng cao một cách đáng kể địa vị của hắn trong trại quân của bọn Mahơđi, đó là chưa kể tới chuyện, nếu có bị tấn công hắn sẽ dễ bề tự vệ hơn.	Fontosnak tartotta, hogy meg­tanulja kezelni az angol fegyvert, mert ez emelte volna tekintélyét a mahdisták között, arról nem is szólva, hogy rablótámadás esetén is igen jó hasznát vette volna a karabélynak.	0.162371
Vì vậy, sau một chút suy nghĩ, hắn nói: ~~~ 	Rövid gondolkodás után tehát így szólt:	-0.00365854
- Thôi được.	- Jól van.	0.87
Khamix hãy đưa súng đây, còn mày thì lấy nó ra đi.	Khamisz adja ide a puskát, te pedig vedd ki a tokjából.	0.27551
Khamix thi hành lệnh với vẻ vô tình, còn tên Ghebơrơ thì không thể chống lại lệnh này được vì hắn đang bận việc cách đấy một quãng, bên cạnh bọn lạc đà.	Khamisz egykedvűen teljesítette a parancsot, mely ellen Gebhr sem tiltakozhatott, mivel kissé távolabb a tevékkel volt elfoglalva.	0.1675
Tay run run, Xtas lấy báng súng rồi nòng súng ra khỏi bao, đưa cho Iđrix.	Staś remegő kézzel vette ki előbb az agyat, aztán a csöveket, s átnyújtotta Idrisznek.	0.258333
- Ông thấy không, nòng súng trống rỗng nhé.	- Látod, üresek - magyarázta. ~~~ Idrisz megfogta a csöveket, s felfelé tartva átnézett rajtuk.	0.156897
- Cậu bé nói.	- Igaz.	0.957143
Iđrix cầm lấy hai nòng súng và nhìn xuyên suốt qua lỗ nòng hướng lên trời.	Nincs bennük semmi.	-0.6
- Phải, trong này không có gì cả.	- Most pedig ide figyelj - magyarázta tovább Staś.	0.539048
- Bây giờ ông chú ý nhé, - Xtas nói, - lắp súng như thế này này (vừa nói em vừa lắp hai nòng vào báng), còn tháo như thế này. ~~~ Ông hiểu chưa?	- Így kell a fegyvert összeállítani (azzal összeillesztette a csöveket és az agyat), és így kell kinyitni, látod?	0.0495081
Tôi tháo ra một lần nữa, bây giờ ông hãy tự lắp đi...	Még egyszer szétszedem, és most rakd össze te.	0.190909
 ~~~ Chăm chú hết sức theo dõi động tác của Xtas, tên Xuđan bắt đầu tập làm quen.	A szudáni nagy figyelemmel nézte Staś minden mozdulatát, s megpróbálta utánozni.	-0.0115385
Ban đầu hắn không thể dễ dàng làm được ngay, nhưng vì người Ả Rập nói chung thường rất khéo léo, nên chỉ lát sau khẩu súng đã được lắp hoàn chỉnh.	Egyelőre nem ment valami könnyen, de az arabok ismert kézügyességével nemsokára mégiscsak összeillesztette a fegyver alkatrészeit.	0.202381
- Tháo ra!	- Nyisd ki!	1.05
- Xtas ra lệnh.	- vezényelt Staś.	0.99
Iđrix dễ dàng tháo khẩu súng.	Ez egészen könnyen sikerült.	0.258621
- Lắp lại!	- Csukd be!	0.96
Việc này còn dễ hơn.	Ez még könnyebben ment.	0.286957
- Bây giờ ông hãy đưa cho tôi hai cái các tút rỗng.Tôi sẽ bảo ông cách lắp đạn.	- Most adj ide két üres hüvelyt, megmutatom, hogyan kell megtölteni.	0.435714
Bọn Ả Rập giữ rất cẩn thận các vỏ đạn đã tháo ra, vì đối với chúng đồng đỏ có giá trị. ~~~ Iđrix đưa cho Xtas hai cái vỏ đạn và bài học lại tiếp tục.	Az arabok eltették a szétcsavart hüvelyeket, mert a réznek nagy értéke volt, Idrisz tehát átadott két ilyen hüvelyt Staśnak, s az oktatás folyt tovább.	-0.0316901
Thoạt đầu, tên Xuđan cũng hoảng hồn vì tiếng va đập của những chiếc vỏ đạn nhưng hắn nhanh chóng hiểu ra rằng, không một ai có thể bắn được đạn ra từ một cái nòng rỗng cũng như từ một vỏ đạn rỗng cả.	A szudáni egy kicsit megijedt a hüvely gyutacsok pukkanásától, de végre is meggyőződött róla, hogy üres hüvellyel éppen úgy nem lehet lőni, mint üres puskával.	0.147059
Lòng tin của hắn đối với Xtas lại trở lại còn bởi vì cứ chốc chốc cậu bé lại đưa súng vào tay hắn.	Staś iránti bizalma annyival is inkább helyreállt, mert a fiú minduntalan visszaadta neki a fegyvert.	0.235484
- Được rồi. ~~~ - Xtas nói. ~~~ - Ông đã biết lắp, biết mở, biết đóng và biết áp má cũng như bóp cò.	- Jól van - dicsérte meg Staś -, most már össze tudod rakni a fegyvert, ki is tudod nyitni, meg tudod tölteni, az arcodhoz tartani és a ravaszt is meghúzni.	-0.0972534
Nhưng cần phải học ngắm nữa. ~~~ Đó là việc khó nhất.	Most meg kell tanulnod célozni is, mert az a legfontosabb.	-0.0294118
Ông hãy cầm lấy cái bầu nước rỗng kia, đặt cách xa một trăm bước chân.. kia, lên trên những tảng đá kia, rồi quay lại đây, tôi sẽ bảo ông cách ngắm ra sao.		-0.3
Iđrix cầm lấy cái bầu và không một chút ngần ngại bước đi để đặt bầu nước lên những tảng đá đã được chỉ.	Vedd az üres vizestömlőt, s vidd el százlépésnyire... oda ni, arra a kőre, aztán gyere vissza, majd megmutatom, hogyan kell célozni.	0.282787
Nhưng trước khi hắn kịp bước một trăm bước đầu tiên.	Idrisz fogta a tömlőt, s minden habozás nélkül elindult, hogy a mutatott kövekre letegye.	0.210938
Xtas đã tháo những cái vỏ đạn rỗng và thay những viên đạn đầy thuốc vào chỗ của chúng.	De míg a százlépésnyi utat megtette, Staś kivonta az üres hüvelyeket a csövekből, s éles­töltényeket csúsztatott be helyettük.	0.225
Không chỉ trái tim mà mạch máu trên thái dương em cũng đập mạnh đễn nỗi em ngỡ như sắp bung vỡ ra đến nơi.	Nemcsak szíve vert hevesen, hanem halántékában az ütőerek is oly lázasan lüktettek, hogy azt hitte, azonnal szétvetik a fejét.	0.294872
Giây phút quyết định đã điểm - giây phút tự do cho Nen và cho bản thân em - giây phút chiến thắng - giây phút vừa kinh khủng vừa mong mỏi biết bao nhiêu!	Elérkezett a döntő pillanat, Nel és az ő szabadulásának, a győzelemnek pillanata, melyet annyira várt s mely íme, mégis olyan borzalmas!	0.227344
Mạng sống của tên Iđrix đã nằm trong tay em.	Idrisz élete a kezében van.	0.0461538
Chỉ một cái kéo nhẹ cò súng là tên bội phản kia, kẻ đã bắt cóc Nen sẽ ngã vật xuống chết.	Egy rántás a ravaszon, s az áruló, aki Nelt elrabolta, holtan rogy össze.	0.147761
Nhưng Xtas, người mang trong mình dòng máu Ba Lan và dòng máu Pháp, bỗng cảm thấy rằng không một thứ gì trên đời có thể khiến em bắn được vào cái con người đang quay lưng lại.	De Staś ereiben lengyel és francia vér csörgedezett, egyszerre rádöbbent hát, hogy semmi áron nem bírna rálőni háttal álló emberre.	0.155906
Ít nhất cũng hãy để hắn quay mặt lại để hắn nhìn thẳng vào cái chết.	Legalább forduljon meg, s nézzen szembe a halállal.	0.1
Còn sau đó thì sao?	Hát aztán?	0.1
Sau đó gã Ghebơrơ sẽ lao tới, nhưng trước khi hắn kịp chạy tới mười bước chân, thì răng hắn cũng ngập bụi đất rồi.	Aztán odarohan Gebhr, de mielőtt tíz lépést megtehetne, szintén a homok­ba harap.	0.0884615
Chỉ còn lại mỗi mình Khamix thôi.		-0.3
Nhưng Khamix cũng sẽ sợ mất hồn, mà dù cho hắn không mất hồn đi nữa, Xtas cũng kịp đẩy thêm những viên đạn mới vào nòng súng.	Hátra lesz még Khamisz, de ő elveszti a fejét, ám ha nem vesztené is el, elég idő lesz megtölteni a fegyvert.	0.178788
Khi bọn Bêđuin quay trở lại, chúng sẽ gặp ba cái xác chết và chính chúng cũng sẽ được hưởng cái mà chúng đang được hưởng.	Mire a beduinok megérkeznek, három hullát találnak, s ők is elveszik megérdemelt jutalmukat.	0.124138
Rồi sau đó, chỉ cần hướng lạc đà ra tới bờ sông là đủ.	Aztán elég lesz a tevéket a folyó felé fordítani.	0.1875
Tất cả những ý nghĩ cùng những hình ảnh này như một cơn lốc vụt qua đầu óc Xtas.	E gondolatok és képek mind viharként zúgtak végig Staś agyán.	0.15
Em cảm thấy cái điều mà vài phút nữa sẽ xảy ra vừa kinh khủng lại vừa cần thiết.	Érezte, hogy aminek néhány perc múlva be kell következnie, az éppoly rettenetes, mint amilyen szükséges.	0.277174
Trong ngực em, niềm hãnh diện của người chiến thắng trộn lẫn với cảm giác ghê tởm đối với sự chiến thắng.	Szívében összegabalyodott a győztes büszkesége e győzelemmel szemben érzett szörnyű undorral.	0.204255
Có lúc, em đã do dự, song nhớ lại những nỗi đau khổ mà các tù binh da trắng phải chịu đựng, nghĩ đến cha, đến ông Rôlixơn, đến Nen, đến tên Ghebơrơ, kẻ đã dùng roi quật vào cô bé, thì lòng căm thù lại bùng lên trong lòng em với một sức mạnh mới.	Egy pillanatra megingott, de eszébe jutott édesapja, Rawlison úr, Nel, majd Gebhr, aki Nelt korbáccsal megütötte, s gyűlölete újból lángra lobbant.	0.0215827
“Cần phải thế!	„Meg kell tennem!	0.25
Cần phải thế!”. ~~~ - Em nghiến răng tự nhủ và lòng quyết tâm không gì lay chuyển nổi thể hiện trên mặt em, khiến cho nét mặt em như được tạc bằng đá.	Meg kell tennem!” - ismételgette magában összeszorított fogakkal, s törhetetlen elhatározása kiült arcára, mely e pillanatban olyan volt, mintha kőből faragták volna.	0.0473852
Trong khi đó, Iđrix đã đặt được cái bầu lên trên một tảng đá cách đó trăm bước và quay trở lại.	Ezalatt Idrisz elhelyezte a bőrtömlőt a százlépésnyire fekvő kövön, s visszafordult.	0.207143
Xtas nhìn rõ nét mặt hớn hở của hắn và toàn bộ thân hình cao lênh khênh trên mặt bằng bằng phẳng đầy cát.	Staś látta mosolygó arcát és szálas termetét a sima homokdombon.	0.0428571
Lần cuối cùng, em vụt nghĩ rằng chính cái con người đang sống này chỉ lát nữa thôi sẽ gục xuống mặt đất và những ngón tay sẽ cào cấu mặt cát trong cơn giãy chết cuối cùng. ~~~ Nhưng cậu bé không còn do dự nữa và khi Iđrix bước được năm mươi bướ c, em từ từ nâng súng lên ngang mắt.	Még egyszer utoljára átvillant az agyán, hogy íme, ez az élő ember egy pillanat múlva holtan bukik a földre, s haláltusájában karmaival fogja kaparni a homokot, de habozása elmúlt, s midőn Idrisz vagy ötven lépést közeledett, lassan a szeméhez emelte a fegyvert.	-0.0402893
Song trước khi ngón tay em chạm vào cò súng, từ phía bên kia đống lở tích cách đó chừng vài trăm bước chân, chợt nghe thấy tiếng hò reo vang dậy, và ngay lúc đó, chừng hai mươi kị sĩ cưỡi ngựa và lạc đà xuất hiện. ~~~ Nhìn thấy chúng, Iđrix sững ra như hoá đá.	Ámde mielőtt a ravaszt megránthatta volna, a pár száz lépésnyire levő homokbuckák mögül hangos zsivaj hallatszott, s ugyanabban a percben lovakon és tevéken vágtatva előrajzott húsz-huszonkét harcos.	-0.0314136
Xtas cũng ngạc nhiên không kém, nhưng sự kinh ngạc của em nhanh chóng nhường chỗ cho niềm vui sướng như điên.	Idrisz e látványra kővé dermedt, Staś is elámult, de egy pillanat múlva már óriási öröm váltotta fel csodálkozását.	0.297391
Đây rồi, những người đuổi theo mà em ngóng trông bấy lâu nay!	Íme, a várva várt üldözők!	-0.103448
Phải! ~~~ Không thể khác!	Úgy van, nem lehetnek mások!	0
Rõ ràng là trong làng người ta đã tóm cổ được bọn Bêđuin và bọn chúng đã chỉ nơi ẩn náu của những tên còn lại.	A faluban nyilván elfogták a beduinokat, s azok mutatták meg, hol a karaván!	0.0521739
Bản thân Iđrix cũng nghĩ như vậy, tên này, sau khi hơi định thần, liền chạy tới Xtas với bộ mặt nhợt nhạt vì kinh hoàng và quỳ sụp xuống chân em bắt đầu lặp đi lặp lại bằng giọng hổn hển: ~~~ 	Ugyanígy értelmezte ezt Idrisz is, mert a félelemtől hamuszínű arccal rohant Staśhoz, letérdelt lába elé, s zihálva dadogta:	-0.114706
- Ông chủ ơi, tôi vẫn đối xử tốt với ông mà!	- Uram, én jó voltam hozzátok!	0.49064
Tôi vẫn đối xử tốt với cô bé mà, ông chủ hãy nhớ cho điều ấy!...	Jó voltam a kis „bint”-hez! ~~~ El ne feledkezz erről!...	-0.0611111
Xtas tự nhiên tháo đạn ra khỏi nòng súng. ~~~ Em nhìn.	Staś gépiesen kihúzta a puskacsövekből a töltényeket, és némán nézett maga elé.	-0.0709091
Đám kị sĩ phóng hết sức trên những con ngựa và lạc đà, vui sướng thét lên và tung bổng lên không trung những khẩu súng hoả mai Ả Rập dài ngoẵng rồi lại tóm bắt lấy chúng trong đà phi với một sự khéo léo phi thường.	A harcosok vágtattak, ahogy csak a lovak és tevék bírták, s örömujjongva dobálták fel hosszú arab puskájukat, melyet óriási ügyességgel kaptak el ismét.	0.120408
Trong bầu không khí trong suốt, sáng rõ có thể nhìn thấy họ hết sức rõ ràng.	Alakjuk nagyszerűen rajzolódott ki a tiszta, átlátszó levegőben.	0.210938
Ở giữa, dẫn đầu đoàn là hai tên Bêđuin đang vừa phóng như bay vừa huơ tay và áo choàng như những thằng rồ.	Középen, a csapat élén száguldott a két beduin ordítozva, kezükkel és burnuszaikkal integetve, mint a megszállottak.	0.286607
Chỉ mấy phút sau cả bọn đã xông tới phía toán người.	Néhány perc múlva az egész csapat elérte a karavánt.	0.241176
Một số kị sĩ nhảy xuố ng khỏi ngựa và lạc đà, một số vẫn ngồi nguyên trên yên và vẫn không ngừng kêu thét.	Egyesek leugráltak lovukról és tevéjük­ről, mások nyeregben maradtak, de mindnyájan eget verő ordítozást csaptak.	0.276106
Trong những tiếng kêu thét đó chỉ có thể phân biệt được hai tiếng: ~~~ 	Ordítozásukból csak két szót lehetett megérteni:	-0.078
- Kháctum!	- Kartúm!	1.27
Goócđôn!	Gordon!	0.15
Goócđôn!	Gordon!	0.15
Kháctum!...	Kartúm!	0.166667
Mãi sau, một trong hai tên Bêđuin - chính là tên được thằng đồng bọn gọi là Abu Anga lao đến chỗ Iđrix đang rúm người dưới chân Xtas và kêu lên: ~~~ 	Végül az egyik beduin, kit társa Abu Angának nevezett, a Staś lábánál kuporgó Idriszhez rohant, s úgy kiabálta:	0.00960775
- Kháctum chiếm được rồi!	- Kartúmot elfoglaltuk!	0.945652
Goócđôn bị giết rồi!	Gordon elesett!	0.06
Mahơđi chiến thắng!	Mahdi a győztes!	0.15
Iđrix bật dậy, nhưng vẫn chưa tin vào tai mình.	Idrisz felegyenesedett, de még nem hitt tulajdon fülének.	0.276
- Thế còn những người này?	- És ezek az emberek?	0.610526
- Y hỏi bằng đôi môi run run.	- kérdezte remegő ajakkal.	0.853846
- Những người này lẽ ra phải bắt chúng ta thì bây giờ sẽ đi cùng chúng ta tới chỗ Đấng tiên tri.	- Ezeknek az embereknek bennünket kellett volna elfogniuk, de most velünk jönnek a prófé­tához!	0.45
Xtas tối sầm mắt lại... ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~  ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	Staś szeme előtt elsötétült a világ.	-0.156429
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~  ~~~ 	XIV.	-0.166667
		-0.3
 ~~~ Chương 14: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Quả thực, tia hi vọng cuối cùng về việc trốn thoát trong khi đi đường thế là đã bị tắt ngấm.	Most már csakugyan kialudt az utolsó reménysugara is annak, hogy útközben megszökhetnek.	-0.0375
Giờ đây, Xtas hiểu rằng, các mưu của em chẳng thể mang lại điều gì nữa, rằng cuộc đuổi theo sẽ không bao giờ đuổi kịp, và dù các em có chịu đựng nổi những khó nhọc trên đường thì cũng sẽ phải đi tới tận chỗ Mahơđi và sẽ bị nộp vào tay Xmainơ.		-0.3
Em chỉ còn một điều an ủi, đó là ý nghĩ rằng các em bị bắt cóc chẳng qua là để đánh đổi lấy những đứa con của gã Xmainơ.	Staś tudta, hogy sem az ő ötletei nem használnak semmit, sem az üldözők utol nem érik őket, s ha kibírják is az utazás fáradalmait, elviszik mindkettőjüket Mahdihoz, és Smain kezébe adják.	0.212409
Nhưng liệu bao giờ chuyện đó sẽ xảy ra và trước đó các em sẽ phải gặp những chuyện gì?	Az volt egyetlen vigasztalása, hogy Smain kiváltja majd értük saját gyermekeit.	0.204
Tai ương khủng khiếp nào đang chờ các em giữa các bộ tộc hoang dã đang say máu người?	De mikor lesz az, s addig mi minden történik! ~~~ Milyen rettenetes sors vár rájuk?	-0.0390411
Liệu Nen có chịu đựng nổi tất cả khó nhọc và thiếu thốn ấy?	Vajon Nel kibírja-e a fáradalmakat és a nélkülözéseket?	0.219643
- Điều này không một ai có thể trả lời.	Erre senki sem tudott megfelelni.	0.15
Ngược lại, chỉ biết rằng, Mahơđi và những tín đồ của hắn rất căm thù những người Thiên Chúa giáo nói riêng và người u nói chung. ~~~ Vì vậy, trong lòng cậu bé dậy lên nỗi lo sợ, không hiểu thế lực của gã Xmainơ có đủ để bảo vệ cho cả hai tránh khỏi những điều nhục mạ, sự tàn ác và điên dại của các tín đồ của Mahơđi, những kẻ đã giết hại ngay các tín đồ Hồi giáo trung thành với chính phủ?	Nem volt titok, hogy Mahdi és dervisei gyűlölik a keresztényeket és általában az európaiakat, a fiú lelkében tehát nagy félelem támadt, vajon Smain befolyása elegendő lesz-e s megkíméli-e őket a megaláztatásoktól és kínoktól, s megóvja-e Mahdi híveinek dühétől, akik nemcsak a keresztényeket, de a kormányhű mohamedánokat is halomra gyilkolják?	-0.0194539
Lần đầu tiên kể từ khi bị bắt cóc, Xtas chìm trong một nỗi tuyệt vọng sâu thẳm, đồng thời em ngả theo một suy nghĩ mê tín, cho rằng em bị một thứ hung mệnh nào đó dõi theo ám ảnh.	Elraboltatásuk óta most először fogta el Staśt a mélységes kétségbeesés és az a különös rögeszme, hogy a balszerencse üldözi őket.	0.15
Vì nói cho cùng, ngay cả cái ý đồ bắt cóc các em từ Phaium rồi mang đến tận Kháctum cũng đã là một sự điên rồ hoàn toàn, sự điên rồ mà chỉ những kẻ hoang dại và ngu xuẩn như Iđrix và Ghebơrơ mới dám làm, bởi bọn chúng không hiểu rằng chúng sẽ phải vượt qua hàng nghìn cây số trên chính vùng đất thuộc về chính phủ Ai Cập, hay nói cho đúng hơn là thuộc về người Anh.	Hiszen már elraboltatásuk is olyan eszeveszett gondolat volt, amilyenre csak Idrisz és Gebhr vállalkozhattak, akik nem bírták felfogni, hogy ezer meg ezer kilométernyi utat kell megtenniük olyan országban, mely az egyiptomi kormány, valójában pedig az angolok fennhatósága alatt áll.	0.141379
Nhẽ ra chúng đã bị bắt ngay ngày hôm sau, ấy thế mà mọi sự lại sắp xếp thế nào để đến nỗ i giờ đây chúng đã đến rất gần cá i thác thứ hai mà chẳng có cuộc săn đuổi nào tóm được, còn những kẻ săn đuổi này thì lại nhập bọn với chúng và sẽ là lực lượng hỗ trợ chúng.	A józan ész azt diktálta volna, hogy már másnap elfogják őket, s íme, a sors úgy akarta, hogy már a második kataraktához közeledtek, s az üldöző járőrök nem érték utol őket, az utolsó pedig, mely elfoghatta volna, hozzájuk csatla­kozott.	0.193333
Cộng thêm vào sự tuyệt vọng và nỗi lo sợ cho số phận của cô bé Nen, là cảm giác nhục nhã, bởi Xtas nghĩ rằng em không thể làm một việc gì để cứu vãn tình thế, và hơn thế nữa, em không còn có thể nghĩ ra được cách gì khác, bởi giá như bây giờ bọn kia có đưa cho em khẩu súng săn và đạn thì em đâu có thể khống chế nổi toàn bộ bọn Ả Rập đang hợp thành đoàn này. ~~~ Q ~~~ 	Staś kétségbeeséséhez, a kis Nel sorsa miatti aggodalmához még hozzájárult az a megalázó tudat is, hogy íme, nem bírt segíteni, sőt mi több, most már ki sem gondolhat semmit, mert hiába adnák kezébe a fegyvert meg a lőszert, nem lövöldözheti le a karavánhoz tartozó összes arabokat.	-0.148679
Những ý nghĩ ấy giày vò em nhiề u hơn nữa còn bởi lẽ sự giải thoát tưởng đã gần đến thế kia mà!	E gondolatok annál is inkább emésztették, mert a szabadulás már olyan közel volt.	0.175325
Giá như Kháctum không bị chiếm, hoặc bị chiếm chậm đi vài ngày, thì chính những người giờ đây chạy sang phía Mahơđi chắc chắn sẽ tóm bọn kia và nộp chúng vào tay chính phủ rồi.	Ha Kartúm nem esik el, vagy ha csak két-három nap múlva veszik be, ugyanazok az emberek, akik most hozzájuk csatlakoztak, elfogják őket, hogy a kormány kezébe adják.	0.21
Ngồi trên lưng lạc đà sau lưng Iđrix và lắng nghe những lời trò chuyện của bọn chúng, Xtas tin rằng mọi chuyện đã có thể diễn ra đúng như thế.	Staś Idrisz mögött ült a tevén, hallotta hát, mit beszélnek kísérői, s ez csak meggyőzte, hogy csakugyan így lett volna.	0.189474
Bởi vì, ngay sau khi tiếp tục lên đường, viên chỉ huy toán săn đuổi bắt đầu kể cho Iđrix nghe nguyên do nào đã khiến bọn chúng phản bội lại phó vương.	Mert mihelyt útnak indultak, a beduin csapat parancsnoka nyomban elmondta Idrisznek, mi bírta rá őket, hogy a kedivét elárulják.	0.180508
Trước đó, chúng được biết rằng, đại quân không phải là quân Ai Cập nữa mà là quân Anh - đã lên đường xuống miền Nam chống lại bọn phiến loạn, dưới sự thống lĩnh của tướng Vônxơlây.		-0.3
Bọn chúng trông thấy nhiều tàu thuỷ chở lính Anh hùng hổ từ Átxuan tới Vađi Hanpha.	Már korábban tudták, hogy Wolseley tábornok vezér­letével egy nagy hadsereg, már nem is egyiptomi, hanem angol, indult el dél felé a dervisek ellen.	0.148352
Tại đó, người ta đã xây dựng riêng cho họ một con đường sắt đi tới Abu Hammét.	Láttak sok gőzhajót a Níluson, melyek angol katonákat szállítottak Assuanból Wadi Halfába, ahol vasutat építettek számukra Abu Hamedbe.	0.316322
Suốt một thời gian dài, các tù trưởng ven bờ sông - cả những người hãy còn trung thành với chính phủ lẫn những kẻ trong thâm tâm đã ủng hộ Mahơđi - vẫn tin rằng sự thất bại của những kẻ theo đạo Hồi và đấng tiên tri của chúng là không thể tránh khỏi, bởi chưa hề có kẻ nào chiến thắng nổi người Anh.	Hosszú ideig valamennyi part menti sejk, a kormány hívei is meg azok is, akik lelkük mélyén Mahdi felé hajlottak, biztosak voltak benne, hogy Mahdi és a dervisek veszte elkerülhetetlen, hiszen az angol katonákat még soha senki le nem győzte.	0.136111
- Lạy đức Ala!	- Allah akbar!	0.957692
- Iđrix ngắt lời, đưa hai tay lên trời. ~~~ - Ấy thế mà bọn chúng đã bị đánh bại.	- szólt Idrisz, kezét az égre emelve -, és mégis legyőzték őket!	0.079697
- Không, - viên toán trưởng đáp lại, - Mahơđi phái các bộ lạc Zanô, Bacbara và Đazim đi chống lại người Anh, tổng cộng chừng ba mươi nghìn người lính thiện chiến nhất, do Muxa, con trai của Heluthống lĩnh.	- Nem - felelte a beduin -, Mahdi a Dzsalno, Barbara és Dadzsim törzseket küldte ellenük, összesen majdnem harmincezer kitűnő harcost, vezérük pedig Musa, Helu fia volt.	0.384874
Ở gần Abu Klêa đã diễn ra một trận đánh khủng khiếp, trong đó Thượng đế cho bọn vô thần chiến thắng.	Abu Klea alatt folyt a rettenetes ütközet, melyben Allah a hitetleneknek adott győzelmet.	0.384656
- Chính vậy, Muxa, con trai của Helu, tử trận, chỉ có một nhúm binh lính của ông ta quay lại với Mahơđi.	- Úgy van. ~~~ Musa, Helu fia elesett, s hadseregéből csak egy maroknyi ember tért vissza Mahdihoz.	-0.0362069
Linh hồn của những người khác đã ở trên thiên đàng, còn xác họ nằm trong cát chờ ngày phục sinh.	A többiek lelke fent van az égben, testük pedig a homokban várja a feltámadás napját.	0.193671
Tin tức về chuyện đó nhanh chóng lan ra khắp vùng sông Nin.	E csapás híre hamarosan bejárta az egész Nílus mentét.	0.254717
Khi đó chúng tôi đã nghĩ rằng người Anh chắc sẽ tiến xa hơn nữa về phía Nam và giải vây cho Kháctum.	Akkor már azt hittük, az angolok továbbnyomulnak dél felé, s felszabadítják Kartúmot.	0.209639
Ai ai cũng nói: “Kết cục! ~~~ Kết cục rồi!” Trong khi đó, Thượng đế đã an bài cách khác.	Az emberek már egyre azt hajtogatták: „Vége, vége!” De az Isten másképpen rendelte.	-0.0292683
- Hả?	- Hogyan?	1.21429
Sao vậy?	Mi történt?	0.21
- Iđrix hỏi một cách nóng ruột.	- kérdezte Idrisz lázasan.	0.796154
- Sao vậy?	- Hogy mi történt?	0.859091
- Viên chỉ huy nói, mặt rạng ngời.	- lelkendezett a beduin sugárzó arccal.	0.720463
Vì trong lúc đó đức Mahơđi đã lấy được thành Kháctum, Goócđôn bị chặt đầu trong cuộc tiến công thành.	- Mahdi közben elfoglalta Kartúmot, Gordonnak pedig roham közben levágták a fejét.	0.146154
Mà người Anh lại chỉ lo cho Goócđôn là chính, nên sau khi biết tin ông ta bị chết, họ bèn quay trở về phương Bắc.	Mivel pedig az angoloknak csak Gordon volt fontos, mikor haláláról értesültek, visszavonultak észak felé.	0.237
Lạy đức Ala!	Allah!	-0.0857143
Thế là chúng tôi lại thấy bao nhiêu tàu thuỷ chở những người lính to lớn xuôi dòng sông, song chúng tôi không hiểu điều đó có nghĩa thế nào.	Láttuk újra a hórihorgas katonákkal megrakott gőzhajókat visszafelé úszni a vízen, de nem tudtuk, mit jelent ez.	0.166981
Người Anh chỉ loan tin tốt, còn tin xấu thì họ giấu đi.	Az angolok csak a jó híreket kürtölik ki, a rosszakat eltitkolják.	0.29
Một số trong chúng tôi bảo rằng đức Mahơđi đã bị qua đời.	A mieink közül sokan azt beszélték már, hogy Mahdi elesett.	0.235714
Nhưng cuối cùng sự thật cũng ra ánh sáng.	Végül kiderült az igazság.	0.117857
Vùng đất này hiện hãy còn đang thuộc về chính phủ.	Ez a vidék még a kor­mány kezében van.	0.12973
Tại Vađi Hanpha và xa hơn nữa, cho tới cái thác thứ ba, mà cũ ng có thể cho tới tận thác thứ tư, cũng hãy còn binh lính của phó vương, nhưng giờ đây, khi người Anh đã tháo lui, chúng tôi tin rằng, đức Mahơđi sẽ đánh chiếm không những chỉ toàn bộ Nubia và Ai Cập, không những chỉ Mếchca và Mêđinét, mà còn đánh chiếm toàn thế giới.	Wadi Halfában, sőt talán még azon is túl a harmadik vagy talán a negyedik vízesésig is vannak még a kedivének csapatai, de most, különösen, hogy az angolok vissza­vonultak, mi már hisszük, hogy Mahdi nemcsak ezt a vidéket, nemcsak Núbiát és Egyiptomot hódítja meg, hanem Mekkát, Medinát és az egész világot.	0.228671
Vì vậy, thay việc bắt các anh và nộp vào tay chính phủ,chúng tôi cùng đi với các anh tới gặp Đấng tiên tri.	Ezért hát, ahelyett hogy elfogtunk s a kormány kezébe adtunk volna benneteket, veletek együtt megyünk a prófétához.	0.283486
- Thế nghĩa là đã có lệnh bắt chú ng tôi?	- Parancsot kaptatok, hogy elfogjatok bennünket?	0.728571
- Lệnh được gửi tới mọi làng, mọi tộc trưởng, mọi đơn vị quân đội.	- Kapott minden falu, minden sejk és minden helyőrség.	0.402
Nơi nào không có sợi dây đồng mang lệnh từ Cairô chạy tới thì đã có các cảnh sát tới thông báo rằng hễ ai bắt được các anh sẽ được thưởng ngay một nghìn đồng bảng.	Ahova pedig nem juthat el a rézdrót, amely a szót viszi, oda elmentek a zabtjék (rendőrök), és kihirdették, hogy ezer font jutalmat kap, aki elfog benneteket.	0.20493
Trời ơi!	Masallah!	0.27
Đó thật là một tài sản lớn!...	Micsoda gazdagság!..	0.0714286
Lớn lắm!...	Micsoda vagyon...	0.26
Iđrix nghi ngờ nhìn người đang nói.	Idrisz gyanakodva pillantott a beszélőre.	0.292308
- Thế nhưng các anh lại lựa chọn ân phước của Đức Mahơđi?	- De ti inkább Mahdi áldását kívánjátok?	0.496429
- Chính thế.	- Úgy van.	0.93
Thêm nữa, Người đã thu được biết bao nhiêu tiền bạc và của cải ở Kháctum, đến nỗi Người phải dùng bao đựng cỏ để đong tiền Ai Cập và chia chúng cho những kẻ trung thành với Người... ~~~ 	Ám azonkívül is annyi zsákmányt ejtett Kartúmban, hogy az egyiptomi fontot abrakos zsákokkal méri és osztogatja híveinek...	-0.113136
- Song nếu như binh lính Ai Cập đang còn có mặt ở Vađi Hanpha và xa hơn nữa, thì dọc đường họ có thể bắt chúng tôi.	- De ha Wadi Halfán túl is van még egyiptomi katonaság, akkor útközben még mindig elfoghatnak.	0.352333
- Không.	- Nem.	1.15
Chỉ cần nhanh chân lên một chút, trước khi bọn chúng kịp hoàn hồn.	Csak sietnünk kell, míg észbe nem kapnak.	0.0307692
Giờ đây, sau khi người Anh rút đi rồi, đầu óc bọn chúng hoàn toàn bị đảo lộn, cả những tộc trưởng trung thành với chính phủ, lẫn binh lính và cảnh sát.	Ők most, az angolok visszavonulása után teljesen elvesztették a fejüket, a kormányhű sejkek, a katonák és a zabtjék egyaránt.	0.17395
Tất cả đều đang nghĩ rằng chẳng bao lâu nữa Mahơđi sẽ tới, nên những người trong số chúng tôi, mà trong thâm tâm vẫn ủng hộ Người, bây giờ công khai chạy đến với Ngườ i, chẳng bị ai đuổi theo, vì trong những giây phút ban đầu này chẳng còn ai ra lệnh và cũng chẳng ai biết nghe ai nữa. ~~~ - Đúng thế. ~~~ - Iđrix đáp.	Most mindnyájan azt hiszik, hogy Mahdi bármely pillanatban itt teremhet, azért hát azok, akik szívük mélyén vele éreznek, most bátran szökdösnek hozzá, és senki sem üldözi őket, mert az első napokban senki sem ad ki parancsot, és senki sem tudja, kinek engedelmeskedjék.	-0.1244
- Nhưng ông đã nói đúng rằng phải mau chân lên trước khi bọn chúng kịp định thần, vì từ đây tới Kháctum hãy còn xa lắm...	- Úgy van - helyeselt Idrisz -, helyesen szóltál, sietnünk kell, míg észbe nem kapnak, mert Kartúm még nagyon messze van...	0.377435
 ~~~ Nghe trọn câu chuyện này, trong đầu Xtas lại bừng lên một tia hi vọng mỏng manh.	Staś a beszélgetést végighallgatta, s most újból megcsillant szívében egy halvány remény­sugár.	-0.0172414
Nếu như binh lính Ai Cập cho đến nay vẫn còn đang chiếm giữ nhiều địa điểm khác nhau dọc sông Nin ở Nubia, thì họ phải rút theo đường bộ trước sự tấn công của các bộ lạc của Mahơđi, vì tất cả các tàu thuỷ đã bị người Anh sử dụng hết.	Ha az egyiptomi csapatok csakugyan megszállva tartanak még Núbiában egy-két parti várost, akkor a parton kell hátrálniuk Mahdi elől, mivel az angolok minden gőzhajót elvittek.	0.11227
Như vậy, biết đâu đoàn này chẳng chạm trán với một trong số các đơn vị đang rút lui đó, và có thể sẽ bị bao vây.	Így aztán megtörténhet, hogy karavánjuk valamelyik visszavonuló csapatba botlik.	0.121519
Xtas cũng tính rằng, trước khi tin tức về việc chiếm Kháctum lan ra khắp các bộ lạc Ả Rập cư trú ở vùng phía Bắc Vađi Hanpha, thì chắc hẳn phải có mất nhiều thời gian, nhất là khi chính phủ Ai Cập và ngườ i Anh giấu tin này.	Staś kiszámította, hogy jó időbe telt, míg a Kartúm elestéről szóló hír a Wadi Halfától északra lakó törzsek között elterjedt, annyival is inkább, mert az angolok és az egyiptomi kormány titokban tartották a valóságot.	0.258768
Do vậy, Xtas cho rằng, sự rệu rã chế ngự những người Ai Cập trong phút đầu đã qua.	Valószínű tehát, hogy az egyiptomiak első fejvesztettsége már el is múlt.	0.220833
Cậu bé ít kinh nghiệm còn chưa hiểu rằng, dù sao đi nữa, việc mọi người phải quên đi tất cả mọi chuyện, và các vị tù trưởng trung thành với chính phủ - đồng thời cũng là chính quyền địa phương hiện tại của Ai Cập - hẳn là đang có bao nhiêu việc khác phải làm hơn là nghĩ đến việc cứu hai đứa bé da trắng.	Az azonban nem jutott eszébe a tapasztalatlan fiúnak, hogy Kartúm elvesztése és Gordon halála elfeledtetett az emberekkel minden mást, s hogy a kormányhű sejkeknek meg a többi egyiptomi helyi hatóságoknak most sokkal fontosabb gondja is van, mint a két elrabolt európai gyerek felkutatása és megmentése.	0.235018
Quả thực, những người Ai Cập nhập vào đoàn rất ít lo sợ bị đuổi theo.	A karavánhoz csatlakozott arabok csakugyan nem nagyon féltek az üldözőktől.	0.267123
Họ có đi vội thật và không tiếc sức lạc đà, song họ đi ở khoảng cách rất gần sông Nin và đêm đêm thường rẽ ra sông để cho súc vật uống nước và lấy nước vào cái túi da.	A tevéket nem kímélve, nagy sietve haladtak ugyan, de a Nílus közelében maradtak, s éjszakánként gyakran kanyarodtak le a folyóhoz, hogy az állatokat megitassák, s bőrtömlőiket is megtöltsék vízzel.	0.298413
Đôi khi,ngay cả ban ngày, họ dám đi vào các làng mạc.	Néha még fényes nappal is bemerészkedtek a falvakba.	0.258
Để bảo đảm an toàn, bao giờ họ cũng phái vài người đi thám thính trước, dưới dạng những người đi mua lương thực, xem xét tình hình trong vùng lân cận và nghe ngóng xem ở đấy có binh lính Ai Cập hay không, cũng như liệu các cư dân trong vùng có thuộc về những kẻ trung thành với bọn “Thổ” hay không. ~~~ Nếu như tìm được đúng những người dân bí mật ủng hộ Mahơđi, thì cả đoàn sẽ vào làng, và thường thường, khi ra đi, đoàn người lại được tặng thêm vài hay mươi người Ả Rập trẻ tuổi muốn trốn đến với Mahơđi.	Óvatosságból mindig előreküldtek néhány lovast, kik élelmiszer-vásárlás ürügyével megtudakolták, mi hírlik a környéken, nincsenek-e a közelben egyiptomi csapatok, s a lakosság nem a „törökök” híve-e. Ha aztán olyan helységre akadtak, melynek lakossága titokban Mahdihoz húzott, az egész karaván bevonult a faluba, s gyakran még meg is szaporodott jó néhány vagy akár tíz-egynéhány arab ifjúval, akik szintén Mahdihoz akartak csatlakozni.	-0.046904
Iđrix cũng được biết rằng, gần như tất cả các đơn vị Ai Cập đều ở bên bờ phía sa mạc Nubianghĩa là phía tả ngạn, phía bờ sông Nin.	Idrisz azt is megtudta, hogy az egyiptomi csapatok csaknem mind a núbiai sivatag felől állnak, tehát a Nílus jobb, azaz keleti partján.	0.233058
Để tránh đụng độ với họ, chỉ cần đi theo bờ hữu ngạn và tránh những thị trấn cùng những điểm cư dân tương đối lớn.	Hogy tehát össze ne akadjanak velük, elég volt a Nílus bal partján haladniuk s a népesebb városkákat meg telepeket kikerülniük.	0.255
Tuy chuyện đó có khiến cho đường đi xa hơn nhiề u, vì từ Vađi Hanpha trở đi, dòng sông tạo thành một vòng cung quành rất xa xuống phía nam, rồi sau đó lại ngoằn về hướng Đông Bắc cho tới tận Abu Hammét, nơi nó chảy thẳng về hướng Nam, nhưng bờ hữu ngạn, nhất là từ ốc đảo Xêlim trở đi, gần như hoàn toàn không bị cảnh giới, mà đối với những người Xuđan, đường đi giữa đám đông bè bạn, nước nhiều, lương ăn sẵn, trở nên vui vẻ hơn nhiều.	Igaz, hogy ez nagy kerülőt jelentett, mert a Nílus Wadi Halfától kezdve óriási ívet ír le, mely eleinte messze lekanyarodik délre, majd visszafordul délkelet felé, egészen Abu Hamedig, ahonnan aztán egyenesen déli irányt vesz, viszont a bal partot, különösen a Szelim oázistól kezdve egyáltalán nem őrizték, így tehát a szudániak megnépesedett karavánja vidám hangulatban folytatta az utat, s ételük és vizük is mindig volt bőven.	0.282179
Sau khi vượt qua cái thác thứ ba, bọn chúng thôi không còn phải vội vã nữa, chúng đêm đi, ngày nghỉ, ẩn náu giữa các gò cát và khe núi chia cắt sa mạc.	Mikor a harmadik kataraktát is elhagyták, már nem is siettek. ~~~ Csak éjszakánként meneteltek, nappal pedig elrejtőztek a homokhegyek között vagy a sivatagot keresztül-kasul szeldelő szurdékokban.	-0.0235849
Lúc này, trên đầu chúng là bầu trời không một gợn mây, ở đường chân trời ngả màu xám, còn ở giữa cong lên như một cái vòm khổng lồ, tĩnh mịch và thanh bình.	Itt a derült égen egyetlen felhőfolt sem látszott, a láthatár szélei szürkék voltak, s mint valami hatalmas, domború kupola emelkedett ki belőlük a csendes, nyugodt, tiszta égbolt.	0.289286
Tuy nhiên, càng ngày cái nóng nực càng gay gắt hơn, khi chúng đi dần về phía Nam, thậm chí trong các khe núi, trong bóng râm, cái nóng vẫn hành hạ người và vật.	Amint déli irányba haladtak, a hőség napról napra elviselhetetlenebb lett, s még a szakadékok mélyén, a legnagyobb árnyékban is meggyötörte az embereket és az állatokat egyaránt.	0.290909
Trái lại, đêm thường rất lạnh, đầy những vì sao lấp lánh, được phân chia thành những chòm lớn chòm nhỏ.	Az éjszakák nagyon hűvösek voltak, az égbolton mintha kisebb-nagyobb nyájakba verődtek volna, ragyogtak a csillagok.	0.275455
Xtas để ý thấy rằng đó đã không còn là những chòm sao đêm đêm vẫn soi sáng ở Port Xaiđơ nữa.	Staś észrevette, hogy ezek már nem azok a csillagképek, melyek Port Saidban ragyogtak éjszakánként.	0.471277
Nhiều khi em từng mơ tưởng rằng, một khi nào đó trong đời sẽ được trông thấy chòm sao Thập Tự Nam.	Sokszor ábrándozott arról, hogy valaha életében megláthassa a Dél Keresztjét, s most végre meg is látta El-Orda fölött.	0.286364
Và thế là em đã được thấy chòm sao này sau khi vượt qua En Oócđe.	De a csillagkép fénye ebben a helyzetben neki csak veszedelmet jósolt.	0.271875
Nhưng giờ đây, ánh sáng của chòm sao này chỉ báo trước cho em những tai ương bất hạnh mà thôi.		-0.3
Và từ vài ngày nay, cứ đêm đêm, đoàn người lại thấy cái ánh sáng bà ng bạc, tản mạn và buồn tẻ của hoàng đạo, kéo dài từ khi mặt trời lặn cho đến những giờ khuya, dát bạc vùng trời phía Đông. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz	Néhány nap óta a halvány, szertefoszló, szomorú állatövi fény is világított, amint az alkonypír elmúltával ezüst színbe vonta az égbolt nyugati szélét.	-0.183
 ~~~ 	XV.	-0.05
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Chương 15:		-0.3
 ~~~  ~~~ Hai tuần sau khi rời khỏi vùng lân cận Vađi Hanpha, đoàn người đi vào khu vực bị Mahơđi chiếm.	A karaván két héttel azután, hogy Wadi Halfa vidékét elhagyta, eljutott a Mahdi által meg­hódított területre.	-0.101923
Họ vượt qua sa mạc đầy đồi núi Ghêđire ở gần Khenđi, nơi trước đó người Anh đã tiêu diệt không còn một mảnh giáp quân của Muxa Ule đi Helu, và tiến vào vùng đất hoàn toàn không còn giống gì với sa mạc nữa.	Vágtatva száguldottak végig a hegyes, dombos Gezire-sivatagon és Ghendi tájékán, ahol az angolok annak idején megsemmisítették Musának, Helu fiának seregét. ~~~ Olyan vidékre értek, amely már egy cseppet sem hasonlított a sivataghoz.	-0.00616438
Nơi đây không thấy có cát và những lở tích.	Itt már sem homokot, sem homokdombokat nem láttak.	0.280435
Nhìn đến hút tầm mắt là thảo nguyên mênh mông, một phần phủ đầy cỏ xanh tươi, một phần là rừng rậm, trong đó mọc những bụi keo gai góc, loà i cây cung cấp thứ nhựa Xuđannổi tiếng. ~~~ Đây đó nổi lên những cây na bắc đơn độc khổng lồ, tán xoè rộng đến nỗi dưới mỗi tán cây khoảng một trăm người có thể nấp tránh nắng mặt trời.	Ameddig a szem ellátott, helyenként fűvel, máshol erdőkkel borított sztyepp terült el, s a vadon közepette csoportokban zöldellt a tüskés akác, mely a híres szudáni gumit szolgáltatja, s helyenként méltóságteljesen terpeszkedett egy-egy nabakufa, oly terebélyes koronával, hogy lombja alatt száz ember is könnyűszerrel menedéket találhatott a nap perzselő heve ellen.	-0.0104046
Thỉnh thoảng cả đoàn lại đi ngang qua những tổ mối cao giống như những chiếc cột, những tổ mối này trải đầy trên toàn bộ vùng nhiệt đới Phi châu. ~~~ H ~~~ 	Hellyel-közzel karavánok jelzőoszlopainak is beillő termeszbolyok, azaz termiteriák mellett haladtak el, amilyenek bőven akadnak Afrika Egyenlítő menti vidékein.	-0.107143
Màu xanh của thảm cỏ và những cây xiêm gai dịu dàng mơn trớn mắt nhìn, sau màu cát đơn điệu và cằn úa của sa mạc.	A legelők és az akácfák zöld színe kellemesen izgatta a szemet a sivatag egy­öntetűen fakó, meddő homokja után.	0.252336
Tại những đồng cỏ ở bình nguyên hàng đàn lạc đà đang gặm cỏ dưới sự canh giữ của những toán lính có vũ trang của Mahơđi.	Ahol a sztyepp rétté zöldült, egész tevenyájak legeltek Mahdi fegyveres harcosainak felügye­lete alatt.	0.183
Nhìn thấy đoàn người, chúng liền bật dậy như những con chim ăn thịt, lao tới phía họ, bao vây họ tứ phía, và vừa múa tít giáo, vừa hét lên ghê người, vừa căn vặn xem họ là ai, tại sao kéo từ phía Bắc xuống và định đi đâu.	Ezek a karaván láttára mint megannyi ragadozó madár rebbentek fel, megrohanták és körülfogták az utasokat, s lándzsáikat rázva, eget verő ordítozás közepette kérdezték, hova valók, miért jönnek északról dél felé, s hova igyekeznek.	0.277434
Nhiều khi, bọn chúng trông thật là dữ tợn đến nỗi Iđrix phải vội vội vàng vàng trả lời ngay những câu hỏi để khỏi bị tấn công.	Néha oly fenyegetően viselkedtek, hogy Idrisznek ugyancsak sietnie kellett a válasszal, hogy a támadásnak valamiképpen elejét vegye.	0.246774
Vốn hình dung rằng các cư dân Xuđan chỉ khác với tất cả những chủng người Ả Rập khác sinh sống tại Ai Cập mỗi một điểm là họ tin vào Mahơđi và không muốn thừa nhận chính quyền của phó vương, giờ đây Xtas mới thấy rằng em nhầm hoàn toàn.	Staś eddig azt hitte, hogy a szudániak csak annyiban különböznek a többi egyiptomi arabtól, hogy hisznek Mahdiban, s nem akarják elismerni a kedive hatalmát, most azonban látta, mennyire tévedett.	0.158333
Những người giờ đây cứ chốc chốc lại giữ cả đoàn lại, đại đa số đều có nước da sẫm hơn Iđrix và Ghebơrơ, còn so với hai tên Bêđuin thì da họ gần như màu đen.	Akik most lépten-nyomon feltartóztatták őket, még Idrisznél és Gebhrnél is sokkal sötétebb bőrűek, a két beduinhoz képest pedig valósággal feketék voltak.	0.242763
Trong người họ dòng máu da đen có ưu thế hơn dòng máu Ả Rập.	Több volt bennük a néger vér, mint az arab.	0.105
Mặt mũi và ngực của họ đều được xăm chàm, những hình xăm đủ loại, hoặc là những câu kinh Coran.	Arcukra és mellükre különböző alakok vagy a Koránból vett mondások voltak tetoválva.	0.207143
Một số người gần như hoàn toàn ở trần, những người khác mặc diuby, tức là tấm choàng bằng vải bông trắng có may đính những tấm trang trí nhiều màu.	Némelyikük csaknem mezítelen volt, mások „dzsiubát”, vagyis fehér pamutból szőtt s tarkabarka foltokkal díszített burnuszt viseltek.	0.222727
Nhiều người có cài một nhánh san hô hoặc một mẩu ngà voi ngang qua lỗ mũi, qua môi hoặc dái tai.	Soknak korallágacska vagy elefántcsontdarab volt áttűzve orrán, ajkán vagy fülén.	0.225926
Các thủ lĩnh đội mũ tròn không lưỡi trai màu trắng cũng bằng thứ vật liệu như các tấm choàng, những chiến sĩ thường thì để đầu trần nhưng không cạo trọc như người Ả Rập ở Ai Cập, mà ngược lại, đầu họ mọc đầy tóc xoăn xoăn thường ngả màu đỏ do bị nhuộm vôi mà họ thường bôi để chống chấy.	A vezéreknek burnuszukkal azo­nos anyagból készült sapkájuk volt, a közemberek hajadonfőtt jártak, de fejüket nem borot­válták, mint az egyiptomi arabok, hanem hajukat hosszú, kócos bozonttá növesztették, melyet némelyiküknél egészen vörösre égetett a férgek elleni védekezésül használt mész.	0.248958
Vũ khí của họ chủ yếu là giáo, thứ vũ khí rất kinh khủng khi nằm trong tay họ, song cũng không thiếu súng trường Rêmingtơn mà họ đã thu được trong những cuộc chiến đấu với quân Ai Cậ p và sau trận hạ thành Kháctum.	Fegyverük főképpen lándzsa volt, mellyel azonban veszedelmesen tudtak bánni, de volt elég remington fegyverük is az egyiptomi hadakkal vívott győzelmes harcok zsákmányából és a kartúmi prédákból.	0.230159
Nói chung trông họ thật hãi hùng và cách đối xử với đoàn người đầy thù địch và họ cho rằng đoàn người này gồm các thương nhân Ai Cập, những kẻ mà lúc đầu, ngay sau trận chiến thắng, Mahơđi đã cấm không cho vào Xuđan.	Külsejük félelmetes, viselkedésük pedig ellenséges volt, mert éltek a gyanúperrel, hogy a karaván egyiptomi kereskedőkből áll, kiknek Mahdi mindjárt a győzelem után megtiltotta, hogy Szudán területére lépjenek.	0.242647
Thông thường, họ bao vây đoàn người, và trong tiếng ồn ào hỗn loạn xen lẫn những lời doạ nạt, họ gí giáo vào ngực mọi người hoặc nhằm súng vào họ, khiến cho gã Iđrix vội vàng kêu lên rằng hắn và em trai hắn thuộc về bộ tộc Dangan của chính đức Mahơđi, rằng chúng đang mang bọn trẻ con da trắng làm nô lệ đến nộp cho Đấng tiên tri.	Valahányszor körülfogták a karavánt, lándzsáikat az emberek mellének szegezték, vagy karabélyaikkal vették őket célba, amire Idrisz kiabálni kezdett, hogy ő és öccse, Gebhr, éppen úgy, mint maga Mahdi, a Dangalok nemzetségéből származnak, s fehér gyerekeket visznek a prófétának rabszolgákul.	0.212014
Chỉ mỗi một điều ấy thôi mới có thể khiến cho các ngọn giáo không làm chuyện dữ.	Csak ez tartotta vissza a mahdistákat az erőszakoskodástól.	0.110526
Xtas, ngay sau khi được tiếp xúc với cái thực tế đầy kinh hoàng này, tê tái cả lòng khi nghĩ tới những gì đang chờ đợi cả hai đứa trong những ngày sắp tới, còn Iđrix, kẻ trước đó đã sống những năm dài trong một nước văn minh, cũng không hề tưởng tượng đến một chuyện như thế này bao giờ.	Staś ráeszmélt a rettenetes valóságra, s a szívverése is elállt arra a gondolatra, hogy mi vár még rájuk a legközelebbi napokban, és Idrisz, aki az utóbbi éveket civilizált országban töltötte, szintén meghökkent.	0.127094
Do vậy, hắn rất vui sướng, khi vào một buổi chiều kia, một đơn vị vũ trang của viên êmia Nurơ En Tathin đón cả đoàn dẫn về Kháctum.	Nagyon megkönnyebbült tehát, mikor egy este körülfogta őket Nur el-Tadhil emír fegyveres csapata s bekísérte Kartúmba.	0.223684
Trước khi chạy đến với Mahơđi, Nurơ En Tathin vốn là một sĩ quan quân đội Ai Cập thuộc trung đoàn da đen của phó vương, nên y không hoang dã như những tín đồ khác của Mahơđi và Iđrix có thể nói chuyện được với y một cách dễ dàng hơn.	Nur el-Tadhil mielőtt Mahdihoz szökött volna, a kedive egyiptomi néger ezredének tisztje volt, Idrisz tehát könnyebben szót értett vele.	0.0046875
Nhưng ngay cả ở đây nữa, hắn cũng thất vọng.	De itt is csalódás érte.	-0.05
Hắn cứ tưởng rằng việc hắn mang bọn trẻ da trắng tới trại của Mahơđi sẽ gây nên một sự kinh ngạc, dù chỉ là vì những gian khó kinh khủng và nỗi nguy hiểm của con đường mà hắn đã trải qua.	Ő azt hitte, hogy ha a fehér gyermekekkel megérkezik Mahdi táborába, ott óriási feltűnést kelt, és nagy elismerést arat, ha másért nem is, hát az út rendkívüli nehézségei és veszedelmei miatt.	0.254098
Hắn tưởng rằng bọn tín đồ của Mahơđi sẽ nhiệt tình đón tiếp hắn với cánh tay dang rộng, sẽ hộ tống hắn trong một cuộc ca khúc khải hoàn đến bệ kiến Đấng tiên tri, và Người sẽ rắc vàng và những lời khen ngợi lên đầu hắn, một con người đã không ngần ngại đến tính mạng để phục vụ cho bà Phátma, em họ của Người.	Azt hitte, a mahdis­ták lelkesedéssel és tárt karokkal fogadják, s diadalmenetben viszik a prófétához, halmozná el dicséretekkel és arannyal, mint olyan embert, aki nem habozott életét kockáz­tatni, hogy szolgálatot tehessen a próféta rokonának, Fatménak.	0.159836
Trong khi đó thì bọn tín đồ Mahơđi lại thọc giáo kề tận ngực những người trong đoàn, còn Nurơ En Tathin thì nghe một cách hững hờ câu chuyện cuộc hành trình của hắn, và cuối cùng, khi bị hỏi rằng y có quen biết Xmainơ, chồng của bà Phátma hay không, y đáp lại: ~~~ 	Ehelyett a mahdisták lándzsát szegeztek a mellüknek, Nur el-Tadhil pedig elég egykedvűen hallgatta Idrisz elbeszélését az út nehézségeiről, mikor pedig Idrisz megkérdezte, hogy ismeri-e Smaint, Fatme férjét, így felelt:	-0.0516746
- Không, ở Omđuaman và Kháctum hiện nay có tới trên một trăm nghìn chiến hữu, nên chẳng dễ gặp nhau đâu, và không phải mọi sĩ quan đều quen biết nhau cả.	- Nem ismerem. ~~~ Omdurmanban és Kartúmban több mint százezer harcos állomásozik, nem nehéz tehát elkerülni egymást, a tisztek különben sem ismerik egymást mindnyájan.	-0.00566038
Quốc gia của Đấng tiên tri thật bao la, do vậy nhiều vị emia hiện đang phải cai trị những thành phố xa xôi, ở Xennara, ở Coócđôphan, Đácphua và vùng lân cận Phasôđa.	A próféta birodalma óriási kiterjedésű, igen sok emír kormányoz tehát a távoli városokban: Sennarban, Kordofánban, Darfurban és Fazoda környékén.	0.229167
Rất có thể là cái ông Xmainơ nào đó mà nhà anh hỏi, hiện nay không có mặt bên cạnh Đấng tiên tri đâu.	Az is lehet, hogy az a Smain, akiről beszélsz, most nincs is a próféta környezetében.	0.176923
Iđrix hơi bị phật ý vì kiểu nói coi thường của Nurơ khi nói đến “cái ông Xmainơ nào đó”, bèn đáp lại bằng một giọng hơi nóng nảy: ~~~ 	Idrisz kissé megütközött a lekicsinylő hangon, mellyel Nur „arról a Smainról” beszélt, s hangjában némi türelmetlenséggel vágott vissza:	-0.0120438
- Ngài Xmainơ lấy em con cô của Đức Mahơđi,nên con cái của ngài là họ hàng của Đấng tiên tri đấy.	- Smain a próféta unokahúgának férje, gyermekei a prófétának rokonai.	0.40751
Nurơ En Tathin nhún vai: ~~~ 	Nur el-Tadhil vállat vont.	0
- Đức Mahơđi có nhiều bà con họ hàng nên không thể nhớ tất cả mọi người được.	- Mahdinak sok rokona van, nem emlékezhet mindegyikre.	0.370068
Chúng đi một lúc lâu trong im lặng, rồi Iđrix lại hỏi: ~~~  ~~~ - Bao lâu nữa thì chúng ta tới Kháctum?	Egy darabig némán haladtak egymás mellett, végül Idrisz ismét megszólalt:	-0.118033
- Trước nửa đêm.	- Mikor érünk Kartúmba?	0.857143
- Tathin vừa đáp vừa ngắm các vì sao đang hiện dần ở phương Đông của bầu trời.	- Éjfél előtt - felelte Tadhil a csillagokat nézegetve, melyek már feltünedeztek a keleti égbolton.	0.474017
- Liệu vào cái lúc khuya khoắt như thế tôi có thể tìm được thức ăn và lương thực cho gia súc hay không?	- Vajon oly kései órában kapok-e még abrakot és élelmiszert?	0.303762
Từ lúc nghỉ trưa tới giờ chúng tôi chưa có miếng nào vào bụng cả...	Délben tartottuk az utolsó pihenőt, s azóta semmit sem ettünk...	0.22623
 ~~~ - Hôm nay tôi sẽ cho các anh ăn và ngủ qua đê mở nhà tôi, nhưng ngày mai, đến Omđuaman, anh phải ráng mà kiếm lấy cái ăn, và tôi có thể nói trước với anh là chuyện đó không dễ đâu.	- Ma nálam kaptok szállást és eledelt, de holnap Omdurmánban magadnak kell gondoskodnod élelemről, s előre figyelmeztetlek, ez nem lesz könnyű dolog.	0.00910228
- Vì sao vậy?	- Miért?	1.13333
- Vì đang chiến tranh mà.	- Mert háború van.	0.766667
Từ mấy năm nay người ta không gieo cấy mà chỉ sống bằng thịt, nên một khi súc vật thiếu đi thì cái đói tới liền.	Az emberek évek óta nem művelik a földeket, csak hússal táplálkoznak, most tehát, mikor már a vágómarha is kifogyott, itt az éhínség.	0.2952
Hiện nay toàn bộ miền Xuđan đang bị đói, một bì ngô còn đáng giá hơn một tên nô lệ đấy.	Éhínség van egész Szudánban, s egy zsák durra többe kerül, mint egy rabszolga.	0.204
- Lạy đức Ala!	- Allah akbar!	0.957692
- Iđrix sửng sốt thốt lên.	- kiáltott Idrisz csodálkozva.	0.9
- Nhưngtôi trông thấy trên thảo nguyên hàng đàn gia súc và lạc đà kia mà.	- Hiszen hatalmas teve- és szarvasmarhacsordákat láttam a legelőkön.	0.545455
- Những cái đó thuộc về Đấng tiên tri, thuộc về những người “cao quý” và thuộc về các calíp...		-0.3
 ~~~ Phải... Những người Dangan, bộ tộc đã sản sinh ra đức Mahơđi, và nhữ ng người Baggarơ, mà thủ lĩnh của họ là ngài Ápđulahi, có những đàn gia súc đông đảo, còn những bộ lạc khác thì ngày càng khó sống trên đời này. ~~~ Nói tới đây, Nurơ En Tathin vỗ vỗ vào dạ dày và tiếp: ~~~ 	- Azok a próféta, a nemesek (Mahdi testvérei és rokonai) és a kalifák marhái... Igen... a Dangaloknak, vagyis Mahdi nemzetségének meg a Baggaroknak, kik közül Abdullahi, a főkalifa származik, még szép csordáik vannak, de a többi nemzetségnek már nehéz megélnie ezen a földön.	-0.154979
- Đi phục vụ Đấng tiên tri, tôi có chức tước cao hơn, nhiều tiền hơn, nhiều quyền bính hơn, nhưng khi phụ c vụ cho phó vương thì bụng tôi lại to hơn... ~~~ 		-0.3
Song chợt nhận thấy mình đã nói hơi nhiều, y liền nói thêm sau một lúc im lặng:		-0.3
 ~~~ - Nhưng mọi chuyện đó rồi cũng sẽ qua cả thôi, khi có lòng tin vào chiến thắng.		-0.3
Nghe thấy những lời đó, Iđrix chợt nghĩ rằng, dù sao hồi ở Phaium, khi phục vụ những người Anh, hắn cũng chưa bao giờ biết đói là gì và thật dễ kiếm tiền, thế là hắn trở nên buồn bã.		-0.3
Sau đó hắn hỏi tiếp: ~~~ 	Idrisz tovább kérdezősködött:	-0.0333333
- Thế ngày mai ông đưa chúng tôi tới Omđuaman chứ?	- Holnap átkísérsz Omdurmanba? ~~~ - Igen.	0.242308
- Phả i. Theo lệnh của Đấng tiên tri, Kháctum cần phải bỏ trống nên hiện có rất ít người ở tại đó.	Kartúmot a próféta parancsára ki kell üríteni, ott már alig lakik valaki.	0.12
Hiện nay người ta đã phá vỡ những ngôi nhà lớn rồi chở gạch ngói cùng các thứ của cải khác đi Omđuaman.	Most rombolják le a nagyobb házakat, s a téglát a többi zsákmánnyal együtt átszállítják Omdurmanba.	0.244898
Đấng tiên tri không muốn sống ở cái thành phố đã bị bọn vô đạo làm ô uế.	A próféta nem akar abban a városban lakni, melyet a hitetlenek meggyaláztak.	0.235714
- Ngày mai tôi sẽ rập trán trước Người, Người sẽ ra lệnh cấp thức ăn và lương thực gia súc cho tôi. ~~~ - Ha!	- Holnap arcra borulok előtte, s ő bizonyosan ellát abrakkal meg élelemmel.	0.0262542
Nếu như quả thực anh thuộc về bộ tộc Dangan thì có thể anh sẽ được phép vào yết kiến Người.	- Ha csakugyan a Dangalok törzséből származol, lehet, hogy a színe elé bocsátanak.	0.192308
Nhưng anh hãy biết cho rằng ngày cũng như đêm có một trăm người cầm roi túc trực canh ngôi nhà của Người và họ không tiếc đòn roi đối với những kẻ nào không được phép mà lại muốn vào yết kiến Mahơđi đâu.	De tudd meg, hogy házát éjjel-nappal száz harcos őrzi korbáccsal a kezében, s egyáltalán nem sajnálják az ütleget azoktól, akik engedelem nélkül akarnak a próféta elé tolakodni.	0.197647
Nếu không thì người ta chẳng khi nào để cho Người có một phút giây ngơi nghỉ... Lạy đức Ala!	Másképp a szent férfiúnak pillanatnyi nyugta sem volna a tömegektől... Allahra!	0.193421
Tôi cũng đã từng thấy cả những người Dangan mang những lằn roi trên lưng.	Láttam én már Dangalokat is véres csíkokkal a hátukon.	0.141509
Iđrix mỗi lú c một thêm thất vọng.	Idrisz csalódása percről percre növekedett.	0.261538
- Thế có nghĩa là, - y hỏi, - tín đồ không được trông thấy Đấng tiên tri hay sao?	- A hívek nem láthatják a prófétát? ~~~ - kérdezte.	0.0742347
- Tín đồ trông thấy Người hàng ngày trên quảng trường cầu nguyện, khi Người quỳ trên tấm da cừu giơ tay lên cầu Thượng đế, hay khi Người răn dạy mọi người giữ lòng tin chân chính.	- De igen. ~~~ A hívek mindennap láthatják őt az imádság terén, amint a juhbőrön térdel, s kezét Istenhez emeli, vagy mikor híveit tanítja és erősíti a szent hitben.	-0.0470588
Nhưng được đến gần Người và được nói chuyện với Người là việc rất khó.		-0.3
Ai đạt được phúc đó đều bị mọi người ghen tị, vì như thế nghĩa là ân phước của Thượng đế đã được ban phát xuống cho người đó, xoá sạch mọi tội lỗi trước kia của hắn.	Ám bejutni hozzá és beszélni vele nagyon nehéz - s akit ez a szerencse ér, azt mindenki irigyli, mert arra Isten áldása száll, mely eltörli elkövetett bűneit.	0.188276
Đêm đã đi vào chiều sâu, và cùng với đêm, cái lạnh thấm da thấm thịt cũng tràn về.	Ezalatt beállt az éjszaka, s vele együtt jött a borzongató hideg. ~~~ A lovak sűrűn prüszköltek.	-0.005
Trong hàng người vang lên những tiếng kêu rừ rừ của ngựa, bước chuyển từ cái nóng bức ban ngày vào cái lạnh ban đêm mạnh và đột ngột đến nỗi da ngựa bốc hơi nghi ngút, khiến đoàn người như đi trong một đám sương mù.	A hőmérséklet hanyatlása oly hirtelen történt, az állatok bőre annyira párázott, hogy az egész csapat szinte ködburokban haladt tovább.	0.0480916
Ngồi sau lưng Iđrix, Xtas nghiêng người sang Nen hỏi: ~~~ 	Staś Idrisz mögött Nelhez hajolt, s megkérdezte:	-0.0255319
- Em có lạnh không, em?		-0.3
- Không.	- Nem fázol?	1.2
- Cô bé đáp.	- Nem - felelte a kislány.	0.707143
- Nhưng... thế là chẳng còn có ai che chở chúng mình nữa... Và nước mắt khiến cho lời nói của cô bé tắt nghẹn.	- De... most már... senki sem védelmez meg bennünket?...	0.207692
Lần này, Xtas không thể tìm ra cho cô bé được một lời an ủi nào vì chính em cũng tin rằng, thế là không còn có cách nào cứu được chúng nữa.	További szavait elfojtották a könnyek. ~~~ Staś ezúttal nem talált számára vigasztaló szavakat, mert maga is meg volt győződve, hogy nincs többé menekvés.	-0.00410959
Cả hai đã đi vào một nước bần hàn, đói rách, đất nước của những sự dã man thú vật, đất nước của máu đỏ.		-0.3
Chúng giống như hai chiếc lá nhỏ nhoi giữ a cơn bão tố, cơn bão ấy không những chỉ mang cái chết và sự tàn phá gieo rắc cho những mái đầu đơn côi mà còn cho cả các thành phố, các bộ tộc.	Olyanok voltak ők ketten, mint két lehullott falevél a szélviharban, mely halált hoz nemcsak az egyes emberekre, hanem egész városokra és törzsekre.	0.292479
Bàn tay nào có thể giằng chúng ra khỏi cơn bão táp ấy và cứu lấy hai đứa trẻ nhỏ bé, không ai che chở?	Micsoda kéz menthette volna meg e két gyenge, védtelen gyereket?	0.040678
Trăng đã lên cao trên bầu trời, khiến những cành hoa trinh nữ và xiêm gai hoá thành những chùm lông vũ bằng bạc.	A hold magasan felsiklott az égre, s mintegy ezüsttollakká változtatta a mimóza- és akác­ágakat.	0.216129
Đây đó, từ trong rừng thẳm vang lên tiếng cười rùng rợn nghe như vui sướng của loài linh cẩu, bởi trong vùng đất đẫm máu này chúng tìm được quá nhiều thây người.	A vadonban fel-felhangzott a hiénák ijesztő kacagása.	-0.444231
Thỉnh thoảng đơn vị đưa đoàn đi lại chạm trán với các toán lính tuần phòng khác và trao đổi mật khẩu với nhau.	A karavánt kísérő osztag itt-ott járőrökkel találkozott, s elmondták egymásnak az előírt jelszót.	0.221212
Cuối cù ng họ đi tới những dãy nú i ven bờ sông và qua một hẽm núi dài họ tới được sông Nin.	Végre megérkeztek a parti magaslatokhoz, s egy hosszú szurdékon át eljutottak a Nílusig.	0.23494
Người, ngựa, lạc đà bước lên một chiếc thuyền rộng, đáy bằng, và chẳng bao lâu sau, những chiếc mái chèo bắt đầu đều đều phá vỡ mặt sông êm đềm trải đầy bóng sao lung linh.	Az emberek, lovak és tevék felléptek a széles, lapos dahabikra, s csakhamar súlyos, szabályos evezőcsapások borzolták fel a víz ezernyi csillaggal behintett csendes tükrét.	0.231481
Sau nửa giờ, về phía Nam, phía những chiếc thuyền đi ngược nước đang hướng tới, bừng lên những ánh lửa sáng, và khi các con thuyền tiến lại gần, chúng hoá thành những chùm sáng đỏ trên mặt nước.	Félórai evezés után fénypontok villantak meg a déli oldalon, amerre a dahabik ár ellen úsztak, s ahogy a bárkák közelebb értek, e fények a víz színén vöröses fénykévékké növekedtek.	0.230508
Nurơ En Tathin chạm vào tay Iđrix, rồi chỉ ra phía trước nói: ~~~ 	Nur el-Tadhil megbökte Idrisz karját, azután mutatóujját előrenyújtva csak ennyit mondott:	-0.05
- Kháctum.	- Kartúm!	1.27
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~  ~~~ 	XVI.	-0.166667
		-0.3
 ~~~ Chương 16: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Họ dừng lại ở rìa thành phố, trong căn nhà trước kia vốn thuộc về một thương nhân Italia giàu có. ~~~ Nhưng sau khi ông ta bị giết trong trận công thành thì Tathin thu được ngôi nhà trong khi chia những của cải cướp được.	A város szélén álltak meg egy háznál, mely azelőtt gazdag olasz kereskedőé volt, de miután őt a roham alkalmával meggyilkolták, a zsákmány felosztásakor a ház Tadhilnak jutott osztályrészül.	-0.127717
Các bà vợ của viên êmia tiếp đón khá nhân hậu cô bé Nen sống dở chết dở vì quá mệt nhọc, và mặc dù toàn thành Kháctum đang cảm thấy thiếu lương thực, họ vẫn tìm được cho cô jan(1) nhỏ bé một ít chà là khô và một ít cơm chan mật, sau đó đưa cô bé lên tầng trên và đặt cô vào giường.	Az emír feleségei emberségesen foglalatoskodtak a kimerültségtől csaknem félholt Nellel, s noha egész Kartúmban érezhető volt az élelmiszerhiány, a szegény kis „dzsanem” (bárányka) részére mégis akadt egy kevés szárított datolya és mézes rizs. ~~~ Azután felvezették az emeletre, s lefektették aludni.	-0.00976027
Ngủ qua đêm giữa đám lạc đà và ngựa trên sân, Xtas phải tạm hài lòng với một chiếc bánh khô độc nhất, ngược lại, nước uống thì em không thiếu vì cái đài nước phun trong vườn, không hiểu vì một sự may mắn nào đó, đã không bị phá hoại.	Staś az udvaron aludt a tevék és lovak között. ~~~ Neki be kellett érnie egy darab kétszersülttel, vizet azonban ihatott bőven, mert az udvar szökőkútja csodálatos véletlen folytán nem sérült meg.	-0.0663934
Mặc dù rất mệt mỏi, rất lâu em không thể chớp mắt được, trước hết là đang nằm, sau nữa, vì sự bất an vô cùng do việc em bị tách khỏi Nen và không thể trực tiếp chăm lo cô bé.	Staś nagyon ki volt merülve, sokáig mégsem bírt elaludni, először is a skorpiók miatt, melyek minduntalan felmászkáltak fekvő­helyére, azután meg félt, hogy elválasztják Neltől, s nem tud majd őrködni felette.	0.287565
Rõ ràng cả Xaba cũng chia sẻ nỗi lo lắng này, con chó cứ đánh hơi chung quanh, thỉnh thoảng lại tru lên, khiến cho bọn lính tức giận.	Nyugtalan­sága nyilván átterjedt Sábára is, mert állandóan szaglászott, s néha vonított is keservesen, amiért viszont a beduinok haragudtak.	0.291176
Xtas cố gắng yên ủi nó vì lo bọn lính sẽ trị con chó.	Staś csitítgatta, ahogy tudta, mert félt, hogy bántani találják.	0.274138
May thay, con chó ngao khổng lồ này đã khiến cho cả viên êmia lẫn bọn lính kinh ngạc đến nỗi không một tên nào dám vung tay lên hành hạ nó. ~~~ H ~~~ 	Az óriási eb szerencsére olyan csodálatot keltett maga iránt, nemcsak a beduinokban, hanem az emírben is, hogy senki sem mert rá kezet emelni.	-0.114063
Cả gã Iđrix cũng không ngủ.	Idrisz szintén nem aludt.	0.2125
Từ hôm qua hắn đã cảm thấy người không được khoẻ, thêm nữa, sau cuộc nói chuyện với Nurơ En Tathin, hắn bị tan vỡ khá nhiều ảo tưởng, và hắn nhìn về tương lai cứ như qua một tấm màn chắn dày.	Tegnap óta valahogy rosszul érezte magát, azonkívül Nur el-Tadhil­lal folytatott beszélgetése sok ábrándját szertefoszlatta, s most mintegy vastag ködfátyolon át nézett a jövőbe.	0.22931
Hắn mừng vì sáng ngày mai bọn chúng sẽ vượt sang Omđuaman, thành phố chỉ cách một dòng sông Nin trắng mà thôi, hắn hi vọng rằng, tại đó hắn sẽ tìm thấy Xmainơ, nhưng rồi sao nữa?	Örült, hogy másnap átkelnek Omdurmanba, melyet Kartúmtól csak a Fehér-Nílus választott el. ~~~ Remélte, hogy ott megtalálja Smaint.	-0.084
Trong khi đi đường, mọi chuyện đối với hắn rõ ràng và tuyệt diệu hơn rất nhiều.	De mi lesz azután? ~~~ Utazás közben valahogyan mindent világosabban s mindent fenségesebbnek látott.	-0.00326087
Hắn đã tin tưởng một cách chân thành vào Đấng tiên tri, trái tim hắn càng lôi kéo hắn đến với Người hơn còn vì lẽ cả hai cùng xuất thân từ cùng một bộ tộc.	Ő szintén hitt a prófétában, s szíve annyival is inkább vonzódott hozzá, mert egy nemzetségből származtak.	0.0980769
Songcũng như mọi người Ả Rập khác, hắn vốn tham lam và kiêu ngạo.	Ámde emellett mint minden arab, ő is kapzsi és becsvágyó volt.	0.222414
Hắn mơ tưởng rằng người ta sẽ rắc vàng lên người hắn và sẽ phong hắn ít nhất cũng là tước êmia, hắn mơ tưởng đến những cuộc chinh chiến chống lại bọn “Thổ”, đến những thành phố sẽ chiếm và những của cải cướp được.	Arról ábrándozott, hogy el fog­ják halmozni arannyal, s legalábbis emírré teszik, a „törökök” elleni hadjáratokról, elfog­lalt falvakról és városokról meg hadizsákmányokról ábrándozott.	0.196875
Giờ đây, sau những điều được nghe Tathin nói, hắn bắt đầu lo lắng không hiểu liệu tất cả nhữ ng điều hắn làm có phải cũng nhỏ nhoi như một giọt nước mưa chìm trong biển lớn so với những sự kiện vĩ đại hơn nhiều hay chăng.	Most pedig azok után, amiket Tadhiltól hallott, félt, hogy minden cselekedete úgy eltűnik a sokkal nagyobb ese­mények között, mint esőcsepp a tengerben.	0.071831
Cũng có thể - hắn chua xót nghĩ - chẳng một ai quan tâm đến những gì ta đã thực hiện, thậm chí cả Xmainơ cũng sẽ không chút vui mừng về việc ta mang nhữ ng đứa trẻ này tới cho ông ta.	„Lehet - gondolta magában -, hogy fel sem tűnik senkinek, amit tettem.	-0.0786058
Hắn bị dằn vặt bởi ý nghĩ đó.	Smain talán nem is fog örülni annak, hogy idehoztam a gyerekeket.” Ez a gondolat gyötörte.	-0.0810811
Ngày mai sẽ xua tan hoặc sẽ khẳng định nỗi lo sợ của hắn, vì thế hắn vô cùng nóng ruột chờ đợi ngày mai.	Nyugtalanul várta a holnapot, amely vagy eloszlatja, vagy megerősíti aggodalmait.	0.138158
Sáu giờ sáng, mặt trời lên, đội ngũ quân lính bắt đầu náo nhiệt.	Reggel hat órakor felkelt a nap, s a dervisek mozgolódni kezdtek.	0.212069
Chẳng bao lâu sau Tathin xuất hiện và ra lệnh cho chúng chuẩn bị lên đườ ng.	Csakhamar megjelent Tadhil. ~~~ Meghagyta, hogy készüljenek útra.	-0.0491803
Hắn báo trước rằng cả bọn sẽ đi bộ tới bến theo ngựa của hắn.	Mindjárt ki is jelentette, hogy az ő lova mellett gyalog kell menniük az átkelő révig.	0.284
Xtas vui mừng khôn xiết khi bà Đina đưa Nen từ tầng trên xuống, rồi cả đoàn lên đường đi theo bờ thành suốt dọc thành phố tới chỗ bến đò ngang.	Dinah, Staś nagy örömére lehozta Nelt az emeletről, s azonnal el is indultak a töltésen, végig az egész városon a Nílus partjáig, ahol az átkelő bárkák ki voltak kötve.	0.298101
Tathin cưỡi ngựa đi phía trước, Xtas cầm tay Nen,theo sau là Iđrix, Ghebơrơ và Khamix cùng bà Đina, và Xaba, với ba mươi tên lính của viên êmia.	Tadhil haladt elöl lóháton, Staś kézen fogva vezette Nelt, utánuk ment Idrisz, Gebhr és Khamisz a vén Dinahval meg Sábával, végül az emír harminc katonája.	0.29589
Những người khác ở lại Kháctum.	A karaván többi tagja Kartúmban maradt.	0.3
Xtas nhìn quanh, không thể hiểu vì sao cái thành phố có tường thành bao bọc vững chắc chung quanh như thế này, hơn nữa lại nằm ở chỗ hội lưu của sông Nin Trắng và Xanh - nghĩa là có nước bao bọc cả ba phía, trừ phía Nam là có thể vào được mà lại bị thất thủ.	Staś jól körülnézett, s nem tudta megérteni, hogyan eshetett el ez a pompásan megerősített város, amely a Kék- és a Fehér-Nílus között fekszik, tehát csak délről közelíthető meg.	0.12069
Mãi về sau này, em mới được các nô lệ là tín đồ Thiên Chúa cho biết rằng, khi ấy, nước sông rất cạn, những bãi cát rộng nhô ra, khiến cho người ta có thể dễ dàng tiếp cận các tường thành.	Csak később tudta meg a keresztény foglyoktól, hogy a folyó nagyon leapadt, s széles, homokos zátonyokat hagyott szabadon, amelyeken az ostromlók a sáncokhoz férkőzhettek.	0.21
Quân binh trong thành mất hi vọng về đạo viện binh giải vây và bị cái đói làm cho mòn mỏi, đã không thể đánh lui nổi cuộc tấn công của nhữ ng kẻ hoang dã đang hăng máu, và thế là thành phố bị thất thủ, rồi sau đó diễn ra cuộc tàn sát những cư dân trong thành.	Az éhínség­től gyötört helyőrség a felmentő sereg érkezésébe vetett minden reményét elvesztve, nem állhatott ellen a heves ostromnak. ~~~ Ezután csakhamar megkezdődött a keresztény lakosság lemészárlása.	-0.0571782
Mặc dù cuộc công thành đã xảy ra được chừng một tháng, những dấu vết của cuộc chiến đấu vẫn còn rõ nét dọc theo tường thành, trong thành ngổn ngang những đống đổ nát của các ngôi nhà bị phá sập, vốn là đối tượng của cơn cuồng nộ đầu tiên của những kẻ chiếm được thành, còn trong đường hào bên ngoài thành đầy xác người chết, những xác chết mà không có ai nghĩ tới chuyện chôn cất.	Noha a város bevétele óta már egy hónap eltelt, a harc nyomai még mindenütt meglátszottak a sánc hosszában. ~~~ Bent a városban, éktelenül meredeztek ama házak romjai, melyek a hódítók első figyelmét magukra vonták, kívül pedig a sáncárkok tele voltak holttestekkel, mert arra senki sem gondolt, hogy ezeket eltemesse.	-0.072449
Trước khi ra tới bến đò, Xtas tính được chừng hơn bốn trăm xác người.	Míg az átkelési révhez elértek, Staś több mint négyszáz hullát számolt meg.	0.284211
Tuy nhiên nhữ ng xác chết đó không làm cho bầu không khí ở đây bị ô uế, bởi lẽ mặt trời vùng Xuđan đã sấy chúng thành xác khô. ~~~ Tấ t cả các xác chết đều có mà u giấy da cừu xám xịt và giống nhau đến nỗi không thể nào phân biệt nổi người u, người Ai Cập với ngườ i da đen.	Ezek a levegőt nem fertőzték meg, mert a szudáni nap hamarosan múmiákká aszalta őket, bőrük olyan volt, mint a szürke pergamen, úgyhogy európait, arabot és szerecsent nem lehetett egymástól megkülönböztetni.	-0.035625
Giữa đám xác người có rất nhiều thằn lằn nhỏ bé, nhanh nhẹn ẩn dưới những mảnh thây khi có người đi tới gần, thông thường là lẩn vào miệng hay vào giữa những cái xương sườn đã khô cong của các xác chết.	A hullák között csak úgy hemzsegtek az apró, szürke gyíkok, melyek a közeledő emberek zajára sietve rejtőztek el az emberi maradványok közé, hol valamelyiknek a szájában, hol kiszáradt oldalbordái között.	0.246429
Xtas dắt Nen, gắng che đi cái cảnh kinh khủng đó, em bảo cô bé nhìn sang phía khác, phía thành phố.	Staś úgy vezette Nelt, hogy eltakarja előle e borzalmas látványt, s mondta, hogy nézzen a másik oldalra, a város felé.	0.279412
Song về phía thành phố lại diễn ra những chuyện khiến đôi mắt và tâm hồn cô bé đầy nỗi kinh hoàng.	De azon az oldalon is történtek dolgok, melyek irtózattal töltötték el a kislány szívét.	0.211765
Cảnh bọn trẻ con “người Anh” bị bắt làm nô lệ và con chó Xaba bị Khamix cầm cổ dề dắt đi thu hút theo những đám đông, và đoàn người càng đi tới gần bến đò thì những đám đông ấy mỗi lúc càng thêm lớn.	A foglyul ejtett „angol” gyermekek és Sába látása, kit Khamisz pórázon vezetett, egész tömeget vonzott köréjük, mely annál nagyobbra növekedett, minél közelebb értek a bárkákhoz.	0.215254
Đám người tụ tập đông đến nỗi họ phải dừng lại.	Csakhamar akkora volt már a tolongás, hogy a menetnek meg kellett állnia.	0.280645
Khắp nơi vang dội những tiếng kêu thét dữ tợn.	Mindenfelől fenyegető kiáltások hallatszottak.	0.26875
Những bộ mặt xăm chàm dữ dằn nhòm chòng chọc xuống Xtas và Nen.	Ijesztő, tetovált arcok hajoltak Staś és Nel fölé.	0.18
Một số kẻ trong những người hoang dã này bật lên tiếng cười sằng sặc và sung sướng vỗ tay vào đùi khi nhìn thấy hai trẻ, những kẻ khác chửi mắng chúng, một số bọn lại rống lên như dã thú, nhe ra những hàm răng trắng nhởn và đảo đảo hai tròng mắt, cuối cùng, người ta bắt đầu đe doạ chúng, chĩa dao vào chúng.	Némelyek kinevették, mások szidalmazták őket, egyesek vadállatok módjára ordítottak, miköz­ben fehér fogukat vicsorgatták, s szemüket forgatták, végül fenyegetni kezdték a gyermekeket, s késekkel döfködtek feléjük.	0.121963
Nửa tỉnh nửa mê trong cơn sợ hãi, Nen cứ bám chặt vào Xtas, cậu bé cố hết sức che chở cho cô bé và nghĩ rằng giờ tận số của cả hai đứa đã đến.	Nel az ijedtségtől félholtra váltan simult Staśhoz, az pedig testével fedezte, de ő maga is meg volt győződve róla, hogy mindkettőjüknek elérkezett az utolsó órájuk.	0.296203
May thay, sức cản của đám người say máu này khiến cho cả gã Tathin cũng phải phật ý. Theo lệnh của hắn, hơn chục tên lính liền vây quanh hai trẻ, nhữ ng tên khác bắt đầu vung roi quật không thương tiếc vào đám người đang hú hét.	Szerencsére Tadhil is hamarosan megunta a tolakodást. ~~~ Parancsára tíz harcos körülfogta a gyerekeket, a többiek pedig irgalmatlanul vagdosni kezdték korbá­csaikkal az üvöltöző tömeget.	-0.0553073
Phía trước, người chạy toán loạn, rồi lại tụ tập kéo nhau sau toán lính và đưa họ xuống tận thuyền trong tiếng huyên náo hoang dã.	Elöl a gyülevész had szétszóródott, de a csapat mögött ismét összeverődött, s üvöltve kísérte a karavánt egészen a bárkákig.	0.259843
Bọn trẻ thở phào nhẹ nhõm trong khi đi thuyền vượt sông.	Az átkelés során végre fellélegeztek a gyerekek.	0.20625
Xtas an ủi Nen rằng khi đám tín đồ này quen dần với chúng, họ sẽ thôi không đe doạ chú ng nữa, và em cam đoan rằng, gã Xmainơ sẽ che chở và bảo vệ cho cả hai, đặc biệt là đối với Nen, vì nếu có chuyện gì không hay xảy ra cho chúng, thì gã sẽ không còn có ai để đánh đổi lấy con gã.		-0.3
Đó là sự thật, nhưng cô bé quá khiếp sợ trước đợt tấn công vừa rồi đến nỗi nắm chặt tay Xtas, không muốn rời ra một giây nào hết và lặp đi lặp lại như trong cơn mê sảng: “Em sợ! ~~~ Em sợ!”.	Staś azzal vigasztalta Nelt, hogy ha a dervi­sek megszokják őket, nem fenyegetőznek többé, Smain pedig vigyázni fog rájuk, különösen Nelre, mert ha valami bajuk esnék, akkor kit adna cserébe saját gyerekeiért?	-0.00459184
Còn Xtas, em hết lòng mong sao lọt vào tay gã Xmainơ thật nhanh, gã biết bọn trẻ từ lâu, và trong thời gian ở Port Xaiđơ, gã đã tỏ ra - hoặc ít nhất cũng giả vờ - rất thân thiết với bọn trẻ.	Ez igaz volt, de Nelt annyira megrémítették az előbbi támadások, hogy egyre Staś kezét szorongatta, mintha egy pillanatra sem akarná elengedni, s mintegy lázasan hajtogatta: „Félek, félek”.	0.265
Dù sao đi nữa, gã cũng không phải là kẻ quá ư hoang dại như những người Dangan, Xuđan khác, và kiếp sống nô lệ trong nhà gã hẳn là dễ thở hơn... ~~~ 	Staś őszintén kívánta már, hogy minél hamarabb Smainhoz kerüljenek, aki régen ismerte őket Port Saidból, s nagy barátságot érzett irántuk, vagy legalábbis úgy mutatta.	-0.00477707
Vấn đề là làm sao tìm được gã trong thành Omđuaman.	Csak az volt a kérdés, megtalálják-e Omdurmánban.	0.25102
Cả Iđrix cũng trò chuyện với Nurơ En Tathin về chuyện ấy; khi đó tên này mã i sau mới chợt nhớ ra rằng, một năm trước đây, khi y đang ở Coócđôphan, một nơi cách xa Kháctum, theo lệnh của thủ lĩnh Ápđulahi, y đã từng nghe nói tới một tay Xmainơ nào đó, kẻ đã dạy quân lính bắn các loại súng đại bác thu được từ tay quân Ai Cập, rồi sau đó đã trở thành một tay trùm trong nghề săn nô lệ.	Ugyanerről beszélt Idrisz is Nur el-Tadhillal, aki végre visszaemlékezett rá, hogy mikor egy év előtt Abdullahi kalifa parancsára Kordofánban járt, hallott valami Smainról, aki a dervise­ket az egyiptomiaktól zsákmányolt ágyúkkal tanította bánni. ~~~ Később aztán ez a Smain hírhedt rabszolgavadász lett.	-0.0661458
Nurơ bày cho Iđrix cách sau đây để tìm viên êmia nọ: ~~~ 	Nur a következő tanácsot adta Idrisznek, hogy az emírt megtalálja:	-0.012931
- Khi nào anh nghe thấy tiếng tù và umbai(2) về buổi chiều, anh hãy cùng với lũ trẻ đi tới quảng trườ ng cầu nguyện, nơi Đấng tiên tri ngày nào cũng tới để nêu gương sáng cho các tín đồ về lòng sùng đạo và kiên tín cho họ.	- Ha délután meghallod az „umbaja”8 hangját, azonnal menj a gyerekekkel együtt az imatérre, ahová a próféta mindennap kimegy, hogy példát adjon híveinek az istenfélelemben, s erősítse őket az igaz hitben.	0.324162
Tại đó, ngoài Đức Mahơđi thánh thiện, anh sẽ thấy mặt tất cả những người “tôn quý” khác, cùng với ba vị thủ lĩnh, các vị pasa và êmia, trong số đó anh có thể sẽ tìm thấy ông Xmainơ.	Ott a szent férfiún kívül meglátod az összes „nemeseket”, a három kalifát, a pasákat és az emíreket, az emírek között pedig Smaint.	0.123256
- Tôi biết làm gì và ở đâu cho tới buổi nguyện chiều cơ chứ?	- De mit tegyek, hova menjek a délutáni imaóráig?	0.456522
- Anh sẽ ở lại với đám lính của tôi.	- Katonáimmal maradsz.	0.777273
- Còn ông, thưa Nurơ En Tathin, ông rời bỏ chúng tôi sao?	- És te, Nur el-Tadhil, elhagysz bennünket?	0.5475
- Tôi phải tới gặp ngài thủ lĩnh Ápđulahi theo lệnh.	- Én Abdullahi kalifához megyek parancsért.	0.614286
- Có phải đó là vị thủ lĩnh lớn nhất hay chăng?	- Ő a legnagyobb a kalifák között?	0.493182
Tôi từ xa tới, nên mặc dù tên tuổi các vị thủ lĩnh đã vang dội đến tai tôi, nhưng phải đến ông mới có thể chỉ bảo cho tôi biết rõ hơn về họ.	Messze földről jövök, s bár a vezérek nevei többször megütötték fülemet, csak te adhatsz róluk pontosabb magyarázatot.	0.194872
- Ngài Ápđulahi, thủ lĩnh của tôi, là thanh kiếm của đức Mahơđi đấy.	- Abdullahi az én vezérem, a Mahdi kardja.	0.317544
- Cầu đức Ala khiến cho ngài ấy trở thành con trai của thần chiến thắng.	- Allah tegye őt a győzelem fiává.	0.256818
Suốt một hồi lâu những con thuyền trôi trong im lặng.	A bárkák egy ideig csendben úsztak tovább.	0.17561
Chỉ nghe thấy tiếng kẽo kẹt của những mái chèo nghiến vào mạn thuyền, và thảng hoặc có tiếng đuôi cá sấu quẫy nước.	Csak az evezők nesze hallatszott, amint a csónak oldalához súrlódtak s itt-ott a víz csobbanása, ha egy-egy krokodilus belevágott a farkával.	0.29313
Rất nhiều con bò sát kinh khủng loại này kéo hàng đàn hàng lũ từ phương Nam tới Kháctum, nơi có thừa mứa thức ăn, vì dòng sông đầy những xác chết; không phải chỉ vì riêng những người chết vì các bệnh dịch đang hoành hành trong đội quân của Mahơđi, đặc biệt là trong đám nô lệ.	Rengeteg sok krokodilus tódult dél felől egészen Kartúmig, mert itt bőséges táplálékot talál­tak, nemcsak a város elfoglalása után lemészároltak holttesteiből, hanem a mahdisták s még inkább rabszolgáik hulláiból, akiket a szörnyen elhatalmasodott ragályok tizedeltek.	0.250763
Các vị thủ lĩnh đã ra nhiều mệnh lệ nh cấm việc “làm ô uế nước” nhưng chẳng ai chú ý đến các lệnh ấy, và thế là những xác chết mà lũ cá sấu chưa kịp nuốt cứ sấp mặt trôi đi lừng lững theo dòng nước đến tận cái thác thứ sáu hoặc xa hơn nữa, đến tận xứ Bécberơ.	A kalifák megtiltották ugyan a „víz megrontását”, de nem sokat törődtek vele, s a hullák, melyeket a krokodilusok nem bírtak felfalni, nagy tömegben úsztak, arccal lefelé fordulva, egészen a hatodik kataraktáig vagy még azon is túl, Berberig.	0.203524
Song lúc này gã Iđrix đang suy nghĩ về chuyện khác, nên một lúc lâu sau gã lên tiếng hỏi:	Idrisznek azonban most máson járt az esze, s kis idő múlva ismét megszólalt:	0.207042
 ~~~ - Sáng nay chúng tôi không có chút gì vào bụng, khó lòng chịu đựng nổi cái đói cho tới giờ nguyện buổi chiều, và rồi sau đó ai cho chúng tôi ăn uống chứ?	- Ma reggel semmit sem kaptunk enni. ~~~ Kibírjuk-e délig éhen, s azután is ki gondoskodik majd rólunk?	-0.27033
- Anh không phải là một thằng nô lệ, -Tathin đáp, - anh có thể ra chợ, nơi bọn lái buôn này bán những hàng chúng dự trữ được.	- Nem vagy rabszolga - felelte Tadhil -, elmehetsz a piacra, ahol a kereskedők kirakják áruikat.	0.476471
Ở đó anh có thể mua được thịt khô, đôi khi cả đốcnu (hạt kê) nữa, nhưng phải tốn nhiều tiền đấy, vì như tôi đã nói với anh, nạn đói đang ngự trị tại Omđuaman.	Ott kaphatsz szárított húst, sőt talán dohnut (kölest) is, de nagyon meg kell fizetned, mert amint már mondtam, Omdurmánban éhínség van.	0.173437
- Thế thì những kẻ hung dữ sẽ bắt hoặc giết mất lũ trẻ của tôi.	- Azalatt pedig gonosz emberek elrabolhatják vagy megölhetik a gyerekeket.	0.546257
- Bọn lính sẽ bảo vệ chúng nó, còn nếu không, anh có thể đưa tiền cho một thằng nào đó, chắc hắ n sẽ vui lòng đi mua cái ăn cho anh thôi.	- A katonák majd megvédik őket, de ha adsz valamelyiknek pénzt, szívesen elmegy a piacra vásárolni.	0.303645
Vốn là kẻ muốn lấy tiền của người khác hơn là đưa tiền cho họ, Iđrix không khoái lắm với lời khuyên này, nhưng trước khi y kịp đáp lại thì thuyền đã cập bờ.	Idrisz jobban szeretett pénzt kapni, mint adni, nem nagyon tetszett hát neki ez a tanács, de mielőtt válaszolhatott volna, a bárkák partot értek.	0.195455
Đối với bọn trẻ, Omđuaman có vẻ khác hẳn với thành Kháctum.	Omdurman egész más képet mutatott, mint Kartúm.	0.15
Thành phố kia có những ngôi nhà xây nhiều tầng, có quảng trường mudira, tức là quảng trường thống đốc, tại đó tướng Goócđôn anh dũng đã hi sinh, có nhà thờ, bệnh việ n, nhà truyền đạo, kho quân giới, những trại lính lớn, các khu vườn lớn và nhỏ với đủ mọi loại cây cỏ tuyệt vời của vùng nhiệt đới.	Ott emeletes kőházak álltak, volt „mudiria”, vagyis kormányzói palota, melyben a vitéz Gordon hősi halálát lelte, volt templom, kórház, missziós házak, arzenál, óriási laktanyák a katonák számára s rengeteg kisebb-nagyobb kert, gyönyörű, Egyenlítő menti növényzettel.	0.217358
Còn Omđuaman thì có vẻ giống một thứ trại khổng lồ của những người hoang dã hơn.	Ezzel szemben Omdurman inkább olyan volt, mint egy óriási tábor.	0.14
Tường thành, vốn được xây dựng về phía Bắc của nơi này, đã bị triệt phá theo lệnh tướng Goócđôn.	Az erődítményt, mely a telep északi részén emelkedett, még Gordon parancsára lerombolták.	0.207955
Còn hiện nay, nhìn hút tầm mắt, thành phố chỉ gồm những mái lều hình nón lợp bằng các cuộng kê đánh lại mà thôi.	Egyébként, ameddig a szem ellátott, a város dohnuszalmából összetákolt, kúp alakú házikókból állt.	0.225743
Nhữ ng hàng rào gai góc mỏng mảnh ngăn các căn lều đó với nhau và với đường phố.	E kunyhókat keskeny töviskerítések választották el egymástól és az utcától.	0.253846
Đây đó cũng có cả những căn lều hẳn là thu được từ tay người Ai Cập.	Itt-ott sátrat is lehetett látni, amelyeket nyilván az egyiptomiaktól zsákmányoltak.	0.2925
Còn ở nơi khác, chỉ vài tấm chiếu cọ trải dưới một mảnh vải bẩn thỉu căng trên mấy chiếc cọc tre đã là toàn bộ ngôi nhà cho một gia đình.	Másutt bambusznádakra szennyes ponyvát feszítettek, alá pedig pálmaháncs szőnyeget terítettek, s ez jelentette az egész lakást.	0.222581
Dân chúng chỉ trốn dưới mái nhà trong khi mưa, hoặc trong nhữ ng giờ quá nắng, còn ngoài ra họ ở ngoài lều, đốt lửa, nấu ăn, sống và chết ngoài trời.	A lakosság csak esős időben vagy a legnagyobb hőség idején menekült tető alá, máskülönben egész nap kint ült a szabad ég alatt, ott rakott tüzet, főzte ételét, ott élt és halt meg.	0.287195
Vì vậy mà phố xá đông đúc đến nỗi nhiều chỗ toán quân khó nhọc len qua các đám đông.	Ezért aztán az utcákon olyan tolongás volt, hogy a csapat itt-ott csak nagy üggyel-bajjal tudott átvergődni az embertömegen.	0.2375
Trước kia, Omđuaman vốn chỉ là một cái làng nghèo nàn, còn bây giờ, nếu tính cả số nô lệ, tại đây tụ tập những hơn hai trăm nghìn người.	Omdurman régebben nyomorúságos falucska volt, most azonban a rabszolgákkal együtt mintegy kétszáz­ezer ember verődött össze benne.	0.238583
Thậm chí, bản thân Mahơđi cũng như các vị thủ lĩnh của ông ta cũng thấy lo ngại về sự tụ tập này, sự tụ tập đe doạ mang tới cái đói và bệnh hoạn.	Még Mahdit és a kalifákat is nyugtalanította ez a nagy embertömeg, melyet éhínség és ragály fenyegetett.	0.108
Vì vậy, người ta liên tục phái những toán quân đi về phía Bắc để đánh chiếm các khu vực và những thành phố hãy còn đang trung thành với chính phủ Ai Cập.	Sűrűn küldözgettek hát újabb és újabb csapatokat észak felé, hogy minél több területet foglaljanak el az egyiptomi kormányhoz hű vidékeken.	0.232117
Thấy bọn trẻ da trắng, ở đây cũng lập tức dậy lên những tiếng kêu thét đầy hằn thù, song dù sao thì dám đông cũng chưa đe doạ đến tính mạng của các em.	A fehér gyerekek láttára itt is fel-felhangzott az ellenséges üvöltés, de itt a csőcselék legalább nem fenyegette őket halállal.	0.187805
Có thể dân chúng không dám làm điều đó ngay sát nách Mahơđi, cũng có thể họ đã quen với các tù binh, những người sau khi Kháctum bị chiếm đã bị chuyển ngay sang Omđuaman.	Talán azért, mert Mahdi közvetlen közelében nem mertek ilyesmire vetemedni, meg talán jobban hozzá voltak szokva az európai foglyokhoz, akiket Kartúm bevétele után azonnal ideszállítottak.	0.293258
Xtas và Nen trông thấy cảnh một địa ngục trần gian.	Staś és Nel mégis úgy érezték, hogy ez itt maga a pokol.	0.271154
Chúngtrông thấy những người u và người Ai Cập bị roi quật đến toé máu, những người bị đói khát, còng lưng dưới gánh nặng hoặc những thùng nước lớn mà người ta bắt họ phải mang.	Látták, hogyan korbácsolják végig az európai és egyiptomi foglyokat, hogyan kínlódnak azok étlen-szomjan elepedve, hogyan görnyedeznek a rájuk rakott teher alatt, hogyan cipelik a nehéz vizesvödröket.	0.281152
Chúng trông thấy những phụ nữ và trẻ con ngườ i u, trước kia vốn sống sung túc, giờ đây đang phải kéo đi ăn mày, xin một nắm ngô hoặc một rẻo thịt khô, những người đùm trong những mảnh vải rách nát, gầy guộc, giống như những hồn ma với những bộ mặt bị cảnh đói nghèo khiến cho vêu vao và những cặp mắt lạc thần, trong đó nỗi kinh hoàng và sự tuyệt vọng đã đông cứng lại.	Láttak európai asszonyokat és gyermekeket, kik eddig nyilván bőségben éltek, s most az utcasarkokon koldultak egy marék durráért vagy egy darabka szárított húsért, csontvázzá soványodva, rongyokba burkolva, a nyomorúságtól megfeketedett arccal, üveges szemmel, melybe beledermedt az irtózat és a kétségbeesés.	0.181818
Chúng nhìn thấy cảnh bọn người dã man rũ lên cười khi trông thấy họ, cảnh chúng xô đẩy và đánh đập họ ra sao.	Nem volt egy utca, egy sikátor sem, ahol ne láttak volna olyasmit, amitől irtózattal és undorral kellett elfordulniuk.	0.25514
Trên khắp mọi đường phố lớn và nhỏ không thiếu gì những cảnh khiến người ta phải quay mặt đi vì khiếp hãi và kinh tởm.Ở Omđuaman hiện đang lan tràn một cách khủng khiếp bệnh dịch kiết lị và thương hàn, và trước hết là bệnh đậu mùa.	Omdurmanban rettentő méreteket öltött a vérhas, a tífusz, de főleg a himlő. ~~~ A fekélyekkel borított betegek ott fetrengtek a házak bejárata előtt, és megfertőzték a levegőt.	-0.0871257
Những người bệnh với những nốt đậu phủ đầy người nằm ngổn ngang cạnh lối vào các lều, khiến cho không khí bị nhiễm bẩn.	A foglyok a friss halottak vászonlepelbe burkolt hulláit a város végén a homokba temették, hogy az igazi temetést majd a hiénák végezzék el.	0.272308
Tù binh khiêng những thây người vừa mới chết quấn trong những tấm vải bố dầy ra chôn xuống cát bên ngoài thành phố, nơi mà lũ linh cẩu sẽ làm tiếp theo cái công việc chôn cất thật sự cho họ.		-0.3
Bên trên thành phố quần đảo hàng đàn diều hâu, những đôi cánh của chúng in xuống mặt cát thành những cá i bóng đen tang tóc.	A város fölött egész sereg keselyű kerin­gett, kiterjesztett szárnyaik gyászos árnyékot vetettek a fakó homokra.	0.231818
Nhìn thấy tất cả những cái đó, Xtas nghĩ rằng, đối với em cũng như đối với Nen, tốt nhất là làm sao sớm được chết cho xong.	Staś e látványra önkén­telenül is arra gondolt, hogy mindkettőjüknek legjobb volna minél hamarabb meghal­niuk.	0.220183
Tuy nhiên, trong cái biển cả bần hàn và đầy thù hằn con người này thỉnh thoảng vẫn nở bừng những biểu hiện của lòng từ thiện, giống như một đoá hoa nhợt nhạt xoè nở trong vũng lầy tanh hôi.	Mégis, még a nyomor e tengerében is kivirított az irgalom egy-egy rózsaszála, mint ahogy a fehér virág kivirít a rothadt ingoványon.	0.0853659
Ở Omđuaman vốn có một nhúm người Hy Lạp và Coptơ mà Mahơđi đã để cho sống sót vì y cần đến họ.	Volt Omdurmanban egy maroknyi görög meg kopt, akiket Mahdi megkímélt, mert szüksége volt rájuk.	0.24
Không những họ được tự do đi lại mà còn tiến hành buôn bán và làm những công việc khác, và một số người, nhất là những kẻ giả vờ thay đổi tín ngưỡng, còn trở thành những thuộc hạ của Đấng tiên tri, điều đó khiến cho họ có một vị trí quan trọng trong số những tín đồ man dã.	Ezek nemcsak szabadon jártak-keltek, de foglalkozhattak kereskedelemmel és más mindenfélével is, sőt némelyek, akik még a vallásu­kat is megváltoztatták, a próféta hivatalnokaivá lettek, s ezzel nagy tekintélyre tettek szert a dervi­sek körében.	0.202564
Một trong những người Hy Lạp nọ giữ toán lính lại và bắt đầu hỏi bọn trẻ từ đâu lạc loài tới đây.	Egy ilyen görög megállította a csapatot, s kérdezősködni kezdett a gyere­kektől, hogy honnan jöttek.	0.244898
Ngạc nhiên khi được biết rằng các em vừa mới đặt chân tới, rằng chúng bị bắt cóc từ mãi tận Phaium, ông ta liền hứa sẽ nói cho Mahơđi biết chuyện và sẽ tới thăm chúng trong tương lai.	Midőn nagy csodálkozására megtudta, hogy csak most kerültek ide, s a távoli Faiyumból rabolták el őket, megígérte, hogy szól róluk Mahdinak, s majd későbben is érdeklődni fog irántuk.	0.252
Ông thương xót gật gật đầu với Nen và cho mỗi đứa một vốc to quả vả dại sấy khô cùng một đồng tale bạc có khắc hình Maria Terexa.	Azután nagy szánakozva csóválgatta fejét, főleg Nel miatt, majd adott nekik egy-egy jó marék szárított vadfügét és egy-egy ezüst Mária Terézia-tallért.	0.291724
Sau đó ông ta ra lệnh cho bọn lính không được xúc phạm tới cô bé rồi bước đi, mồm lặp đi lặp lại bằng tiếng Anh: “Poor little bird!” (Một con chim nhỏ tội nghiệp).	Megparancsolta a katonáknak, hogy ne merjék a kislányt bántani, aztán elment, egyre ezt hajtogatva angolul: „Poor little bird” (szegény kis madárkám). ~~~ XVII.	0.0293706
--------------------. ~~~ 1 Jan: “con cừu non” - tiếng gọi thân mật.	Kanyargós, szűk sikátorokon át végre elérkeztek a város közepén levő piachoz.	-0.0171429
2 Umbai: một loại tù và lớn làm bằng ngà voi.	Útközben sok embert láttak, kinek fél keze, kinek fél lába levágva.	0.19375
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Chương 17:	Ezek tolvajok voltak vagy bűnösök, akik zsákmányt titkoltak el.	-0.258095
 ~~~  ~~~ Qua những phố nhỏ ngoằn ngoèo, mãi rồi họ cũng tới được bãi chợ ở trung tâm thành phố. ~~~ Dọc đường họ trông thấy nhiều người bị chặt cụt một tay hoặc một chân.	Az engedetlenségért vagy a próféta által hirdetett törvények áthágásáért a kalifák és emírek kegyetlen büntetéseket róttak ki.	-0.170792
Đó là những tội phạm đã từng cất giấu các của cải cướp được, hoặc bọn ăn trộm.	A legcsekélyebb kihágásért, mint például a dohányzásért vérig, sőt az eszméletlenségig korbácsolták a bűnöst.	0.25102
Những hình phạt mà các thống lĩnh hoặc êmia dành cho những kẻ không tuân lệnh hoặc những kẻ dám phạm vào những luật lệ mà Đấng tiên tri đã ban hành thật vô cùng thảm khốc, thậm chí chỉ vì một lỗi lầm nhỏ nhặt nào đó, thí dụ như hút thuốc lá chẳng hạn, người ta cũng sẽ bị đánh bằng roi ngựa đến bật máu tươi.		-0.3
Song chính các viên thống lĩnh lại chỉ chấp hành luật lệ một cách hình thức mà thôi, còn ở nhà thì họ tự cho phép mình được làm tất cả mọi thứ, nghĩa là hình phạt chỉ rơi xuống đầu người nghèo, những người bị cướp sạch sành sanh tài sản trong mỗi vụ ra tay của kẻ cầm quyền.	Maguk a kalifák azonban csak színleg alkalmazkodtak a törvényhez, odahaza mindent megengedtek maguknak, így aztán a kegyetlen büntetések csak a szegény néposztályt sújtották, melynek egy kézlegyin­téssel minden vagyonát elkobozták.	0.182432
Họ chẳng còn đường nào khác ngoài việc đi ăn mày, và vì rằng ở Omđuaman không có lương thực dự trữ, nên họ chết dần chết mòn vì đói. ~~~ Q ~~~ 	Ezután már nem maradt számukra más hátra, mint a koldulás. ~~~ Mivel azonban Omdurmanban éhínség uralkodott, a boldogtalanok lassanként éhen haltak.	-0.208633
Cạnh các quầy bán lương thực nhung nhúc người ăn mày.	Koldusok tömegei nyüzsögtek az élelmiszeres bódék körül.	0.294915
Tuy nhiên, vật đầu tiên khiến bọn trẻ phải chú ý tới là một cái đầu người bị cắm vào một cọc tre cao, chôn chính giữa chợ.	Az első, ami a gyerekek figyelmét megragadta, a piac közepén magas bambuszpóznára tűzött emberi fej volt.	0.175758
Mặt của cái đầu này đã khô quắt lại và gần như có màu đen, còn tóc và râu cằm thì lại trắng như cước.	Arca teljesen kiszáradt és fekete volt, ellenben haja és szakálla fehér, mint a hó.	0.148052
Một tên lính giải thích cho Iđrix rằng đó là đầu của tướng Goócđôn.	Egy katona elmagyarázta Idrisznek, hogy ez Gordon feje.	0.126
Nghe thấy thế, Xtas thấy lòng tràn ngập một nỗi tiếc thương vô hạn, một sự phẫn nộ và ý muốn khao khát được báo thù, đồng thời một nỗi hãi hùng cũng khiến cho máu trong huyết quản của em dường như đông lại.	Staśt ennek hallatára végtelen szánalom, felháborodás és égő bosszúvágy töltötte el, de ugyanakkor a félelem is megfagyasztotta ereiben a vért.	0.102857
Thế ra vị anh hùng ấy, người hiệp sĩ không hề biết sợ hãi và không một tí tì vết ấy, con người công minh và đôn hậu được yêu mến ngay ở Xuđan ấy, đã phải chết như vậy.	Ez lett hát a vége a gáncs és félelem nélküli lovagnak, aki emellett igazságos, jó ember is volt, s ezért Szudánban mindenki szerette.	0.140323
Thế mà người Anh đã không kịp thời đến ứng cứu cho ông, rồi sau đó lại rút lui, để thi thể ông bị bêu nhục nhã, không được chôn cất theo nghi lễ Thiên Chúa giáo.	Íme, az angolok nem jöttek idejekorán segítségére, majd vissza­vonultak, itthagyva holttetemét, keresztény temetés nélkül, gyalázatra!	0.199254
Lúc này đây, Xtas mất hoàn toàn lòng tin vào người Anh.	Staś e pillanatban elvesztette az angolokba vetett hitét.	0.271698
Cho tới nay, em vẫn tin tưởng một cách ngây thơ rằng, Anh quốc sẵn sàng đánh nhau với toàn thế giới nếu như bất kì một công dân nào của nước Anh bị xúc phạm, dù chỉ là điều xúc phạm nhỏ nhặt nhất.	Eddig gyermeki együgyűséggel azt hitte, hogy Anglia egyetlen polgárának legcsekélyebb sérelméért is kész hadba szállni az egész világ ellen.	0.119118
Tận đáy lòng em vẫn còn le lói chút hi vọng rằng sau cuộc truy đuổi không thành công để cứu con gái của ông Rôlixơn, hẳn là những đơn vị hùng hậu của người Anh sẽ lên đường, tiến đến tận Kháctum hoặc xa hơn nữa.	Lelke mélyén ott pislákolt még a remény, hogy Rawlison leányáért is egész hadseregek fognak megindulni a meghiúsult üldözés után, s előrenyomulnak akár Kartúmig, vagy ha kell, azon túl is.	0.204469
Thế mà giờ đây em hiểu ra rằng, cả Kháctum cùng toàn bộ đất nước này đã lọt vào tay Mahơđi, trong khi chính phủ Ai Cập cũng như Anh quốc có lẽ chỉ nghĩ tới việc làm sao bảo vệ cho Ai Cập tránh khỏi những cuộc chia cắt tiếp tục, chứ chẳng nghĩ tới việc cứu các tù binh người u ra khỏi cảnh nô lệ.	Most aztán meggyőződött róla, hogy Kartúm és az egész ország Mahdi kezében van, s az egyiptomi kormány éppúgy, mint Anglia is, inkább arra gondol, hogyan vegye elejét Mahdi további egyiptomi hódításainak, s eszükbe sem jut, hogy az európai foglyokat kiszabadítsák a dervisek kezéből.	0.237079
Xtas hiểu được rằng em và Nen đã rơi vào một vực thẳ m không lối thoát.	Megértette már, hogy Nellel együtt olyan szakadékba zuhant, amelyből nincs menekülés.	0.28481
Những ý nghĩ đó cộng với những thực tế đầy kinh khủng mà em trông thấy trên các đường phố Omđuaman đã khiến em thất vọng đến cùng cực.	Az Omdurman utcáin látott szörnyűségek végleg lesújtották.	-0.162295
Cái nghị lực mà em thường có giờ đây tạm thời nhường chỗ cho một sự cam chịu thuận theo số mệnh và sự hãi hùng khi nghĩ tới tương lai.	Ismert energiája elhagyta, tehetet­lenül adta át magát sorsának, s szívét csordultig eltöltötte a jövőtől való félelem.	0.225
Gần như vô vọng, em đưa mắt nhìn ngó khắp bãi chợ và các dẫy quầy hàng, nơi gã Iđrix đang mặc cả mua thực phẩm.	Lélektelenül nézelődött szét a piacon és az árubódék között, ahol Idrisz élelmiszerekre alkudozott.	0.234653
Những kẻ buôn thúng bán bưng, chủ yếu là các phụ nữ Xuđan và đàn bà da đen, đang bày bán ở đây áo duba (tức là áo mộc làm bằng vải trắng có may thêm các mảnh vải nhiều mầu), nhự a gôm, những quả bầu đã khoét thủng, chuỗi hạt cườm thuỷ tinh, lưu hoàng và đủ mọi thảm chiếu khác nhau.	Az árusok, főleg szudáni és néger nők, dzsiubát, azaz apró, színes foltocskákkal kivarrt fehér vászonkaftánokat, akácgumit, kivájt tököt, üveggyöngyöt, ként és mindenféle gyékényfona­tokat árultak.	0.136634
Rất ít quầy bán thực phẩm và chung quanh mỗi quầy đều có đám đông vây chặt.	Élelmiszeres bódé kevés volt, mindegyik körül tömegek tolongtak.	0.203077
Các tín đồ của Mahơđi mua mọi thứ, trước hết là những súc thịt trâu bò khô, thịt linh dương và hươu cao cổ, với giá cao kinh khủng.	A mahdisták borsos áron vásároltak többnyire szárított marha-, bivaly-, antilop- vagy zsiráfhússzeleteket.	0.185714
Hoàn toàn không thấy có chà là, vả, sắn và ngô.	Datolya, füge, manjok és durra egyáltalán nem volt.	0.281633
Chỉ thảng hoặc mới có người bán nước pha mật ong hoang và hạt kê ngâm trong nước cất quả tamarin1.	Csak itt-ott árultak vadméhmézzel édesített vizet vagy tamariszkuszlébe áztatott dohnumagot.	0.240659
Gã Iđrix hoàn toàn tuyệt vọng, vì hoá ra, cứ theo giá chợ hiện nay, thì chẳng mấy chốc gã sẽ tiêu sạch số tiền do mụ Phátma đưa cho để sinh sống, sau đó có lẽ chỉ còn có cách đi ăn mày mà thôi.	Idrisz kétségbeesetten látta, hogy az itteni árak mellett rövidesen elkölti élelmiszerekre az egész pénzt, amit Fatmétől kapott, s aztán kiállhat ő is koldulni.	0.192157
Giờ thì gã chỉ còn hi vọng vào Xmainơ, và đó cũng là chuyện lạ, bởi vì chính Xtas cũng chỉ còn tính đến sự trợ giúp của Xmainơ mà thôi.	Most már csak Smainban volt egyetlen reménysége, s különös, hogy ezúttal Staś is csak Smain segítségére számított.	0.203571
Một giờ sau, Nurơ En Tathin từ chỗ thống lĩnh Ápđulahi quay trở lại.	Egy óra múlva Nur el-Tadhil visszatért Abdullahi kalifától.	0.217241
Hẳn là ở đó hắn đã gặp chuyện gì đó không thật dễ chịu nên rất bực bội. ~~~ Khi Iđrix hỏi xem hắn có tìm biết được thêm điều gì về Xmainơ chăng, hắn liền vặc lại ngay: ~~~ 	Úgy látszik, kellemetlenség érhette, mert nagyon rosszkedvű volt, s mikor Idrisz megkérdezte, nem tudott-e meg valamit Smainról, ráförmedt:	-0.125714
- Đồ ngốc, mày nghĩ rằng ngài thống lĩnh và tao không còn việc gì khác ngoài việc tìm Xmainơ cho mày hay sao?	- Szamár! ~~~ Azt hiszed, a kalifának és nekem nincs más dolgunk, mint a te Smainodat keresni?	-0.0567073
- Thế bây giờ ông sẽ làm gì được cho tôi đây?	- Hát velem most mi lesz?	0.319481
- Mày làm gì tuỳ ý mày.	- Tégy, amit akarsz.	0.805263
Tao đã cho mày ngủ đêm ở nhà tao, đã cho mày những lời khuyên quý báu, bây giờ tao không muốn thấy mặt mày nữa.	Szállást adtam éjszakára, elláttalak jó tanácsokkal is, többet hallani sem akarok rólad.	0.186207
- Được thôi, nhưng tôi biết trú đêm vào đâu bây giờ?	- Jól van, de hát hova menjek éjszakára?	0.459649
- Tao không thèm biết.	- Semmi közöm hozzá.	0.871429
Nói xong, hắn liền tập hợp bọn lính và bỏ đi.	Azzal magához intette a katonákat, és elment.	0.237209
Iđrix chỉ còn kịp van hắn để hắn gửi số lạc đà và phần còn lại của cả đoàn, kể cả những người Ả Rậpđã nhập vào đoàn trong vùng giữa Átxuan và Vađi Hanpha, đến bãi chợ mà thôi.	Idrisz alig tudta rábírni, küldje el a piactérre tevéit meg a karaván többi tagját azokkal az arabokkal együtt, akik Assuan és Wadi Halfa között csatlakoztak hozzá.	0.2
Mãi tới trưa những người này mới tới nơi và chẳng một ai biết là phải làm gì bây giờ.	Ezek azonban csak délfelé kerültek elő, s akkor kiderült, hogy mindnyájan együttvéve sem tudják, mitévők legyenek.	0.256701
Hai tên Bêđuin bắt đầu vặc nhau với Iđrix và Ghebơrơ, bảo rằng hai tên này đã hứa với chúng một cuộc tiếp đón khác thế này, và rằng hai tên này đã đánh lừa bọn chúng.	A két beduin veszekedni kezdett Idrisszel és Gebhrrel, mondván, hogy becsapták őket, mert egész más fogadtatást ígértek nekik.	0.135
Sau một hồi lâu cãi cọ lời qua tiếng lại, bọn chúng quyết định dựng lều bằng cánh tay và cuộng kê ở cuối thành phố để có chỗ trú đêm đã, còn lại thì cứ trông cậy vào ý muốn của Đấng cứu thế và hãy chờ đợi.	Végül is hosszas huzakodás és tanácskozás után elhatározták, hogy a város végén pajtát építenek ágakból meg dohnunádból, hogy éjszakára menedékük legyen, azután rábízzák magukat a gondviselésre, és - várnak.	0.26
Sau khi đã dựng xong lều - việc này chẳ ng mất mấy chút thì giờ đối với bọn Xuđan và da đen - tất cả bọn chúng - trừ Khamix phải ở nhà chuẩ n bị bữa ăn tối - kéo tới chỗ cầu nguyện công cộng.	A pajták felépítése a szudániaknak és a négereknek nem jelentett nagyobb munkát, mikor tehát elkészültek, mindnyájan kimentek az imatérre, csak Khamisz maradt otthon, hogy vacsorát készítsen.	0.257377
Chẳng khó khăn gì không tìm ra chỗ đó, bởi hàng đoàn hàng đoàn người từ khắp thành Omđuaman cũ ng đang tấp nập kéo về ấy.	Az imateret könnyen megtalálták, mert tömegesen özönlöttek oda az emberek.	0.0452055
Bãi đất rộng, chung quanh có hàng rào gai và một phần hàng rào bằng đất sét được đắp lên cách đấy không lâu.	Tágas tér volt ez, s töviskerítés, részben pedig agyagfal övezte, melyet csak nemrég kezdhettek tapasztani.	0.241176
Giữa bãi là một bục gỗ.Đấng tiên tri sẽ bước lên bục khi muốn răn bảo mọi người điều gì.	A középen deszkaemelvény állt, melyre a próféta akkor lépett fel, ha tanítani akarta a népet.	0.242697
Ngay trước bục người ta đã trải những tấm da cừu ngay trên mặt đất làm chỗ dành cho Mahơđi, các vị thống lĩnh và tù trưởng danh tiếng.	Az emelvény előtt juhbőröket teregettek ki Mahdi, a kalifák és az előkelőbb sejkek számára.	0.094382
Hai bên cắm cờ hiệu của các viên êmia, những lá cờ phấp phới trong gió, lộng lẫy đủ màu sắc, loè loẹt như những bông hoa lớn.	Oldalt a földbe tűzködve az emírek tarka zászlói lobogtak a szélben, mint megannyi hatalmas virág.	0.148387
Bốn phía quảng trường là đội ngũ dày đặc các tín đồ.	A térség négy oldalát sűrű tömegekben állták körül a dervisek.	0.295313
Chung quanh là cả một rừng giáo không tính xuể, thứ vũ khí mà gần như tất cả mọi chiến sĩ đều mang bên mình.	Körös-körül lándzsák erdeje látszott, mert ez volt egyedüli fegyvere csaknem minden harcosnak.	0.211957
May mắn cho Iđrix, Ghebơrơ và những người trong đoàn là họ được xem như tuỳ tùng của một vị êmia nào đó, nên có thể tiến lên hàng đầu của đám đông.	Idrisznek, Gebhrnek és a karaván többi tagjának véletlen szerencséje volt, hogy az egyik emír kíséretéhez tartozóknak nézték őket, s így bejuthattak a tömeg első sorába.	0.294512
Sự xuất hiện của Mahơđi được báo trước bằng những thanh âm trang trọng và trầm bổng thúc ầm ầm, tiếng lộc cộc của đá đựng trong các quả bầu khô bị lắc lên, và tiếng rú rít của còi ngà voi, tất cả trộn lẫn vào nhau thành một thứ tiếng ồn kinh khủng.	Az umbaják szép, ünnepélyes hangja jelezte Mahdi érkezését, de mikor a térségen megjelent, felhangzott az elefánt metszőfogaiból készült sípok fülszaggató visítása, a dobok pufogása, az üres tök­héjakban rázott kövek dübörgése, és mindez együttvéve pokoli zenebonát csapott.	0.289011
Đám người bị chế ngự bởi một nỗi cuồng nhiệt khôn tả.	A tömeget leírhatatlan lelkesedés fogta el.	0.121429
Kẻ thì quỳ sụp xuống, kẻ thì cố hết sức hét lên: “Ôi! ~~~ Sứ giả của Thượng đế!	Némelyek térdre borultak, mások torkuk szakadtából ordították: „Ó, Isten küldöttje!	-0.0155172
Ôi, người chiến thắng!	Ó, győzedelmes!	0.105882
Ôi, người từ thiện!	Ó, irgalmas!	0.0230769
Ôi, người rộng lượng!”.		-0.3
Cảnh đó kéo dài cho tới khi Mahơđi bước lên bụ c thuyết giáo.	Ó, kegyelmes!” Ez mindaddig tartott, amíg Mahdi a szószékre nem lépett.	0.295588
Khi đó chợt bao trùm một bầu không khí im lặng chết chóc, còn y đưa hai bàn tay to lớn lên ngang tai và bắt đầu cầu nguyện một hồi lâu.	Akkor aztán halálos csend lett, ő pedig felemelte két kezét, hüvelykujjait két füléhez illesztette, s kis ideig imádkozott.	0.233333
Bọn trẻ đứng cách đó không xa và có thể trông thấy y rất rõ.	A gyerekek a közelében álltak, jól szemügyre vehették.	0.222222
Đó là mộ t người vào độ trung tuần, nhưng béo kì lạ, dường như bị nứt trương ra vậy, người gần như da đen.	Középkorú, rendkívül kövér, majdnem teljesen fekete férfi volt.	0.0415385
Vốn có cặp mắt rất tinh tường, Xtas nhận thấy mặt y cũng xăm chàm.	Staś éles szeme nyomban meglátta, hogy arca tetoválva van.	0.196364
Một tai y đeo một cái vòng lớn làm bằng ngà voi.	Egyik fülében hatalmas elefántcsontkarika függött.	0.294118
Y mặc một cái áo duba màu trắng, đầu đội mũ chỏm trắng, chân đi đất, vì khi bước lên bục y đã tụt đôi hài đỏ ra để cạnh tấm da cừu, chỗ mà sau đó y sẽ cầu nguyện.	Fehér dzsiubát, fején fehér sapkát viselt, s mezítláb lépett a szószékre, mert piros papucsait lent hagyta a birkabőr mellett, amelyen később imádkozott.	0.222449
Trong các thứ trang phục của y không có một chút nào phong lưu cả.	Ruházatában nyoma sem volt a pompának.	0.0405405
Chỉ thỉnh thoảng gió mang lại mùi hương khuynh diệp bốc lên từ ngườ i y, thứ mùi được các tín đồ hít lấy hít để và hấp háy mắt ra chiều khoái trá.	Csak itt-ott hozott felőle a szellő erős szantálillatot,9 melyet a hivők kéjes szemforgatás közben, mohón szívtak be.	0.158036
Nói chung Xtas tưởng tượng hoàn toàn khác về vị tiên tri khủng khiếp này, kẻ cướp bóc và giết chóc ngần ấy ngàn người, nên giờ đây, khi nhìn bộ mặt bự mỡ, với cái nhìn có vẻ hiền lành, với cặp mắt nhoà lệ và nụ cười như được gắn vào miệng của y, em không thể không ngạc nhiên.		-0.3
Em cứ nghĩ rằng một kẻ như thế phải mang trên hai vai một cái đầu linh cẩu hay đầu cá sấu, thế mà giờ đây, em lại thấy trước mắt mình một quả bí ngô béo phị, giống hệt những bức tranh vẽ hình trăng tròn.	Staś másképpen képzelte el a rettenetes prófétát, s most, midőn ezt a kövér arcot, e szelíd tekintetű, fátyolos szemeket, az ajkakhoz mintegy odanőtt mosolyt látta, nem tudott hova lenni ámulatában. ~~~ Ő azt hitte, az ilyen embernek hiéna- vagy krokodilusfeje van.	-0.0119469
Song vị tiên tri đã bắt đầu rao giảng.	A próféta megkezdte a tanítást.	0.196875
Cả hai đều nghe rõ tiếng nói sâu thẳm và lanh lả nh của y, mỗi lời đều vang đến tận tai các tín đồ.	Mély, zengő hangja tisztán hallatszott az egész téren, úgyhogy tanításának minden szava eljutott a hívekhez.	0.285714
Đầu tiên y nói về những hình phạt mà Thượ ng đế dành cho những kẻ không chịu tuân theo các luật lệ của Mahơđi, mà cứ giấu giếm của cải cướp được, cứ uống rượu mêrixa, ăn cắp, hút thuốc, tha thứ cho kẻ thù trong khi chiến đấu.	Mindenekelőtt arról beszélt, hogy milyen büntetésekkel sújtja Isten azokat, akik nem szívlelik meg a Mahdi parancsolatait, eltitkolják a zsákmányt, lopnak, a harcban kímélik az ellenséget, vagy dohányoznak.	0.206154
Vì tất cả những tội lỗi ấy, đức Ala đã gửi xuống cho những kẻ phạm tội nạn đói và thứ bệnh dịch khiến cho mặt mũi người trở thành một lát mật rỗ lỗ chỗ.	Az ilyen bűnösök miatt küldte Isten a földre az éhínséget és azt a betegséget, mely az arcot olyanná változtatja, mint a lépesméz.10 A földi élet olyan, mint a lyukas vizescsöbör.	0.278698
Đời sống trần gian chỉ như một cái bao da thủng đựng nước mà thôi.	A gazdagságot és az élve­ze­teket felissza a homok, mely a holtakat takarja.	0.278873
Tài sản và lạc thú rồi cũng tan biến trong lớp cát sẽ chôn vùi người chết.	Csak a hit olyan, mint az édes tejet adó tehén.	0.00714286
Chỉ có lòng tin là giống như con bò sữa cấp cho ta dòng sữa ngọt ngào.	Ám a mennyország csak a győztesek előtt nyílik meg.	0.146939
Nhưng thiên đường chỉ mở cửa cho những người chiến thắng.	Aki legyőzi ellenségét, üdvösséget nyer.	0.118605
Ai hi sinh vì lòng tin sẽ được phục sinh vĩnh hằng.	Aki hitéért hal meg, az feltámad az örök életre.	0.255319
Hạnh phúc thay, trăm lần hạnh phúc thay những người đã ngã xuống!	Boldogok, százszorosan boldogok azok, akik már elestek!...	0.201818
- Chúng con muốn được chết vì lòng tin!	- Meg akarunk halni hitünkért!	0.655172
- Đámđông liền đáp lại bằng một tiếng kêu vang động.	- felelte a tömeg zúgó kiáltással.	0.488571
Và tiếng huyên náo lại cồn lên khủng khiếp trong chốc lát.	Egy pillanatra ismét pokoli zsivaj támadt.	0.1125
Tiếng tù và umbai và tiếng trống lại gầm vang.	Megszólaltak az umbaják és a dobok.	0.15
Các chiến sĩ vung gươm đập vào gươm, giáo đập vào giáo.	A harcosok összeütögették kardjukat és lándzsájukat.	0.256364
Nhiệt tình chinh chiến lan nhanh như lửa cháy.	A harci lelkesedés futótűzként terjedt.	0.24
Một số kẻ thét lên: “Lòng tin sẽ chiến thắng!”, một số kẻ khác lại kêu: “Vượt qua cái chết đến với thiên đường!” Giờ đây Xtas hiểu được vì sao quân đội Ai Cập không thể chống cự nổi những bộ lạc hoang dã này.	Némelyek azt kiabálták: „A hit győzedelmeskedik!” mások: „A halál révén a mennyországba!” Staś most már megértette, miért nem tudtak az egyiptomi csapatok ellenállni a mahdistáknak.	0.190608
Khi đã yên yên một chút, Đấng tiên tri lại cất lời. ~~~ Y kể lại những điều y trông thấy và về sứ mạng mà y được Thượng đế giao phó.	Mikor a zaj kissé elült, a próféta ismét megszólalt: beszélt látomásairól és Istentől vett küldetéséről.	-0.0283333
Chính đức Ala đã giao cho y phải làm cho đức tin trong sáng trở lại và truyền bá nó khắ p thế gian.	Allah megparancsolta neki, hogy tisztítsa meg a vallást s terjessze el azt az egész világon.	0.227711
Kẻ nào không công nhận y là Mahơđi, là người - chuộc - tội, kẻ đó sẽ bị tội trầ m luân.	Aki őt nem ismeri el Mahdinak, megváltónak, az elkárhozik.	0.0654545
Ngày tận thế đã tới gần, nhưng trước đó, nghĩa vụ của những người kiên tín là phải đánh chiếm được Ai Cập, Mếchca và tất cả những đất nước bên kia biển lớn, nơi bọn ngoại đạo sinh sống.Đó là ý chí của Thượng đế và không gì có thể thay đổi được ý chí đó.	Immár elközelgett a világ vége, de még mielőtt beteljesednék, a hívek kötelessége meghódítani egész Egyiptomot, Mekkát s a tengeren túl is minden országot, ahol pogányok laknak.	0.0705882
Máu sẽ còn tuôn đổ nhiều nữa, nhiều chiến sĩ sẽ không được quay về với vợ con dưới mái lều của mình, song vinh hạnh của những người được ngã xuống thì không ngôn ngữ nào của loài người có thể tả xiết.	Ez Isten akarata, amit semmi meg nem változtathat. ~~~ Sok vér omlik még, sok harcos nem tér vissza asszonyaihoz és gyermekeihez, de az elesettek boldogsága oly nagy, hogy azt emberi nyelv ki nem beszélheti.	-0.0422652
Rồi y vươn tay về phía những người đang tụ tập và kết thúc như sau:	Azután kezét a tömeg felé nyújtotta, s így fejezte be beszédét:	0.237097
 ~~~ - Thế nên ta, người - chuộc - tội và đầy tớ của Thượng đế, ta ban phước lành cho cuộ c chiến tranh thầ n thánh và ban phước lành cho các người, hỡi các chiến sĩ.	- Én tehát megváltóként és Isten szolgája gyanánt megáldom a szent háborút és titeket, harcosokat.	-0.0268686
Ta ban phước cho những nỗi nhọc nhằn của các người, nhữ ng vết thương, cái chết, ta ban phước cho chiến thắng và ta khóc cùng với các người như một người cha xiết bao yêu quý các con... ~~~ 	Megáldom fáradalmaitokat, sebeiteket, halálotokat, megáldom győzelmeteket, s elsiratlak benneteket, mint szerető atya a gyermekeit...	-0.0862205
Y bật lên khóc.	És felzokogott.	0.28125
Tiếng kêu và tiếng ồn ào lại cồn lên khi y rời khỏi diễn đàn.	Mikor a szószékről lelépett, üvöltő lárma kísérte.	0.218182
Tiếng khóc lan ra mọi nơi.	Mindenki sírt.	0.04
Bên dưới đài, hai viên thống lĩnh Ápđulahi và Ali Uled Helu, đỡ lấy tay vị tiên tri dẫn tới tấm da cừu, nơi y quỳ xuống.	A szószék lábánál Abdullahi és Ali uled-Helu kalifák karon fogták a prófétát, és a birkabőrhöz vezették.	0.407899
Trong giây phút ngắn ngủi đó, Iđrix sốt ruột hỏi Xtas xem trong số các vị êmia có mặt Xmainơ hay không. ~~~ - Không!	Ott letérdelt. ~~~ E rövid pillanat alatt Idrisz lázasan érdeklődött Staśtól, látja-e Smaint.	-0.181667
- Cậu bé đáp lại sau khi đã hoài công dõi mắt tìm khuôn mặt quen thuộc.	- Nem látom - felelte a fiú, hiába kutatva a tömegben ismerős arcot.	0.446544
- Tôi không trông thấy ông ta đâu cả.	- Nem látom sehol.	0.494118
Có lẽ ông ta đã chết trong khi công phá Kháctum rồi cũng nên.	Talán elesett Kartúm ostrománál.	0.0352941
Lễ cầu nguyện kéo dài rất lâu.	Az imádság sokáig tartott.	0.2
Trong khi cầu nguyện lúc thì Mahơđi vung tay vung chân như một con nhện, khi thì lại ngước mắt đầy thành kính nhìn lên trời và thốt lên: “Người đấy!		-0.3
Người đấy!” Mặt trời ngả về Tây khi y đứng dậy bước về nhà.	A nap már nyugovóra hajlott mikor Mahdi felemelkedett s a ház felé indult.	0.264179
Đến lúc này, bọn trẻ mới có thể thấy hết lòng ngưỡng mộ của các tín đồ dành cho vị tiên tri, hàng đám người cuộn theo gót y, cào cấu mặt đất ở những chỗ gót chân y đặt xuống.	A gyermekek most láthatták, milyen nagy tisztelettel övezik a dervisek prófétájukat, mert a tömeg utánavetette magát, s szétkapkodta a homokot, melyet lába érintett.	0.215385
Họ cãi nhau và đánh nhau trong khi làm việc đó, vì tin rằng thứ đất đó khiến cho người khoẻ mạnh được an toàn và chữa lành bệnh cho người đau ốm.	Még veszekedtek, sőt össze is verekedtek, mert szentül hitték, hogy az ilyen homok megőrzi az egészséget s meggyógyítja a betegséget.	0.216667
Bãi cầu nguyện dần dần thưa người.	Az imatér lassanként kiürült.	0.193548
Iđrix cũng không biết nên làm gì, y đã định cùng với bọn trẻ và cả đoàn quay về các lều nghỉ đêm với Khamix, thì đột nhiên trước mặt hiện ra ông lão người Hy Lạp, chính cái ông lão mà sáng ấy đã cho Xtas và Nen mỗi đứa một đồng tale và một nắm chà là.	Idrisz maga sem tudta, mitévő legyen, s már éppen készült a gyerekekkel hazamenni a lombsátrukhoz és Khamiszhoz, mikor váratlanul megjelent előttük az a görög, aki reggel egy-egy tallért s egy-egy marék vadfügét adott a gyerekeknek.	0.215278
- Ta đã thưa chuyện với đức Mahơđi về các người, - ông nói bằng tiếng Ả Rập, - và Đấng tiên tri muốn gặp các người.	- Beszéltem rólatok Mahdival - szólt arabul -, s a próféta látni kíván benneteket.	0.496154
- Tạ ơn đức Ala và ngài, thưa quý ngài.	- Hála legyen Allahnak és neked is, uram!	0.592793
- Iđrixbật kêu lên.	- lelkendezett Idrisz.	1.03571
- Liệu chúng tôi có gặp được ngài Xmainơ bên cạnh đức Mahơđi hay chăng?		-0.3
- Xmainơ hiện đang ở Phasôđa.	- Vajon a próféta oldalán megtaláljuk-e Smaint?	0.61039
- Ông lão người Hy Lạp đáp.	- Smain Fazodában van - válaszolta a görög.	0.578226
Rồi ông nói với Xtas bằng tiếng Anh: ~~~ 	Aztán a beszédet angolra fordítva, Staśhoz fordult.	-0.0285714
- Có thể là Đấng tiên tri muốn bảo trợ cho các cháu, vì ta đã cố gắng khuyên Người việc đó.	- Lehet, hogy a próféta oltalmába fogad benneteket, mert igyekeztem rábeszélni.	0.442
Ta nói với Người là quang vinh của lòng từ thiện của Người sẽ lan ra khắp các dân tộc da trắng nếu Người làm việc đó.	Megmond­tam, hogy ha ezt teszi, könyörületességének híre elterjed valamennyi fehér nemzet között.	0.194845
Nơi đây đang xảy ra những chuyện khủng khiếp, thiếu sự bảo trợ của Người thì chắc chắn các cháu sẽ chết đói, chết khổ, chết bệnh hoặc chết vì tay bọn điên khùng này mất thôi.	Itt szörnyű dolgok történnek, s az ő oltalma nélkül kétségtelenül éhen pusztultok.	-0.126506
Nhưng các cháu phải chiếm cho được cảm tình của Người, điều đó tuỳ thuộc vào chính cháu đấy.	De meg kell őt nyernetek magatoknak, s ez tőled függ.	-0.08125
- Nhưng cháu sẽ phải làm gì, thưa ngài?	- Mit tegyek, uram? ~~~ - kérdezte Staś.	0.27
- Trước hết, khi đứng trước mặt Người, cháu phải quỳ ngay xuống, nếu Người đưa tay cho cháu, thì hãy thành kính hôn tay Người và hãy cầu xin Người cứu mạng các cháu dưới đôi cánh của Người.	- Először is, mikor elébe állsz, borulj térdre előtte, ha a kezét nyújtja, mély tisztelettel csókold meg, aztán kérd, hogy fogadjon benneteket védőszárnyai alá.	0.303117
Nói đến đây ông lão người Hy Lạp dừng lại và hỏi: ~~~ 	Azzal elhallgatott, majd megkérdezte:	-0.0958333
- Có ai trong những người này biết tiếng Anhkhông?	- Ezek közül senki sem ért angolul? ~~~ - Nem.	0.135
- Không ạ. Khamix ở lại trông lều, Iđrix và Ghebơrơ chỉ hiểu được đôi ba tiếng, còn nhữ ng kẻ khác thì không biết chút gì hết.	Khamisz a sátorban maradt, Idrisz és Gebhr csak egyes szavakat értenek, a többiek pedig még annyit sem.	0.148387
- Thế thì hay lắm.	- Akkor jó.	0.804545
Cháu hãy nghe tiếp đây, vì cần phải dự liệu tất cả mọi chuyện.	Tehát hallgass ide, mert mindennel előre tisztában kell lenned.	0.228814
Mahơđi chắc sẽ hỏi cháu xem cháu có sẵn sàng chấp thuận tín ngưỡng của ông ta hay không.	Mahdi valószínűleg megkérdezi, hajlandó vagy-e felvenni az ő vallását.	0.190141
Cháu hãy trả lời ngay lập tức rằng có, và rằng chỉ thoáng gặp Người lần đầu thôi mà đã có một thứ ánh sáng ân phước nào đó rọi chiếu xuống cháu.	Erre azonnal azt feleled, hogy igen, s hogy amint őt megpillantottad, nyomban érezted, az isteni kegyelemnek valami ismeretlen világos­sága szállt a lelkedre.	0.252083
Hãy nhớ lấy: “Một thứ ánh sáng ân phước nào đó...” Câu đó sẽ khiến cho ông ta khoái chí và có thể ông ta sẽ lấy cháu vào chân muladem, tức là vào hàng những kẻ thân cận phụ c vụ ông ta.	Jól vésd eszedbe: „Az isteni kegyelemnek ismeretlen világossága!”... Ez hízelegni fog neki, s lehet, hogy beoszt a mulazemek, vagyis személyi szolgái közé.	0.186486
Khi đó chắc chắn các cháu sẽ sống sung túc và đầy đủ mọi thứ tiện nghi, những thứ sẽ tránh cho các cháu khỏi mắc bệnh tật... Nếu như cháu làm khác đi, sẽ nguy hiểm cho bản thân cháu, cho cô bé đáng thương này và có thể cả cho ta, người chỉ muốn điều tốt lành cho các cháu mà thôi.	Akkor aztán bőségben és kényelemben fogtok élni, ami megóv a betegségektől... Ha másképp cselekednél, bajba kevered magadat, ezt a szegény kicsikét és engem is, aki csak javatokat akarom.	0.0784091
Cháu hiểu chưa?	Érted?	-0.075
Xtas nghiến chặt răng không trả lời gì hết, riêng nét mặt của em chợt sầm lại và đôi mắt tối đi.	Staś összeszorította fogát, s nem felelt semmit, de arca megkeményedett, és szeme komoran fellángolt, amit a görög észrevett.	0.272477
Nhìn thấy thế ông lão Hy Lạp nói tiếp: ~~~ 	- Tudom én, fiam, hogy ez kellemetlen dolog, de más mód nincs!	-0.0333333
- Ta biết, cháu bé ạ, đó là một chuyện phiền lòng, nhưng chẳng có cách nào khác đâu.	Akik Kartúm elfoglalása után megmenekültek a mészárlásból, mind felvették Mahdi hitét.	0.282759
Những người còn sống sót sau cuộc thảm sát ở Kháctum đều phải nhận tôn giáo của Mahơđi.	Ezt csak egypár misszio­nárius és néhány apáca tagadta meg, de az egészen más.	0.201316
Chỉ có mấy vị cố đạo Thiên Chúa đi truyền giáo và mấy nữ tu sĩ là không thuận, nhưng đó lại là chuyện khác.	A Korán tiltja a papok meggyil­kolását, tehát, ha rettenetes is a sorsuk, legalább halálveszedelem nem fenyegeti őket.	0.272973
Kinh Coran ngăn cấm việc giết các tu sĩ, nên mặc dù số phận của họ thật là khủng khiếp, nhưng ít ra họ cũng không bị cá i chết đe doạ.		-0.3
Ngược lại, đối với người thường thì không có cách nào thoát chết cả.	Világi ember számára azonban nem volt más mód.	0.0533333
Ta nhắc lại cho cháu rõ là tất cả mọi người đều cải đạo sang đạo Hồi, cả ngườ i Đức, người Italia, người Coptơ, người Anh, người Hy Lạp, cả ta cũng... ~~~ 	Ismétlem, mindenki felvette a mohamedán vallást, németek, olaszok, angolok, görögök... én magam is...	-0.116327
Nói đến đây, dù Xtas đã nói chắc với ông ta rằng trong đám người không có ai biết tiếng Anh, song ông ta cũng tự nhiên hạ thấp giọng: ~~~ 	Noha Staś biztosította, hogy az arabok közül senki sem tud angolul, most leeresztette hangját.	-0.0982759
- Có lẽ ta không cần phải nói với cháu rằng đó không phải là một sự cải đạo, một sự phản bội, hay một tội lỗi nào cả.	- Talán felesleges is mondanom, hogy ez nem jelenti a hit megtagadását, nem árulás, nem hűtlenség.	0.328119
Trong tâm hồn của mỗi người, họ vẫn là người cũ, Chúa thấy hết... Cần phải nhẫn nhục trước bạo lực, dù chỉ là sự nhẫn nhục hình thứ c... Bổn phận của con người là phải bảo vệ cuộc sống, và sẽ là điều điên rồ, thậm chí sẽ là tội ác, nếu làm cho nó bị đe doạ.		-0.3
Mà để làm gì kia chứ?Để làm một chuyện hình thứ c, vì có mấy lời mà cháu có thể chửi thầm trong bụng ngay khi ấy?	S el ne feledd, hogy nemcsak a saját életed van a kezedben, hanem kis pajtásodé is, mellyel nem szabad rendelkezned.	0.229412
Cháu hãy nhớ rằng, cháu đang nắm trong tay không phải chỉ sinh mạng của bản thân cháu mà thôi, mà còn cả mạng sống của cô bạn bé bỏng của cháu đây nữa, mạng sống mà cháu không có quyền tự do định đoạt.	Biztosíthatlak, ha az Úristen valaha kiszabadít ebből a helyzetből, sem magad nem tehetsz magadnak szemrehányást, sem más nem vethet semmit a szemedre - éppen úgy, mint nekünk sem.	0.192727
Dĩ nhiên là thế!... ~~~ Ta có thể nói chắc chắn với cháu rằng, nếu như có khi nào đó Chúa giải thoát cho cháu ra khỏi bàn tay những kẻ này, thì cháu sẽ không có điều gì phải hối hận đối với mình, mà cũng không một ai chúng ta trách cứ gì cháu, cũng như trách cứ tất cả chúng ta.		-0.3
Nói thế, ông lão người Hy Lạp có thể là đang tự lừa dối lương tâm mình, nhưng sự im lặng của Xtas cũng đánh lừ a ông lão, vì ông lại ngỡ rằng em đang hoảng sợ.	A görög e beszéddel talán a saját lelkiismeretét csalta meg, de őt is megcsalta Staś hallgatása, melyet végül is félelemnek tulajdonított.	0.338636
Ông lão bèn quyết định cổ vũ cho cậu bé thêm vững lòng.		-0.3
- Nhà của Mahơđi đây rồi.	Bátorításul jónak látta hát hozzátenni:	0.17
- ông nói.	- Íme, a Mahdi házai.	0.804545
- Người thà sống trong những túp nhà gỗ như thế này ở Omđuaman còn hơn là sống ở Kháctum, mặc dù tại đó Người có thể chiếm toà lâu đài của Goócđôn.	Inkább itt lakik ezekben a fabódékban, Omdurmanban, hogysem Kartúmban, ahol elfoglalhatta volna Gordon palotáját.	0.131776
Nào, can đảm lên cháu!	No, csak bátran!	0.13125
Chớ có sợ.	Ne veszítsd el a fejed!	0.15
Hãytrả lời các câu hỏi thật cặn kẽ.	A kérdésekre felelj határozottan.	0.211765
Ở đây, người ta rất trọng sự can trường.	Ezek itt megbecsülik a bátorságot.	0.167647
Cũng chớ nghĩ rằng Mahơđi sẽ gầm lên như sư tử đối với cháu.	Azt se hidd, hogy Mahdi mindjárt rád ordít, mint egy oroszlán!	0.226316
Không đâu.	Nem!	-0.18
Người luôn luôn mỉm cười, thậm chí ngay cả khi Người đang nghĩ đến chuyện chẳng tốt lành chút nào.	Ő mindig mosolyog, még akkor is, mikor semmi jó nem jár az eszében.	0.0491803
Nói xong, ông bắt đầu bảo đám người đứng tụ tập trước nhà hãy tránh ra nhường đường cho“khách” của Đấng tiên tri.	Azzal a ház előtt ácsorgó tömegre kiáltott, hogy nyisson utat a próféta „vendégeinek”.	0.132955
--------------------.	XVIII.	-0.342857
1 Cây mọc ở vùng nhiệt đới châu Phi, hiện được trồng chủ yếuở Ấn Độ, làm nguyên liệu sản xuất gia vị và làm nước ngọt, đồng thời cho gỗ tốt. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Chương 18: ~~~ 	Mikor a szobába léptek, Mahdi egy puha kereveten hevert, feleségei körében, kik közül ketten nagy strucctollakkal legyezgették, ketten pedig gyengéden vakargatták talpát.	-0.246471
 ~~~ Khi họ bước vào nhà, Mahơđi đang nằm trên một chiếc đi văng mềm giữa đám vợ của y, trong số đó hai người đang phe phẩy những chiếc quạt lông đà điểu to tướng để quạt cho y, còn hai người khác đang khe khẽ gãi gãi gan bàn chân y. Ngoài đám vợ y, chỉ có mặt thêm hai viên thống lĩnh là Ápđulahi và Sêrip, vì vị thống lĩnh thứ ba là Ali Uled Helu đang dẫn quân lên phía Bắc, đến xứ Bécberơ và Abu Hammét, những xứ sở trước đó đã bị quân khởi nghĩa chiếm được.	Rajtuk kívül ott volt még a két kalifa: Abdullahi meg Serif, csak Ali uled-Helu hiányzott, ki ekkor éppen a seregeket indította útnak észak felé, Berberbe és Abu Hamedbe, melyeket a dervisek már korábban elfoglaltak.	-0.143474
Nhìn thấy những người vào, tiên tri đẩy đám vợ ra, ngồi dậy trên đi văng.	A belépők láttára a próféta félretolta feleségeit, s felült a kereveten.	0.254167
Iđrix, Ghebơrơ và hai tên Bêđuin rạp mặt xuống đất, rồi tiếp đó cứ quỳ mọp, hai tay bắt chéo trước ngực.	Idrisz, Gebhr és a beduinok arcra borultak, majd feltérdeltek, mellükön keresztbe téve karjukat.	0.2
Ông lão Hy Lạp gật đầu với Xtas ra hiệu cho em cũng làm như thế, nhưng cậ u bé giả vờ không thấy, chỉ hơi khom mình và rồi vẫn đứng thẳng người.	A görög intett Staśnak, hogy kövesse amazok példáját, de a fiú úgy tett, mintha nem venné észre a figyelmeztetést, s csak meghajtotta magát.	0.240909
Mặt em tái đi, nhưng mắt sáng long lanh, từ toàn bộ dáng người, từ cái ngẩng cao kiên nghị và từ đôi môi mím chặt dễ dàng nhận thấy rằng trong người em đã có một cái gì đó vượt cao lên, rằng sự do dự và lo sợ đã qua đi rồi, rằng em đã có một quyết định không khoan nhượng, không gì trên đời này có thể khiến em thay đổi quyết định đó nữa.	Arca kissé elsápadt, de szeme annál jobban csillogott, s egész magatartásából, keményen felvetett fejéből, összeszorított ajkairól nem volt nehéz kitalálni, hogy valami kemény elhatározás érlelődött meg benne.	0.0526829
Rõ ràng ông lão người Hy Lạp cũng nhận thấy điều đó, vì trên nét mặt ông hiện ra một nỗi lo lắng rõ rệt.	A bizony­talanság és a félelem elmúlt szívéből, s valamire elszánta magát, amitől semmi körülmények között sem tér el.	0.294872
Mahơđi nhìn lướt qua hai đứa bé, khuôn mặt béo nứt ánh lên nét cười thường có, rồi quay sang phía Iđrix và Ghebơrơ.	A görög nyilván megérezte ezt, mert arcán nagy nyugtalanság tükröződött.	0.0891892
K ~~~  ~~~ - Các người từ phương Bắc xa xôi tới đây?	Mahdi futólag végignézett a két gyermeken, duzzadt ajkán megjelent szokásos mosolya, majd előbb Idriszhez és Gebhrhez fordult.	-0.238
- Y nói.Iđrix đập trán xuống đất.	- Messze északról jöttetek - szólt.	0.694286
- Bẩm vâng, thưa Mahơđi.	Idrisz a földig hajolt.	0.231818
Chúng con thuộc về bộ tộc Dangan, nên chúng con đã rời bỏ nhà cửa ở Phaium để được đến quỳ dưới gót chân đầy ân phước của Người.	- Úgy van, ó, Mahdi, a Dangalok nemzetségéből származunk, tehát elhagytuk faiyumi hajlékunkat, hogy letérdelhessünk a te áldott lábad elé.	0.257143
- Ta đã trông thấy các người đi trong sa mạc.	- Láttalak benneteket a sivatagban.	0.663636
Con đường ấy thật là khủng khiếp, nhưng ta đã phái một thiên sứ tới để cảnh giới cho các người và bảo vệ cho các người tránh khỏi cái chết từ tay những kẻ vô đạo.	Rettenetes út az, de elküldtem hozzátok angyalomat, aki megóvott a veszedelemtől s a hitetlenek kezétől.	0.027551
Các người không nhìn thấy thiên sứ đâu, nhưng chính thiên sứ đã che chở cho các người đó.	Ti nem láttátok őt, de ott őrködött felettetek.	-0.0382979
- Xin đa tạ Người, thưa Người - chuộc - tội.	- Hála neked, ó megváltó!	0.534615
- Và các người đã mang tới cho Xmainơ những đứa trẻ này để ông ta đổi lấy bọn trẻ con của ông ta, những đứa trẻ mà bọn Thổ đang giam giữ cùng cô Phátma ở Port Xaiđơ?	- És elhoztátok Smainnek e gyermekeket, hogy kicserélje őket saját fiaiért és Fatméért, akit a törökök rabságra vetettek Port Saidban.	0.457807
- Chúng con chỉ muốn được phụng sự Người thôi.	- Neked akartunk szolgálni.	0.565385
- Ai phụ ng sự ta cũng là phụ ng sự cho sự cứu rỗi của chính mình, nghĩa là các ngươi đã tự mở đường lên thiên đường đấy.	- Aki nekem szolgál, az saját üdvösségét szolgálja.	0.142949
Phátma là người có họ với ta... Nhưng ta bảo thật cho các ngươi rõ, khi nào ta chiếm được toàn bộ Ai Cập, thì khi đó cô ta cùng với con cái của cô ta cũng sẽ được tự do thôi mà.	Megnyitottátok magatok előtt a menny­ország kapuját. ~~~ Fatme rokonom nekem... s bizony mondom nektek, ha meghódítom egész Egyiptomot, rokonom és gyermekei visszanyerik szabadságukat.	-0.0148256
- Vậy xin Người hãy xử với bọn trẻ này theo ý người, thưa Đấng được ban phước thánh...	- Tégy hát e gyermekekkel kedved szerint, áldott férfiú...	0.364286
 ~~~ Mahơđi khép hai mi mắt lại, sau đó lại mở ra, mỉm cười thân thiện và gật đầu ra hiệu cho Xtas.	Mahdi hosszú pillanatokra behunyta szemét. ~~~ Majd jóságosan elmosolyodott, s intett Staśnak.	-0.175568
- Hãy lại gần đây, cháu bé.	- Gyere közelebb, fiam.	0.777273
Xtas tiến lên vài bước đầy cương nghị, như nhữ ng bước đi đều của một người lính, cúi chào lần thứ hai, rồi bật thẳng dậy như một sợi dây đàn và nhìn thẳng vào mắt Mahơđi chờ đợi.	Staś erőteljes, szinte katonás léptekkel kissé előbbre lépett, ismét meghajtotta magát, majd kiegyenesedett, mint a megfeszített húr, s egyenesen Mahdi szemébe nézve várt.	0.217683
- Các cháu có sung sướng là đã được đến với ta chăng?	- Örültök-e, hogy hozzám kerültetek?	0.618421
- Mahơđi hỏi.	- kérdezte Mahdi.	1.03125
- Không, thưa tiên tri.	- Nem örülünk, próféta.	0.86087
	Akaratunk ellenére raboltak el bennünket apáinktól.	-0.3
Chúng tôi đã bị bắt cóc khỏi tay cha chúng tôi, dù hoàn toàn không muốn chút nào.	Ez az egyenes válasz nagy hatással volt a hízelkedéshez szokott uralkodóra, éppen úgy, mint egész környezetére.	0.226744
Lời đáp thẳng thắng này đã gây ấn tượng, cả cho viên thủ lĩnh vốn quen với sự nịnh nọt, lẫn cho những người có mặt tại đấy.	Abdullahi kalifa összehúzta szemöldökét, a görög bajuszát rágta, s kezét tördelte.	0.0821429
Thống lĩnh Ápđulahinhíu mày.	Mahdi azonban tovább mosolygott.	0.280645
Ông lão Hy Lạp nhay nhay ria mép và bắt đầu bẻ đốt ngón tay, riêng Mahơđi vẫn không thôi cười mỉm.	- De most legalább az igazság forrásánál vagytok - folytatta.	0.0465517
- Thế nhưng, - y nói, - các cháu đang được ở nơi ngọn nguồn chân lí.	- Akarsz-e inni ebből a forrásból?	0.364935
Cháu có muốn uống nước từ ngọn nguồn ấy chăng?	Pillanatnyi csend következett.	0.04
Một giây im lặng, Mahơđi cho rằng cậu bé không hiểu câu hỏi bèn lặp lại rõ ràng hơn: ~~~ 	Mahdi azt hitte, hogy a fiú nem értette meg a kérdést. ~~~ Vilá­gosabban ismételte meg:	-0.174375
- Cháu có muốn tiếp thu khoa học của ta chăng?	- Elfogadod-e tanaimat?	0.695455
Nghe thấy thế, cánh tay Xtas đang đặt trước ngực chợt phác lên một dấu thánh như một người từ trên một con tầu đắm sắp sửa nhảy xuống nước vậy.	Erre Staś, mintha süllyedő hajóról ugrana a tengerbe, így felelt:	-0.190476
- Thưa tiên tri, - em đáp, - tôi không biết thứ khoa học của Người, nên nếu tôi có thừa nhận nó thì chẳng qua cũng chỉ là sợ hãi, như một thằng hèn, như một người tồi tệ mà thôi.	- Nem ismerem a tanaidat, próféta, ha tehát elfogadnám is, csak félelemből tenném, gyáva, aljas emberek módjára.	0.225545
Liệu Người có muốn những kẻ hèn nhát và đểu cáng thu nhận học thuyết của Người?	Fontos-e neked, hogy tanaidat gyáva és aljas emberek vallják?	0.105263
Trong khi nó i thế, em vẫn nhìn thẳng vào mắt Mahơđi.	Ezeket mondta, s merően Mahdi szemébe nézett.	0.209302
Im lặng đến nỗi nghe rõ tiếng vo ve của đàn ruồi.	Olyan csend támadt, hogy a légy zümmö­gését is hallani lehetett.	0.256364
Đồng thời cũng diễn ra một việc khác thường.	Mahdi a mézes vízzel teli kancsó után nyúlt.	0.230233
Đó là việc Mahơđi bối rối và không tìm được ngay câu trả lời.	Staś felemelt fejjel állt, s várta az ítéletet.	0.130435
Nụ cười biến mất trên khuôn mặt đang lộ rõ vẻ lúng túng và khó chịu.	A sivatag szelétől kicserzett, lesoványodott arcára halvány pír ült ki, szeme villogott.	0.277215
Y đưa tay với lấy quả bầu đựng nước pha mật để uống nhưng rõ ràng chỉ là để có thêm thời gian và che giấu bớt sự bối rối của mình.		-0.3
Còn cậu bé dũng cảm thuộc dòng dõi những người từng bảo vệ đạo Thiên chúa, giọt máu trung thành của nhữ ng người chiến thắng ở Khôchim và thành Viên1 thì cứ đứng nguyên đấy với cái đầu ngẩng cao chờ lời tuyên án.		-0.3
Gò má gầy gò bị rám bởi những cơn lốc cát sa mạc dậy lên màu hồng, mắt sáng long lanh, toàn thân run lên những cơn rùng mình nhiệt thành.		-0.3
“Đó - em nhủ thầm - dù những ngườ i khác có thừa nhận học thuyết của y, nhưng ta, ta sẽ không chịu từ bỏ lòng tin và linh hồn”.		-0.3
Và nỗi lo sợ vì những điều có thể và sẽ phải nổ ra giờ đây ẩn sâu vào tim em, chỉ có niềm sung sướng và tự hào tràn ngập trong lòng.		-0.3
Mahơđi đặt quả bầu xuống và hỏi: ~~~ 	Mahdi letette a kancsót. ~~~ - Elveted a tanaimat?	-0.157317
- Nghĩa là người từ chối học thuyết của ta?	- kérdezte. ~~~ - Keresztény vagyok, mint apám...	0.233333
- Tôi là tín đồ Thiên Chúa như cha tôi... - Kẻ nào bịt tai không nghe tiếng nói của Thượng đế, - Mahơđi nói thong thả bằng giọng nói khác hẳn đi, - kẻ đó chỉ là củi đốt mà thôi.	- Aki fülét becsukja Isten igéje előtt - szólt Mahdi megváltoztatott, lassú hangon -, az nem egyéb tűzre való fánál.	0.362078
Nghe thấy thế, thống lĩnh Ápđulahi, kẻ nổi tiếng vì sự dã man và hà khắc, liền nhe bộ răng trắng nhởn như một con thú dữ, cất tiếng: ~~~ 	Erre a szigorúságáról és kegyetlenségéről ismert Abdullahi kalifa megvillantotta fehér fogait, s így szólt:	-0.0580189
- Lời nói của thằng bé này thật là ngỗ ngược, xin Người hãy trừng phạt nó, hoặc hãy cho phép tôi được trị tội.	- Vakmerő beszéd ez a fiú szájában, büntesd hát meg, uram, vagy engedd, hogy én büntessem meg.	0.337121
“Bắt đầu rồi đây!” - Xtas nghĩ thầm.	Végem! ~~~ - gondolta magában Staś.	0.1625
Song Mahơđi vốn lúc nào cũng muốn cho niềm vinh quang về lòng từ tâm của y được truyền tụng không những chỉ trong số các tín đồ đạo Hồi mà lan ra toàn thế giới, nên y nghĩ rằng, một hình phạt quá hà khắc đối với một đứa trẻ có thể sẽ làm tổn hại đến thanh danh y.	Mahdi azonban mindig arra vágyott, hogy könyörületességének híre nemcsak a dervisek között, hanem az összes nemzetek között is elterjedjen, s attól tartott, hogy a kelleténél szigorúbb büntetés, különösen, ha ilyen kisfiú kapja, árthatna hírnevének.	0.238017
 ~~~ Y lần tràng hạt một hồi lâu và suy nghĩ, rồi nói: ~~~ 	Egy darabig az imalánc szemecskéit morzsolgatva gondolkozott, aztán így szólt:	-0.133929
- Không!	- Nem.	1.15
Những đứa trẻ này bị bắt để mang tới cho Xmainơ, nên mặc dù ta không bao giờ thương lượng gì với bọn vô đạo, cần phải gửi chúng tới chỗ Xmainơ.	E gyermekeket Smain számára rabolták el, s noha én a hitetlenekkel semmiféle alkudozást nem kezdek, el kell őket küldeni Smainnak.	0.19
Đó là ý muốn của ta.	Így akarom.	0
- Sẽ làm theo ý muốn của Người! ~~~ - Viên thống lĩnh đáp.	- Úgy lesz, amint parancsolod - felelte a kalifa.	0.142
Mahơđi trở tay chỉ Iđrix, Ghebơrơ và bọn Bêđuin.	Ekkor Mahdi Idriszre, Gebhrre és a beduinokra mutatott.	0.27
- Hỡi Ápđulahi, ngươi hãy nhân danh ta thưởng cho những người này vì họ đã vượt qua một quãng đường dài và nguy hiểm để phụng sự ta và Thượng đế.	- Ezeket az embereket ajándékozd meg az én nevemben, Abdullahi, mert nehéz és veszélyes utat tettek meg, hogy az Istennek és nekem szolgáljanak.	0.347137
Rồi y gật đầu ra hiệu rằng buổi tiếp đã kết thúc, đồng thời ra lệnh cho ông lão Hy Lạp cũng ra về luôn.	Intett, jelezvén, hogy a kihallgatás véget ért, s a görögöt is kiküldte.	0.107143
Khi đã ra đến chỗ tối trên bãi cầu nguyện, ông lão liền túm lấy tay Xtas lắc lấy lắc để vì tức giận và tuyệt vọng.	Mikor ismét az Imádság téren voltak, a sötétségben a görög megragadta Staś karját, és dühében, kétségbeesésében rázni kezdte.	0.295313
- Đồ khốn nạn!	- Átkozott!	1.125
Mày đã giết chết đứa trẻ vô tội này rồi!	Tönkretetted ezt az ártatlan gyermeket!	0.205263
- Ông vừa nói vừa chỉ Nen.	- kiáltotta, Nelre mutatva.	0.865385
- Mày đã giết cả mày và có thể cả tao nữa đấy!	- Elvesztetted magadat s talán engem is.	0.525
- Cháu không thể làm khác được.	- Nem tehettem másként - felelte Staś.	0.675
- Xtas đáp.		-0.3
- Mày không thể!	- Nem tehettél!	0.99
Mày hãy nhớ rằng hai đứa chúng mày sẽ bị đày ải tiếp trên một chặng đường thứ hai còn trăm lần tồi tệ hơn chặng đường vừa rồi.	Tudd meg, hogy egy újabb útra indultok, mely százszorta súlyosabb az első­nél.	0
Đó là chết - mày hiểu chưa?	Maga a halál! ~~~ Érted?	-0.0613636
Ở Phasôđa, chỉ trong vòng một tuần, bệnh sốt rét sẽ giết chúng mày.	Fazodában a váltóláz egy hét alatt megöl benneteket.	0.155769
Mahơđi biết rõ điều đó, vì thế ông ta gửi chúng mày tới chỗ Xmainơ.	Tudja Mahdi, miért küld benneteket Smainhoz.	0.05
- Ở Omđuaman thì rồi chúng cháu cũng chết.	- Omdurmanban is elpusztulnánk.	0.74
- Không đúng!	- Nem igaz.	0.9
Chúng mày sẽ không chết trong nhà Mahơđi, trong no đủ và tiện nghi đâu!	Mahdi házában a kényelemben és a jómódban nem pusztultatok volna el.	0.249231
Ông ta đã sẵn sàng đón nhận chúng mày vào che chở dưới cánh.	Ő kész volt benneteket védőszárnyai alá fogadni.	0.189796
Tao biết là ông ta đã sẵn sàng.	Tudom, hogy így volt.	0.09
Thế là mày đã trả ơn tao hậu hĩ vì chính tao đã bệnh vực chúng mày.	Nekem is jól megháláltad, amiért szószólótok voltam.	0.188889
Thôi, chúng mày muốn làm thế nào thì làm.	Most már csináljatok, amit akartok!	0.202941
Một tuần nữa Ápđulahi sẽ gửi một chuyến bưu điện bằng lạ c đà đến Phasôđa, trong tuần tới chúng mày muốn làm gì tuỳ thích.	Abdullahi egy hét múlva teve­postát küld Fazodába, addig pedig csináljatok, amit akartok.	0.104651
Chúng mà y sẽ không thấy mặt ta nữa đâu!...	Engem nem láttok többé!...	0.0666667
Nói xong ông bỏ đi ngay, nhưng chỉ lát sau ông đã quay trở lại.	Azzal elment, de kisvártatva ismét visszatért.	0.16
Như mọi người Hy Lạp khác, ông vốn lắm lời, và phải nói cho thoả.	Bőbeszédű volt, mint minden görög, ki kellett beszélnie magát.	0.241935
Ông lão muốn trút hết cơn giận đang bừng bừng trong ngườ i lên đầu Xtas.	Meggyülemlett epéjét Staś fejére akarta kiönteni.	0.129412
Ông không phải là người tàn bạo và không có một tim hung dữ, tuy vậy ông muốn cậu bé phải thấm thía hơn nữa cái trách nhiệm kinh khủng mà cậu bé buộc vào cho mình khi không chịu nghe lời khuyên cùng những lời ngăn đe của ông.	Sem kegyetlen, sem rosszindulatú nem volt, de azt akarta, hogy Staś minél jobban érezze szörnyű felelősségét, melyet magára vállalt azáltal, hogy nem szívlelte meg tanácsait és intelmeit.	0.191525
- Ai cấm mày là người Thiên Chúa trong lòng, hả?	- Ki tilthatta volna meg, hogy lelkedben továbbra is keresztény maradj?	0.473529
- Ông nói.	- mondotta.	1.3
- Mày nghĩ là tao không theo đạo chăng?	- Azt hiszed, én nem vagyok az?	0.530556
Nhưng tao không phải là thằng ngốc.	De nem vagyok hülye.	-0.0157895
Còn mày, mày muốn phô phang cái anh hùng rơm củ a mày kia.	Neked azonban fontosabb volt, hogy hamis hősködésedben tetszelegj.	0.274138
Từ trước tới nay tao đã giúp được cho tù binh da trắng bao nhiêu việc, còn từ giờ tao không còn có thể giúp họ được nữa, vì Mahơđi đã giận tao rồi.	Eddig sokat segítettem a fehér foglyokon, de ezentúl nem tehetem, mert Mahdi rám is megharagudott.	0.0505618
Tất cả sẽ chết hết!	Mind elpusztulnak.	0.166667
Cả cô bạn tù nhỏ bé của mày cũng vậy thôi.Chính mày đã giết chết con bé.	A te kis pajtásod pedig egész bizo­nyosan. ~~~ Te ölted meg őt!	-0.0657895
Ở Phasôđa cả đến người lớn cũng chết vì sốt rét như ruồi nữa là trẻ con.	Fazodában a felnőtt európaiak is úgy hullanak a váltóláztól, mint a legyek, hát még egy ilyen gyenge kis jószág?	0.226744
Còn nếu như chúng nó bắt bọn mày phải đi bộ theo sau ngựa và lạc đà, thì con bé sẽ gụ c ngay trong ngày đầu tiên.	Ha pedig gyalog kell mennetek a lovak és tevék mellett, akkor már az első napon vége.	0.122368
Chính mày gây ra chuyện đó.	Ez a te műved.	-0.0923077
Mày hãy vui sướng đi, cái đồ... Thiên Chúa giáo này!	Örülj hát neki, te... keresztény...	0.125
Rồi ông bỏ đi, còn họ thì rẽ khỏi bãi cầu nguyện, qua những phố tối tăm, trở về lều.	Azzal eltávozott, ők pedig a sötét utcácskákon a sátrak felé tartottak.	0.18
Họ đi rất lâu, vì thành phố trải dài trên một phạm vi khổng lồ.	Sokáig mentek, mert a város nagy területre húzódott szét.	0.214286
Mệt mỏi vì cố sức, vì đói, vì sợ và vì những ấn tượng kinh khủng suốt cả một ngày trời, chốc chốc Nen lại phải dừng chân.	Nel meg-megállt, kimerítette a fáradtság, az éhség, a félelem, s meggyötörték az egész nap szörnyű élményei.	0.211927
Iđrix và Ghebơrơ thúc cô bé đi nhanh hơn.	Idrisz és Gebhr nógatták, hogy menjen gyorsabban.	0.272093
Song chỉ một lát sau, chân cô bé hoàn toàn mềm nhũn.	Kis idő múlva azonban lábacskái teljesen felmondták a szolgálatot.	0.245455
Xtas bèn bồng cô bé lên tay không chút ngần ngừ và mang đi.	Ekkor Staś habozás nélkül karjára vette, s úgy vitte tovább.	0.289831
Dọc đường, em muốn nói với Nen, muốn thanh minh trước cô bé rằng em không thể hành động khác đi, nhưng những ý nghĩ cứ chết cứng lại trong đầu óc em, khiến em chỉ lặp đi lặp lại: “Nen! ~~~ Nen!	Útközben beszélni akart vele, mente­getőzni, hogy nem tehetett másként, de gondolatai megbénultak, elsorvadtak agyában, s egyre csak ezt hajtogatta: „Nel, Nel, Nel...” s magához ölelte, mert egyebet nem bírt mondani.	0
Nen!”, và siết chặt cô bé vào mình, không thể nói được gì hơn nữa.		-0.3
Sau vài chục bước chân, Nen đã ngủ thiếp đi vì kiệt sức trên tay em, thế là em im lặng bước đi trong sự tĩnh mịch của những phố hẻm đang ngủ yên, sự tĩnh mịch chỉ bị gián đoạn bởi câu chuyện giữa Iđrix và Ghebơrơ.	Alig mentek néhány lépést, Nel a kimerültségtől elaludt Staś karján, a fiú tehát csendesen haladt tovább az alvó házacskák között, melyeknek csendjét csak Idrisz és Gebhr beszélgetése zavarta meg.	0.225789
Trong tim bọn chúng tràn ngập niềm sung sướng, đó là điều may mắn cho cả Xtas, vì nếu không bọn chúng có thể sẽ trị em về tội dám đối đáp ngỗ ngược với Mahơđi.	A két arab jókedvűnek mutatkozott, s ez nagy szerencse volt Staśra nézve, mert másképp ismét megbüntették volna, amiért Mahdinak olyan vakmerően felelgetett.	0.239597
Song chúng đang bận tâm về những điều vừa được hưởng nên không thể nghĩ chuyện gì khác.	Őket azonban annyira elfoglalta mindaz, ami velük történt, hogy nem törődtek semmi mással.	0.247674
- Trước, anh cảm thấy ốm đến nơi rồi, - Iđrix nói,-nhưng được nhìn thấy Đức tiên tri anh đã khỏi bệnh hoàn toàn.	- Beteg voltam - mondta Idrisz -, de a próféta látása meggyógyított.	0.466226
- Người giống như cây cọ trên sa mạc, như dòng nước mát lành giữa ngày nóng nực, lời của Người giống như những quả chà là chín mọng vậy. ~~~ -Ghebơrơ đáp.	- Olyan ő, mint a pálma a sivatagban vagy mint a friss víz a forró napsütésben, szavai pedig akár az érett datolya - tódította Gebhr.	0.0151923
- Gã Nurơ En Tathin nói dối khi bảo rằng Người không cho chúng mình vào gặp.	- Nur el-Tadhil hazudott, mikor azt mondta, hogy nem bocsát bennünket a színe elé.	0.47973
Người đã cho vào,đã ban phước lại còn ra lệnh cho ngài Ápđulahi phải ban thưởng cho chúng ta nữa chứ.	Bebo­csátott, meg is áldott, s Abdullahinak meghagyta, hogy ajándékozzon meg bennünket.	0.203571
- Ngài thống lĩnh sẽ thưởng cho chúng ta rất hậu, vì ý muốn của Mahơđi là thiêng liêng.	- S bizonyosan bőségesen meg is jutalmaz, mert Mahdi akarata szent.	0.375
- Tuyệt quá!	- Biszmillah!	1.27692
Mong sao được đúng như lời ông nói, - một trong hai tên Bêđuin lên tiếng.	Bár úgy lenne, ahogy mondod - szólt közbe az egyik beduin.	0.408491
Và Ghebơrơ bắt đầu mơ tưởng đến hàng đàn lạc đà, súc vật có sừng, hàng đàn ngựa và hàng túi hàng túi ních đầy những đồng piaxt.	Gebhr mindjárt egész teve- és szarvasmarhanyájakról, ménesekről és egész zsák piaszterekről ábrándozott.	0.185047
Gã Iđrix chợt khiến hắn tỉnh cơn mơ màng ấy khi cất tiếng hỏi và chỉ Xtas đang bế Nen đang ngủ say: ~~~ 	Álmodozásából Idrisz rázta fel, aki a Nelt hordozó Staśra mutatva megkérdezte:	-0.0603896
- Ta làm gì với con ruồi trâu và ruồi nhóc này hả?	- És mit tegyünk ezzel a darázzsal meg ezzel a léggyel?	0.532
- Ha!	- Az ám!	1.12
Ngài Xmainơ sẽ phải thưởng riêng cho chúng ta về chúng nó đấy!	Őértük Smaintól külön jutalmat kell kapnunk.	0.15
- Khi mà đấng tiên tri đã nói rằng ngườ i không cho phép bất cứ một cuộc thương thuyết đổi chác nào với bọn vô đạo, thì Xmainơ chẳng dính dáng gì với chúng nó nữa đâu.	- Ha a próféta azt mondja, hogy a hitetlenekkel semmiféle egyezkedést nem tűr, akkor Smainnak sem lesznek fontosak.	0.221356
- Thế thì tôi thật tiếc là chúng nó không rơi vào tay ngài thống lĩnh, hẳn ngài ấy sẽ dạy cho thằng chó con kia biết thế nào là cất tiếng sủa chống lại chân lí và con người mà Thượng đế đã lựa chọn.	- Most már sajnálom, hogy nem kerültek a kalifa kezébe, az majd megtanította volna ezt a kölyköt, hogy mit jelent az igazság és Isten választottja ellen ugatni.	0.254039
- Mahơđi rất nhân từ.	- Mahdi könyörületes.	1.02391
- Iđrix đáp.Hắn cân nhắc một lúc lâu rồi nói:	Egy pillanatig gondolkozott, majd így folytatta:	0.253333
 ~~~ - Dù sao, khi có hai đứa trong tay, thì ngài Xmainơ sẽ có thể chắ c chắn rằng cả bọn Thổ lẫn bọn Anh đều không thể giết con ngài và bà Phátma.	- Mégis, ha mind a ketten Smain kezében lesznek, legalább biztos lehet, hogy a törökök és az angolok nem ölik meg az ő gyermekeit és Fatmét.	0.0272091
- Thế nghĩa là có thể ông ta sẽ thưởng công cho chúng ta?	- Akkor talán mégis megjutalmaz?	0.519355
- Phải.	- Úgy van.	1.26667
Cứ để cho chuyến bưu điện của ngài Ápđulahi mang chúng nó đến Phasôđa.	Csak vigye őket Abdullahi postája Fazodába, legalább elvetjük a gondjukat.	0.257746
Chúng ta càng thêm nhẹ gánh.		-0.3
Khi nào ngài Xmainơ quay trở lại đây, ta sẽ nhắc ngài về chuyện tiền nong sau.	Aztán ha Smain visszatér ide, majd előállunk a fizetségért.	0.17069
- Anh nói thế có nghĩa là chúng ta sẽ ở lại Omđuaman?	- Azt mondod hát, hogy Omdurmanban maradjunk?	0.565244
- Lạy đức Ala!	- Allahra!	1.09
Mày chưa ngán quãng đường từ Phaium tới Kháctum hay sao?		-0.3
Đến lúc chúng ta phải nghỉ ngơi rồi.	Nem volt elég az utazás Faiyumtól Kartúmig?	0.3
Đám lều trại không còn xa nữa.	Ideje megpihennünk.	0.075
Tuy nhiên, Xtas cũng đã phải chậm bước chân, vì sức em cũng đã bắt đầu kiệt.	Már közel jártak a sátrakhoz, Staś mégis lassított, mert neki is fogytán volt az ereje.	0.285366
Mặc dù Nen vốn nhẹ, nhưng mỗi lúc một thêm nặng trên tay em.	A könnyűcske Nelt egyre nehezebbnek érezte.	0.135714
Bọn Xuđan, muốn nhanh được ngủ, bèn quát mắng em và bắt đầu đấm vào đầu em.	A szudániak szerettek volna mielőbb nyugovóra térni, szidták hát, hogy siessen, végül pedig öklükkel ütötték a fejét.	0.204545
Thậm chí gã Ghebơrơ còn dùng dao thích vào bả vai em đau điếng.	Gebhr még késével fájdalmasan lapockán is szúrta.	0.198
Cậu bé chịu đựng tất cả những cái đó trong im lặng, chỉ cố tìm cách che cho cô em bé bỏng của mình, mãi cho tới khi một trong hai tên Bêđuin đẩy em mạnh đến suýt ngã em mới thốt lên với bọn chúng qua hai hàm răng nghiến chặt: ~~~ 	A fiú némán tűrte a bántalmakat, minden gondja az volt, hogy kis barátnőjét bántódás ne érje, csak mikor az egyik beduin úgy meglökte, hogy majd elesett, szólt összeszorított fogakkal:	-0.0577586
- Chúng tôi còn phải sống đến được Phasôđa nữa đấy.	- Élve kell eljutnunk Fazodába.	0.47
Nhữ ng lời ấy khiến bọn Ả Rập dừng tay, vì chúng e sẽ phạm lệnh Mahơđi. ~~~ Song điều khiến chúng phải ngừng những hành động ấy lại là vì Iđrix bỗng nhiên bị chóng mặt dữ dội, đến nỗi hắn phải tựa vào vai Ghebơrơ.	E szavak megfékezték az arabokat, mert féltek áthágni Mahdi parancsát, de még inkább megfékezte őket az, hogy Idriszt hirtelen szédülés fogta el, úgyhogy kénytelen volt Gebhr vállára támaszkodni.	-0.0264151
Lát sau, cơn chóng mặt qua đi, nhưng tên Xuđan hoảng hốt và nói: ~~~ 	A szédülés csakhamar elmúlt, de a szudáni nagyon megrémült.	-0.020339
- Lạy đức Ala!	- Allahra!	1.09
Có chuyện không hay xảy ra với tôi rồi.		-0.3
Có thể tôi bị nhiễm bệnh rồi chăng?		-0.3
- Anh đã được gặp Mahơđi, anh không thể nào ốm được.	Rosszul vagyok - nyögte.	0.391304
- Ghebơrơ đáp.	- Csak nem kerülget valami betegség?	0.75
Cuối cùng bọn chúng cũng về tới khu lều.	- Láttad Mahdit, nem leszel beteg - nyugtatta meg Gebhr.	0.280435
Với chút sức cuối cùng, Xtas đưa Nen đang say ngủ vàotay bà Đina.	Végre elérték a sátrakat.	-0.166667
Mặc dù cũng không được khoẻ lắm song bà cũng đã sửa soạn cho cô chủ của mình một chỗ nằm êm ái.	Staś, végső erejét összeszedve átadta az alvó Nelt Dinahnak, aki maga is beteg volt ugyan, mégis puha fekvőhelyet készített kisasszonyának.	0.233945
Bọn Xuđan và Bêđuin nuốt vội mỗi tên vài rẻo thịt tươi rồi lăn ngay ra chỗ nằm như những súc gỗ.	A szudániak és a beduinok sebtében bekaptak néhány szelet szárított húst, s fekvőhelyükre vetették magukat.	0.288571
Chúng không cho Xtas chút gì để ăn cả, chỉ có bà Đina dúi vào tay em một vốc ngô ngâm mà bà đã lấy bớt của lũ lạc đà.	Staśnak nem adtak semmit, csak a vén Dinah csúsztatott a kezébe egy maréknyi áztatott durrát, melyet a tevéktől lopott el.	0.262832
Song cậu bé chẳng còn lòng nào nghĩ đến chuyện ăn và ngủ cả.	Ám Staśnak sem enni, sem aludni nem volt kedve.	0.114286
Bởi lẽ, gánh nặng đang đè trên vai em thật quá nặng nề.	Valóban nagyon súlyos teher nyomta a vállát.	0.167442
Em cảm thấy rằng, khi từ chối thẳng thừng ân huệ của Mahơđi, cái ân huệ phả i đánh đổi bằng việc từ bỏ tín ngưỡng và linh hồn, em đã hành động đúng đắn; em cảm thấy rằng giá cha em biết, ông sẽ có thể tự hào và sung sướng vì hành động của em, song đồng thời em nghĩ rằng chính em đã kết liễu đời Nen, người bạn trong cảnh nô lệ, người em gái nhỏ thân thương, người mà em sẵn sàng hiến dâng cho đến giọt máu cuối cùng.		-0.3
Vậy nên, khi tất cả mọi người đã ngủ say, em oà lên khóc nức nở, và nằm lăn trên một tấm nệm, em khóc rất lâu như một đứa trẻ, mà quả thật em cũng hãy còn là một đứa trẻ kia mà. ~~~ ---------------------.	Érezte, hogy amikor visszautasította Mahdi kegyét, úgy cselekedett, ahogyan cselekednie kellett, de azt is érezte Staś, hogy ezzel megölte Nelt, balsorsának osztályosát, édes kis testvérkéjét, akiért pedig utolsó csepp vérét is szívesen ontotta volna.	-0.0108108
1 Khôchim hiện nay là một thành phố ở Ucraina, trước đây thuộc Ba Lan.	Mikor mindnyájan elaludtak, erőt vett rajta a fuldokló zokogás.	0.225
Tại đó, năm 1621 quân Côdắc và Ba Lan, dưới sự chỉ huy của J. K.Khốtkiêvich đã mấy lần thắng quân Thổ đông hơn gấp bội, cũng tại đó, năm 1673, vua Ba Lan J.Xêbiexki cũng đã đánh tan quân Thổ.		-0.3
Năm 1683, quân đội liên minh của Ba Lan và các nước đồng minh đã giải vây cho thành Viên, đánh tan quân Thổ (N.D).	Vackán fekve sokáig sírt keservesen, mint egy gyermek, mert hiszen valóban gyermek volt még.	0.18
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~  ~~~ 	XIX.	-0.166667
		-0.3
 ~~~ Chương 19: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Cuộc bệ kiến Mahơđi và việc trò chuyện với y rõ ràng đã không khiến cho Iđrix khoẻ hơn lên chút nào, đến đêm, hắn bị ốm nặng thêm, và đến sáng thì đã bất tỉnh.	A Mahdinál tett látogatás és a vele való beszélgetés nyilván nem gyógyította meg Idriszt, mert még aznap éjjel súlyosan megbetegedett, s reggelre elvesztette eszméletét.	-0.0175926
Khamix, Ghebơrơ và hai tên Bêđuin được gọi đến chỗ viên thống lĩnh, tên này giữ chúng lại đó vài tiếng đồng hồ, ca ngợi lòng can đảm của chúng.	A kalifa magához hívatta Khamiszt, Gebhrt és a beduinokat, s néhány órán át magánál tartva őket, dicsérte hősies bátorságukat.	0.208065
Nhưng khi trở về, chúng lại rất bực bội và tức giận, vì chúng từng tưởng tượng đến những phần thưởng lớn lao khôn cùng, thế mà Ápđulahi chỉ thí cho mỗi tên một đồng bảng Ai Cập và một con ngựa mà thôi. ~~~ C ~~~ 	Mégis rosszkedvűen tértek haza, tele voltak elégedetlenséggel és harag­gal, mert Isten tudja mekkora jutalomra számítottak, s ehelyett Abdullahi mindegyikőjüknek adatott egy-egy egyiptomi fontot és egy-egy lovat.	-0.1145
Bọn Bêđuin bắt đầu vặc nhau với Ghebơrơ, suýt nữa thì nện nhau với hắn, và cuối cùng, chúng tuyên bố rằng, chúng sẽ đi cùng với chuyến bưu điện bằng lạc đà tới Phasôđa để đòi Xmainơ phải trả tiền.	A beduinok összezördültek Gebhrrel, kis híja, hogy hajba nem kaptak, végül kijelentették, hogy a tevepostával elmennek Fazodába, s Smaintól hajtják be a gyerekekért járó fizetséget.	0.206358
Khamix cũng nhập bọn với chúng, tên này hi vọng rằng sự che chở của Xmainơ sẽ mang lại cho hắn nhiều lợi ích hơn là việc ở lại Omđuaman.	Khamisz is hozzájuk csatlakozott, mert remélte, hogy Smain pártfogása nagyobb hasznára lesz, mintha Omdurmanban marad.	0.193636
Đối với bọn trẻ, bắt đầu diễn ra một tuần lễ đói khổ, vì Ghebơrơ không hề nghĩ đến chuyện nuôi chúng ăn.	A gyerekekre ráköszöntött az éhség és a nyomorúság hete, mert Gebhrnek kisebb gondja is nagyobb volt annál, mint hogy őket táplálja.	0.295161
May mắn là Xtas còn có được hai đồng tale có in hình Maria Têrêxa mà em nhận được từ ông cụ người Hy Lạp, em bèn vào phố mua chà là và gạo.	Szerencsére Staśnak volt két Mária Terézia-tallérja, melyeket a görögtől kapott, elment hát a városba, hogy datolyát és rizst vegyen.	0.253488
Bọn Xuđan không phản đối gì cuộc đi này vì chúng biết rõ rằng em không thể nào trốn thoát khỏi Omđuaman, và dù sao đi nữa, em cũng không bao giờ rời bỏ cô bé.	A szudániak nem ellenezték ezt a kirándulást, mert tudták, hogy Omdurmanból már nem szökhetik meg, s abban is bizonyosak voltak, hogy a kis „bintet” semmi áron el nem hagyja.	0.28125
Tuy nhiên chuyến đi không tránh khỏi những chuyện phiền toái, vì chỉ cần trông thấy một thằng bé mặc áo quần kiểu u mua thực phẩm ở chợ là hàng đoàn các tín đồ Hồi giáo nửa phần hoang dã đã kéo tới nghênh tiếp bằng những tràng tiếng cười và hú hét.	Mégsem úszta meg a dolgot viszontagságok nélkül, mert a látvány, hogy európai öltözetű gyermek a piacon élelmiszereket vásárol, megint egy sereg embert vonzott köréje, akik röhögéssel és üvöltéssel fogadták.	0.192647
May thay, nhiều kẻ đã trông thấy em ở chỗ Mahơđi hôm qua, bọn này bèn ngăn những kẻ định “ra tay” đối với em lại.	Szerencsére többen látták, hogy az előző napon Mahdinál volt, ezek visszatartották azokat, akik rá akartak rohanni.	0.250909
Chỉ có lũ trẻ con ném cát và đá vào người em, nhưng em không thèm để ý gì tới chuyện ấy cả.	Így csak a gyerekek dobálták meg homokkal és kővel, de ezt fel sem vette.	0.140909
Giá cả ở chợ cao vô cùng.	A piaci árak igen magasak voltak.	0.289655
Xtas hoàn toàn không thể mua nổi chà là, còn phần lớn gạo mua được lại bị Ghebơrơ tước mất, “để dùng cho anh hắn đang ốm”.	Datolyát egyáltalán nem kapott, s a rizs nagy részét elvette tőle Gebhr „beteg bátyja” számára.	0.154737
Cậu bé bèn dùng hết sức chống lại việc cướp đoạt ấy, khiến cho mọi sự kết thúc ở chuyện giằng co và đánh nhau, trong đó kẻ yếu hơn dĩ nhiên phải nhận hàng lô những vết thâm tím và u bướu trên mình.	Staś kézzel-lábbal ellenszegült, amiből huzakodás és verekedés lett.	-0.351429
Trong chuyện đó cũng thể hiện rõ sự dã man của Khamix.	Természetes, hogy a harcból a gyengébb került ki rengeteg kék folttal és daganattal.	0.198305
Hắn chỉ gắn bó với con chó Xaba và nuôi nó bằng thịt tươi.	Ez alkalommal Khamisz is tanúságot tett kegyetlenségéről.	0.257895
Ngược lại, đối với bọn trẻ đang đói khổ mà hắn đã quen biết từ lâu, những đứa trẻ đối với hắn bao giờ cũng tốt bụng, thì hắn lại tỏ ra hoàn toàn dửng dưng, và khi Xtas xin hắn ít nhất cũng hãy chia cho Nen chút ít thức ăn, hắn vừa cười mỉa vừa đáp: ~~~ 	Ő csak Sábához volt jó szívvel, nyers hússal etette, ellenben a gyerekek nyomorúságát egykedvűen nézte, pedig régen ismerte őket, s mindig jók voltak hozzá. ~~~ Mikor egy ízben Staś kérve kérte, hogy legalább Nelnek adjon valami kis ennivalót, nevetve felelte:	-0.173554
- Đi mà ăn mày.	- Menj koldulni.	1.03
Và cuối cùng, trong mấy ngày sau đó, muốn cứu Nen khỏi chết đói, Xtas đành phải đi ăn xin.	S íme, odajutottak, hogy Staś a következő napokon koldult, hogy Nelt megmentse az éhhaláltól.	0.269318
Chuyện đó không phải bao giờ cũng không mang lại kết quả.		-0.3
Thỉnh thoảng một cựu sĩ quan hoặc binh sĩ của phó vương Ai Cập đưa cho em vài đồng piaxt hoặc vài quả chà là khô và hứa hôm sau nữa sẽ giúp thêm.		-0.3
Một lần em gặp được một nhà truyền giáo và cô phước.	Nem volt ez mindig eredménytelen.	-0.00967742
Nghe em kể chuyện họ than khóc cho số phận của hai đứa, và mặc dù bản thân cũng bị cái đói khiến cho mòn mỏi, họ vẫn chia xẻ với em tất cả những gì họ có.	Néha egy-egy volt katona vagy tiszt, ki hajdan a kedive seregében szolgált, adott neki pár piasztert vagy néhány szárított fügét, s megígérte, hogy másnap ismét megsegíti.	0.285185
Họ còn hứa sẽ đến thăm hai đứa ở lều, và quả thực hôm sau họ đến với hi vọng là có thể mang được bọn trẻ về nhà cho đến khi chuyến bưu điện lên đường.		-0.3
Nhưng Ghebơrơ và Khamix dùng roi ngựa đuổi họ đi. ~~~ Song hôm sau, Xtas lại được gặp họ và được họ cho một bơ gạo cùng hai viên thuốc kí ninh mà vị cố đạo dặn em phải giữ thật cẩn thận vì thấy trước rằng, chắc chắn bệnh sốt rét đang chờ hai đứa trẻ tại Phasôđa.	Egyszer egy misszionáriussal és egy apácával találkozott, kik midőn meghallották a gyerekek történetét, sírva fakadtak az ártatlan teremtések balsorsa felett, s bár maguk is éhséget szenvedtek, mindenüket megosztották Staśsal, amijük még maradt.	-0.00190678
- Bây giờ các con sẽ phải đi dọc theo những vùng ngập nước sông Nin, - ông nói, - nghĩa là dọc theo các xuđa như người ta hay gọi.	- Most - mondta a misszionárius - utatok a Fehér-Nílus mocsaras árterületén, az úgynevezett szuddákon vezet majd végig.	0.712077
Dòng sông không thể chảy tự do vì bị chắn bởi những cái đập chắn tự nhiên gồm cỏ rều và lá cây rụng hợp lại, những thứ này trôi theo dòng nước và đọng lại tại những chỗ nông, tạo nên ở đó những vùng lầy rộng lớn đầy bệnh tật, những nơi mà bệnh sốt rét không tha ngay cả những người da đen.		-0.3
Các con hãy chú ý chớ có ngủ đêm không đốt lửa trên đất trần nhé.	A folyó az ár által összehordott s a sekélyebb helyeken lerakó­dott növények és levelek alkotta torlaszok miatt nem folyhat saját medrében.	0.072
- Chúng con đang muốn được chết đây, thưa cha.	Tehát ki-kiönt, s terjedelmes mocsarakat alkot.	0.26
- Xtas đáp lại như rên rỉ.	Ezek mind melegágyai a váltóláznak, mely ott még a négereket sem kíméli.	-0.124138
Nghe thấy thế, vị cố đạo bèn ngước khuôn mặt gầy gò của mình lên cầu nguyện một lúc, sau đó từ biệt cậu bé và bảo:	Főképpen arra vigyázzatok, hogy éjszakai pihenőkön ne aludjatok a csupasz földön, s mindig rakjatok tüzet.	0.208824
 ~~~ - Con hãy tin ở nơi Chúa. ~~~ Con đã không chối Chúa, thì ân phước và sự che chở của Chúa sẽ ở bên con.	- Mi már legjobban szeretnénk meghalni - felelte Staś csaknem sírva.	-0.127
Xtas không những chỉ đi ăn mày mà còn cố tìm việc làm thuê nữa.	Staś nemcsak koldulni próbált meg, hanem dolgozni is.	0.186
Một hôm, nhìn thấy một đám người đang làm việc trên bãi cầu nguyện, em bèn nhập bọn và cũng bắt đầu vác đất sét đắp hàng rào vây quanh bãi.	Egy napon nagy csapat embert látott dolgozni, hozzájuk csatlakozott hát, s ő is hordta az agyagot a kerítéshez, melyet az imatér köré építettek.	0.248507
Người ta cười mỉa em, xô đẩy em, song đến cuối buổi chiều, viên tù trưởng già coi sóc công việc cũ ng phát cho em mười hai quả chà là.	Nevettek rajta, meg is lökdösték, de estefelé a munkavezető vén sejk adott neki tizenkét datolyát.	0.132258
Xtas vô cùng sung sướng với phần trả công này, vì ngoài gạo, chà là là thứ thức ăn duy nhất rất bổ cho Nen, mà ở Omđuaman ngày càng khó kiếm.	Staś kimondhatatlanul örült e fizetségnek, mert a rizsen kívül a datolya jelentette az egyedüli egészséges táplálékot Nel számára, ezt azonban egyre nehezebb volt Omdurmanban megszerezni.	0.246358
Vì thế em rất tự hào mang chà là về cho cô em gái nhỏ, em đưa cho cô bé tất cả những gì em kiếm được, còn chính em thì chỉ sống cầm hơi suốt tuần nay bằng số ngô lấy trộm bớt của lũ lạc đà mà thôi.	Büszkén vitte keresményét Nelnek, akinek mindent odaadott, amit szerzett, ő maga pedig már napok óta csak durrával táplálkozott, amit a tevéktől lopkodott el.	0.165101
Nhìn thấy những quả cây ưa thích, Nen sung sướng vô cùng, nhưng cô bé muốn cả Xtas cũng cùng ăn.	Nel nagyon megörült ked­venc gyümölcsének, de mindenáron azt akarta, hogy Staś osztozzék meg vele.	0.277895
Thế là đứng nhón trên đầu ngón chân, đặt tay lên vai Xtas, cô bé ngẩng đầu nhìn vào mắt Xtas và yêu cầu: ~~~ 	Lábujjhegyre ágas­kodott, kezét a fiú vállára tette, fejecskéjét felvetette, s merően Staś szemébe nézve kérlelte:	-0.00130435
- Anh Xtas, ăn một nửa đi anh, ăn đi anh!	- Na, Staś, edd meg a felét, edd meg!	0.525
Còn cậu bé thì bảo: ~~~ 	Staś pedig szabadkozva hajtogatta:	-0.048
- Anh ăn rồi, anh ăn rồi! ~~~ Ôi, anh no lắm rồi đây này!	- Én már ettem, igazán ettem, úgy jóllaktam!	0.0894231
Và em mỉm cười, nhưng ngay lập tức vội cắn chặt môi để khỏi phải oà lên khóc, vì quả tình em đang đói thắt ruột.	De mindjárt ajkába is harapott, hogy sírva ne fakadjon, mert valójában nagyon éhes volt.	0.135366
Em tự nhủ là hôm sau sẽ lại đi kiếm việc.	Feltette magában, hogy másnap megint elmegy dolgozni.	0.280851
Song mọi sự đã xảy ra cách khác.	De másképp történt.	0.109091
Sáng sớm hôm sau, một viên muladem được Ápđulahiphái đến báo rằng, đến đêm chuyến bưu điện bằng lạc đà sẽ khởi hành đi Phasôđa, và theo lệnh của viên thống lĩnh, cả Iđrix, Ghebơrơ và Khamix cùng với hai tên Bêđuin phải chuẩn bị để lên đường ngay cùng với bọn trẻ.	Reggel be­állított hozzájuk Abdullahi mulazemje azzal a hírrel, hogy a teveposta éjszaka indul Fazodába, s egyszersmind a kalifa parancsát hozta, hogy Idrisz, Gebhr, Khamisz és a két beduin a gyerekekkel együtt készüljön az útra.	0.176887
Mệnh lệnh này khiến cho Ghebơrơ ngạc nhiên và phẫn nộ, hắn bèn tuyên bố rằng hắn sẽ không đi, vì anh hắn đang ốm không người trông nom, mà nếu anh hắn có khoẻ đi chăng nữa thì cả hai anh em cũng cứ ở lại Omđuaman như thường.	Gebhr elámult, s fel is bőszítette a parancs, kijelentette hát, hogy ő nem megy, mert bátyja beteg, s nincs aki ápolja, de ha egészséges volna is, mind a ketten elhatározták, hogy Omdurmanban maradnak.	0.193923
Viên muladem liền trả lời:	A mulazem azonban így felelt:	0.266667
 ~~~ - Mahơđi chỉ có một ý muốn, và ngài Ápđulahi, vị thống lĩnh của Người, ông chủ của ta, không bao giờ thay đổi mệnh lệnh đã ban.	- Mahdinak csak egy akarata van, s Abdullahi az ő kalifája. ~~~ Az én uram nem szokta megváltoztatni parancsait.	-0.217347
Một tên nô lệ sẽ coi sóc anh ngươi, còn ngươi phải đi Phasôđa ngay.	Bátyádat majd ápolja egy rabszolga, te pedig elmégy Fazodába.	0.228814
- Vậy thì tôi sẽ đến thưa vớ i ngài rằng tôi không đi đâu cả.	- Akkor hát magam megyek hozzá, s megmondom neki, hogy nem utazom.	0.473873
- Chỉ có những kẻ mà chính ngài thống lĩnh muốn gặp là được vào chỗ ngài thôi.	- A kalifához csak azok mehetnek, akiket ő maga kíván látni.	0.373214
Nếu như nhà ngươi cố tình xông vào chỗ ngài khi không được phép thì người ta sẽ điệu nhà ngươi ra, và đưa tới thẳng giá treo cổ đấy.	Ha pedig engedelem nélkül, erőszakkal betörsz hozzá, akkor kivezetnek egyenesen - az akasztófa alá.	0.124468
- Lạy đức Ala!	- Allah akbar!	0.957692
Thế thì anh cứ nói trắng ra rằng tôi là một thằng nô lệ cho xong chuyệ n.	Mondd meg nyíltan, hogy fogoly vagyok!	-0.0685714
 ~~~ - Câm đi và hãy tuân lệnh!	- Hallgass és teljesítsd a parancsot!	0.176786
- Viên muladem đáp.	- felelte a mulazem.	0.866667
Tên Xuđan đã nhìn thấy ở Omđuaman những giá treo cổ oằn xuống dưới sức nặng của những xác người treo, và ngày ngày, theo lệnh của tên Ápđulahi tàn ác; giá treo cổ lại được thay bằng những thây người mới, nên hắn hoảng sợ.	A szudáni látta Omdurmanban az áldozatok súlya alatt roskadozó akasztófákat, melyekre naponta új elítélteket húztak fel a kegyetlen Abdullahi parancsára - és megijedt.	0.130189
Điều mà viên muladem nói với hắn, rằng Mahơđi chỉ có một ý muốn, còn Ápđulahi chỉ ra lệnh có một lần, được các tín đồ Hồi giáo truyền khẩu cho nhau.	Amit a mulazem mondott, hogy Mahdinak csak egy akarata van, s Abdullah csak egyszer szokott parancsot kiadni, minden dervis igazolta.	0.161739
Không có cách nào khác là phải đi thôi.	Itt hát nem volt kibúvó - mennie kellett.	0.268421
“Mình sẽ không còn được gặp lại anh Iđrix nữa đâu!” - Ghebơrơ nghĩ thầm.	Nem látom többé Idriszt! ~~~ - gondolta magában.	-0.136667
Và trong trái tim lang sói của hắn vẫn còn tiềm ẩn một sự gắn bó nào đó với người anh ruột, bởi cái ý nghĩ sẽ phải bỏ anh đang bệnh hoạn khiến hắn đau lòng.	Íme, az ő tigrisszívében is ott pislogott valami testvéri szeretetféle bátyja iránt, mert mikor arra gondolt, hogy el kell őt hagynia betegségében, elfogta a kétségbeesés.	0.277778
Mặc dù Khamix và bọn Bêđuin cố sức thuyết phục hắn rằng ở Phasôđa có thể sẽ tốt hơn ở Omđuaman, và rằng Xmainơ có thể sẽ thưởng công chúng hậu hĩ hơn là viên thống lĩnh, song chỉ vô ích.	Hiába biztatták a beduinok és Khamisz, hogy Fazodában talán jobb lesz, mint Omdurmanban, s Smain talán bőségesebben megjutalmazza őket, mint a kalifa.	0.148921
Không có lời nào có thể làm dịu bớt nỗi uất ức và cơn giận dữ của Ghebơrơ, cơn giận đó lại đổ phần lớn xuống đầu Xtas.	Semmiféle szóbeszéd nem csendesíthette le haragját és dühét, aminek főképpen Staś itta meg a levét.	0.171429
Quả thực đó là một ngày khổ hạnh đối với cậu bé.	Szegény fiú számára valósággal a kínszenvedés napja volt ez.	0.295
Em không được phép đi ra chợ, nên không thể kiếm được hoặc xin được gì cả, mà phải lao động cật lực như một tên nô lệ để chất buộc vào gùi hàng mà người ta chuẩn bị đi đường.	Nem engedték ki a piacra, hogy kereshetett vagy összekoldulhatott volna valamit, hanem a csomagolásnál kellett segédkeznie, ami annál terhesebb volt számára, mert ereje az éhségtől nagyon megfogyatkozott.	0.279474
Công việc này đối với em càng khó khăn hơn, bởi em đã bị yếu sức đi nhiều vì đói và mệt.	Érezte, hogy útközben meghal, ha nem is Gebhr korbácsától, hát a kimerültségtől.	0.225
Em chắc rằng dọc đường em sẽ chết, nếu không phải chết dưới làn roi ngựa của Ghebơrơ thì cũng vì quá kiệt sức.	Szerencsére a görögnek mégiscsak jó szíve volt, s estefelé ellátogatott a sátrakhoz, hogy elbúcsúzzék a gyerekektől, s egyszersmind útravalóval is ellássa őket.	0.229134
May thay, ông lão người Hy Lạp, vốn có trái tim nhân hậu, chiều hôm đó đã đến thăm và từ biệt bọn trẻ, đồng thời cung cấp cho chúng chút gì đó để đi đường.	Hozott nekik néhány adag kininport s azonkívül egy kevés üveggyöngyöt és élelmiszereket.	0.00340909
Ông còn mang đến cho chúng vài viên kí ninh, một ít chuỗi hạt cườm bằng thuỷ tinh và chút lương thự c. Tuy nhiên điều quan trọng nhất, sau khi được biết về bệnh tình của Iđrix, ông nói với Ghebơrơ, Khamix và hai tên Bêđuin:		-0.3
 ~~~ - Các ngươi hẳn biết là ta đến đây theo lệnh Của Mahơđi.	Amikor megtudta, hogy Idrisz beteg, Gebhrhez, Khamiszhoz és a beduinokhoz fordult.	-0.0181818
- Ông bảo chúng.	- Tudjátok meg - mondta -, hogy Mahdi parancsára jöttem ide.	0.3
Nghe thấy thế chúng liền rập trán xuống đất, ông bèn nói tiếp:	S midőn azok e szavakra mélyen meghajoltak, így folytatta:	0.205556
 ~~~ - Dọc đường, cá c ngươi phải cho bọn trẻ con ăn uống và đối xử với chúng thật tử tế.	- Útközben táplálnotok kell a gyermekeket, s jól kell bánnotok velük.	0.055597
Bọn chú ng sẽ báo cáo lại cho ngài Xmainơ rõ cách đối xử của các ngươi, sau đó ngài Xmainơ sẽ viết cho Đấng tiên tri rõ về chuyện đó.	Majd ők számolnak be erről Smainnek, ő meg megírja a prófétának.	-0.0952381
Nếu như có lời phiền nào về các ngươi thì chuyến bưu điện sắp đến sẽ mang tới cho các ngươi bản án tử hình đấy, nghe chưa?	Ha netán valami panasz lenne reátok, a legközelebbi posta elviszi nektek a halálos ítéletet.	0.115116
Một cái lạy nữa là câu trả lời duy nhất đáp lại lời ông, còn Ghebơrơ và Khamix có vẻ mặt như những con chó bị người ta tròng rọ bịt mõm vào vậy.	Újabb mély meghajlás volt e szavakra az egyedüli válasz, miközben Gebhr és Khamisz arca olyan volt, mint a kutyáké, ha szájkosarat tesznek rájuk.	0.242222
Ông lão Hy Lạp ra lệnh cho chúng đi, rồi nói bằng tiếng Anh với bọn trẻ:	A görög ezután dolgukra küldte őket, a gyerekekhez pedig így szólt angolul:	0.275
 ~~~ - Ta bịa ra tất cả những chuyện đó, vì bản thân Mahơđi không ra thêm lệnh nào nữa đối với các cháu.	- Ezt mind csak kitaláltam, mert Mahdi nem adott ki újabb parancsot.	-0.00961538
Song vì y đã nói là các cháu phải đến Phasôđa, nên cần phải làm sao cho các cháu sống được đến đấy.	De ha már azt mondta, hogy Fazodába kell mennetek, fontos, hogy élve jussatok oda.	0.139726
Ta cũng đồ rằng không tên nào trong bọn còn được gặp Mahơđi hay viên thống lĩnh trước khi lên đường nữa.	Remélem, elutazástok előtt már egyikük sem találkozik sem Mahdival, sem a kalifával.	0.162963
Rồi ông nói với Xtas:	Aztán Staśhoz fordult.	0.286957
 ~~~ - Ta đã và đang phật lòng về anh đấy, anh bạn trẻ ạ. Anh có biết là chút nữa thì anh giết cả ta không?	- Nagyon haragudtam rád, fiam, s még most is haragszom. ~~~ Tudod-e, kis híja, hogy engem is el nem veszejtettél?	-0.166837
Mahơđi giận lây sang cả ta, và để được y tha thứ, ta đã phải dâng cho Ápđulahi phần lớn tài sản của ta, ấy thế nhưng ta cũng vẫn chưa dám chắc liệu có cứu thân ta được lâu dài hay không nữa kia.	Mahdi rám is megharagudott, s hogy kiengesztelhessem, vagyonom nagy részét át kellett adnom Abdullahinak, de még így sem tudom, hosszú időre megmenekültem-e. Semmi esetre sem tudok majd annyit segíteni a foglyokon, amennyit eddig. ~~~ Sajnállak benneteket s főként őt - mutatott Nelre.	-0.00143541
	- Van egy ugyanilyen korú kislányom, akit az életemnél is jobban szeretek.	-0.3
Dù sao đi nữa, ta cũng không còn có thể cưu mang tù binh như ta đã làm được từ trước đến nay.	Amit tettem, őérte tettem... Ha ő nem volna, magam is jobb szeretnék meghalni, hogysem ebben a pokolban élni.	0.293878
Nhưng ta thương các cháu, nhất là (ông trỏ Nen) thương con bé... ta cũng có một đứa con gái vào tuổi như nó... mà ta yêu hơn cả mạng sống của bản thân... Vì nó, ta đã làm tất cả mọi chuyện như ta đã làm... Chúa Crixtô sẽ phán xét ta về chuyện đó... Cho tới nay nó vẫn mang trên ngực, giấu dưới làn áo, một cái thánh giá bằng bạc... Nó cũng cùng tên với cháu đấy, cháu bé của bác ạ. Giá như không có nó, ta thà chết, hơn là phải sống trong một cái địa ngục như ở đây.		-0.3
Và ông xúc động.	Nagyon elérzékenyedett.	0.225
Ông nín lặng một lúc lâu, rồi đưa tay lau trán, nói tiếp về chuyện khác.	Egy pillanatra elhallgatott, majd végigsimította homlokát, aztán másra fordította a szót.	0.26962
- Mahơđi gửi các cháu tới Phasôđa vì tin chắc rằng ở đó các cháu sẽ chết.	- Mahdi azért küld benneteket Fazodába, mert biztosra veszi, hogy ott elpusztultok.	0.503138
Như vậy là ông ta có thể trả thù các cháu về sự bướng bỉnh của anh đấy, anh bạn trẻ ạ, sự bướng bỉnh đã xúc phạm sâu sắc tới ông ta.	Így megbosszulja magát rajtatok, a te makacsságodért, fiam, mely mélyen megsértette, de „könyörületes” hírét is megőrzi.	0.22623
Đồng thời ông ta vẫn không bị mất đi quang vinh của một “đấng từ bi”.	Ilyen ő mindig... Ám ki tudja, kinek van korábbi halál megírva!	0.183051
Ông ta bao giờ cũng thế... Nhưng ai mà biết được cái chết sẽ dành cho kẻ nào trước.	Abdullahi adta neki azt a tanácsot, hogy veletek küldje ama kutyákat is, akik elraboltak benneteket.	0.293333
Ápđulahi mớm cho ông ta cái ý định nên cử những con chó đã bắt cóc các cháu đi cùng với các cháu.	Nagyon fukaron jutalmazta meg őket, s most fél, hogy híre talál menni. ~~~ Nehéz és hosszú utatok lesz.	-0.0193548
Hắn đã thưởng công cho bọn chúng quá ít ỏi, giờ đây hắn lại sợ là chuyện đó lan rộng ra.	Lakatlan, egészségtelen vidéken át haladtok, a porokat tehát, amelyeket adtam, őrizzétek, mint a szemetek világát.	0.273267
Cả hắn ta lẫn tiên tri đều không muốn bọn người này sẽ loan tin rằng ở Ai Cập hãy còn nhiều quân, đại bác, tiền của và người Anh... Đườ ng đi xa xôi và khó khăn lắm đấy.		-0.3
Các cháu sẽ đi qua một vùng đất không người và đầy sơn lam chướng khí, nên các cháu hãy gìn giữ những viên thuốc mà ta đưa cho như giữ gìn con người mắt vậy.		-0.3
- Bác ơi, bác hãy ra lệnh thêm lần nữa cho Ghebơrơ để hắn không dám bỏ đói và đánh đập em Nen!	- Parancsold meg, uram, még egyszer Gebhrnek, hogy ne merje Nelt éheztetni és bántani - kérte Staś.	0.423333
- Xtas nói. ~~~ - Các cháu đừng lo. ~~~ Bác đã gửi gắm các cháu cho một người tù trưởng già, người sẽ đi áp tải chuyến bưu điện này.	- Ne féljetek, figyelmébe ajánlottalak az öreg sejknek, aki a postát viszi.	-0.0454545
Đó là một người quen cũ của bác.	Ő régi ismerősöm.	0.03
Bác đã cho ông ta một chiếc đồng hồ, nhờ đó đã cậy ông ta chăm sóc các cháu.	Egy órát ajándékoztam neki, s ezzel megnyertem oltalmát számotokra.	0.213636
Nói xong, ông bắt đầu từ biệt.	Azzal búcsúzni kezdett.	0.15
Bế xốc Nen lên tay, ông ghì chặt cô bé vào ngực và lặp đi lặp lại: ~~~ 	Nelt karjára emelve magához szorította, s többször is megismételte:	-0.0159091
- Cầu Chúa ban phước lành cho con, con của ta...	- Isten áldjon meg, gyermekem!...	0.635484
 ~~~ Mặt trời đã lặn, đêm đã hiện lên đầy sao.	Közben lement a nap, s csillagos éjszaka lett.	-0.0321429
Trong bóng đêm dậy lên tiếng ngựa thở rừ rừ và tiếng bước chân lạc đà thồ nặng hàng.	A sötétségben fel-felhangzott a lovak prüszkölése és a felmálházott tevék nyögése.	0.250588
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~ 	XX.	-0.05
		-0.3
		-0.3
 ~~~ Chương 20:		-0.3
 ~~~  ~~~ Viên tù trưởng già Hatim đã giữ lời hứa với ông lão người Hy Lạp và cố gắng chăm sóc bọn trẻ.	Hatim, a vén sejk hűségesen beváltotta a görögnek tett ígéretét, s lelkiismeretesen gondját viselte a gyermekeknek.	-0.101835
Con đường lên thượng nguồn sông Nin thật là gian khó.Họ đi qua Kêtaina, Et Đuchim và Cana, sau đó vượt qua Ápba, một hòn đảo giữa sông Nin phủ đầy rừng, trên đó, hồi trước chiến tranh, Mahơđi đã từng sống trong một thân cây rỗng lòng với tư cách một thầy tu - ẩn sĩ.	Nagyon nehéz volt az út a Fehér-Nílus mentén felfelé. ~~~ Átmentek Ketainán, El-Duszimon és Kanán, azután elhagyták Abbát, a Fehér-Nílus erdő borította szigetét, ahol a háború előtt egy fa odvában lakott Mahdi mint dervis remete.	-0.0504608
Đoàn người thường phải đi vòng quanh những vù ng nước ngập rộng lớn mọc đầy cây cói giấy, những vùng nước ngập này thường được gọi là các xuda, từ đó, gió mang về hơi độc của các thứ lá mục bị dòng nước cuốn đi.	A karavánnak gyakran meg kellett kerülnie a papirusszal benőtt terjedelmes mocsarakat, az úgynevezett szuddákat, melyekről a szellő elhozta a folyó által összehordott, rothadó levelek mérges bűzét.	0.203743
Hồi trước, các kĩ sư người Anh đã từng phá bỏ các đập chắn tự nhiên này(1), nhữ ng con tầu chạy bằng hơi nước có thể chạy từ Kháctum tới tận Phasôđa và xa hơn nữa.	Az angol mérnökök annak idején átvagdosták ezeket a torlaszokat, úgyhogy a gőzhajók akadálytalanul közlekedhettek Kartúmból Fazodába, sőt még tovább is.	0.230464
Song giờ đây, dòng sông lại bị tắc nghẽn, không thể chảy tự do, nên tràn ra hai bên bờ.	Most azonban a folyó ismét eldugult, s nem bírván egyenesen továbbfolyni, jobbra is, balra is kiáradt.	0.296809
Vù ng lân cận bờ tả và hữu ngạn phủ đầy rừng cây cao vút, trong đó nhô lên những chiếc tổ mối và những cây gỗ khổng lồ đứng đơn độc.	A partvidéket mindkét oldalon hatalmas szegélyerdők borították, melyben termeszbolyok és egyedül álló óriási fák meredeztek a magasba.	0.25
Nhiều nơi, rừng lan sát tận bờ sông.	Sok helyütt a dzsungel egészen a víz széléig nyomult.	0.226829
Những chỗ khô ráo hơn một chút mọc những bụi cây xiêm gai.	A szárazabb helyeken akácligetek pompáztak.	0.146512
Trong những tuần lễ đầu tiên, họ thường gặp các làng mạc và thị trấn Ả Rập, gồm những chiếc nhà mái lợp cuộng kê có hình chum khum khum kì lạ, song kể từ sau Ápba trở đi, từ làng Gôdơ Abu Guma, họ đi vào vùng đất của người da đen.	Az első hetekben gyakran haladtak át arab telepeken és városokon, melyeknek kunyhóit dohnuszalmából kötött, furcsa, tök alakú tető fedte, de miután Abbát és Goz-Abu-Guma telepítvényt elhagyták, már a feketék országába értek.	0.250459
Đó là một vùng đất hoàn toàn hoang vắng, vì các tín đồ Hồi giáo đã bắt gần như cạn sạch cư dân da đen trong vùng đem bán tại các chợ ở Kháctum, Omđuaman, Đara, Phaserơ, Em Obaiđơ và những thành phố khác của Xuđan, Đácphua và Coócđôphan.	A vidék azonban csaknem teljesen lakatlan volt, mert a néger lakosságot már szinte maradéktalanul összefogdosták s eladták a kartúmi, omdurmani, darai, és más szudáni, darfuri vagy kordofáni városok rabszolgavásárain.	0.225728
Những thổ dân khác kịp trốn tránh kiếp đời nô lệ trong bụi rậm hay trong rừng sâu, bị chết dần chết mòn bởi cái đói và bệnh đậu mùa, bệnh dịch này đang lan tràn với một sức mạnh chưa từng thấy dọc theo sông Nin Trắng và Nin Xanh. ~~~ V ~~~ 	Azokat a lakosokat pedig, akiknek sikerült a bozótokban és az erdők sűrűjében elrejtőzniük, kipusztította az éhség vagy a himlő, mely ijesztő mértékben elhatalmasodott a Kék- és a Fehér-Nílus mentén.	-0.131088
Chính các tín đồ Hồi giáo cũng phải nói rằng, hàng “dân tộc” phải chết rụi vì bệnh dịch này.	Maguk a dervisek beszélték, hogy egész „nemzetek” haltak ki e betegségben.	0.152055
Những cánh đồng cao lương trước kia, những nương sắn và vườn chuối bị ngập trong rừng.	A hajdani cirok-, manjok- és banán­ültetvényeket dzsungel borította.	0.158824
Chỉ có những loài dã thú, không bị ai săn đuổi, là sinh sôi nảy nở rất nhiều.	Csak a senkitől sem háborgatott vadállatok szapo­rod­tak el ijesztő méretekben.	0.269231
Nhiều hôm, trong ráng chiều, bọn trẻ nhìn ở phía xa xa nhữ ng đàn voi, trông giống như nhữ ng khối đá di động, đang chậm rãi bước về phía những nguồn nước quen thuộc đối với chúng.	A gyerekek az esti szürkületben gyakran láttak egész elefántcsor­dákat, amint lassú léptekkel vonultak az ismerős itatók felé.	0.114634
Nhìn thấy chúng, ông Hatim vốn trước là một tay chuyên buôn ngà voi, liền tắc lưỡi, thở dài và tâm sự với Xtas:	Ilyenkor Hatim, ki azelőtt elefántcsont-kereskedő volt, nagyokat csettintett nyelvével, s bizalmasan odasúgta Staśnak:	0.278761
 ~~~ - Trời ơi!	- Masallah, micsoda vagyon!	0.2125
Bao nhiêu là của cải ở đây. ~~~ Nhưng bây giờ có săn bắn cũng chẳng ích gì, vì Mahơđi cấm các thương nhân Ai Cập đi lại Kháctum nên chẳng biết bán ngà cho ai nữa, ngoài việc bán cho các vị êmia làm tù và umbai.	De most nem érdemes vadászni, mert Mahdi megtiltotta az egyiptomi kereskedőknek, hogy Kartúmba jöjjenek, nincs kinek eladni az agyarakat, hacsak az emíreknek nem, hogy umbajákat csináljanak belőlük.	-0.00409836
Ngoài voi, họ cũng gặp cả hươu cao cổ, bọn này khi trông thấy đoàn người liền bỏ chạy bằng một thứ nước kiệu nặng nề, lắc lư những chiếc cổ dài ngoẵng, trông như bị thọt.	Elefántokon kívül gyakran láttak zsiráfokat is, melyek a karavánok közeledtére ijedten mene­kültek. ~~~ Esetlen ügetésük közben úgy himbálták hosszú nyakukat, mintha sánták volnának.	-0.0132597
Từ Gôđơ Abu Guma trở đi, ngày càng xuất hiện nhiều trâu rừng và hàng đàn linh dương.	Goz-Abu-Gumán túl mind gyakrabban találkoztak bivalyokkal és egész antilopcsordákkal.	0.267857
Những người trong đoàn, khi bị thiếu thịt tươi, liền săn chúng, song gần như bao giờ cũng không có kết quả gì, vì những con vật cảnh giác và lanh lẹn này chẳng bao giờ cho phép người ta tiến đến gần hay bao vây chúng.	Ha a karavánnál fogytán volt a hús, az emberek vadászgattak is rájuk, de majdnem mindig eredménytelenül, mert az éber és gyors lábú állatok nem hagyták magukat sem meglepni, sem pedig bekeríteni.	0.213812
Nói chung lương ăn của họ rất ít ỏi, vì vùng đất này không người nên không thể tìm được kê hay chuối cùng các loại cá, thứ sản vật mà ngày trước những cư dân da đen thuộc các bộ lạc Sinlúc và Đinca thường vui lòng đổi cho các khách thương lấy chuỗi hạt thuỷ tinh và những chiếc vòng đồng.	Élelmiszer dolgában általában elég szűkösen voltak, mert a vidék lakatlansága miatt sem kölest, sem banánt, sem halat nem lehetett kapni, holott az ilyesmivel régente a Dinka és Siluk nemzetségbeli feketék bőven ellátták a karavánokat, s szívesen fogadtak el értük üveg­gyöngyöket vagy vörösréz sodronyt.	0.270205
Tuy nhiên, ông Hatim không để cho bọn trẻ bị chết đói, hơn nữa, ông còn khống chế Ghebơrơ rất chặt, và một lần, trong mộ t dịp nghỉ đêm, khi tên này đánh Xtas lúc em tháo yên cương lạc đà, ông đã ra lệnh nọc hắn ra đất, nện vào mỗi gót chân ba mươi hèo bằng roi tre.	Hatim azonban nem hagyta éhezni a gyerekeket, sőt mi több, kurtán fogta Gebhrt, s midőn egyszer Staśt megütötte, kihúzatta a földön, s bambusz­náddal harmincat veretett mindegyik talpára.	0.216234
Tên Xuđan hung bạo suốt hai ngày liền chỉ có thể đi nhón trên đầu ngón chân mà nguyền rủa cái giây phút hắn rời khỏi Phaium, đồng thời trút cơn hận lên đầu một người nô lệ trẻ mà người ta tặng cho hắn, tên là Cali.	A kegyetlen szudáni két napig csak lábujjhegyen bírt járni, átkozta a pillanatot, amikor kimozdult Faiyumból, s bosszúját állati módon töltötte ki ajándékba kapott rabszolgáján - Kalin.	0.200562
Ban đầu Xtas gần như vui sướng vì được thoát khỏi thành Omđuaman ngạt thở và được trông thấy những vùng đất mà từ lâu em hằng mơ ước.	Staś kezdetben valósággal örült, hogy elhagyták a fertőzött levegőjű Omdurmant, s olyan vidéket láthat, amelyről annyit álmodozott.	0.246923
Cho đến nay, cơ thể cường tráng của em chịu đựng nổi mọi nỗi nhọc nhằn trên đường, và việc ăn uống được cải thiện hơn đã trả về cho em nguồn nghị lực.	Erős szervezete pompásan bírta az utazás eddigi fáradalmait, s a jobb táplálkozás tettre készségét is visszaadta.	0.117273
Nhiều lần trên đường đi và tại những chỗ dừng chân tạm nghỉ, em thì thầm vào tai cô em gái rằng ở vùng sông Nin Trắng cũng vẫn có thể chạy trốn, và rằng em hoàn toàn không từ bỏ ý định này.	Ismét nemegyszer suttogta kis barátnője fülébe, hogy a Fehér-Nílus partján is el lehet még szökniük, és hogy nem mondott le erről a szándékról.	0.143478
Song em lo ngại về sức khoẻ của cô bé.	Ellenben nyugtalanította Nel egészségi állapota.	0.25
Ba tuần sau khi rời khỏi Omđuaman, tuy Nen vẫn chưa bị bệnh sốt rét, nhưng mặt cô bé gầy hẳn, và thay vì rám nắng, cô bé mỗi lúc một trong suốt đi, đến nỗi hai bàn tay của cô trông cứ như được nặn bằng sáp.	A három hét alatt, mióta Omdurmant elhagyták, Nel nem kapta ugyan meg a váltólázat, de arca, ahelyett hogy lebarnult volna, egyre átlátszóbb lett, lesoványodott kezecskéit pedig mintha viaszból formálták volna.	0.260406
Cô bé không thiếu những cố gắng săn sóc, thậm chí cả những tiện nghi mà Xtas và bà Đina - với sự giúp đỡ của ông Hatim có thể tạo ra, nhưng cô bé thiếu đi cái khí trời lành mạnh của vùng sa mạc.	Nem volt hiány gondozásban, sem abban a kényelemben, melyet utazás közben Hatim segítségével Staś és Dinah biztosíthattak számára, de hiányzott a sivatag egészséges levegője.	0.347219
Khí hậu ẩm ướt và nóng nực cộng với nỗi nhọc nhằn khi đi đường đã khiến cho sức khoẻ của đứa trẻ vốn yếu ớt thêm mòn mỏi.	A forró, nedves éghajlat meg az utazás emberfeletti fáradalmai mindinkább aláásták a vézna gyermek egészségét.	0.198165
Kể từ Gôdơ Abu Guma trở đi, hàng ngày Xtas cho cô bé uống nửa viên kí ninh, và em rất lo ngại khi nghĩ rằng thứ thuốc này chẳng còn đủ dùng cho em được bao lâu nữa, mà sau đó cũng chẳng biết kiếm thêm ở đâu được.	Staś Goz-Abu-Gumától kezdve mindennap beadott neki egy-egy fél adag kinint. ~~~ Rettegett a gondolattól, hogy az orvosság nem lesz elég az egész útra, pedig útközben sehol sem lehet majd pótolni.	-0.0429775
Tuy nhiên, chẳng có cách nào khác, vì trước hết cần phải phòng bệnh sốt rét cái đã.	De hát most az volt a legfontosabb, hogy a váltóláznak elejét vegye.	0.157143
Thỉnh thoảng em lại cảm thấy tuyệt vọng.	Néha végképp kétségbeesett.	0.135484
Em chỉ tự đánh lừa mình bằng hi vọng, rằng Xmainơ, nếu muốn đánh đổi hai đứa trẻ lấy con hắn, sẽ phải tìm cho chúng một địa điểm nào khác có khí hậu khá hơn Phasôđa.	Csak azzal vigasztalgatta magát, hogy ha Smain csakugyan ki akarja őket cserélni saját fiaiért, kénytelen lesz számukra olyan tartózkodási helyet keresni, melynek levegője egészségesebb, mint Fazodáé.	0.296809
Song dường như nỗi bất hạnh cố tình đeo đẳng theo để săn đuổi các nạn nhân của nó.	De úgy látszik, a balsors egyre üldözte áldozatait.	0.024
Một ngày trước khi tới Phasôđa, trong khi đang tháo cái gói chứa những thứ đồ dùng của Nen mang theo từ Phaium, bà Đina, vốn ngay từ hồi ở Omđuaman đã cả m thấy người rất yếu, bỗng nhiên bị ngất xỉu và ngã từ trên lưng lạ c đà xuống đất.	Dinah már Omdurmanban rosszul érezte magát, most pedig egy nappal a Fazodába való megérkezés előtt, Nel holmiját oldozgatva, hirtelen elájult s leesett a teve hátáról.	0.0993631
Xtas và Khamix khó khăn lắm mới làm cho bà hồi tỉnh lại.	Staś és Khamisz csak a legnagyobb nehézségekkel tudták magához téríteni.	0.24
Tuy nhiên, bà vẫn không hoàn toàn tỉnh táo, hay nói cho đúng hơn, chỉ tỉnh lại được một lúc vào chiều tối để ứa lệ từ giã cô chủ thân yêu của bà, rồi tắt nghỉ.	Eszméletét azonban nem nyerte vissza, helyesebben visszanyerte, de csak este, s akkor is csak azért, hogy könnyes szemmel búcsúzzék szeretett kisasszonyától, majd kiadja lelkét.	0.272727
Sau khi bà qua đời, Ghebơrơ cứ nằng nặc muốn cắt tai bà để sau này đưa cho Xmainơ làm bằng chứng rằng bà đã bị chết dọc đường, hòng đòi thêm tiền về chuyện đã bắt cóc được bà.	Gebhr mindenáron le akarta vágni a fülét annak bizonyságául, hogy útközben halt meg, s az ő elrablásáért is jutalmat követelhessen Smaintól.	0.153333
Người ta vẫn thường làm như vậy đối với những nô lệ bị chết trong khi đi đường.	Így szoktak eljárni az útközben elhalt rabszolgákkal.	0.0679245
Song ông Hatim, thể theo lời khẩn cầu của Xtas và Nen, không đồng ý cho hắn làm việc đó. ~~~ Do vậy, họ chôn cất bà đầy thương tiếc, rồi dùng đá và gai bảo vệ mộ bà khỏi bị lũ linh cẩu phá.	Hatim azonban Staś és Nel kérésére nem engedte ezt megtenni, így hát tisztességesen eltemették, s sírhalmát kövekkel és tüskegallyal biztosították a hiénák ellen.	-0.0433962
Bọn trẻ càng trở nên cô đơn hơn, vì mất bà, chúng mất đi cái tâm hồn gần gũi và gắn bó duy nhất với chúng.	A gyerekek most még árvábbnak érezték magukat, hiszen az egyetlen őszinte és szerető szívet veszítették el a vén dajkában.	0.3
Đó là một đòn rất tàn khốc đối với Nen, khiến Xtas tuy cố gắng an ủi cô bé suốt đêm hôm ấy và ngày hôm sau nhưng cũng không kết quả.	Különösen nagy csapás volt ez Nel számára, akit Staś a következő napon is hiába igyekezett megvigasztalni.	0.170588
Đã qua ngày đi đường thứ sáu.	Elérkezett az utazás hatodik hete.	0.281818
Trưa hôm sau cả đoàn tới Phasôđa, song chỉ thấy một nơi bị đốt trụi.	Délben a karaván elérte Fazodát, de annak már csak üszkeit találta.	0.235385
Các tín đồ của Mahơđi sống ngoài trời hay trong những túp lều dựng vội bằng cành cây và cỏ.	A mahdisták a szabad ég alatt vagy a gallyakból és fűből hevenyészve összetákolt sátrakban táboroztak.	0.291
Ba ngày trước đó cả làng này bị cháy trụi.	Három nappal előbb égett le az egész telep.	0.241463
Chỉ còn lại những bức tường đất sét ám khói của những túp lều hình tròn và một căn lều lớn bằng gỗ dựng sát bờ sông, căn lều từ thời Ai Cập vốn dùng để chứa ngà voi, và hiện là nơi viên thủ lĩnh của đám quân lính của Mahơđi đang ở. Viên thủ lĩnh đó là êmia Xêki Tamala.	Csak a kerek agyagkunyhók füstös falai maradtak meg, valamint közvetlenül a víz partján egy nagy fagóré, mely hajda­nában elefántcsontraktárul szolgált, most pedig Szeki Tamala, a dervisek parancsnoka lakott benne.	0.147761
Đó là một người nổi tiếng trong số quân binh của Mahơđi, một kẻ thù giấu mình của thống lĩnh Ápđulahi, ngược lại, là người bạn thân của ông Hatim.	Kiváló ember volt ez a mahdisták között, Abdullahi kalifának titkos ellensége, de Hatimnak személyes barátja.	0.122857
Y đón tiếp nhiệt tình viên tù trưởng già cùng bọn trẻ, song ngay câu mở đầu đã báo cho họ tin chẳng lành.	Szeretettel fogadta Hatimot és a gyerekeket, de mindjárt kellemetlen hírrel szolgált. ~~~ Smain nem volt Fazodában.	-0.0142857
Đó là việc họ sẽ không gặp được Xmainơ ở Phasôđa.	Két napja, hogy elment a Nílustól keletre és dél felé, hogy rabszolgákat gyűjtsön.	0.206557
Hai ngày trước đây y đã lên đường đi săn bắt nô lệ về phía Đông và phía Nam sông Nin, và chẳng biết đến bao giờ y mới trở về, vì những vùng lân cận đã sạch người nên cần phải tìm món hàng sống này ở rất xa.	Nem is lehetett tudni, mikor tér vissza, mert a közeli országrészek már egészen lakatlanok voltak, tehát az emberi áruért messze földre kellett mennie.	0.105
Tuy gần Phasôđa là quốc gia Abixinia, quân Mahơđi hiện đang có chiến cuộc với nước này, nhưng trong tay chỉ có vẻn vẹn ba trăm người, Xmainơ không dám vượt qua biên giới hiện đang bị canh phòng nghiêm ngặt bởi các cư dân thiệ n chiến trong vùng và quân của vua Giăng.	Fazodához közel volt ugyan Abesszínia, mellyel a mahdisták szintén háborúban álltak, de Smain nem mert oda betörni, mert csak háromszáz embere volt, míg a határokat az egész harcias lakosság őrizte.	0.143548
Vì vậy, Xêki Tamala và Hatim bắt đầu suy nghĩ xem phải làm thế nào đối với bọn trẻ.	Most hát Szeki Tamala és Hatim azon tanakodtak, hogy mi történjék a gyermekekkel.	0.660571
Cuộc bàn bạc diễn ra chủ yếu trong bữa ăn tối mà viên êmia mời cả Xtas và Nen cùng tham dự.	A tanácskozás főleg vacsora közben folyt, melyre az emír Staśt és Nelt is meghívta.	0.227848
- Chẳng bao lâu nữa, - y nói với Hatim, - tôi cũng sẽ đưa tất cả mọi người lên đường tiến hành một cuộc tiễu phạt chống lại pasa Emin(2), kẻ hiện đang chiếm giữ Lađô, trong tay có cả tầu thuỷ và quân đội.	- Nekem - mondta Hatimnak - nemsokára útra kell kelnem az egész katonasággal messze délre, Emin pasa ellen, kinek hadai és gőzhajói Ladóban vannak.	0.57403
Chính ông đã mang đến cho tôi cái mệnh lệnh ấy đấy, ông bạn Hatim ạ... Ông thì phải quay trở lại Omđuaman, nghĩa là chẳng còn mống nào ở lại Phasôđa nữa cả.	Te hoztad ezt a parancsot, Hatim... Neked vissza kell térned Omdurmanba, így hát Fazodában egy árva lélek sem marad.	0.102857
Ở đây chẳng biết ở vào đâu, chẳng có gì ăn mà bệnh tật lại đang hoành hành.	Itt nincs hol lakni, nincs mit enni, s ráadásul dühöng a ragály.	0.157627
Tôi cũng biết là người da trắng không mắc bệnh đậu mùa, nhưng bệnh sốt rét thì chắc chắn sẽ giết bọn trẻ trong vòng một tháng.	Tudom ugyan, hogy a fehér em­berek nem kapják meg a himlőt, de a váltóláz egy hónap alatt megöli ezeket a gyermekeket.	0.202778
- Người ta ra lệnh cho tôi đưa chúng tới Phasôđa, - ông Hatim đáp - tôi đã đưa tới nơi và có thể không cần phải bận tâm về chúng nữa.	- Az volt a parancs, hogy hozzam őket Fazodába - felelte Hatim -, elhoztam tehát, s most megtehetném, hogy többet ne törődjem velük, ha egy görög barátom, Kalliopuli a gondjaimra nem bízta volna őket.	0.495644
Nhưng bạn tôi là ông Kaliopuli, người Hy Lạp, gửi gắm chúng cho tôi, nên tôi không muốn hai đứa phải chết.	Nem szeretném, ha elpusztulnának.	-0.445455
- Thế nhưng chuyện đó chắc chắn sẽ xảy ra đấy.	- Pedig azt el nem kerülik.	0.341071
- Vậy tôi phải làm gì bây giờ?	- Mit tegyünk hát?	0.633333
- Thay vì để chúng ở lại Phasôđa trống rỗng, ông hãy gửi chúng tới chỗ Xmainơ cùng với bọn người đã đưa chúng tới Omđuaman.	- Ahelyett hogy itt hagynád őket, az üres Fazodában, küldd el Smainhoz azokkal az embe­rekkel, akik Omdurmanba hozták.	0.372574
Ngài Xmainơ đi về phía núi, tới vùng đất cao và khô ráo hơn, nơi bệnh sốt rét không giết người nhiều như ở vùng sông.	Smain a magaslatok felé vonult, a száraz, dombos vidékre, ahol a hegyi levegőben a váltóláz nem pusztítja úgy az embereket, mint itt a folyó partján.	0.281395
- Nhưng làm sao tìm được Xmainơ chứ?	- Hogyan találják meg Smaint?	0.671429
- Cứ theo vết lửa mà tìm.	- A tűznyomok után.	0.757895
Ông ta sẽ đốt rừng, thứ nhất là để xua thú rừng vào những khu núi đá, nơi có thể dễ dàng bao vây và giết chúng, sau nữ a, để lùa bọn ngoại đạo ra khỏi vùng cây cối rậm rạp, nơi chúng ẩn náu trá nh khỏi bị săn bắt... chẳng khó gì không tìm ra Xmainơ đâu.	Égetni fogja a dzsungelt egyrészt azért, hogy a vadállatokat a sziklás szakadékokba terelje, ahol könnyen körülkerítheti és elejtheti valamennyit, másrészt, hogy kizavarja az üldözők elől a dzsungelbe menekült pogányokat... Smaint nem nehéz megtalálni.	0.256612
- Nhưng liệu họ có đuổi kịp ông ta không?	- De vajon utolérik-e?	0.542857
- Thỉnh thoảng ông ta lưu lại các địa phương một tuần liền vì ông ta phải sấy thịt cho khô đi.	- Néha hetekig egy helyben kell maradnia, hogy felfüstölje a húst.	0.338525
Cho nên dù hai ba ngày nữa mới lên đường, chắc chắn họ sẽ đuổi kịp ông ta.		-0.3
- Nhưng sao họ lại phải đuổi theo ông ta làm gì?	Ha két vagy három nap múlva indulnak, biztosan utolérik.	0.288235
Thế nào rồi ông ta chẳng phải quay trở lại Phasôđa.	- El ne feledd, hogy ha mindketten elmegyünk innen, a gyerekeket vagy a váltóláz öli meg, vagy éhen halnak.	0.103448
- Không đâu.	- A prófétára!	1.00714
Nếu như việc săn bắt nô lệ thành công, ông ta sẽ đưa chúng ra chợ bán tại các thành phố chứ... ~~~ 	Ez igaz! ~~~ Valóban nem maradt más hátra, mint elküldeni a gyerekeket újabb vándorútra.	-0.190244
- Làm gì bây giờ nhỉ? ~~~ - Nên nhớ là khi cả hai chúng ta rời khỏi Phasôđa, thì nếu như bệnh sốt rét không giết bọn trẻ, chúng cũng sẽ chết đói tại đây. ~~~ - Lạy Đấng tiên tri.	A vén Hatim nagyon jószívű embernek bizonyult, de csak arra volt gondja, hogy Gebhr, kinek kegyet­len­ségét útközben megismerte, bosszúból meg ne kínozza foglyait.	-0.106452
Quả có thế thật! ~~~ Và quả thực không có cách nào khác ngoài cách đưa bọn trẻ dấn thân vào một cuộc lang bạt mới.Ông Hatim, vốn là người rất tốt bụng, chỉ lo lắng về việc liệu Ghebơrơ, kẻ mà ông đã biết là tàn bạo trong khi đi đường, có hành hạ bọn trẻ hay không.		-0.3
Song Xêki Tamala, người rất hung tợn, khiến cho ngay cả đám lính của y cũng phải kinh sợ, liền cho gọi tên Xuđan đến và ra lệnh cho hắn phải giao bọn trẻ sống nguyên vẹn đến tận tay Xmainơ, đồng thời phải đối xử tốt với chúng, nếu không thì sẽ bị treo cổ.	Ám az erélyes Szeki Tamala, aki saját katonáiban is félelmet keltett, magához hívatta a szudánit, s megparancsolta neki, hogy a gyermekeket élve és egészségben kell átadnia Smainnak, s útközben is jól kell velük bánnia, mert különben felakasztják.	0.317145
Ông Hatim nhân hậu còn yêu cầu viên êmia cấp thêm cho Nen một nữ nô lệ để phục vụ và chăm sóc cô bé dọc đường cũng như ở trong trại của Xmainơ.	A jóságos Hatim megkérte még az emírt, ajándékozzon a kis Nelnek egy rabszolganőt, aki útközben és Smain táborában is kiszolgálja.	0.366667
Nen rất sung sướng vì món quà này, nhất là khi nô tì lại là một thiếu nữ thuộc bộ tộc Đinca, có nét mặt dễ thương và dáng vẻ ngọt ngào.	Nel nagyon megörült az ajándéknak, kivált mikor kiderült, hogy a rabszolganő a Dinka törzsből való, szelíd tekintetű, bájos arcú fiatal lányka.	0.276259
Xtas biết rằng Phasôđa là đất chết, nên em không yêu cầu ông Hatim đừng đưa chúng vào một chuyến đi thứ ba này nữa.	Staś tudta, hogy Fazoda - maga a halál. ~~~ Nem kérte hát Hatimot, hogy ne küldje őket újabb, immár harmadik vándorútjukra.	-0.0185841
Tận đáy lòng em còn nghĩ rằng, khi tiến về phía Đông và phía Nam, càng ngày em càng tiến dần tới biên giới phía Nam của Abixinia và có thể sẽ trốn ngay.	Lelke mélyén megfordult az a gondolat is, hogy délkeletre haladva meg kell közelíteniük Abesszínia határát, s ott megszökhetnek.	0.204098
Em hi vọng rằng, trên những cao nguyên khô ráo, Nen có thể tránh khỏi bệnh sốt rét, và vì tất cả những lí do đó, em vui lòng và nhiệt thành đảm nhiệm việc chuẩn bị lên đường.	Remélte, hogy a száraz levegőjű fennsíkokon Nel elkerüli a váltólázat. ~~~ Szívesen, buzgón fogott az úti előké­szü­letekhez.	-0.0761905
Ghebơrơ, Khamix cùng bọn Bêđuin cũng không chống lại việc đi tiếp, vì chúng tính rằng, bên cạnh Xmainơ, chúng có thể sẽ săn bắt được nhiều nô lệ, rồi đem bán họ với giá hời tại cá c chợ.	Gebhr, Khamisz és a két beduin szintén nem húzódtak az utazástól, mert azt remélték, hogy Smain oldalán sikerül sok rabszolgát fogniuk s jó pénzért eladniuk a vásárokon.	0.210559
Chúng biết rõ rằng việc buôn bán nô lệ nhiều khi có thể mang lại những tài sản khổng lồ, và dù sao, chúng thà lên đường hơn là ở lại tại đây dưới trướng Hatim và Xêki Tamala.	Tudták, hogy a rabszolga-kereskedők néha nagy vagyonra tesznek szert, szívesebben mentek hát újabb útra, semhogy itt maradjanak Hatim és Szeki Tamala keze alatt.	0.333784
Tuy nhiên việc chuẩn bị cũng mất khá nhiều thời gian, nhất là vì bọn trẻ cần phải nghỉ ngơi.	Az előkészületek azonban hosszú időt vettek igénybe, különösen, mivel a gyermekeknek pihenőre volt szükségük.	0.282692
Lũ lạ c đà không còn có thể sử dụng làm phương tiện đi đường nữa, nên bọn Ả Rập cùng với Xtas và Nen sẽ đi ngựa, còn Cali - nô lệ của Ghebơrơ - và Mêa - cô hầu mới của Nen, theo tên gọi mà Xtas đề nghị - sẽ đi bộ theo sau ngựa.	A tevéknek ezen az úton már nem vehették hasznát, úgy határoztak hát, hogy Staś és Nel lóháton mennek, Kali pedig, Gebhr rabszolgája, valamint Mea, a kis rabszolgaleány, kit Nel Staś tanácsára nevezett el így, a lovak mellett gyalogolnak.	0.264545
Ông Hatim còn cố gắng kiếm thêm một con lừa để chở theo cái lều dành cho cô bé Nen và lương ăn cho bọn trẻ trong ba ngày đường.	Hatim egy szamarat is szerzett, melyre felmálházták Nel sátrát s a gyermekek számára háromnapi élelmet.	0.375379
Xêki Tamala không thể chia thêm được gì nữa cho cô bé.	Többet nem adhatott nekik Szeki Tamala.	0.116667
Người ta làm riêng cho Nen một thứ yên theo kiểu dành cho đàn bà bằng vải chăn, chiếu cọ và các thanh tre.	Nelnek valamiféle női nyerget készítettek pokrócokból, pálma- és bambuszháncsból.	0.203571
Bọn trẻ được nghỉ ngơi ba ngày tại Phasôđa, song hằng hà sa số muỗi kéo từ sông đến khiến cho chuyện sống ở đây trở nên không thể nào chịu đựng nổi.	Három napot töltöttek a gyermekek Fazodában, hogy kipihenjék magukat, de a folyóparton nyüzsgő rengeteg szúnyog elviselhetetlenné tette a további itt-tartózkodást.	0.275316
Ban ngày xuất hiện hàng đàn nhặng xanh to tướng, chúng không đốt, nhưng khó chịu vô cùng, chúng chui vào tai, đậu lên mắt và thậm chí đậu vào miệng.	Nappal rajokban jelentkeztek az óriási kék legyek, melyek nem csíptek ugyan, de oly tolakodóak voltak, hogy bemásztak az ember fülébe, ellepték a szemét, s néha még a szájába is berepültek.	0.27205
Ngay từ hồi còn ở Port Xaiđơ, Xtas đã từng nghe nói rằng muỗi và ruồi truyền bệnh sốt rét và bệnh dịch đau mắt, nên cuối cù ng em yêu cầu Xêki Tamala cho phép được lên đường càng sớm càng tốt, nhất là khi mùa mưa xuân đang tiến lại gần. ~~~ . ~~~ --------------.	Staś még Port Saidban hallotta, hogy a szúnyogok és a legyek terjesztik a váltólázt, s hordják széjjel a szemgyulladás bacilusait, végre maga kérte hát Szeki Tamalát, minél előbb indítsa őket útnak, annyival is inkább, mert a tavaszi esős időszak is közeledett.	-0.0814966
1 Sau khi cuộc khởi loạn bị dẹp, giao thông lại được thông suốt (chú thích của tác giả).		-0.3
2 Pasa Emin, vốn là người Do thái gốc Đức, là thống đốc Equatoria, sau khi Ai Cập chiếm vùng đất nằm cạnh hồ AnbeNianda.		-0.3
Quân Mahơđi tấn công ông ta vài lần.		-0.3
Ông được Xtanlây cứu thoát cùng với phần lớn quân đội và đưa tới Bagamôiô nằmtrên bờ Ấn Độ dương.		-0.3
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~  ~~~ 	XXI.	-0.166667
		-0.3
 ~~~ Chương 21: ~~~ 		-0.3
 ~~~ -A nh Xtas này, tại sao chúng ta cứ đi mãi, đi mãi, mà không thấy ông Xmainơ đâu cả? ~~~ - A ~~~ 	- Mondd, Staś, mi az, hogy mi csak megyünk és megyünk, Smainnak pedig se híre, se hamva?	-0.157692
- Anh không biết.	- Nem tudom.	0.859091
Chắc là ông ta đi nhanh lên phía trước để mau tới vùng có thể bắt được người da đen.	Biztosan gyorsan halad előre, hogy minél előbb elérje az ember lakta vidéket, ahol sok négert összefogdoshat.	0.277895
Em muốn chúng mình được nhập ngay vào toán quân của ông ấy hay sao?	Szeretnéd, ha minél előbb hozzá kerülnénk?	0.109091
Cô bé gật mái đầu hoe hoe của mình tỏ vẻ rất mong muốn điều đó.	A kislány bólintott fakó fejecskéjével, jelezvén, hogy nagyon szeretné.	0.291549
	- Miért olyan fontos ez neked?	-0.3
- Sao em lại muốn thế?	- kérdezte Staś.	0.926471
- Bởi vì có thể là ở cạnh ông Xmainơ thì Ghebơrơsẽ không dám đánh thằng Cali tội nghiệp tàn tệ thế kia đâu.	- Mert Smain előtt Gebhr talán nem meri majd olyan szörnyen verni azt a szegény Kalit.	0.302786
- Xmainơ cũng chẳng tốt gì hơn.	- Alighanem Smain se jobb nála.	0.664286
Tất cả bọn chúng đều không hề biết thương tiếc gì nô lệ đâu em ạ.	Egyikükben sincs irgalom rabszolgájuk iránt.	0.0681818
- Thế ư anh?	- Nincs?	1.1125
Và hai giọt nước mắt lăn trên gò má đã gầy tọp đi của cô bé.	- sóhajtott a kislány, s két könnycsepp gördült végig sovány arcocskáján.	0.278261
Đã là ngày đi đường thứ mười.	Ez az utazás kilencedik napján történt.	0.292105
Thoạt đầu Ghebơrơ - bây giờ là thủ lĩnh của cả đoàn - dễ dàng tìm ra những dấu vết của gã Xmainơ.	Gebhr volt most a karaván vezére.	-0.464516
Nhữ ng vệt rừng cháy và những đống tro lửa trại đầy xương xẩu bị gặm nham nhở cùng với các thứ hài cốt khác chỉ ra con đường y đã đi qua.	Eleinte könnyen Smain nyomaira akadt, hiszen útját mindenütt a dzsungel üszkei és az elhagyott táborhelyek jelölték.	0.181081
Nhưng sau năm ngày đi đường, họ gặp phải một khoảng đồng cỏ bị cháy rộng mênh mông, trên đó gió mang ngọn lửa đi khắp mọi hướng.	Öt nap elteltével azonban terjedelmes felperzselt sztyeppre találtak, melyen a szél minden irányban szertehordta a tüzet.	0.20708
Các dấu vết mờ nhạt đi và rối rắm hơn, vì hẳn là Xmainơ chia toán quân của y ra thành nhiều đội nhỏ hơn để dễ dàng vây cầm thú và kiếm lương ăn.	A nyomok itt elmosódtak és zavarossá váltak, mert Smain nyilván számos apró csoportra osztotta seregét, hogy körvadászatot tartson.	0.2136
Ghebơrơ không biết phải đi theo lối nào, và nhiều lần hình như là, sau khi đi một vòng tròn lớn, cả đoàn quay trở lại chỗ xuất phát ban đầu.	Gebhr nem tudta, merre menjen, s többször előfordult, hogy a karaván hosszas bolyongás után ismét oda lyukadt ki, ahonnan elindult.	0.2175
Rồi sau đó, họ gặp phải một khu rừng, sau khi vượt qua rừng, họ tiến vào vùng đá sỏi, nơi mặt đất là những phiến đá lớn hay những cục đá nhỏ trải đầy trên một khoảng không gian to lớn, khiến bọn trẻ nhớ lại những con đường lát đá của thành phố.	Később erdőségekbe jutottak, azokon áthaladva sziklás területre értek, ahol a földet nagy területen lapos kövek vagy apró kavicsok borították, de oly sűrűn, hogy a gyerekeknek a városi utcaburkolat jutott eszükbe.	0.186207
Ở đây rất ít cây cỏ.	A növényzet nagyon gyér volt.	0.265385
Thảng hoặc, trong các khe nứt mới có một vài cây xương khô, trinh nữ, và hiếm hoi hơn nữa là một loại cây thân gỗ mảnh mai màu lục nhạt mà Cali gọi theo ngôn ngữ Kixvahili bằng cái tên m ti, loại cây này lá có thể dùng cho ngựa ăn.	Csak itt-ott a sziklaomladékokban zöldellt az euforbia, a mimóza vagy még ritkábban egy-egy karcsú, magas, világoszöld fa, melyeket Kali szuahéli nyelven „m’ti”-nek nevezett. ~~~ E fák levelével a lovakat etették.	-0.0304455
Trong vùng hoàn toàn không có khe hoặc suối, nhưng may thay, thỉnh thoảng trời bắt đầu đổ mưa, nên có thể tìm thấy nước trong các hõm đá.	Errefelé egyáltalán nem voltak patakok vagy erek, de szerencsére időnként már esett az eső, tehát ivóvizet találhattak a sziklák mélyedéseiben és üregeiben.	0.29396
Những toán quân của Xmainơ đã xua sạch bọn thú rừng, và đoàn người cơ hồ có thể chết đói, nếu như không có hàng lũ chim pentácca, bọn này cứ chốc chốc lại từ dưới chân ngựa bay vụt lên, còn về chiều, chúng đậu kín trên các cây, dầy đến nỗi chỉ cần nổ súng về hướng thích hợp là đã có ngay vài con rụng xuống đất.	A vadat elriasztotta Smain csapata, a karaván tehát meghalhatott volna éhen, ha nincs renge­teg gyöngytyúk, melyek rajokban riadtak fel a lovak zajára, s ültek meg esténként a fákon oly sűrűn, hogy elég volt feléjük lőni: s egy-kettő mindig lepottyant közülük.	0.164198
Thêm vào đó, chúng chẳng nhát người chút nào, chúng để cho người ta đến thật gần rồi mới nặng nề và chậm chạp bay lên, đến nỗi con chó Xaba, chạy trước đoàn người, có thể gần như ngày nào cũng tóm được loài chim này.	Nem is voltak félénkek, a közelükbe lehetett férkőzni, csak az utolsó pillanatban rebbentek fel, s akkor is olyan nehézkesen, hogy Sába, a karaván előtt futva, majdnem mindennap megfogott néhányat.	0.2
Mỗi ngày, Khamix hạ chừng hơn chục con bằng khẩu súng kíp cũ kĩ mà hắn đã lừa lấy được của một trong những tín đồ Hồi giáo dướ i quyền ông Hatim trong chuyến đi từ Omđuaman tới Phasôđa.	Khamisz naponta tucatszám lövöldözte le őket ócska, serpenyős puskájával, melyet Hatim egy alantasától kunyerált ki, miközben Omdurmanból Fazodába utaztak.	0.344118
Tuy nhiên, đạn thì hắn chỉ còn chừng hai chục viên, nên hắn lo ngại không hiểu sẽ ra sao khi số đạn đó bị cạn đi hết.	Sörétje azonban fogytán volt, legfeljebb húsz töltényre futotta, nyugtalanította is nagyon, mi lesz, ha az egész készlet kimerül.	0.282927
Tuy các loài thú bị bạ t đi, nhưng thỉnh thoảng sau các khối đá cũng vẫn xuất hiện những bầy linh dương arien, giống linh dương tuyệt đẹp rất phổ biến trong toàn miền Trung Phi. ~~~ Nhưng muốn săn linh dương arien thì phải bắn bằng khẩu súng của Xtas, khẩu súng mà Ghebơrơ không muốn đưa vào tay thằng bé chút nào.	Igaz, hogy Smain riasztása ellenére is fel-felbukkantak a sziklák között kisebb cso­por­tokban arielek vagy a Közép-Afrikában egészen közönséges, gyönyörű antilopok, de ezekre Staś karabélyából golyóval kellett volna lőni, ők azonban nem értettek hozzá, Gebhr viszont nem akarta Staś kezébe adni.	-0.0251748
Tên Xuđan cũng bắt đầu lo ngại về chặng đường quá dài.	Már a szudánit is nyugtalanította a hosszú utazás.	0.208163
Đôi khi hắn đã nghĩ tới việc quay trở về Phasôđa, vì nếu như họ vượt qua Xmainơ mà không gặp, thì rất có thể họ sẽ bị lạc lung tung trong những vùng hoàn toàn hoang dã nơi chưa kể tới chuyện đói, mà trước hết là họ sẽ bị đe doạ tấn công bởi các loài dã thú cùng những người dân da đen còn hoang dã hơn nữa, những người đang nghẹn thở vì căm thù những cuộc săn lùng mà người ta đã dành cho họ.	Néha az is átvillant a fején, jó lenne visszatérniük Fazodába, mert ha Smaint elkerülik, eltévedhetnek a rengeteg erdőségben, ahol az éhhalálon kívül az a veszedelem is fenyegette őket, hogy vadállatokkal vagy felbőszült négerekkel találkozhatnak, akik véres bosszútól lihegtek az ellenük indított vadászatok miatt.	0.170432
Song do không được biết rằng Xêki Tamala đã lên đường đi đánh nhau với pasa Emin, nên hắn vô cùng lo sợ nghĩ đến chuyện quay trở về sẽ phải đứng đối diện với viên emia hùng mạnh, kẻ đã ra lệnh cho hắn phải mang bọn trẻ tới cho Xmainơ, đồng thời còn gửi cho ông ta một bức thư và nói rằng, nếu như hắn không hoàn thành đầy đủ nhiệm vụ thì sẽ phải lên giá treo cổ.	De nem tudván, hogy Szeki Tamala Emin pasa ellen vonult (mert ez a beszélgetés nem előtte folyt le), nem mert a hatalmas emír elé kerülni, aki azt parancsolta neki, hogy csak vigye a gyerekeket Smainhoz, kijelentvén, hogy ha a parancsot nem teljesíti híven, felkötteti.	0.227871
Tất cả những điều đó gộp lại khiến lòng hắn tràn ngập đắng cay và tức tối.	Mindez elkeseredéssel és haraggal töltötte el a lelkét.	0.1
Tuy nhiên, hắn không còn dám giận cá chém thớt trút những nỗi hận của mình lên Xtas và Nen nữa, ngược lại, tấm lưng của cậu bé Cali tội nghiệp ngày nào cũng phải toé máu dưới làn roi ngựa của hắn.	Csalódásai miatt érzett haragját most már nem merte Staśon és Nelen kitölteni, de szegény Kali háta mindennap véres volt a korbács­ütésektől.	0.132609
Người nô lệ trẻ tiến lại gần ông chủ của mình bao giờ cũng run rẩy và sợ hãi.	A fiatal rabszolga mindig félve és reszketve közeledett kegyetlen urához.	0.213043
Nhưng chỉ vô ích thôi việc cậu ôm chân và hôn tay chủ, chỉ vô ích thôi việc cậu rập đầu trước mặt chủ. ~~~ Trái tim sắt đá không hề bị rung động bởi sự quỵ luỵ cùng tiếng rên than, và y quất roi ngựa vì bất cứ chuyện gì, thậm chí ngay cả khi hoàn toàn vô duyên cớ, xuống tấm thân của cậu bé bất hạnh.	Ámde hiába ölelgette lábát, és csókolgatta kezét, hiába borult arcra előtte, a kőkemény szívet nem indította meg sem a megalázkodás, sem a jajszó, s a szerencsétlen fiú bőrét a legkisebb ok miatt, vagy éppen ok nélkül is, napról napra felszaggatta a korbács.	-0.021831
Đêm đêm y dùng gông gỗ khoét lỗ gông chặt hai chân cậu bé để nó khỏi chạy trốn.	Éjszakára lábát kalodába zárták, hogy el ne szökjék.	0.109091
Ban ngày cậu phải đi theo bên cạnh ngựa của Ghebơrơ, bị dắt bằng sợi dây thừng, chuyện này khiến cho gã Khamix rất khoái trá.	Nappal pányván, Gebhr lova mellett ment, ami Khamiszt fölöttébb szórakoztatta.	0.0592105
Nen nhỏ lệ khóc than cho nỗi bất hạnh của Cali, còn Xtas phẫn nộ trong lòng và đã mấy lần hăng hái bảo vệ nó, nhưng khi nhận thấy rằng điều đó chỉ càng khiến cho Ghebơrơ bị kích thích hơn mà thôi, em đành nghiến chặt răng yên lặng.	Nelt könnyekre fakasztotta Kali rettenetes sorsa, Staś felháborodott, s gyakran erélyesen pártját is fogta. ~~~ Látta azonban, hogy ez még inkább a fiú ellen ingerli Gebhrt, összeszorította hát a fogát, és hallgatott.	-0.0373134
Song cậu bé Cali vẫn hiểu được rằng hai thiếu niên nọ ủng hộ mình, và do thế, cậu yêu thương họ sâu sắc bằng trái tim tội nghiệp đầy đau khổ của cậu.	Kali megérezte, hogy ez a két gyermek pártját fogja, s szegény megkínzott szíve forrón megszerette őket.	0.0848485
Từ hai ngày nay họ đi theo một khe núi đá có hai bờ cao vút dựng đứng.	Két nap óta mély szurdékban haladtak, melyet meredek sziklabércek fogtak közre.	0.291892
Cứ trông cảnh nhữ ng khối đá bị mang đi và vứt hỗn độn cũng có thể dễ dàng đoán rằng, trong mùa mưa, khe này đầy nước, nhưng hiện nay lòng khe hoàn toàn khô khốc.	A szerteszéjjel heverő kövek arról tanúskodtak, hogy a szakadék az esős időszakban megtelik vízzel, de alja most teljesen száraz volt.	0.17619
Dưới chân hai bức vách đá có một ít cỏ mọ c, nhiều cây gai, thảng hoặc đây đó còn có vài cây thân gỗ.	Partjai mentén kevés fű, sok tüskebozót s egy-egy fa is nőtt.	0.0155172
Ghebơrơ chọn cái họng đá này vì thấy nó cứ dốc lên mãi, nên hắn đồ rằng có lẽ nó sẽ dẫn lên một vùng cao nguyên nào đó, trên ấy hắn sẽ dễ nhận ra vết khói về ban ngày hoặc ánh lửa về ban đêm từ trại Xmainơ.	Gebhr azért ereszkedett le ebbe a sziklatorokba, mert állandóan felfelé vezetett, azt remélte hát, hogy valami magaslatra jutnak a végén, ahonnan nappal jobban megláthatja Smain táborának füstjét, éjszaka pedig tábortüzeit.	0.26872
Nhiều chỗ, khe núi co thắt lại hẹp đến nỗi chỉ vừa đủ cho hai ngựa đi sóng hàng ngang, nhiều chỗ nó lại phình rộng ra thành những lòng thung nho nhỏ hình tròn, dường như được những bức tường đá vây quanh, trên đó những con vượn ngồi đùa nghịch với nhau, vừa kêu léc chéc vừa nhe răng ra với đoàn người.	A szurdék helyenként úgy összeszűkült, hogy csak két ló fért el egymás mellett, máshol viszont kerekded völggyé szélesedett, melyet meredek sziklafalak öveztek. ~~~ Tetejükön hatalmas páviánok játszadoztak egymással, s visítozva vicsorgatták fogukat a karavánra. ~~~ Délután öt óra volt.	-0.132016
Lúc đó là năm giờ chiều.	A nap már nyugat felé hajlott.	0.289286
Mặt trời đã gần ngả về Tây.	Gebhr az éjszakai pihenőre gondolt.	0.291176
Ghebơrơ đã nghĩ tới chỗ trú đêm, tuy nhiên hắn còn muốn đi được tới một lũng núi nào đó để có thể dựng hà ng rào bằng cây trinh nữ gai và xiêm gai vây quanh đoàn người và ngựa để chống lại sự tấn công của lũ dã thú .	Valami völgykatlanba akart eljutni, ahol tövises mimóza- és akácgallyakból kerítést, zeribát vonhattak volna emberek és állatok köré, hogy éjszakára védve legyenek a vadállatok támadásaitól.	0.215426
Con chó Xaba chạy lên phía trước, sủa theo lũ vượn - bọn này trông thấy nó liền nhộn nhạo hoảng loạn - và chốc chốc lại mất hút sau một chỗ ngoặt của khe núi.	Sába előrerohant, s vígan csaholt a majmokra, melyek ijedten eredtek futásnak, s ő is minduntalan eltűnt a szakadék kanyarulataiban.	0.172131
Tiếng sủa của nó vọng lại to tướng, được dội đi dội lại.	A visszhang hangosan ismételte meg ugatását.	0.111628
Bỗng nhiên tiếng nó im bặt, rồi lát sau, nó chạy lao trở lại phía đoàn ngựa, lông cổ dựng ngược cả lên, đuôi cụp sát xuống.	Egyszerre csak hirtelen elhallgatott, majd kis idő múlva hátán felborzolódott szőrrel, farkát hasa alá húzva rohant vissza a lovakhoz.	0.269048
Bọn Bêđuin và Garắc Ghebơrơ hiểu rằng có cái gì đó đã khiến nó hoảng sợ, nhưng sau khi liếc nhìn nhau và muốn biết xem cái đó là cái gì, chúng vẫn tiến lên.	A beduinok és Gebhr mindjárt látták, hogy valamitől megijedt. ~~~ Egymásra néztek, s meg akarván győződni róla, mi történt, előreindultak.	-0.0428571
Song vừa vượt qua một chỗ ngoặt nhỏ, chúng vội kìm ngay ngựa lại và đứng sững như bị hoá đá trước cảnh tượng vừa đập vào mắt chúng.	Ám alig tűntek el egy kis kanyarulatban, lovukat visszarántották, s mintha lábuk a földbe gyökerezett volna, megtorpantak az elébük táruló látványra.	0.276923
Trên một phiến đá không lớn lắm nằm ngay chính giữa lòng khe (chỗ này khe khá rộng) là một con sư tử đang nằm.	A szurdék e helyen kiszélesedett. ~~~ Közepe táján, alacsony sziklán egy oroszlán hevert.	-0.0642857
Khoảng cách từ chỗ chúng đến con thú nhiều lắm là chừng trăm bước.	Legfeljebb száz lépés választotta el tőlük.	0.0866667
Nhìn thấy người và ngựa, con thú khổng lồ nhổm dậy trên hai chân trước và bắt đầu đăm đăm nhìn chúng.	A hatalmas állat a lovakat és a lovasokat meg­pillantva, felemelkedett mellső lábaira. ~~~ Szembenézett velük.	-0.018932
Mặt trời đã xuống thấp chiếu ánh nắng xuống cái đầu to tướng của nó, xuống vòng ngực xù lông, và trong ráng chiều đỏ rực, trông nó giống như một con nhân sư được dùng để trang trí lối vào các đền đài Ai Cập cổ đại.	A leáldozó nap megvilágította hatalmas fejét, bozontos sörényét - s ebben a vörös fényben olyan volt, mint ókori, egyiptomi szentély bejáratát díszítő szfinx.	0.125806
Lũ ngựa khuỵu hai chân sau xuống, quay lùi trở lại.	A lovak farukat leeresztve forgolódni, hátrálni kezdtek.	0.294444
Người cưỡi thì kinh hồn và hoảng hốt, không hiểu cần phải làm gì, miệng họ chỉ thốt ra những tiếng kêu kinh hoàng và bất lực: “Ôi Ala!	A megrémült lovasok nem tudták, mitévők legyenek, csak szájról szájra jártak a rémült, tanácstalan kiáltások: „Allah!	0.216807
Trời ơi!	Biszmillah!	0.272727
Lạy đức Ala!” Còn vị chúa tể của rừng từ trên cao nhìn xuống, bất động như được đúc bằng đồng.	Allah akbar!” ~~~ A sivatag királya pedig úgy nézett le rájuk, olyan mozdulatlanul, mintha bronzból öntötték volna.	-0.00825688
Ghebơrơ và Khamix đã từng nghe các khách thương buôn ngà voi và nhựa cây từ Xuđan đến Ai Cập kể rằng, đôi khi sư tử nằm chắn ngang đường người đi, và đoàn người bắt buộc phải đi đường vòng để tránh.	Gebhr és Khamisz hallották a Szudánból Egyiptomba járó gumi- és elefántcsont-kereske­dőktől, hogy az oroszlán néha odafekszik a karavánok útjába, mely aztán kénytelen nagy kerülőt tenni.	0.231148
Song ở đây chẳng còn biết tránh đi đường nào.	Itt azonban nem volt hova letérniük.	0.132353
Chỉ còn cách thối lui và bỏ chạy, nhưng nếu vậy thì chắc chắn là con vật dữ tợn này sẽ lao đuổi theo họ.	Legfeljebb visszafordulhattak volna, hogy futásban keressenek menekülést. ~~~ Az ám, de csaknem bizonyos volt, hogy ez esetben a fenevad utánuk veti magát.	-0.0294872
Vì vậy những câu hỏi cuồng hoảng bật ra:	Újra felhangzottak hát a lázas kérdések:	0.256098
 ~~~ - Làm gì?	- Mit tegyünk?	0.315
- Làm gì bây giờ?	- Mit tegyünk?	0.942857
- Lạy đức Ala!	- Allah!	0.9625
Có thể nó sẽ tránh đường chăng?	Talán elmegy.	-0.214286
- Nó không tránh đâu.Rồi im lặng lại bao trùm.	- Nem megy el.	-0.05
Chỉ nghe thấy tiếng thở hổ n hển củ a lồng ngực người và tiếng phì phò của ngựa mà thôi.	Aztán megint csend lett, csak a lovak horkanása s az emberek zihálása hallatszott.	0.410286
- Thả thằng Cali ra! ~~~ - Khamix bỗng nói với Ghebơrơ.	- Oldozd el Kalit a pányváról - ajánlotta Khamisz Gebhrnek -, aztán meneküljünk.	0.157013
- Chúng ta sẽ chạy trốn bằng ngựa, sư tử sẽ đuổi kịp nó trước tiên và chỉ thịt nó mà thôi.	Az orosz­lán őt éri el legelőbb, s csak őt tépi szét.	0
- Làm đi!	- Igen, igen!	0.99
- bọn Bêđuin phụ hoạ:	- ismételték a beduinok is.	0.8
 ~~~ Song Ghebơrơ hiểu rằng, nếu làm như thế thì chỉ trong nháy mắt, Cali sẽ trèo ngay lên vách đá, còn sư tử sẽ đuổi theo ngựa, nên trong óc hắn vụt nảy ra một ý định khác, vô cùng tàn bạo.	De Gebhr kitalálta, hogy Kali egy szempillantás alatt felkapaszkodnék a szakadék sziklafalára, az oroszlán pedig a lovak után vetné magát. ~~~ Most hát egy más, még borzalmasabb ötlet villant eszébe.	-0.163859
Đó là đâm chết cậu bé rồi quẳng ra trước mặt; khi con thú dữ nhảy tới, nhìn thấy cái thây người đẫm máu, nó sẽ dừng lại để cắn xé đã.	Íme, leszúrja Kalit, s maga elé löki, ők pedig elmenekülnek, ha aztán az oroszlán utánuk veti magát, meglátja az úton heverő véres testet, s nekiesik, hogy felfalja.	0.296104
Hắn bèn kéo sợi thừng lôi Cali lại sát yên và đã vung dao lên, nhưng chính vào giây phút ấy Xtas đã giật ống tay áo rộng thùng thình của hắn lại.	A pányvánál fogva magához húzta Kalit, s már fel is emelte kését, hogy leszúrja, amikor Staś hirtelen megragadta burnusza bő ujját.	0.225
- Mày làm gì thế, đồ khốn nạn?	- Mit csinálsz, gazember?!	0.768
Ghebơrơ cố giằng ra, và giá như cậu bé túm lấy tay hắn thì hắn đã giằng ra được ngay lập tức, nhưng với ống tay áo thì không dễ như thế, cho nên vừa giằng nhau hắn vừa gầm lên bằng giọng đã ngạt đi vì điên cuồng: ~~~ 	Gebhr rángatni kezdte karját. ~~~ Ha a fiú csuklóját fogta volna, bizonnyal egyszerre kiszabadítja magát a kezéből, így azonban nem ment a dolog könnyen, tehát tovább rángatózott, és dühös, fojtott hangon hörögte:	-0.175248
- Đồ chó, nếu như thằng kia không đủ, thì tao sẽ chọc tiết cả chúng mày nữa!		-0.3
Ôi Ala!	- Te kutya!	0.225
	Ha ő nem lesz elég, titeket is leszúrlak!	-0.3
Tao sẽ chọc, sẽ chọc!	Allahra, leszúrlak, leszúrlak!	0.242308
Xtas tái người đi, vì nhanh như chớp vụt qua óc em ý nghĩ rằng, sư tử, trước hết đuổi theo ngựa, sẽ có thể bỏ qua cái thây Cali, và nếu vậy thì chắc chắn trăm phần trăm là Ghebơrơ sẽ lần lượt đâm chết ngay cả hai đứa.	Staś halálosan elsápadt, villámként cikázott át agyán a gondolat, hogyha az oroszlán a lovak után veti magát, valószínűleg elkerüli Kali tetemét, s akkor Gebhr kétségtelenül őket is leszúrja.	0.212903
Sức lực như tăng gấp đôi, em vừa kéo mạnh tay áo của tên kia vừa thét to: ~~~ 	Erejét megkettőzve rángatta hát Gebhr burnusza ujját, s kétségbeesetten kiáltotta:	-0.00185185
- Đưa cho tôi khẩu súng!...	- Add ide a karabélyt!...	0.721739
Tôi sẽ giết chết sư tử!	Lelövöm az oroszlánt!	0.221739
Bọn Bêđuin kinh ngạc khi nghe những lời này, nhưng Khamix, ngay từ hồi ở Port Xaiđơ đã được biết Xtas bắn như thế nào, liền kêu lên: ~~~ 	A beduinokat meglepték e szavak, Khamisz azonban Port Saidban látta, hogyan lőtt Staś, ezért így kiabált:	0.0178271
- Đưa súng cho nó!	- Add oda!	0.716667
Nó sẽ giết được sư tử!	Add oda! ~~~ Agyonlövi, agyonlövi!	-0.01
Ngay lập tức Ghebơrơ nhớ lại nhữ ng phát súng trên mặt hồ Carôun, và vì mối nguy hiểm chết người hiện tại, hắn nhanh chóng bỏ qua ý phản kháng.	Gebhr is visszaemlékezett a karun-tavi lövésekre.	-0.3875
Hắn vội vã trao súng cho cậu bé, còn Khamix mở ngay hộp đựng đạn và Xtas vốc đầy một vốc tay.	A szörnyű veszedelem láttán nem ellenkezett tovább, sőt nagy sietve nyújtotta a fiúnak a fegyvert, Khamisz pedig lélekszakadva nyitotta ki a töltény tartót, melyből Staś egész maroknyi töltényt vett ki.	0.0436893
Rồi em nhảy xuống ngựa, lắp hai viên đạn vào súng, tiến lên phía trước.	Aztán leugrott lováról, megtöltötte a fegyvert, s előreindult.	0.208065
Trong những bước đầu tiên, em bước đi như bị mê, chỉ nhìn thấy trước mắt cảnh tượng em và Nen với cái cổ bị cắt ngang bởi con dao của Ghebơrơ.	Az első pár lépést még mintegy kábultan tette meg, csak Nelt és önmagát látta, amint Gebhr késétől átvágott nyakkal hevernek az úton.	0.227907
Nhưng mối nguy gần hơn và kinh khủng hơn khiến em quên đi những chuyện khác.	De a közelebbi és nagyobb veszedelem hamarosan elfeledtetett vele, minden mást.	0.267123
Trước mặt em là con sư tử.	Előtte volt az oroszlán.	0.225
Trông thấy con thú, em tối sầm cả mắt lại.	A fenevad láttára elsötétült szeme előtt a világ.	0.2875
Em cảm thấy gò má và mũi lạnh buốt đi, chân nặng trịch như chì và ngực ngột thở.	Arca és orra elzsibbadt, lába mintha ólomból lett volna, lélegzeni is alig bírt.	0.24
Em sợ.	Egyszerűen félt.	-0.075
Hồi ở Port Xaiđơ em đã từng được đọc - thậm chí ngay trong giờ học - về những cuộc săn sư tử, nhưng xem tranh trong sách là một chuyện, còn đứng đối diện với con quái vật này lại là chuyện khác hẳn, con vật mà giờ đây đang nhìn em dường như ngạc nhiên, cái trán rộng như một chiếc khiên nhíu lại.	Port Saidban még az iskolában is olvasgatott oroszlánvadászatokról, de más volt a könyvben a képeket nézni, s más itt, szemtől szemben állni a szörnyeteggel, mely most mintegy csodál­kozva néz rá, s összeráncolja pajzshoz hasonló homlokát.	0.253818
Bọn Ả Rập nín thở, vì trong đời chúng chưa bao giờ trông thấy một cảnh tượng như thế này.	Az arabok lélegzetüket is visszafojtották, mert ilyet még soha életükben nem láttak.	0.222222
Một bên là một thiếu niên nhỏ bé đứng giữa những khối đá cao vút trông lại càng nhỏ bé hơn, còn bên kia là một con dã thú khổng lồ, vàng rực trong ánh chiều, dữ tợn và đẹp tuyệt vời - “ông chủ có cái đầu vĩ đại” như dân Xuđan thường gọi.	Egyfelől egy kisfiú, aki az óriási sziklák között még kisebbnek látszik, másfelől a hatalmas vadállat, vagy ahogy a szudániak nevezik, „a nagy fejű úr”, amint a nap sugaraitól megaranyozva áll ott fenségesen, félelmetesen.	0.222897
Xtas dồn toàn bộ ý chí cưỡng lại sự bất lực của đôi chân để bước tiếp lên phía trước.	Staś minden akaraterejét összeszedve, legyőzte lába aléltságát, s továbblépett.	0.223171
Tuy vậy có lúc em tưởng như trái tim em vọt lên tận cổ họng, song cảm giác đó chỉ kéo dài cho tới khi em nâng súng lên ngang mặt.	Még egy percig úgy érezte, hogy szíve feltolódik a torkáig, s ez mindaddig tartott, míg a fegyvert arcához nem emelte.	0.227778
Lúc này cần phải nghĩ tới chuyện khác.	Akkor már másra kellett gondolnia.	0.2
Tiến lại gần hơn nữa hay bắn ngay?	Közelebb lépjen-e, vagy máris lőjön?	0.292105
Nhằm vào đâu?	Hova célozzon?	0.26
Khoảng cách càng ngắn thì phá t đạn càng chắc chắn... Vậy thì tiến lên, lên nữa!	Minél kisebb a távolság, annál biztosabb a lövés. ~~~ Tehát tovább... tovább!	-0.03
Bốn mươi bước hãy còn xa quá!...	Negyven lépés... még mindig sok... harminc!	0.259459
ba mươi!	Húsz!	0.171429
- Hai hai mươi!		-0.3
Hơi gió đã phả tới mùi hôi lộn mửa của con thú... ~~~ 	A szellő már arcába csapja az állat erős szagát...	-0.0214286
Cậu bé đứng dừng lại.	Megállt.	-0.24
“Hoặc là đạn trúng giữa hai mắt hoặc là mình rồi đời!	Golyót a szeme közé, vagy végem!	-0.009375
- Em nghĩ thầm.	- gondolta.	1.16364
- Nhân danh Cha và Con!...” Con sư tử đứng dậy, vươn cổ và hạ thấp đầu xuống.	Az oroszlán felállt, kinyújtózott, fejét lesunyta.	0.0882353
Cặp môi của nó bắt đầu hé mở, đôi lông mày nhíu xuống sát mắt.	Ajka szétnyílt, szemöldöke lehúzódott a szemére.	0.170588
Cái sinh linh nhỏ nhoi kia dám tiến lại quá gần, nó chuẩn bị cho bước nhảy, khuỵu hai chân sau xuống, bắp đùi run run.	Ez az apró kis jószág nagyon közel merészkedett - ugrásra készült hát, s combjai megremegtek, amint hátsó lábára ereszkedett...	0.297561
Song chỉ trong mộ t chớp mắt Xtas thấy đầu ruồi khẩu súng hạ xuống ngang trán con thú, và em kéo cò.	Staś egy szempillantás alatt a fenevad homlokára irányította a fegyver hegyét, s meghúzta a ravaszt.	0.261702
Tiếng súng vang lên.	A lövés eldördült.	0.285714
Con sư tử chồm dậy dựng đứng suốt cả chiều cao thân hình trong một giây rồi đổ vật xuống, bốn chân giơ lên trời.	Az oroszlán felágaskodott úgy, hogy egy pillanatig teljes magasságában kiegyenesedett, aztán hanyatt zuhant, és lába az égnek meredt.	0.295238
Trong cơn giẫy chết cuối cùng, nó lăn khỏi tảng đá rơi xuống đất.	Utolsó vonaglásai közben legurult a szikláról.	0.121277
Xtas còn nhằm thẳng súng vào nó chuẩn bị sẵng sàng nhả đạn thêm mấy phát nữa, nhưng khi thấy những cái giật sững lại và cái thân màu hoe vàng ưỡn ra bất động, em liền mở súng và nạp thêm một viên đạn nữa.	Staś egy darabig még célban tartotta, de látva, hogy a vonaglás megszűnik, és a vadállat fakó teste mozdulatlanságba dermed, kinyitotta a fegyvert, s újra megtöltötte. ~~~ A szakadék sziklafalai még mindig zengtek a lövés visszhangjától.	-0.00405405
Vách đá còn vang âm tiếng vọng, Ghebơrơ, Khamix và bọn Bêđuin không thể thấy ngay được chuyện gì đã xảy ra, vì đêm trước trời mưa, không khí còn ẩm khiến khói che mờ cả khe núi hẹp.	Gebhr, Khamisz és a beduinok nem láthatták mindjárt, mi történt, mert előző éjjel esett az eső, s a nedves levegőben a füst mindent eltakart a szűk szakadékban.	0.197315
Mãi tới khi khói tan đi, bọn chúng mới vui sướng kêu lên và muốn lao tới phía cậu bé, nhưng vô hiệu, vì không sức mạnh nào có thể khiến lũ ngựa tiến thêm một bước lên phía trước.	Csak mikor a füst eloszlott, hangzottak fel az örömrivalgások, mindnyájan a fiúhoz akartak nyargalni, de hiába, mert a lovakat semmiféle erő nem bírhatta rá, hogy egy tapodtat is előremozduljanak.	0.275138
Còn Xtas quay người lại đưa mắt nhìn bốn tên Ả Rập, rồi chĩa thẳng cái nhìn vào Ghebơrơ.	Staś megfordult, végignézett a négy arabon, s szemét Gebhrre szegezte.	0.156716
- Ôi, đủ rồi!	- Ej, elég volt!	0.86
- Cậu rít qua hai hàm răng nghiến chặt.	- szorította össze fogát.	0.726923
- Mày đã vượt quá mức rồi!	- Betelt a mérték!	0.666667
Mày sẽ không bao giờ giết nổi Nen, không bao giờ giết thêm một ai nữa!	Nem gyilkolod meg sem Nelt, sem senki mást!	0
Và bỗng nhiên em cảm thấy mũi và gò má lại lạnh toát đi, nhưng là một thứ lạnh khác hẳn, cái lạnh không phải nẩy sinh từ nỗi sợ mà từ một quyết định kinh khủng không gì lay chuyển nổi, với quyết định ấy trái tim trong lồng ngực em hiện thời như biến thành sắt thép.	S ismét érezte, hogy arca és orra elzsibbad, de ez már nem a félelem hatása volt, hanem a törhetetlen elhatározásé, melytől a szív egyszerre vassá keményedik.	0.00405405
Phải!	- Úgy van!	0.225
Đây là bọn khốn nạn, bọn đao phủ, lũ giết người, còn Nen thì đang nằm trong tay chúng!...	Ezek latrok, hóhérok, gyilkosok, s Nel a kezükben van!...	0.045283
- Mày sẽ không thể giết được Nen nữa đâu.	Nem gyilkolod meg!...	-0.135
- Emnhắc lại.	- ismételte.	1.23077
Em tiến lại phía bọn chúng - đứng lại - và đột nhiên, nhanh như chớp, nâng súng lên ngang mặt.	Közelebb ment hozzájuk, ismét megállt, s hirtelen villámgyorsan arcához emelte a fegyvert.	0.247674
Hai phát súng nối nhau vang động khe núi: Ghebơrơ nhào xuống đất như bị cát, còn Khamix gục đầu xuống yên, đập trán vào cổ ngựa.	Egymás után két lövés verte fel ismét a szakadék csendjét: Gebhr mint egy homokzsák zuhant a földre, Khamisz pedig véres homlokkal bukott a ló nyakára.	0.3
Hai tên Bêđuin thét lên một tiếng khủng khiếp vì kinh hoàng, chúng nhảy phắt xuống ngựa lao lại phía Xtas.	A két beduin rémülten felordított. ~~~ Leugrottak lovaikról, s Staś felé rohantak.	-0.0692308
Chỗ ngoặt chỉ cách phía sau chúng không bao xa, và giá như chúng chạy trốn về phía sau - điều mà Xtas thầm mong - thì hẳn là chúng đã có thể tránh được cái chết.	Mögöttük nem messze ott volt a kanyar, ha tehát szökni akartak volna, amit Staś teljes szívéből kívánt, bizonyosan elkerülték volna a halált.	0.22
Nhưng mù quáng vì hãi hùng và điên giận, chúng tưởng là sẽ tới được chỗ cậu bé trước khi cậu kịp tháo đạn và sẽ dùng dao băm vằm cậu.	De a rémülettől és dühtől elvakulva azt hitték, elérik Staśt, és leszúrhatják, mielőtt újra megtölthetné a fegyvert.	0.207692
Bọn ngu xuẩn!	Az ostobák!	0.2
Chúng vừa kịp chạy được hơn mười bước chân thì khẩu súng ghê gớm lại khạc đạn, khe núi lại vang âm những tiếng nổ mới, cả hai ngã gục mặt xuống đất, lăn lộn giãy giụa như cá bị vứt lên cạn.		-0.3
Một tên - bị bắn không được chính xác lắm trong lúc vội vã - còn cố chống tay nhổm dậy, nhưng ngay lúc đó, Xaba đã cắn ngập răng vào gáy hắn.	Alig futottak néhány lépést, a vészjósló fegyver ismét kattant, utána két dördülés, s a beduinok arccal buktak a földre.	0.205128
Một sự im lặng đầy chết chóc bao trùm.	Ott vergődtek még egy darabig, akár a partra vetett halak.	0.238636
Mãi sau, sự im lặng mới bị gián đoạn bởi tiếng thổn thức của Cali, nó quỳ sụp xuống đất, đưa hai tay ra trước mặt và kêu lên bằng tiếng Kixvahili đứt đoạn:	Az egyik, kit Staś a sietségben nem talált el halálosan, még fél könyökére emelkedett, de Sába abban a pillanatban torkába mélyesztette agyarait. ~~~ Halálos csend lett.	-0.0181529
 ~~~ -Bvana kubva (ông lớn) giết sư tử, giết người xấu, đừng giết Cali.	Csak Kali nyöszörgése hallatszott, aki térdre vetette magát, s két karját maga elé nyújtva rebegte tördelt szuahéli nyelven: ~~~ - Bvana kubava!	-0.231818
Song Xtas chẳng để ý gì tới tiếng kêu van của nó.	(Nagy úr) Megölni oroszlánt, megölni rossz embereket, de nem megölni Kalit.	0.205556
Cậu bé đứng lặng một lúc, sững sờ, rồi khi nhìn thấy khuôn mặt trắng nhợt ra của Nen và đôi mắt nửa tỉnh nửa mê mở rộng đầy thảng thốt của cô bé, em liền nhảy vọt tới phía Nen: ~~~ 	Staś azonban nem figyelt rá, egy darabig kábultan állt, de aztán látva Nel halvány arcocskáját s a rémülettől tágra nyílt, szinte üveges szemét, hozzáugrott.	-0.0493421
- Nen!	- Nel!	1.3
Đừng sợ!...	Ne félj!...	0.2
Nen!	Nel!	0.3
	Szabadok vagyunk!...	-0.3
Chúng ta được tự do rồi...	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	0.242308
 ~~~ Quả thực các em đã được tự do, nhưng đang bị lạc trong vùng rừng thẳm hoang vu không một bóng người, trong những vực sâu khôn cùng của “lục địa đen”. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Csakugyan szabadok voltak, de kitaszítva a lakatlan, vad őserdő rengetegébe, a „fekete világrész” útvesztőiben.	-0.255676
Chương 22: ~~~ 	XXII.	-0.15
 ~~~ Khi Xtas và cậu thiếu niên da đen kéo được thây của những tên Ả Rập cùng cái xác nặng trịch của con sư tử bị giết sang hai bên khe núi thì mặt trời đã hạ xuống thấp hơn và chẳng mấy chốc nữa đã là đêm.	Mialatt Staś és a néger fiú a szakadék szélére vonszolták az arabok tetemeit és az oroszlán hatalmas testét, a nap leáldozott, s beköszöntött az éj.	-0.087234
Tuy nhiên, khó mà ngủ đêm bên cạnh xác chết, nên mặc dù Cali vừa chỉ vào con thú bị giết vừa xoa xoa bộ ngực và tặc lưỡi lặp đi lặp lại: “Msuri nyama” (tốt, thịt tốt), Xtas vẫn không để cho nó lo cái khoản “nyama” ấy mà bảo nó phải đi tóm bọn ngựa đã bị tiếng súng khiến cho hoảng sợ chạy bạt đi.	A hullák közelében azonban nem éjsza­kázhattak, így tehát, jóllehet Kali az oroszlánra mutogatva kéjesen simogatta gyomra tájékát, s csámcsogva hajtogatta: „msuri nyama” (jó hús), Staś nem engedte, hogy a „nyamá”-val törődjék, hanem megparancsolta, hogy fogja meg a lovakat, melyek a lövések dörejétől meg­rettenve eliramodtak.	0.356386
Cậu bé da đen giải quyết chuyện này khéo léo vô cùng, thay vì chạy dọc khe núi đuổi theo chúng (nếu làm theo cách này thì hẳn là ngựa sẽ càng chạy xa hơn), cậu bé đã leo lên núi và rút ngắn đường bằng cách bỏ qua các chỗ quanh co củakhe, chắn ngang đường chạy của lũ ngựa.	Kali nagyon ügyesen megoldotta ezt a feladatot, mert ahelyett hogy a lovakat a szakadékban üldözte volna, s egyre tovább hajtotta volna maga előtt, felkapaszko­dott a szakadék partjára, s a kanyarulatokat átszelve eléjük került.	0.181429
Bằng cách đó, nó lẹ làng tóm ngay được hai con, còn hai con nữa đuổi quay trở lại phía Xtas.	Ily módon kettőt könnyű­szerrel megfogott, a másik kettőt pedig visszakergette Staśhoz.	0.25814
Chỉ có những con ngựa của Ghebơrơ và Khamix là không thể bắt được, tuy thế cũng vẫn còn bốn con, chưa kể đến chú lừa đang thồ nặng hàng và cái lều, chú này đã tỏ ra có một sự bình thản hoàn toàn triết học đối với những biến cố kinh khủng vừa xẩy ra.	Gebhr és Khamisz lovait azonban nem lehetett már elfogni, ámde így is volt négy lovuk, nem számítva a felmálházott fülest, mely a tragikus események közepette valóságos filozófusi nyugalmat tanúsított.	0.160209
Bọn trẻ tìm được chú ta ngay sau khúc ngoặt, lúc chú đang rứt cỏ mọc trong lòng khe núi một cách rất tỉ mẩn, không chút vội vã. ~~~ K	Ott találták meg a kanyaron túl, amint gondosan, minden sietség nélkül csipegette a szakadék alján zöldellő füvet.	-0.0381818
 ~~~ Nói chung giống lừa ngựa Xuđan vốn quen thấy các loài dã thú, nhưng lại sợ sư tử, do vậy phải vất vả lắm mới có thể đưa chúng vượt ngang qua cạnh tảng đá nơi hãy còn đọng một vũng máu đỏ.	A szudáni lovak hozzá vannak szokva a vadállatokhoz, az oroszlántól mégis félnek. ~~~ Bajos volt hát átvezetni őket azon a helyen, ahol az oroszlán teteme hevert hatalmas vértócsában.	-0.185294
Ngựa vừa thở phì phò, lỗ mũi mở rộng, vừa vươn cổ về phía những tảng đá đẫm máu; tuy nhiên, khi thấy chú lừa chỉ hơi cụp tai một tí, bình thản bước qua,thì chúng cũng bước qua.	Horkantak, orrlyukaik kitágultak, s nyakukat nyújtogatták a véres kövek felé, mikor azonban látták, hogy a szamár éppen csak hátracsapja füleit, különben nyugodtan áll, ők is neki­indultak.	0.271978
Đêm đã gần buông xuống, nhưng bọn trẻ còn đi đến gần một cây số mới dừng lại ở khe núi phình rộng thành một cái thung lũng nhỏ, giống như một nhà hát có nhiều bậc hình vòng tròn, mọc đầy cây gai góc và những khóm trinh nữ nhiều gai.	Az éjszaka már a nyakukon volt, mégis megtettek vagy egy kilométernyi utat, s csak ott álltak meg, ahol a szakadék ismét elég tágas völggyé szélesedett, melyet sűrűn benőtt a bozót s a tövises mimóza.	0.185484
- Ông chủ ơi!	- Uram!	0.957143
- Cậu bé da đen nói. ~~~ - Cali đốt lửa, đốt một đống lửa to.	- szólt a néger fiú - Kali rakni nagy tüzet, hatalmas tüzet!	0.12
Rồi lấy thanh gươm Xuđan rộng bản tước được từ xác Ghebơrơ, nó bắt đầu chặt gai góc và cả những cây gỗ nhỏ nữa.	Azzal elővette a Gebhr hullájáról leoldozott széles kardot, s vagdalni kezdte a bozótot, sőt nagyobbacska fákat is kivágott.	0.261538
Sau khi nhóm lửa lên, nó còn chặt tiếp, cho tới khi được một khối lớn, có thể dùng cả đêm.	Meggyújtotta a tüzet, azután tovább gyűjtötte a tüzelőt, míg éjszakára elegendő össze nem gyűlt.	0.290816
Sau đó, cùng với Xtas, nó dựng túp lều nhỏ dành cho Nen ngay dưới một vách đá cao dựng đứng của thung lũng, rồi làm một hàng rào gai cao và rộng hình bán nguyệt - gọi là deriba - vây quanh.	Azután Staś segítségével felállította Nel sátrát a völgykatlan függőleges fala tövében, s félkör alakú, tövises kerítéssel, úgynevezett zeribával vette körül.	0.241463
Qua chuyệ n của những nhà thám hiểm Phi châu, Xtas biết rằng khách bộ hành thường dùng cách này để tự vệ chống lại sự tấn công của các loài dã thú.	Staś az afrikai utazások leírásaiból tudta, hogy a karavánok ilyen módon védekeznek a vadállatok támadásai ellen.	0.155455
Tuy vậy, ngựa thì không thể nhốt trong hàng rào được, nên bọn trẻ tháo yên cương ra, lấy các tú i hàng và đồ hộp khỏi lưng chúng và buộc giằ ng hai chân để chúng không đi quá xa khi lầ n đi kiếm cỏ ăn và nước uống.	A lovak azonban nem fértek el a kerítésen belül, a fiúk tehát levették róluk a málhát, lábukra béklyót tettek, hogy ne csatangoljanak el messzire fű vagy víz után.	0.145098
Mêa lại tìm được nước ngay gần đấy, trong một khe đá trông giống như một cái bể chứa nhỏ, giữa những tảng đá ở phía bên đối diện.	Mea talált vizet egy közeli sziklamélyedésben.	-0.391304
Có nhiều nước, đủ cho ngựa uống, đủ để nấu thịt chim mà Khamix bắn được lúc sáng.	Bőven volt benne víz, jutott a lovaknak is, és megfőzhették benne a gyöngytyúkokat, melyeket Khamisz lőtt.	0.290722
Trong gùi hàng cùng chỗ với cái lều của Nen do con lừa thồ, bọn trẻ còn tìm thấy gần ba nồi ngô và vài nhúm muối, cùng chùm củ sắn khô nữa.	A málhában, melyet a szamár cipelt, találtak vagy három véka durrát, néhány marék sót és egy köteg szárított manjokgyökeret.	0.231707
Ngần ấy quá đủ cho một bữa ăn thịnh soạn.	Kikerült tehát a pompás vacsora.	0.13125
Tuy nhiên, chỉ có Cali và Mêa là ăn nhiều.	Ezt azonban inkább csak Kali és Mea élvezték.	0.293023
Cậu bé da đen vốn bị Ghebơrơ bắt nhịn đói một cách tàn nhẫn, giờ đây ăn một lượng thức ăn bằng cả hai người thường.	A fiatal négert Gebhr embertelenül éheztette, most hát két ember helyett is evett.	0.0631579
Song cũng vì vậ y nó thành tâm biết ơn cô cậu chủ mới của mình, và ngay sau bữa ăn, nó quỳ sát đất trước mặt Nen và Xtas, ra dấu rằng nó mong muốn được là nô lệ của họ cho tới trọn đời; sau đó, nó cũng bày tỏ lòng thành kính đối với khẩu súng của Xtas, vì hẳn nó nghĩ rằng, tốt hơn hết, hãy lấy lòng một “ông vũ khí” nhiều sức mạnh như vậy là hơn.	De hálás is volt érte új urainak, amiről azzal tett bizonyságot, hogy mindjárt vacsora után arcra borult Staś és Nel előtt, így jelezvén, hogy élete végéig rabszolgájuk kíván maradni. ~~~ Ugyanígy leborult Staś karabélya előtt is, nyilván azzal a gondolattal, hogy nem árt egy ilyen veszedelmes szerszám kegyeibe is beférkőzni.	-0.0387255
Sau rốt, nó nói rằng sẽ cùng với Mêa canh cho lửa khỏi tắt trong khi “ông lớn” và cô bé ngủ, rồi ngồi xếp bằng cạnh đống lửa, nó bắt đầu lẩm nhẩm một bài ca gì đó, lúc lúc lại láy đi láy lại những chữ: “Simba kufa!	Azután kijelentette, míg a „nagy úr” és a „bibi” alszanak, Meával felváltva virrasztani fog álmuk, no meg a tűz fölött. ~~~ Mindjárt le is guggolt a tűz mellé, s valami dalfélét dudorászott, melyből csak ezeket az ismétlődő szavakat lehetett kivenni: „Szimba kufa!	-0.00681818
Simba kufa”, mà trong ngôn ngữ Kixvahili có nghĩa là: sư tử bị giết.	Szimba kufa!”, ami szuahéli nyelven azt jelenti: az oroszlánt megölték.	0.286957
Song cả “ông lớn” lẫn cô bé không có lòng nào nghĩ tới chuyện ngủ.	De a „nagy úr” meg a kis „bibi” nemigen tudtak elaludni.	0.1875
Theo lời yêu cầu khẩn khoản của Xtas, Nen có nuốt vài miếng thịt chim và mấy hạt ngô nấu mềm.	Nel, Staś unszolására nagy nehezen lenyelt néhány falat húst, pár szem főtt durramagot, de kijelentette, hogy sem nem éhes, sem nem álmos, csak szomjas.	0.192233
Cô bé bảo rằng không muốn ăn cũng không buồn ngủ, mà chỉ khát thôi.	Staś megijedt, hátha láza van.	-0.15
Xtas thoạt đầu lo lắng rằng cô bé bị sốt, nhưng em thấy tay cô bé rất lạnh, thậm chí quá lạnh nữa.	A kislány keze azonban nem volt meleg, sőt inkább túlságosan hideg.	0.0809524
Tuy nhiên, em cũng nài được Nen vào lều, nơi em đã chuẩn bị sẵn chỗ nằm cho cô bé, trước đó em đã tìm rất kĩ xem trong cỏ có bọ cạp hay không.	Mégis rábeszélte, hogy menjen be a sátorba, ahol háló­helyét elkészítette, miután tüzetesen megvizsgálta, hogy nincsenek-e skorpiók a fűben.	0.269784
Xtas ngồi xuống tảng đá với khẩu súng trong tay, bảo vệ cho cô bé khỏi bị dã thú tấn công, nếu như lửa không đủ khiến chúng sợ.	Ő maga leült egy kőre, kezébe fogta a karabélyt, hogy testvérkéjét megvédje a vadállatok táma­dásától, ha a tűz nem bizonyulna elegendő védelemnek.	0.293662
Em vô cùng mệt và kiệt sức.	Rendkívüli fáradtság és kimerültség vett rajta erőt.	0.0677419
Em cứ lặp đi lặp lại trong lòng: “Ta đã giết chết Ghebơrơ và Khamix, ta đã giết bọn Bêđuin, đã giết con sư tử và đã được tự do”.	Egyre ezt hajtogatta magában: „Megöltem Gebhrt és Khamiszt, megöltem a beduinokat, megöltem az oroszlánt, és most szabadok vagyunk.” De e szavakat mintha más suttogta volna a fülébe, s maga nem is értené, mit jelentenek.	0.183673
Nhưng những lời ấy dường như là của ai đó thì thầm với em, chứ bản thân em không hiểu thật rõ ý nghĩa của chúng.	Csak azt érezte, hogy szabadok, de egyszersmind valami szörnyű dolog is történt, mely nyugtalansággal tölti el lelkét, s nagy kő gyanánt nehezedik a szívére.	0.2472
Em chỉ có cảm giác rằng cả hai đã được tự do, nhưng đồng thời cũng đã có một cái gì đó thật kinh khủng xẩy ra, khiến em lo lắng không yên, và đè nặng lên ngực em như một tảng đá.		-0.3
Về sau, những ý nghĩ của em bắt đầu đờ ra.	Gondolatai végül megdermedtek.	0.125806
Em nhìn thẫn thờ một lú c lâu những con thiêu thân đang quay vòng quanh ngọn lửa, rồi bắt đầu ngủ gật và thiếp đi những giấc ngắn.	Sokáig nézte a tűz körül keringő óriási éjjeli lepkéket, végül leejtette fejét, és elbóbiskolt.	0.162245
Cali cũng ngủ gà ngủ gật, nhưng cứ chốc chốc lại tỉnh giấc để ném thêm cành cây vào đống lửa.	Kali is szundikált, de minduntalan felriadt, hogy friss gallyat dobjon a tűzre.	0.143662
Đêm sâu thẳm và rất tĩnh mịch, điều thật hiếm thấy trong vùng nhiệt đới.	Sötét éjszaka lett, teljes volt a csend, ami pedig az Egyenlítő mentén ritkán fordul elő.	0.296429
Chỉ nghe tiếng lách tách của những cành gai đang cháy và tiếng réo phù phù của ngọn lửa soi sáng những rạn đá vây quanh thành một vòng bán nguyệt.	Csak a tűz pattogása meg a láng sziszegése hallatszott, mely fényesen megvilágította a félkörben húzódó bozótot.	0.175676
Mặt trăng không chiếu được ánh sáng xuống lòng khe, nhưng trên trời nhấp nhánh những vì sao vô danh dầy đặc.	A holdfény nem hatolt be a szakadék mélyébe, de a magasban ott fénylettek az ismeretlen csillagok milliói.	0.231959
Không khí trở nên mát lạnh, khiến Xtas chợt tỉnh, cố rũ bỏ cảm giác nặng nề ngái ngủ và bắt đầu lo lắng, không hiểu Nen có bị lạnh hay không.	A levegő oly hűvös lett, hogy Staś felébredt, lerázta magáról az álom merevségét, azután azon töprengett, vajon Nelnek nem árt-e meg a hűvös idő.	0.263571
Song em lại yên tâm ngay khi nhớ ra rằng em đã đưa cô bé vào lều và cho ngủ trong tấm chăn dạmà bà Đina mang theo từ Phaium.	De megnyugodott, mert eszébe jutott, hogy a sátorba odakészítette neki azt a takarót, melyet a vén Dinah még Faiyumból hozott el.	0.279661
Em còn nghĩ ra rằng, suốt ngần ấy ngày đi từ sông Nin theo đường dốc lên mãi - mặc dù độ dốc không nhiều - nhưng hẳn giờ đây chúng đã lên đến vùng khá cao, nơi bệnh sốt rét không còn đe dọa như ở vùng lũng sông ẩm thấp nữa.	Azt is megfigyelte, hogy a Nílustól kezdve, ha nem is meredeken, de állandóan felfelé haladnak, úgyhogy már jó magasan járhatnak, ahol a váltóláz nem fenyegetheti őket annyira, mint a folyó mély völgyében.	0.217188
Cái lạnh cảm thấy được trong đêm hình như cũng khẳng định điều này.	A bántó éjszakai hideg meg­erősítette ezt a feltevést.	0.163636
Và ý nghĩ ấy khiến em thêm vữ ng lòng.	Új lelket öntött bele ez a gondolat.	0.238235
Em tiến đến gần lều để nghe xem Nen ngủ có say không, rồi quay lại, ngồi xuống bên đống lửa và lại bắt đầu thiu thiu ngủ, rồi thiếp đi.	A sátorhoz lépett, hogy meghallgassa, vajon Nel nyugodtan alszik-e, eztán visszatért, közelebb húzódott a tűzhöz, s ismét elbóbiskolt, sőt mélyen el is aludt.	0.298
Bỗng nhiên tiếng gầm gừ của Xaba - con chó trước đó nằm ngủ ngay dưới chân em - khiến em choàng tỉnh.	Egyszerre csak Sába ugatása ébresztette fel. ~~~ A kutya az előbb még ott hevert a lába előtt.	-0.0441176
Cali cũng mở mắt và cả hai lo lắng nhìn con chó đang căng thẳng toàn thân như một sợi dây đàn, tai vểnh lên, mũi phập phồng đánh hơi về phía mà cả bọn vừa đi đến, mắt nhìn đăm đăm vào bóng tối.	Kali szintén felserkent, s mind a ketten nyugtalanul nézték a szelindeket, amint nekifeszülve, táguló orrcimpáival arrafelé szimatolt, ahonnan idejöttek, s tekintetét mereven a sötétségbe szegezte.	0.259893
Lông cổ và lông lưng nó xù lên, ngực phồng không khí mà vừa gầm gừ, nó vừa hít vào.	Nyakán és hátán felborzolódott a szőr, s melle kidomborodott, amint morogva szívta be a levegőt.	0.296703
Chàng nô lệ trẻ tuổi vội vàng ném thêm cành khô vào đống lửa.	A fiatal rabszolga gyorsan friss gallyakat dobott a tűzre.	0.196154
- Ông chủ!	- Uram!...	1.24
- Nó thì thào.	- suttogta.	1.19091
- Cầm súng đi! ~~~ Cầm lấysúng đi ông chủ!	- Venni a fegyvert, venni a fegyvert!	0.15
Xtas cầm lấy khẩu súng bước ra đứng phía trước lửa để trông rõ hơn khe núi tối mịt.	Staś fogta a karabélyt, s a tűz elé állt, hogy jobban belásson a szakadék homályos mélyébe.	0.268966
Tiếng gầm gừ của Xaba đã chuyển thành tiếng sủa rời rạc.	Sába morgása szaggatott csaholássá erősödött.	0.189796
Suốt một hồi lâu không thể nghe được gì hết, rồi tai Xtas và Cali nghe vọng lại từ xa tiếng vó trầm đục, dường như có những con thú to lớn nào đó đang phi nhanh về phía ngọn lửa.	Sokáig semmit sem lehetett hallani, végül Staś és Kali fülét tompa dobogás ütötte meg, mintha hatalmas fenevadak száguldanának a tűz felé.	0.162406
Tiếng chân ấy, giữa cái tĩnh mịch của đêm thanh, đập vào đá vọng lại thành những tiếng vang mỗi lúc một to hơn.	A dobogás visszhangja visszaverődött a sziklafalakról, s egyre erősödött.	0.0863014
Xtas hiểu rằng một nỗi nguy hiểm chết người đang tiến lại.	Staś sejtette, hogy valami halálos veszedelem közeledik.	0.222222
Nhưng đó là cái gì.	De miféle?	0
Có thể là trâu rừng, cũng có thể là một đôi tê giác đang tìm lối thoát ra khỏi khe núi?	Talán kafferbivalyok vagy egy orrszarvúpár, mely a szurdékból igyekszik kijutni?	0.233766
Trong trường hợp ấy, nếu như tiếng súng không làm chúng sợ mà quay đi, thì cả bọn không thoát chết, bởi vì những giống vậ t này, vốn không ít dữ tợn và hăng máu hơn bọn thú ăn thịt, hoàn toàn không sợ lửa, sẽ chà đạp tất thảy mọi thứ chúng gặp trên đường... ~~~ 	Ha a lövés döreje meg nem ijeszti őket, s vissza nem fordulnak, semmi sem mentheti meg a karavánt, mert ezek a rosszindulatú állatok éppen olyan vérengzőek, mint a ragadozók, ellenben nem félnek a tűztől, s útjukban mindent összetaposnak.	-0.0481651
Nhưng nếu như đó lại là toán quân của gã Xmainơ, sau khi gặp những cái thây người trong khe núi, đang săn tìm kẻ giết người thì sao?	Hátha Smainnak egyik csapata, mely a szurdékban rábukkant a holttestekre, s most a gyilkosokat üldözi?	0.15
Bản thân Xtas cũng không biết giữa cái chết nhanh chóng và một cảnh nô lệ mới - cái nào là tốt hơn.	Staś maga sem tudta, mi lenne jobb, a hirtelen halál-e avagy egy újabb rabság?	0.141429
Em thoáng nghĩ, nếu như chính gã Xmainơ có mặt trong toán quân này, thì y sẽ không giết chúng, nhưng nếu như không có mặt y thì bọn tín đồ Hồi giáo ấy sẽ giết chúng trong chớp mắt, hoặc tệ hơn, còn hành hạ chúng một cách tàn nhẫn trước khigiết chết nữa kia.	Az a gondolat is átvillant agyán, hogy ha Smain maga is ott van a csapatban, akkor talán megkíméli őket a haláltól, de ha nincs ott, a dervisek bizonyosan megölik, vagy ami még rosszabb, előbb borzalmasan megkínozzák őket.	0.185075
“Ôi, - em nghĩ thầm, - lạy Chúa hãy cho đó là thú chứ đừng là người!” Trong khi đó, tiếng vó câu mạnh lên rồi chuyển thành tiếng sầm sập của những móng guốc - và cuối cùng, từ trong bóng tối hiện ra những cặp mắt lấp lánh sáng, những cái mũi dãn rộng, cùng những chiếc bờm rối bời do chạy nhanh.	„Adja az Isten - gondolta magában -, hogy ne emberek, hanem vadállatok közeledjenek.” ~~~ Közben a dübörgés egyre erősebb lett, majd paták csattogásává változott, végül a sötétségben felparázslottak az égő szemek, feltűntek a táguló orrlyukak és a futástól zilált sörények.	-0.031903
- Ngựa!	- A lovak!	1.3
- Cali kêu lên.Đó chính là những con ngựa của Ghebơrơ và Khamix.	- kiáltotta Kali.	0.15
Cả hai lao tới với tốc độ khủng khiếp, rõ ràng chúng bị một nỗi sợ hãi nào đó đuổi theo, nhưng sau khi vào được trong ánh sáng và trông thấy những người bạn của mình, chúng liền nhảy dựng trên hai chân sau, rồi vừa kêu rừ rừ vừa bổ móng xuống mặt đất và đứng yên lặng như thế một lú c lâu.	Csakugyan Gebhr és Khamisz lovai voltak. ~~~ Nyilván a félelemtől űzve, vad száguldással vág­tattak vissza, de látván kipányvázott társaikat, felágaskodtak, aztán prüszkölve vájták patáikat a földbe, s egy darabig mozdulatlanságba dermedtek.	-0.0576923
Song Xtas không rời súng khỏi má.	Staś azonban nem eresztette le a fegyvert.	0.274286
Em chắc rằng, ngay sau lũ ngựa sẽ nhô ra cái đầu xù lông của một con sư tử hay cái sọ bẹt của con báo gấm.	Biztos volt benne, hogy a lovak nyomában minden pillanatban előbukkanhat a bozót sűrűjéből egy oroszlán bozontos feje vagy egy párduc lapos koponyája.	0.231579
Nhưng em chỉ hoài công chờ đợi.	De hiába várt.	-0.12
Lũ ngựa dần dần bình tĩnh trở lại, hơn nữa, một lúc sau Xaba cũng thôi không còn đánh hơi, mà khoanh khoanh mấy vòng một chỗ như loài chó thường làm, nằm xuống cuộn mình thành một vòng tròn và nhắm mắt lại.	A lovak lassanként megnyugodtak, sőt Sába is abbahagyta a szima­tolást, és kutyaszokás szerint néhányszor körülforgolódott, majd leheveredett, összekuporo­dott, s behunyta szemét.	0.216
Hẳn là, nếu như có một con dã thú nào đó đuổi theo lũ ngựa, thì khi cảm thấy hơi khói hoặc trông thấy ánh lửa, nó đã rút lui từ xa rồi.	Úgy látszik, ha ragadozó kergette a lovakat, megérezte a füst szagát, vagy megpillantotta a tűz fényét, és már messziről visszafordult.	0.25814
- Chắc phải có gì đó khiến chúng nó sợ lắm, - Xtas nói với Cali, - nếu không, chúng nó đã chẳng dám chạy ngang qua xác người và sư tử đâu.	- Úgy nézem, alaposan rájuk ijesztett valami - fordult Staś Kalihoz -, ha nem féltek az emberek és az oroszlán hullája mellett visszajönni.	0.500394
- Ông chủ ơi! ~~~ - Cậu bé nói. ~~~ - Cali biết chuyện gì xảy ra.	- Uram - szólt a fiú -, Kali gondolni már, mi történt.	0.0419355
Nhiều, nhiều linh cẩu và lang núi đi vào khe, đến chỗ các xác chết.	Sok-sok hiéna és sakál bejönni a szaka­dékba és menni a hullákhoz.	0.263077
Ngựa chạy trốn chúng, nhưng linh cẩu không đuổi theo chúng, vì còn ăn thịt Ghebơrơ và những tên kia... ~~~ 	A lovak előlük szökni, de ők a lovakat nem üldözni, mert ők megenni Gebhrt meg a többieket...	-0.0418605
- Cũng có thể, nhưng bây giờ cậu hãy đi tháo yên cương ngựa, cởi các bình và túi mang lại đây!	- Az lehet, de most menj, vedd le a lovakról a nyerget, a szerszámot, és a zsákokat hozd ide.	0.3675
Đừng có sợ, có khẩu súng này bảo vệ rồi!	Ne félj, mert a karabély megvéd.	0.125806
- Cali không sợ.	- Kali nem félni - felelt a fiú.	0.705882
- Cậu bé đáp.Rồi xô một ít rào gai ngay sát vách, nó bước ra ngoài hàng rào; trong khi đó, Nen bước ra khỏi lều.	Azzal a szikla közvetlen közelében kissé félretolta a bozótkerítést, és kilépett. ~~~ Ebben a pillanatban jelent meg Nel a sátor nyílásában.	-0.020339
Lập tức Xaba nhổm dậy và cọ mũi vào cô bé để đòi được vuốt ve như thường lệ, song cô bé vừa chìa tay ra đã rụt lại ngay như kinh tởm điều đó.	Sába nyomban felállt, s orrával bökdösve a kislányt, követelte a szokásos simogatást. ~~~ Nel már önkéntelenül feléje nyújtotta kezét, de hirtelen visszarántotta, mintha irtóznék valamitől.	-0.0245283
- Anh Xtas, có chuyện gì vậy?	- Staś, mi történt?	0.75
- Cô bé hỏi.	- kérdezte.	1.25
- Chẳng có gì.	- Semmi.	1
Mấy con ngựa kia quay trở lại thôi.	A másik két ló jött meg.	0.125
Tiếng chân chúng khiến em thức dậy đấy à?	Az ő dobogásuk ébresztett fel?	0.12
- Em đã dậy từ trước và muốn ra khỏi lều, nhưng... ~~~ 	- Nem, már azelőtt is ébren voltam. ~~~ Ki akartam jönni a sátorból, de...	-0.0715909
- Nhưng sao?	- De?	0.88
- Em sợ rằng anh sẽ giận.	- Féltem, hogy hátha megharagszol.	0.746429
- Anh?	- Én?...	1.15
Giận em?	Terád?...	0.27
Nen ngước mắt lên nhìn cậu bé bằng một cái nhìn là lạ trước đó chưa hề có bao giờ.	Nel felvetette szemét, s oly különös tekintettel nézett Staśra, ahogyan ezelőtt sohasem.	0.268235
Trên nét mặt Xtas thoáng qua một nỗi ngạc nhiên lớn, vì trong lời nói và cái nhìn của cô bé, cậu đọc thấy một nỗi sợ sệt rõ ràng.	Staś arcán nagy csodálkozás suhant át, mert Nel tekintetéből és szavaiból világosan kiolvasta, hogy fél.	0.179412
“Con bé sợ mình rồi”! ~~~ - Em thầm nghĩ.	Tőlem fél - gondolta magában.	0.178125
Và trong giây lát đầu tiên, em cảm thấy như thoáng lên một ánh hài lòng.		-0.3
Ý nghĩ rằng sau hành động mà em vừa làm, ngay cả Nen cũng đã xem em không chỉ là người hoàn toàn khôn lớn, mà còn là một chiến sĩ gieo rắc nỗi sợ hãi hùng chung quanh mình - khiến em thấy thu thú.	Az első pillanatban valami halvány büszkeséget érzett, hízelgett neki a gondolat, hogy azok után, amit tett, Nel is meglett, kész férfinak, sőt félelmetes vitéznek tartja, aki rettegéssel tölti el környezetét.	0.290863
Nhưng cảm giác đó chỉ tồn tại trong chốc lát, vì cảnh sống đau khổ đã khiến cho trí tuệ em phát triển và nẩy nở óc nhận xét.		-0.3
Do vậy, em thấy được rằng, trong cặp mắt đầy lo lắng của cô bé, bên cạnh nỗi sợ hãi, dường như còn có cả sự ghê tởm đối với những gì vừa xảy ra, đối với máu vừa đổ, đối với sự tàn bạo mà hôm nay cô bé được chứ ng kiến.	De öröme nagyon rövid ideig tartott, mert csakhamar rájött, hogy a kislány szeméből a félelem mellett valami irtózatféle is sugárzik: irtózik attól, ami történt, a vér­ontástól, mindama borzalomtól, aminek ma tanúja volt.	0.240845
Em chợt nhớ lại rằng vừa mới rồi cô bé rụt tay lại không muốn vuốt ve Xaba, con chó đã cắn chết hẳn một tên Bêđuin.	Visszaemlékezett rá, hogy az imént hogyan kapta vissza kezét, nem akarta megsimogatni Sábát, aki az egyik sebesült beduint megfojtotta.	0.2904
Phải!	Igen!	0.2
Chính Xtas cũng cảm thấy trên ngực mình đè nặng một cơn ác mộng.	Staś maga is érezte lelkén a lidércnyomást.	0.0976744
Hồi ở Port Xaiđơ, đọc sách về những chàng săn thú người Mỹ ở miền Viễn Tây giết hàng tá người Inđian da đỏ là một chuyện, còn tự tay làm việc đó và phải trông thấy cảnh những người vừa mới đây còn sống, giờ đã lăn lộn giữa những cơn co giật trong vũng máu lại là chuyện hoàn toàn khác. ~~~ Phải!	Más volt Port Saidban olvasni az amerikai trapperekről, kik a messze nyugaton tucatszámra gyilkolták a vörös bőrű indiá­nokat, s más volt személyesen elkövetni ugyanazt, látni, hogy az imént még élő, beszél­gető emberek hörögve rángatóznak a vértócsában.	-0.00482236
Chắc hẳn Nen đang mang trong tim đầy nỗi sợ hãi, song đồng thời cả sự ghê tởm nữa, sự ghê tởm sẽ còn lại mãi mãi.	Igen, Nel szíve bizonyosan tele van félelemmel, iszonyattal, ami örökre megmarad benne.	0.12963
“Con bé sợ mình - Xtas nghĩ thầm - nhưng trong đáy lòng, không hề chủ ý, Nen sẽ không bao giờ thôi oán trách mình về chuyện đó, và đó là phần thưởng mà mình được nhận sau khi đã làm tất cả mọi việc vì cô bé”.	„Félni fog tőlem - gondolta Staś -, és szíve mélyén mindig neheztel majd rám. ~~~ Ez lesz jutalmam mindazért, amit érte tettem.”	-0.132645
Nghĩ thế, một nỗi cay đắng ghê gớm cuồn cuộn dâng lên trong lồng ngực em, em hiểu rất rõ rằng, giá như không có Nen, thì hoặc là em đã bị giết từ lâu, hoặc là đã trốn thoát từ đời nào rồi.	E gondolatra szívében túláradt a keserűség, mert nem kételkedett benne, hogy ha Nel nincs, őt már régen vagy megölték volna, vagy megszökött volna.	0.152143
Chính vì cô bé, em đã chịu đựng tất cả những gì mà em phải chịu, ấy thế mà tất cả những nỗi khổ hạnh và đói khát đó chỉ để mang lại mỗi một việc là giờ đây đứng trước mặt em hình như không phải là cô em bé bỏng kia nữa, mà là một đứa bé kinh hoàng đang ngước mắt nhìn em, không phải với vẻ tin cậynhư xưa mà là với nỗi sợ hãi đáng ngạc nhiên.	Nelért szenvedte el mindazt, amit elszenvedett - s a kínok, az éhség, a szenvedések csak arra valók voltak, hogy íme, most meg­félemlítve álljon előtte, mintha nem is ugyanaz a kis barátnője volna, aki volt, s tekintetét nem a régi bizalommal, hanem valami furcsa félelemmel emeli rá. ~~~ Staś nagyon boldogtalannak érezte magát.	-0.0441472
Đột nhiên, Xtas cảm thấy thấm thía thế nào là nỗi tủi thân.	Életében most érezte először, mi az a megindultság.	0.2
Mặc dù không muốn, lệ vẫn ứa ra mắt và giá như không có chuyện dù thế nào đi nữa, vị “chiến sĩ dữ tợn” này cũng không được khóc - hẳn em đã khóc òa lên rồi.	Önkéntelenül könnyek tolultak szemébe, s ha nem nézte volna, hogy egy „félelmetes vitéznek” semmi körülmények között sem szabad sírnia, bizonyosan sírva fakadt volna.	0.27439
Song em cố nén và hỏi lại cô bé: ~~~ 	Erőt vett hát magán, és a kislányhoz fordulva megkérdezte:	-0.0810811
- Em sợ ư, Nen?...	- Nel, te félsz?...	0.9
Cô bé khẽ đáp:		-0.3
 ~~~ - Cứ... sờ sợ thế nào ấy.	- Valahogy... olyan... rémes... - felelte a kislány halkan.	0.0762097
Xtas bèn bảo Cali mang tấm nệm dưới yên lại, dùng một tấm phủ lên tảng đá lúc nãy em ngồi ngủ gật, chiếc thứ hai trải xuống đất và nói: ~~~ 	Staś elhozatta Kalival a takarókat a nyergek alól, aztán az egyikkel letakarta a követ, melyen az imént bóbiskolt, a másikat a földre terítette, és így szólt:	-0.00510204
- Ngồi xuống đây cạnh anh bên đống lửa... Đêm lạnh quá phải không em?	- Ülj ide mellém a tűzhöz... Ugye, milyen hűvös az éjszaka?	0.439474
Nếu em buồn ngủ thì tựa đầu vào anh mà ngủ.	Ha elfog az álom, fejedet vállamra hajtod, s alszol.	0.280851
Song Nen vẫn nhắc lại:	Nel pedig megismételte:	0.273913
 ~~~ - Cứ sờ sợ thế nào ấy...	- Valahogy... olyan... rémes...	0.3
 ~~~ Xtas cẩn thận dùng tấm chăn bọc lấy người cô bé, và một hồi lâu chúng cứ ngồi lặng đi như thế, tựa vào nhau, được ánh lửa hồng chiếu sáng, ánh lửa chập chờn trên các tảng đá và nhóng nhánh phản chiếu từ những mảnh mica trên các hòn đá.	Staś gondosan betakarta, aztán szótlanul ültek egymáshoz támaszkodva a tűz rózsás fényében, mely végigkúszott a szirteken, s meg-megcsillant a kőtöréseket tarkító macskaezüstön.	-0.0745763
Từ bên ngoài hàng rào vọng lại tiếng thở rừ rừ của ngựa và tiếng cỏ sột soạt trong miệng chúng.	A kerítés mögül odahallatszott a lovak prüszkölése. ~~~ Foguk között ropogott a fű.	-0.0537037
- Nghe anh đây, Nen... - Xtas cất tiếng.	- Ide figyelj, Nel - szólalt meg Staś.	0.922549
- Anh buộc phải làm như thế... Ghebơrơ dọa là sẽ đâm chết chúng mình nếu như con sư tử không chịu dừ ng ở xác Cali mà tiếp tục đuổi theo chúng.	- Nekem meg kellett tennem azt. ~~~ Gebhr azzal fenyegetett, hogy minket is leszúr, ha az oroszlán nem elégszik meg Kalival.	-0.0686916
Em có nghe không?...	Hallottad?...	0.171429
Em hãy biết là hắn không những chỉ đe dọa riêng anh, mà cả em nữa.	Gondold el, nemcsak engem fenyegetett, hanem téged is.	0.159184
Và hắn sẵn sàng làm chuyện đó.	És meg is tette volna!	0.06
Nói thật với em, nếu như không có lời đe dọa đó, thì dù đã từ lâu anh hằng nghĩ tới chuyện này, anh cũng sẽ không bắn chúng nó đâu.	Igazán mondom, ha nem fenyegetett volna, bár már régen gondolkoztam ezen, nem lőttem volna rájuk.	0.12
Anh nghĩ là mình không thể... Nhưng hắn đã vượt quá mức rồi!	Azt hiszem, nem bírtam volna... De ő túlfeszítette a húrt.	0.229091
Em thấy trước đó hắn hành hạ Cali tới mức nào rồi chứ?	Láttad, milyen kegyetlenül kínozta szegény Kalit?	0.208163
Còn Khamix?	Hát Khamisz?	0.275
Hắn bán đứng chúng mình mới đểu giả làm sao!	Milyen aljas módon elárult minket!	0.127273
Thêm nữa, em có biết nếu như không tìm thấy Xmainơ thì chúng nó sẽ làm gì không?	S különben is, tudod mi történt volna, ha nem találják meg Smaint?	0.183871
Ghebơrơ sẽ hành hạ chúng ta, hành hạ em hệt như đối với Cali thôi.	Gebhr éppen úgy kezdett volna kínozni minket is, téged is.	0.194444
Thật kinh khủng khi nghĩ rằng hắn sẽ dùng roi ngựa đánh em, hắn sẽ giày vò cả hai đứa mình, rồi sau khi chúng mình chết, hắn sẽ quay về Phasôđa mà nói rằng chúng mình bị chết vì sốt rét... Nen, không phải anh làm như thế vì tàn bạo đâu, nhưng anh phải nghĩ cách cứu em... Anh chỉ nghĩ đến em mà thôi... ~~~ 	Elgondolni is szörnyű volt, hogy korbáccsal ver téged, és miután mindkettőnket agyon­kínzott, halálunk után szépen visszatér Fazodába, mondván, hogy váltólázban haltunk meg útközben... Nel, én nem kegyetlenségből tettem ezt, hanem azon kellett gondolkoznom, hogyan mentselek meg... Csak rád gondoltam, Nel...	-0.0137755
Trong giọng nói của Xtas lộ rõ sự tủi thân đang tràn ngập lòng em.	S hangjából nyíltan kicsengett a szívét eltöltő megindultság.	0.261905
Nen cảm nhận được điều đó, cô bé nép sát vào người em, còn em, sau khi nén nỗi xúc động, bèn nói tiếp:	Úgy látszik, Nel megértette, mert közelebb simult hozzá, ő pedig legyőzte pillanatnyi ellágyulását, s így folytatta:	0.3
 ~~~ - Anh nào có thay đổi gì đâu, anh sẽ chăm lo và bảo vệ em như trước kia thôi; khi chúng nó còn sống thì chúng mình không có một chút hi vọng nào thoát thân.	- Én nem változom meg, s tovább is úgy vigyázok rád, mint eddig.	-0.149637
Nhưng giờ chúng mình có thể chạy trốn tới Abixinia, người Abixinia là người da đen và hoang dã, nhưng họ là tín đồ Thiên chúa và là kẻ thù của bọn phiến loạn.	Amíg ők éltek, semmi reményünk nem volt a menekülésre. ~~~ Most átszökhetünk Abesszíniába.	-0.138333
Chỉ cần em khỏe mạnh thì chắc chắn chúng mình sẽ làm được chuyện đó, vì từ đây tới Abixinia không bao xa.	Csak egészséges maradj, akkor sikerül is, mert Abesszínia nincs nagyon messze.	0.115068
Thậm chí, nếu như chúng mình không thành công đi nữa, dù cho chúng mình có rơi vào tay Xmainơ, thì em cũng đừng sợ là hắn sẽ trả thù chúng mình.	De ha nem sikerülne is, ha Smain kezébe kerülnénk is, ne gondold, hogy ő bosszút áll rajtunk.	0.0635294
Trong đời hắn chưa bao giờ được gặp Ghebơrơ cũng như bọn Bêđuin ấy cả, hắn chỉ biết có mỗi mình Khamix nhưng Khamix đối với hắn có là gì đâu!	Ő soha életében nem látta sem Gebhrt, sem a beduinokat, csak Khamiszt ismerte, de törődik is ő Khamisszal.	0.102062
Chúng mình cũng không cần phải nói với Xmainơ là Khamix đi cùng với chúng mình làm gì.	De hát nem is kell megmondanunk Smainnak, hogy Khamisz is velünk volt.	0.159677
Nếu như chúng mình tới được Abixinia thì chúng mình sẽ thoát, mà dù không thoát đi nữa, thì ít nhất em cũng sẽ không bị khổ hơn, chỉ sướng hơn thôi, so với vừa rồi, vì trên thế giới có lẽ không có ai ác hơn bọnchúng... Đừng sợ anh nhé, Nen!...	Ha sikerül átszöknünk Abesszíniába, akkor megmenekültünk, ha meg nem sikerül, akkor sem lesz rosszabb dolgod, mint eddig, hanem jobb, mert olyan kegyetlen emberek, mint ezek voltak, talán nincsenek is a világon... Ne félj tőlem, Nel!	0.228169
Và muốn cô bé thêm tin tưởng, đồng thời cũng muốn cổ vũ thêm, em bắt đầu vuốt tóc cô bé.	Azzal megsimogatta a kislány szőke fejecskéjét, hogy újra felkeltse bizalmát, és reményt öntsön szívébe.	0.288
Nen vừa lắng nghe vừa rụt rè ngước cặp mắt lên nhìn em.	Nel csak hallgatta. ~~~ Bátortalanul emelte rá tekintetét.	-0.0222222
Rõ ràng cô bé muốn nói gì đấy, nhưng cô chần chừ, do dự và lo sợ.	Látszott, hogy szeretne valamit mondani, de vonakodik, habozik - és fél.	0.272727
Mãi sau, cúi thật thấp mái đầu, khiế n tóc xõa che mất hoàn toàn khuôn mặt, cô bé mới hỏi bằng giọng còn khẽ hơn lúc trước và hơi run run: ~~~ 	Végre lehajtotta fejecskéjét, úgy hogy fürtjei egész arcát eltakarták, aztán még halkabban, kissé remegő hangon kérdezte:	-0.03625
- Anh Xtas...	- Staś...	1.24
 ~~~ - Sao hả em?	- Tessék, drágám?...	0.25
- Bọn họ có tới đây không?...	- Nem jönnek ide vissza?...	0.692
- Ai kia?	- Kik?	1.2
- Xtas ngạc nhiên hỏi lại.	- kérdezte Staś csodálkozva.	0.9
- Bọn kia... Những người bị giết ấy.	- Azok... a... halottak?	0.613636
- Em nói gì thế, Nen?	- Mit beszélsz, Nel?...	0.885714
- Em sợ, em sợ lắm!...	- Félek!	0.8
Và đôi môi nhợt nhạt của cô bé run lên.	Félek!... ~~~ S halvány ajka megremegett.	-0.0236842
Im lặng.	Csend lett.	0.27
Xtas không tin là những người chết có thể trở dậy, nhưng vì đang là đêm, xác chết của bọn chúng lại cách đấy không xa, nên em cũng chợt cảm thấy rờn rợn: một cơn rùng mình chạy dọc sống lưng.	Staś nem hitte ugyan, hogy a halottak feltámadhatnak, de mivel éjszaka volt, s a hullák a közelben hevertek, neki is kellemetlen érzése támadt. ~~~ Megborzongott.	-0.0678082
- Em nói gì thế, Nen?	- Mit beszélsz, Nel?...	0.885714
- Cậu nhắc lại.	- ismételte.	1.16154
- Đấy hẳn là bà Đina dạy em sợ ma... Những người chết không... ~~~ 	- Talán Dinah tanított meg arra, hogy a szellemektől félj... A halottak nem...	0.105
Em không kịp nói hết câu, vì chính vào giây phút ấy diễn ra một chuyện thật rùng rợn.	De nem fejezte be, mert e pillanatban valami borzalmas dolog történt.	0.15
Giữa đêm trường tĩnh mịch, trong cái thẳm sâu của khe núi, từ phía những cái xác đang nằm, chợt vang lên một tiếng cười kinh rợn, không phải của con người, trong tiếng cười đó rung lên cả nỗi tuyệt vọng lẫn niềm sung sướng, cả sự tàn nhẫn, cả nỗi đớn đau, cả tiếng nức nở và sự giễu cợt, tiếng cười chói tai và bệnh hoạn của những người điên khùng và mất trí.	Az éjszaka csendjében, ott, ahol a hullák feküdtek, ijesztő kacagás hangzott fel, valami nem emberi, irtózatos nevetés, tele kétségbeeséssel, örömmel, borzalommal, fájdalommal, sóhajjal és gúnnyal, fülhasogató, görcsös nevetés, mint a tébolyultak vagy az elkárhozottak kacagása.	0.145556
Nen thét lên, dùng hết sức bấu chặt lấy cánh tay Xtas. ~~~ Tóc Xtas cũng dựng đứng cả lên.	Nel felsikoltott, s teljes erejével átölelte Staśt, kinek minden haja szála az égnek meredt.	-0.0156977
Con chó Xaba bật dậy sủa vang.	Sába felugrott, és morogni kezdett.	0.28125
Song cậu bé Cali ngồi cách đấy không xa vẫn bình thản ngẩng đầu lên và nói gần như vui vẻ: ~~~ 	A kissé távolabb ülő Kali azonban nyugodtan emelte fel fejét, s szinte vidáman jelentette ki:	-0.0226744
- Đó là linh cẩu đang cười giễu Ghebơrơ và sư tử đấy.	- Hiénák nevetni Gebhren és oroszlánon...	0.574913
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
		0.3
Chương 23: ~~~ 	XXIII.	-0.107143
 ~~~ Những sự kiện lớn lao của ngày hôm trước cùng những ấn tượng ban đêm khiến Xtas và Nen mệt đến nỗi, khi đã thiếp đi, cả hai ngủ một giấc say như chết, mãi đến gần trưa hôm sau cô bé mới tỉnh giấc bước ra khỏi lều: Xtas bật dậy sớm hơn một chút trên tấm đệm trải gần đống lửa, và trong khi chờ đợi cô bạn nhỏ, em bảo Cali chuẩn bị bữa ăn sáng, bữa ăn vì quá muộn nên đồng thời cũng là bữa trưa. ~~~ N ~~~ 	Az elmúlt nap nagy eseményei és az éjszakai élmények annyira kimerítették Staśt és Nelt, hogy amikor végre az álom elnyomta őket, mélyen elaludtak. ~~~ Nel csak délfelé jött elő a sátorból. ~~~ Staś valamivel korábban ugrott talpra a tűz mellé terített pokrócról.	-0.410196
Ánh sáng chói lọi ban ngày xua tan những nỗi hãi hùng của đêm, cả hai tỉnh dậy không những chỉ được nghỉ ngơi mà còn được củng cố tinh thần.	Miközben kis pajtására várakozott, meghagyta Kalinak, hogy gondoskodjék a reggeliről, mely tekintettel a késői időre, egyszersmind ebéd is legyen.	0.261151
Nen trông khá hơn và cảm thấ y người khỏe hơn, và vì cả hai đều muốn đi càng xa chỗ bọn Xuđan bị bắn chết càng tốt, nên ngay sau khi ăn, cả bọn lên ngựa tiến về phía trước.	A nappali világosság elriasztotta az éjszaka rémeit, úgyhogy mindketten nemcsak pihenten ébredtek, hanem lelkük is megtelt új erővel.	0.15
Vào giờ này, tất cả những người bộ hành trên đất Phi châu đều dừng lại nghỉ trưa, thậm chí cả những đoàn chỉ gồm toàn người da đen cũng phải nấp dưới bóng các cây to, vì đó là những “giờ trắng” - tức là giờ nóng bức và im ắng - như người ta thường gọi.	Nel jobb színben volt, jobban is érezte magát, mivel pedig mindketten igyekeztek minél messzebb kerülni a megölt szudániak hulláitól, evés után tüstént lóra ültek, és útnak eredtek.	0.0971098
Trong những giờ đó, mặt trời thiêu đốt không thương tiếc, và từ trời cao chòng chọc dòm xuống, dường như xoi mói tìm người để giết vậy.	A napnak ebben a szakában az afrikai utazók rendszerint déli pihenőjüket tartják, sőt a néger karavánok is behúzódnak a nagyobb fák árnyékába a nap dühe elől, mert ilyenkor oly irgal­matlanul perzsel, mintha csak azt keresné a magasból, hogy hol van valaki, akit megölhetne.	0.108387
Mọi loài thú đều lẩn vào những bụi cây lớn nhất, tiếng chim hót ngừng hẳn, tiếng côn trùng nỉ non cũng vắng bặt, toàn thể thiên nhiên chìm trong im lặng nín hơi lại, dường như muốn ẩn náu thật kín trước cặp mắt của lão trời già dữ tợn.	A vadállatok bebújnak a legsűrűbb bozótba, a madarak elhallgatnak, elül a rovarok zümmö­gése, az egész természet megnémul, meglapul, mintha a gonosz istenség szeme elől akarna elbújni.	0.15
Còn bọn trẻ thì vẫn đi theo khe núi, trong đó, một vách đã ngả bóng mát che kín, nên chúng có thể đi như thế lên phía trước mà không bị cháy nắng.	Ők azonban mély szurdékútban jártak, melynek egyik partja sötét árnyékot vetett, s így bátran folytathatták útjukat, a nap perzselő heve nem árthatott nekik.	0.288079
Xtas không muốn rời khe núi dễ tìm thấy nước uống tại các hõm đá lớn, còn ở những nơi lộ thiên, nước bị ngấm vào đất, hoặc bị ánh nắng mặt trời biến thành hơi.	Staś nem akarta elhagyni a szakadékot, először azért, mert fent a távolból is könnyen észrevehettek volna őket Smain csapatai, másodszor pedig, mert itt könnyebben találhattak vizet a sziklaüregekben, míg fent a sík földön az esőt egykettőre beszívta a homok, vagy elpárolgott a nap hevétől.	0.154891
Con đường liên tục dẫn lên cao - mặc dù không nhiều lắm.	Az út, ha nagyon lankásan is, de folyvást felfelé vezetett.	0.256364
Trên vách đá ở nhiều chỗ, có thể trông thấy những vệt lưu huỳnh màu vàng.	A sziklafalakon helyenként sárgás kénerek látszottak.	0.133333
Nước trong cá c khe đá cũng nhiễm mùi lưu huỳnh, khiến hai trẻ nhớ lại Omđuaman với các tin đồ của Mahơđi dùng mỡ trộn với lưu huỳnh để bôi lên đầu.	A víz is mindenütt át volt itatva a kén szagával, ami a gyermekekben Omdurman és a mahdisták kellemetlen emlékét elevenítette fel, akik kénporos zsírral kenték fejüket.	0.282911
Ngược lạ i, tại một số chỗ khác lại thoảng mùi mèo xạ, còn những nơi dây leo nhiều tầng rủ xuống từ các rạn đá cao lạ i ngào ngạt mùi hương vani thơm ngát.	Másutt a pézsmamacskák szagát érezték, ott pedig, ahol a magas sziklafalak bozótjaiból a szakadék aljáig iszalag gyönyörű zuhatagjai függtek, a vanília bódító illata terjengett.	0.3
Các vị khách bộ hành tí hon rất sẵn lòng dừng chân trong bóng mát của những bức rèm che điểm hoa đỏ thắm và hồng lam ấy; cùng với các loại lá cây, chúng cung cấp thức ăn cho ngựa.	Kis vándoraink szívesen tartottak pihenőt az ilyen illatos függönyök árnyékában, melyeknek bíborszínű és lila virágokkal dúsan hímzett lombja pompás táplálékul szolgált a lovaknak.	0.276667
Không thấy bóng dáng một loài vật nào, chỉ thỉnh thoảng, trên các đỉnh đá mới có những con khỉ ngồi chồm chỗm, trên nền trời trông chúng giống như những vị thần linh ngoại đạo huyềnthoại mà ở Ấn Độ người ta thường trang trí riềm của các thánh đường.	Állatokat nem lehetett látni, csak itt-ott a magasabb sziklapárkányokon guggoltak majmok, s az égbolt alkotta háttér előtt az indiai szentélyek párkányát díszítő furcsa bálványok szobrocskáira emlékeztettek.	0.173762
Những con đực, đầu bù xù những lông, nhe răng ra với Xaba hoặc chúm môi lại thành hình tròn vo biểu lộ sự kinh ngạc và tức giận đồng thời nhảy nhó t không yên, vừa hấp háy mắt vừa gãi sườn.	A nagy, sörényes hímek fogukat csikorgatták Sábára, szájukat csodálkozásuk és haragjuk jeléül összecsücsörítették, sűrűn pislogtak, s oldalukat vakarták.	0.200637
Còn Xaba, đã quá quen với hình bóng thường xuyên của chúng, hoàn toàn chẳng thèm để ý tới những điều đe dọa ấy.	De Sába megszokta már őket, és nem sokat törődött fenyegetéseikkel.	0.0402985
Bọn trẻ đi hăng hái.	Gyorsan haladtak előre.	0.286957
Niềm vui giành lại được tự do trút khỏi lồng ngực Xtas cơn ác mộng thường vẫn khiến em nghẹt thở đêm đêm.	A visszanyert szabadság öröme elűzte Staś szívéből a lidércnyomást, mely az éjjel annyira gyötörte.	0.237
Giờ gây, em chỉ nghĩ xem phải làm gì nữa, phải làm gì để đưa Nen và bản thân ra khỏi địa phận, trong đó chúng bị đe dọa phải quay trở lại kiếp sống nô lệ trong tay bọn phiến loạn, làm sao để có thể xoay trở trong chuyến đi dài ngày vượt qua vùng rừng thẳm khỏi bị chết đói chết khát, và sau nữa: đi đâu bây giờ?	Most csak azt forgatta fejében, mit csináljanak tovább, hogyan vezesse ki Nelt és önmagát ebből az országból, ahol a dervisek újabb fogsága fenyegeti őket, hogyan segítsenek magukon, hogy az őserdőn át vezető hosszú úton éhen, szomjan ne vesszenek, végül pedig merre menjenek?	0.202326
Nhờ ông Hatim, em biết rằng từ Phasôđa đến biên giới Abixinia tính theo đường thẳng thì không quá năm ngày đường, và em tính rằng khoảng cách đó dài khoảng một trăm dặm Anh(1).	Még Hatimtól hallotta, hogy Fazodától az abesszin határ légvonalban alig ötnapi járóföldnyire lehet, s kiszámította, hogy ez mintegy száz angol mérföldnek felel meg.	0.235849
Kể từ ngày khởi hành khỏi Phasôđa đến giờ đã gần hai tuần lễ trôi qua, nên hẳn là các em đã không đi theo đường thẳng, mà vì đi tìm Xmainơ, chúng đã phải vòng nhiều về phía Nam.	Fazodából való elindulásuk óta már két hét telt el, világos tehát, hogy nem a legrövidebb úton haladtak, hanem Smain keresése közben nyilván alaposan elkanya­rodtak dél felé.	0.25
Em nhớ lại rằng, ngày đi đường thứ sáu, các em vượt qua một con sông không phải sông Nin, rồi sau đó trước khi miền đất bắt đầu đi lên cao dần, chúng đi ngang qua gần một vùng lầy lội rộng lớn nào đó.	Visszaemlékezett, hogy utazásuk hatodik napján egy folyón keltek át, amely azonban nem a Nílus volt. ~~~ Mielőtt útjuk emelkedni kezdett, terjedelmes mocsarak mellett haladtak el.	-0.0533742
Trong trường học ở Port Xaiđơ, người ta dạy địa lí châu Phi rất kĩ, và trong trí nhớ Xtas còn đọng lại cái địa danh Balorơ, tên của vùng ngập nước thuộc một con sông ít người biết tên là Xốpbat, đổ vào sông Nin.	A Port Said-i iskolában nagyon részletesen tanították Afrika földrajzát. ~~~ Staśnak tehát emlékezetében maradt a Ballor név, mellyel a Nílusba torkolló, kevéssé ismert Sobat folyó mocsaras árterületét jelölték.	-0.0204878
Tuy em không hoàn toàn chắc chắn là đã ngang qua chính vù ng ngập nước nọ, nhưng em cho rằng có lẽ là như thế.	Nem volt egész bizonyos benne, de valószínűnek tartotta, hogy éppen ezt az árterületet hagyták maguk mögött.	0.268269
Em nghĩ rằng, muốn bắt nô lệ thì Xmainơ không thể tìm ở phía Đông Phasôđa, vì vùng đó đã hoàn toàn bị cạn người bởi quân phiến loạn và dịch đậu mùa, hắn phải tiến về phía Nam, trong vùng cho tới nay chưa có cuộc càn người nào hết.	Arra is rájött, hogy Smain, ha rabszol­gákat akart fogni, nem mehetett Fazodából egyenesen keletre, ahol a lakosságot teljesen kipusz­tították a dervisek meg a himlő, hanem útját dél felé kellett vennie, olyan ország­részekbe, melyeket még nem érintettek a hadjáratok.	0.296443
Từ đó, Xtas rút ra kết luận là đoàn em đi theo vết của Xmainơ và thoạt đầu ý nghĩ ấy khiến cho em bàng hoàng hoảng sợ.	Ebből arra a következtetésre jutott, hogy éppen Smain nyomában járnak, s e gondolat az első pillanatban megrémítette.	0.254054
Em bắt đầu cân nhắc xem có nên bỏ khe núi hay không (bởi khe núi mỗi lúc một vòng về phíaNam) để tiến thẳng về phía Đông.	Azon tépelődött tehát, nem lenne-e jobb elhagyni az egyre világosabban dél felé kanyarodó szurdékutat és kelet felé fordulni.	0.2675
Song sau một lúc suy nghĩ em bỏ ý định đó.	De rövid gondolkodás után elvetette ezt az ötletet.	0.273333
Phải, theo em, việc đi theo dấu vết bè lũ Xmainơ (nhưng cách chúng chừng hai ba ngày đường) là an toàn nhất, bởi lẽ Xmainơ không khi nào lại mang món hàng người đó quay trở lại theo con đường quanh co đã đi mà không hướng thẳng tới sông Nin.	Hiszen két-három napi járóföldnyi távolságban Smain bandája nyomában kell maradniuk, mert majdnem lehetetlen, hogy Smain az összefogdosott rabszolgákkal ugyanezen a kanyargós úton térjen vissza, ahelyett hogy egyenesen a Nílus felé igyekeznék.	0.27013
Xtas cũng hiểu rằng chỉ có thể tới được Abixinia từ phía Nam, về phía ấy đất nước này tiếp giáp với rừng hoang, chứkhông phải từ biên giới phía Đông, nơi đang bị quân phiến loạn canh phòng nghiêm ngặt.	Staś úgy gondolkozott, hogy Abesszíniába csak a déli oldalról lehet átjutniuk, ahol ezt az országot vad őserdő határolja, de semmi esetre sem a keleti határ felől, amelyet a dervisek éberen őriznek.	0.231522
Suy nghĩ như vậy, em quyế t định sẽ đi thật xa về phía Nam.	Ilyen megfontolás után elhatározta, hogy amennyire csak lehet, déli irányba hatolnak.	0.214286
Rất có thể về phía ấy sẽ chạm trán với người da đen, những người từ bờ sông Nin chạy trốn đến, hoặc là những người bản xứ.	Igaz, hogy ott könnyen összeakadhatnak akár az ott lakó néger törzsekkel, akár olyanokkal, akik a rabszolgavadászok elől menekültek el, de Staś a két rossz közül inkább a négereket választotta.	0.223973
Nhưng giữa hai cái dở thì Xtas thà chọn phải đương đầu với người da đen hơn là với các tín đồ của Mahơđi.	Emellett arra is számított, hogy ha őslakó vagy szökevény négerekkel találkoznak, Kali és Mea segítségére lehet.	0.272727
Thêm vào đó, em cũng tính đến chuyện nếu gặp những người chạy trốn, hoặc cư dân bản xứ, thì Cali và Mêa sẽ có thể là những người trợ thủ đắc lực.	A fiatal szerecsen lánykáról az első pillantásra meg lehetett állapítani, hogy a Dinka vagy a Siluk nemzetséghez tartozik, mert hosszú vékony lába volt, ami jellegzetes ismertetője e két nemzetségnek.	0.268047
Chỉ cần nhìn thoáng qua cô thiếu nữ da đen cũng có thể đoán được côthuộc về bộ lạc Đinca hoặc Sinlúc, vì cô có cặp chân rất dài và rất mảnh mai, đôi chân đặc thù cho các bộ lạc này, những bộ lạc sinh sống dọc hai bờ sông Nin và lặn lội như cò sếu trong những vùng ngập nước của dòng sông.		-0.3
Ngược lại, Cali mặc dù dưới tay Ghebơrơ đã trở nên giống như một bộ xương - lại có vóc dáng hoàn toàn khác.	Ellenben Kalinak, noha Gebhr keze alatt valóságos csontvázzá soványodott, egészen más volt a testalkata.	0.236364
Thân hình chắc nịch và lực lưỡng, hai cánh tay khỏe mạnh, còn hai bàn chân thì lại nhỏ so với chân Mêa.	Zömök és erős csontozatú volt. ~~~ A válla széles és izmos, lába pedig a Mea lábához viszonyítva nagyon is kicsiny.	-0.00416667
Vì nó hoàn toàn không nói được tiếng Ả Rập, còn tiếng kixvahili - thứ tiếng gần như có thể dùng để nói chuyện với toàn bộ Phi châu, thứ tiếng mà Xtas đã học được chút ít nhờ những người Dandiba lao động ở vùng kênh đào - thì nó nói rất kém, nên hẳn là quê nó ở một vùng xa xôi nào đó.	Mivel jóformán egy szót sem tudott arabul, a szuahéli nyelvet is, melyet jóformán egész Afrika területén megértenek, csak törte, nyilvánvaló volt, hogy valamely távolabbi nemzet­ségből származott.	0.104211
Xtas quyết định tìm hiểu xem nó thuộc địa phương nào.	Staś elhatározta, hogy kifürkészi, melyikből.	0.210638
- Cali nà y, dân tộc của cậu là gì?	- Kali, hogy hívják a te népedet?	0.616935
- Em hỏi.	- kérdezte.	1.24
- Vahima.	- Vahima - felelte a fiú.	0.866667
- Cậu bé da đen đáp.	- Nagy nép az?	0.692308
- Dân tộc đó có lớn không?	- Nagy, és harcban áll a gonosz szamburukkal.	0.565
- Dân tộc vĩ đại lắm, đánh nhau với nhữngngười Xamburu xấu bụng và lấy trâu bò của chúng(2).	Elhajtja azok marháit.	-0.6
- Làng của cậu ở đâu?	- Hol a szülőfalud?	0.789474
- Xa, xa lắm!...	- Messze...	1.16364
Cali không biết ở đâu.	messze!... ~~~ Kali nem tudni hol.	-0.0173077
- Ở đó có giống như vùng này không?	- Olyan országban, mint ez?	0.632
- Không.	- Nem.	1.15
Ở đó có con nước lớn và nhiều núi lắm.	Ott nagy víz van és hegyek.	0.048
- Các cậu gọi tên con nướ c ấy là gì?	- Hogy hívjátok azt a vizet?	0.555495
- Chúng tôi gọi là “con nước Đen”.	- Sötét víz.	0.471429
Xtas nghĩ thầm rằng có thể cậu bé quê ở vùng sông Anbe Nianda, cho tới nay vẫn nằm trong tay pasa Emin, nên muốn kiểm tra xem có đúng thế không, bèn hỏi tiếp: ~~~ 	Staś gyanította, hogy a fiú talán az Albert-Nyanza tájékára való, mely eddig Emin pasa fennhatósága alatt volt, s hogy megbizonyosodjék, nem téved-e, tovább faggatta:	0.0542675
- Ở vùng đó có phải có thủ lĩnh da trắng, ngườicó những cá i thuyền nhả khói đen và nhiều quân lính hay không?	- Nem lakik ott egy fehér főnök, akinek fekete, füstölgő hajói és katonái vannak?	0.338462
- Không đâu.	- Nem.	0.9
Người già ở chỗ chúng tôi nói rằng đã trông thấy người da trắng (nói tới đây Cali xòe các ngón tay ra đếm), một, hai,. ~~~ ba lần!...		-0.3
Đúng thế! ~~~ Có ba người mặc những cái áo dài trắng. ~~~ Họ đi tìm ngà... Cali không được trông thấy họ, vì chưa có trên đời, nhưng cha Cali đã tiếp họ và cho họ nhiều ngà lắm.	Öreg emberek mesélni nálunk, hogy látni fehér embereket (itt szétterjesztette ujjait), egy... kettő... három... igen, három embereket... hosszú fehér ruhában járni és agyarakat keresni... Kali nem látni őket, mert Kali még nem is élni, de Kali apja fogadni fehér embereket, és adni nekik sok-sok agyarat.	-0.158757
- Cha của cậu là ai?	- Mi az apád?	0.675
- Là vua của người Vahima.	- Vahima királya.	0.855882
Điều này khiến Xtas khoái chí, vì như thế cậu ta có người hầu vốn là một hoàng tử.	Staśnak kissé hízelgett, hogy egy királyfi a szolgája.	0.0735849
- Cậu có muốn gặp cha không?	- Szeretnéd meglátni apádat?	0.87931
- Cali muốn gặp mẹ.	- Kali szeretné meglátni az anyját.	0.636364
- Cậu sẽ làm gì khi gặp người Vahima, và họ sẽ làm gì?	- S mit tennél, ha a vahimákkal találkoznánk, s mit csinálnának ők?	0.510769
- Người Vahima sẽ phục xuống lạy Cali.	- A vahimák arcra borulni Kali előtt.	0.595588
- Thế thì cậu hãy dẫn chú ng tớ tới chỗ họ, cậu sẽ ở lại với họ và sẽ trị vì kế vị vua cha, còn chúng tớ sẽ tiếp tục đi thẳng tới biển.	- Hát vezess oda, te majd ott maradsz, apád után király leszel, mi pedig továbbmegyünk a tengerhez.	0.243333
- Cali không biết đường đi tới chỗ họ và sẽ không ở lại với họ, vì Cali yêu mến ông lớn và con gái của mặt trăng.	- Kali nem találni oda és nem maradni ott, mert Kali szeretni nagy urat és Hold leányát.	0.278205
Xtas vui vẻ quay lại nói với cô bạn:	Staś vidáman fordult kis pajtásához.	0.283784
 ~~~ - Nen, em được phong là con gái của mặt trăngrồi đấy.	- Nel, a Hold leánya lettél!	0.0239011
Song nhìn thấy cô bé, em lại buồn xỉu đi, vì em chợt nghĩ rằng, với khuôn mặt tái nhợt và gần như trong suốt của mình, cô bé gầy gò này quả thực có vẻ là một sinh linh từ mặt trăng xuống hơn là người trần thế.	Ám amint ránézett, nyomban el is szomorodott. ~~~ Maga is látta, hogy a kislány áttetsző, halvány arcával inkább beillenék holdbéli, mint földi lénynek.	-0.0885417
Cậu bé da đen im lặng một lúc rồi nhắc lại: ~~~ 	A szerecsen fiú egy pillanatra elhallgatott, majd ismét megszólalt:	-0.0352941
- Cali yêu bvana kubva, vì bvana kubva không giết Cali, chỉ giết Ghebơrơ, lại cho Cali ăn nhiều nhiều.	- Kali szeretni bvana kubavát, mert bvana kubava nem megölni Kalit, csak Gebhret és Kalinak adni sokat enni.	0.751579
Và bắt đầu vừa xoa xoa bộ ngực, nó vừa lặp lại với vẻ khoái chí lộ rõ trên mặt.	Azzal gyomrát simogatva kéjjel ismételgette:	-0.0272727
- Nhiều thịt, nhiề u nhiều thịt!	- Sok, sok húst, sok, sok húst!	0.578571
Xtas còn muốn biết thêm tại sao cậu bé lại trở thành nô lệ của bọn phiến loạn, nhưng hóa ra, kể từ cái đêm người ta tóm được nó trong cái hố đào dành cho những người mắc bệnh sốt rét, nó đã qua không biết bao nhiêu tay chủ, đến nỗi không thể nào luận ra nổi từ câu chuyện kể của nó xem nó đã phải lang thang qua những nước nào và người ta đã đưa nó qua những chặng đường nào để tới tận Phasôđa.	Staś szerette volna még megtudni, milyen úton-módon került a fiú a dervisek fogságába, de kiderült, hogy amióta egy zebracsapda mellett elfogták, annyi kézen ment keresztül, hogy feleleteiből nem lehetett megállapítani, mely országokon át hajtották Fazodába. ~~~ Staśt csak az ejtette gondolkozóba, amit Kali a „Sötét víz”-ről mondott.	-0.0564263
Xtas chỉ lưu ý tới những điều nó nói về “con nước Đen”, bởi vì nếu nó gốc ngườ i vùng Abe Nianda, Anbe Etvac Nianda hoặc Victoria Nianda, những vùng thuộc các quốc gia Uniôrô và Uganđa, thì chắc hẳn nó phải nghe nói tới Pasa Emin, tới quân đội và các tàu chiến của ông ta, những chiếc tàu chiến làm cho người da đen kinh ngạc và sợ hãi.	Ha az Albert-Nyanza, az Albert Edward-Nyanza vagy a Viktória-Nyanza vidékéről származott volna, melyek szomszéd­ságá­ban volt Uioro és Uganda állama, bizonyosan hallott volna Emin pasáról, kinek füstölgő hajói és katonái nagy csodálkozást és rettegést keltettek a négerek között.	0.20369
Tanganaica thì quá xa, nên chỉ còn có giả thuyết rằng dân tộc của Cali cư trú ở đâu đó gần hơn.	A Tanganyika nagyon távol esett, így hát csak az a feltevés állhatott meg, hogy Kali nemzetsége valahol közelebb tanyázik.	0.274038
Vì lẽ đó, việ c gặp gỡ người Vahima không phải hoàn toàn là chuyện không thể xảy ra.	Ezek szerint tehát nem volt lehetetlen, hogy találkoznak a vahimákkal.	0.166154
Sau mấy giờ đường, mặt trời bắt đầu hạ xuống thấp.	Néhány óra múlva a nap hanyatlani kezdett.	0.131707
Cái nóng giảm đi đáng kể.	Enyhült a hőség.	0.1
Bọn trẻ đến được một lòng thung rộng rãi, có nước và hơn chục cây vả dại, chúng bèn dừng lại cho ngựa nghỉ và lấy thêm dự trữ.	Tágas völgybe értek, melyben vizet meg néhány vad fügefát találtak, megállapodtak hát, hogy a lovak kifújhassák magukat, s ők is falatozhassanak.	0.282734
Vì nơi đây vách đá đã thấp hơn trước, Xtas bảo Cali leo lên cao để xem thử chung quanh đây có vết khói nào hay không.	Mivel itt a sziklafalak alacsonyabbak voltak, Staś szólt Kalinak, hogy másszon fel, s nézzen széjjel, nem lát-e füstöt a környéken.	0.3
Cali thực hiện ngay mệnh lệnh, và trong chớp mắt nó đã leo lên đỉnh vách đá.	Kali egy szempillantás alatt fenn volt a szakadék sziklapartján.	0.18
Sau khi ngắm nhìn kĩ tứ phía nó tuột xuống theo một thân dây leo to tướng và nói rằng không thấy vết khói, nhưng lại thấy có nyama (thịt).	Miután mindenfelé tüzetesen széjjelnézett, lecsúszott egy vastag liánon, s jelentette, hogy füst nincs, de ahelyett van „nyama”.	0.2472
Dễ đoán ra rằng nó không nói về loài chim pentácca mà muốn nói tới loài thú nào đó to hơn, vì nó trỏ vào khẩu súng của Xtas rồi lại đặt hai ngón tay lên đầu ra dấu rằng đấy là súc vật có sừng.	Könnyű volt kitalálni, hogy nem gyöngytyúkokra gondol, hanem valami nagyobb vadat láthatott, mert a fegyverre mutatott, aztán ujjait a fejéhez tartva jelezte, hogy annak a „nyamának” szarva van.	0.253591
Đến lượt Xtas trèo lên cao, thận trọng nhô đầu lên khỏi đỉnh vách đá, quan sát khu vực trước mắt.	Staś szintén felkúszott, s fejét a sziklafal fölött kidugva, óvatosan szétnézett.	0.188889
Không có vật gì chắn tầm nhìn xa của em, vì rừng rậm cây cao trước kia đã bị cháy, cò n rừng non mọc lên từ mặt đất màu tro xám thì mới chỉ cao được vài phân.	Semmi sem akadályozta a kilátást, mert a régi fű fel volt perzselve, az új pedig, mely már megeredt a kormos földből, még alig volt néhány hüvelyknyi.	0.226619
Nhìn hút tầm mắt chỉ thấy có vài cây gỗ lớn mọc thưa thớt, với nhữ ng cái thân ám khói.	Ameddig a szem ellátott, szétszórtan álló magas fák nőttek, melyeknek törzsét megpörkölte a tűzvész.	0.290816
Dưới bóng một trong những cây như thế có một đàn linh dương gơnu đang gặm cỏ, loài linh dương này có thân mình giống như ngựa, còn đầu lại giống trâu.	Az egyik ilyen fa árnyékában kis csapat gnuantilop legelészett. ~~~ Törzsük a lovakéhoz, fejük pedig a bivalyokéhoz hasonlított.	-0.0557851
Mặt trời chiếu qua nhữ ng chiếc lá bao báp rải những vệt nắng nhảy nhót linh động trên những cái bờm màu nâu của chúng.	A baobab lombján áttörő napsugarak remegő árnyfoltokat vetettek vörösesbarna hátukra.	0.139535
Có chín con cả thảy. ~~~ Khoảng cách không quá một trăm bước chân, nhưng vì gió đang thổi từ phía chúng vào khe núi nên chúng vẫn gặm cỏ bình thản, không hề ngờ tới nguy hiểm ở gần.	Alig volt százlépésnyire a kilenc antilop, de a szél felőlük fújt a szakadék felé, tehát nyugodtan legelésztek, nem is sejtve a fenyegető veszedelmet.	-0.0329787
Muốn cung cấp thịt cho cả đoàn, Xtas bắn hạ con vật đứng gần nhất, con vật ngã lăn ra đất như bị sét đánh.	Staś el akarta látni a karavánt hússal, rálőtt hát a legközelebb álló állatra, mely úgy zuhant a földre, mintha villám sújtotta volna.	0.27479
Những con còn lại chạ y túa đi, cùng với chúng là một con trâu rừng đồ sộ mà trước đấy cậu bé không nhận ra, vì nó nằm khuất sau một tảng đá.	A nyáj eliramodott, s vele együtt a hatalmas kafferbivaly is, melyet Staś nem vett észre, mivelhogy a nagy szikla mögött hevert.	0.187826
Không phải vì cần thiết mà chẳng qua chỉ vì má u thợ săn, nên cậu bé nhân lúc con vật giơ sườn ra liền phóng cho nó một phát đạn.	Staś most már nem szükségből, hanem pusztán vadászszenve­délyből kileste a pillanatot, mikor az állat kissé oldalt fordult, és utánaküldött egy golyót.	0.280714
Sau tiếng nổ, con trâu loạng choạng rất dữ, kéo lê thân sau, nhưng vẫn chạy tiếp được, và trước khi Xtas kịp thay đạn, nó đã khuất sau những chỗ lồi lõm của địa hình.	A bivaly a lövés után egy pillanatra megingott, majd farát húzva továbbfutott, és mielőtt Staś a fegyvert megtölthette volna, eltűnt a dombok-buckák között.	0.225503
Trước khi khói kịp tan hết, Cali ngự lên mình con linh dương và dùng lưỡi dao của Ghebơrơ phanh bụng nó ra.	Az első lövés füstje még el sem oszlott, Kali már ott ült az elejtett antilopon, és Gebhr késével bontogatta.	0.270588
Muốn nhìn kĩ hơn con vật, Xtas tiến lại phía nó - và em kinh ngạc quá đỗi, vì ngay lúc đó, thằng bé da đen đưa cho em lá gan hãy đang còn bốc hơi nóng hổi của con linh dương trong hai bàn tay đẫm máu.	Staś is odasietett, hogy az állatot közelebbről megnézze. ~~~ Mennyire elámult, amikor a fiú véres kézzel átnyújtotta neki az antilop még gőzölgő máját.	-0.0571429
- Sao cậu lại đưa cho tớ?	- Mit csináljak vele?	0.78
- cậu bé hỏi.	- kérdezte Staś.	1.03125
- Msuri, msuri! ~~~ (Tốt, tốt!). ~~~ Bvana kubva ăn ngay đi!	- Msuri, msuri, bvana kubava, mindjárt megenni.	0.192857
- Mày ăn thì có!	- Edd meg magad!	0.835714
- Xtas đáp, phẫn nộ vì lời đềnghị ấy.	- felelte Staś értetlenül.	0.688889
Cali chẳng cần phải đợi nhắc tới lần thứ hai, ngay lập tức nó bắt đầu dùng răng rứt từ ng miếng gan tươi nuốt một cách thèm thuồng, và khi thấy Xtas đang nhìn nó với vẻ kinh tởm, nó liền nhắc đi nhắc lại giữa hai lần nuốt chửng: “Msuri!	Kali nem mondatta ezt magának kétszer, hanem azonnal nekiesett a májnak, és mohón nyeldekelte a nyers falatokat. ~~~ Látván azonban, hogy Staś undorodva nézi, minden falat után megismételte: „Msuri, msuri.”	-0.0554687
Msuri!” Nó chén như thế hết già nửa lá gan, sau đó bắt tay vào việc xẻ thịt con linh dương.	Hamarosan elköltötte a máj felét, aztán hozzáfogott az antilop feldolgozásához.	0.227848
Nó làm việc đó cực kì thành thạo và nhanh nhẹn, chẳng mấy chốc tấm da đã được lọc ra, các tảng thịt được tách ra khỏi lưng.	Nagyon ügyesen dolgozott, az állat bőrét egykettőre lenyúzta, a combokat lefejtette.	0.0777778
Khi đó Xtas hơi ngạc nhiên, là tại sao Xaba không có mặt bên cạnh cái công việc này, liền huýt sáo miệng gọi nó tham gia bữa tiệc trọng thể gồm thân trước của con vật.	Staś csodálkozott, hogy Sába nem segédkezik e műveletnél, füttyentett hát neki, hogy meghívja áldomásra, megvendégelje az állat belső részeiből.	0.222378
Song Xaba hoàn toàn không xuất hiện, ngược lại Cali đang cúi mình trên con linh dương lại ngẩng đầu lên nói: ~~~ 	Sába azonban a füttyre sem jelentkezett, ellenben Kali, ki az antilop fölé hajolva dolgozott, felemelte fejét, és így szólt:	0
- Con chó lớn chạy theo con trâu rồi.	- A nagy kutya elrohanni bivaly után.	0.629545
- Cậu trông thấy à?	- Láttad?	0.94
- Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.925
- Cali trông thấy.	- Kali látni.	0.911538
Nói rồi, nó đặt tảng thịt thăn của con linh dương lên đầu, hai đùi mang trên hai tay, bước về khe núi.	Azzal az antilop combjait vállára vetve, megindult a szakadék felé.	0.0761905
Xtas còn huýt sáo thêm vài lần nữa và chờ con chó, song thấy rằng làm chuyện đó chỉ vô ích, em cũng đi trở về theo sau thằng bé.	Staś még egyet-kettőt füttyentett, s egy darabig várt, de látván, hogy hiába, ő is elindult Kali után.	0.182474
Trong khe, Mêa đang bận chặt cây gai làm hàng rào, còn Nen đang dùng những ngó n tay nhỏ nhắn của mình vặt lông con chim pentácca cuối cùng.	A szurdékban Mea már azzal foglalatoskodott, hogy tövises gallyakat vagdalt a kerítéshez, Nel pedig ujjacskáival az utolsó gyöngytyúkot kopasztva kérdezte:	0.289437
- Anh huýt gió gọi Xaba đấy à?	- Sábának fütyültél?	0.95
Nó chạy theo cácanh à.	Utánatok szaladt.	0.2
- Nó đuổi theo con trâu rừng mà anh bắn trúng, và anh đang rất lo đây.	- A bivaly után futott, melyet megsebesítettem.	0.484091
- Xtas đáp.	Nagyon aggódom miatta - felelte Staś.	0.475
- Đó là một loài vật rất hăng máu, và khỏe đến nỗi sư tử cũng không dám tấn công. ~~~ Sẽ không lành đối với Xaba nếu nó đánh nhau với một đối thủ như thế.	- Ezek az állatok szörnyen bosszúállóak, és oly erősek, hogy az oroszlán sem meri őket megtámadni, Sába pórul járhat, ha ilyen ellenféllel akaszkodik össze.	-0.0215062
Nghe thấy thế, Nen vô cùng lo lắng, cô bé nói rằng sẽ không đi ngủ, chừng nào Xaba chưa quay về.	Nelt e szavak nagyon nyugtalanították, kijelentette, hogy addig le nem fekszik, amíg Sába meg nem kerül.	0.281053
Nhìn thấy nỗi lo phiền của cô bé, Xtas đâm ra tự trách mình đã không biết giấu nỗi nguy hiểm đó và cố tìm cách an ủi Nen.	Staś, látva a kislány aggodalmát, haragudott önmagára, amiért nem titkolta el az ebet fenyegető veszedelmet. ~~~ Vigasztalni próbálta a kislányt.	-0.00687023
- Lẽ ra anh đã mang súng đi theo nó, - em nói, - nhưng chắc là cả hai đã đi rất xa, đêm lại sắp đến, sẽ không trông rõ vết đâu.	- Utánuk mennék a puskával, de már nagyon messze lehetnek, meg aztán hamarosan itt az éjszaka, meg sem találnám a nyomokat.	0.380114
Con trâu đã bịtrọng thương, anh tin rằng nó sẽ gục thôi.	A bivaly súlyosan megsebesült, remélem, nem sokáig bírja.	0.2625
Mà ítnhất nó cũng bị yếu đi nhiều vì mất máu, nếu nócó lao vào Xaba thì Xaba cũng còn kịp bỏ chạy... Phải!	A nagy vérveszteség mindenesetre elgyengíti, s ha meg is támadná Sábát, ő könnyen elszökhet előle... Igen! ~~~ Lehet, hogy csak éjszaka jön meg, de hogy visszatér, az biztos.	-0.0203883
Có thể phải đến đêm nó mới quay trở về, nhưng thế nào nó cũng sẽ quay về.	De maga sem nagyon hitte, amit mondott, mert sokat olvasott az afrikai bivaly bosszúszom­járól.	0.289286
Nói thế, song em không hoàn toàn tin vào những điều mình nói, vì em nhớ lại những điều đã đọc được về sự hăng máu vô cùng của giống trâu rừng Phi châu, ngay cả khi đã bị thương rồi, con vật có thể chạy đường vòng quay trở lại phục cạnh đườngthợ săn đi, rồi bất ngờ tấn công, chọc sừng vào người anh ta và tung bổng lên không.	Mesélték, hogy ez a vad bármily súlyos sebbel is nagy kerülő utat tesz meg, lekuporodik az ösvény mellett, s ha a mit sem sejtő vadász odaér, felugrik, megtámadja, szarvaira kapja, majd összetapossa. ~~~ Sábát is könnyen utolérhette ez a sors, nem is szólva azokról a veszedelmekről, melyek másfelől érhették ilyen késői órákban.	-0.0284314
Với Xaba cũng dễ dàng xảy ra chuyện như thế, chưa nói tới những mối nguy hiểm khác đang đe dọa con chó trên đường trở về trong đêm tối.	Csakhamar, valóban leszállt az éj, Mea és Kali megcsinálták a zeribát, tüzet raktak, és a vacsora elkészítéséhez láttak.	0.221186
Chỉ một lát sau, màn đêm buông xuống.	Sába azonban csak nem jött vissza.	0.20625
Cali và Mêa làm hàng rào, đốt lên một đống lửa và lo bữa tối, Xaba vẫn chưa thấy về.	Nel egyre szomorúbb lett, végül is sírva fakadt.	-0.0130435
Nen mỗi lúc một thêm buồn phiền, và sau cù ng bật khóc.	Staś alig tudta rábírni, hogy feküdjék le, de megígérte, hogy ő megvárja Sábát.	0.198305
Xtas phải bắt buộc cô bé đi nằm và hứa sẽ thức chờ Xaba, rồi khi trời rạng sáng sẽ thân chinh đi tìm con chó dẫn về.	Amint meg­virrad, maga is utánamegy, hogy visszahozza.	-0.147059
Nen đành đi vào lều, nhưng chốc chốc lại ló đầu ra khỏi cửa lều hỏi xem con chó đã về chưa.	Nel bebújt ugyan a sátorba, de minduntalan ki-kidugta fejecskéjét, hogy Sába nem jött-e még haza.	0.263736
Mãi đến quá nửa đêm, khi Mêa bước rathay cho Cali canh lửa, cô bé mới thiếp đi.	Csak éjfél után nyomta el az álom, akkor Mea jött, hogy a tűznél virrasztó Kalit felváltsa.	0.296471
- Tại sao con gái của mặt trăng lại khóc?	- Miért sírni a Hold leánya?	0.539683
- Calihỏi Xtas, khi cả hai ngả lưng xuống tấm vải phủ mông ngựa - Cali không muốn thế.	- kérdezte a néger fiú Staśtól, miután mindketten lefeküdtek pokrócukra.	0.489394
- Cô bé thương Xaba, con chó chắc là đã bị trâu giết rồi.	- Kali azt nem akarni.	0.121053
- Cũng có thể chưa bị giết chết đâu.	- Sajnálja Sábát, mert a bivaly alighanem megölte.	0.590476
- Cậu bé da đen nói.	- Hátha nem ölte meg - vélte a fekete.	0.542857
Rồi cả hai im lặng, và Xtas ngủ thiếp đi, rất say.	Aztán elhallgattak. ~~~ Staś mélyen elaludt.	-0.0428571
Song em thức dậy ngay khi trời hãy còn tối, vì cái lạnh bắt đầu hành hạ.	De még sötét volt, mikor felébredt.	-0.0771429
Lửa đã lụi.	Felköltötte a hideg.	0.20625
Mêa, người có nhiệm vụ canh giữ lửa, đã ngủ quên, và một lúc nào đó đã không tiếp thêm cành khô vào đống lửa nữa.	A tűz elhamvadt, mert Mea, akinek vigyáznia kellett volna rá, elszundikált, és egy idő óta nem dobott rá gallyakat.	0.232075
Tấm đệm nơi Cali nằm trống rỗng.	Kali vacka üres volt.	0.015
Xtas tự mình tiếp thêm củi rồi lay cô gái da đen và hỏi: ~~~ 	Staś maga tett a tűzre, aztán felkeltette a leányt, és megkérdezte:	-0.00483871
- Cali đâu rồi?	- Kali hol van?	0.807692
Cô bé nhìn em một lúc lâu chưa tỉnh hẳn, sau mới bảo: ~~~ 	A kislány egy darabig álmosan, lélektelenül bámult rá, aztán megdörzsölve szemét, akkor felelt, amikor teljesen magához tért.	-0.155
- Cali lấy kiếm của Ghebơrơ đi ra ngoài hàng rào.	- Kali fogta Gebhr kardját, és kiment a zeribából.	0.568085
Em nghĩ là nó muốn chặt thêm củi, nhưng sau đó nó không quay về.	Azt hittem, azért megy, hogy gallyat vágjon, de aztán nem jött vissza.	0.28125
- Nó đi đã lâu chưa?	- Régen elment?	0.91
- Lâu rồi.	- Régen.	1.2
Xtas chờ một lát, nhưng vẫn không thấy cậ u bé da đen đâu, em vô tình tự hỏi thầm: ~~~ 	Staś egy darabig várt, de hogy a fiú csak nem jött, önkéntelenül is feltette a kérdést:	-0.0128049
- Nó trốn rồi chăng?	Elszökött volna?	0.216667
Và trái tim em thắt lại bởi một cảm giác khó chịu, cảm giác mà sự vô ơn của con người thường gây ra.	Szívét fájó érzés szorította össze, amilyent rendszerint az emberi hálátlanság kelt.	0.212791
Chính em đã bênh vực và bảo vệ Cali khi suốt ngày tên Ghebơrơ hành hạ thằng bé, rồi sau đó cũng chính em đã cứu thằng bé thoát chết.	Hiszen ő pártfogásába vette Kalit akkor is, mikor Gebhr naphosszat oly kegyetlenül kínozta.	0.101163
Bao giờ Nen cũng tốt bụng đối với Cali và thường khóc thương cho sự bất hạnh của nó, cả hai đối xử với thằng bé thật hết lòng.	Nel is mindig jó szívvel volt hozzá, meg is siratta sanyarú sorsát. ~~~ Mindketten a lehető legjobban bántak vele.	-0.0597087
Ấy thế mà nó lại bỏ trốn!	Mégis elszökött!	0.0947368
Chính nó đã nói rằng nó không biết làng mạc của người Vahima nằm về phương nào, rằng nó không biết đường đi tới đó, thế mà nó vẫn bỏ trốn.	Hiszen maga mondta, nem tudja, merre van a vahimák földje, nem tudna odatalálni. ~~~ Mégis megszökött!	-0.108065
Xtas chợt nhớ lại chuyện đọc hồi còn ở Port Xaiđơ về các cuộc hành trình ở Phi châu, cũng như chuyện kể của các lữ khách về sự ngu ngốc của người da đen, những kẻ ném cả hàng hóa và bỏ chạy ngay trong những trường hợp sự chạy trốn mang tới cho họ cái chết cầm chắc.		-0.3
Dĩ nhiên, chỉ với một thanh gươm Xuđan của tên Ghebơrơ là thứ vũ khí duy nhất trong tay, Cali sẽ phải chết đói, hoặc trở thành một miếng mồi cho các loài dã thú, nếu như không rơi lại vào tay của bọn phiến loạn. ~~~ Ôi!		-0.3
Thằng vô ơn và ngốc nghếch!	- Ah, a hálátlan! ~~~ A bolond!	-0.0277778
Xtas bắt đầu suy nghĩ xem cuộc hành trình thiếu Cali sẽ khó khăn vất vả hơn bao nhiêu, còn công việc thì lại nặng nhọc hơn bao nhiêu.	Staśnak azután eszébe jutott, hogy Kali nélkül az utazás mennyivel kellemetlenebb és nehezebb lesz.	0.15
Cho ngựa uống nước và thả đi ăn buổi tối, căng lều, dựng hàng rào, cảnh giới khi đi đường để lương ăn và đồ đạc không bị rơi mất, lột da và xẻ thịt thú săn - tất cả những công việc ấy, thiếu chàng thiếu niên da đen, sẽ trút lên vai em, và tự trong thâm tâm em phải tự nhận rằng em không có khái niệm gì về một số công việc, thí dụ như việc xẻ thịt thú.	A lovakat itatni, éjszakára kipányvázni, sátrat verni, a kerítést megépíteni, útközben vigyázni, hogy a készletekből és a málhákból semmi el ne vesszen, az elejtett vadat megnyúzni és feldarabolni, ez a fiatal néger szökése után mind őreá várt, márpedig be kellett ismernie, hogy némelyik teendőről, főleg a vad megnyúzásáról halvány fogalma sincs.	0.25
“Ha!	Hah!	0.18
Biết làm thế nào được? ~~~ - Em tự nhủ.	Hiába - gondolta -, nincs kibúvó!	0.107143
- Phải làm thôi!...” Lúc đó, mặt trời đã nhô lên từ sau đường chân trời và ngày bắt đầu ngay trong chớp mắt, như vẫn thường thấy ở vùng nhiệt đới.	Közben a nap kibukkant a láthatár mögül s - mint az Egyenlítő vidékén lenni szokott -, egyszeriben fényes nappal lett.	0.281948
Một lúc sau, nước rửa mà Mêa đã chuẩn bị ban đêm cho cô chủ bắt đầu reo lóc bóc dưới mái lều báo hiệu Nen đã dậy và đang mặc quần áo.	Nemsokára a mosdóvíz, melyet Mea éjszakára odakészített Nelnek, csobogni kezdett a sátorban, ami azt jelentette, hogy a kislány felkelt és öltözködik.	0.2875
Lát sau, cô bé bước ra, đã ăn mặc chỉnh tề nhưng hãy còn đang cầm lược trên tay và đầu tóc hãy còn bù xù.	Csakhamar meg is jelent a sátor előtt felöltözködve, de még zilált fürtökkel, kezében szoron­gatva a fésűt.	0.274528
- Xaba đâu?	- Hát Sába?	1.05
- Cô bé hỏi.	- kérdezte.	1.25
- Nó vẫn chưa về.Đôi môi của cô bé bắt đầu run run.	- Még nem jött meg.	0.133333
- Có thể nó sẽ về.	A kislány ajka megremegett.	0.245455
- Xtas nói.	- Talán még visszajön - vigasztalta Staś.	0.259091
- Em có nhớ là hồi qua sa mạc, đôi khi nó bỏ đi những hai ngày liền, nhưng sau đó bao giờ cũng theo kịp chúng ta chứ?	- Emlékszel, a sivatagban néha két napra is elkóborolt, aztán mégis mindig utolért.	0.35859
- Anh bảo là anh sẽ đi tìm nó cơ mà?...	- Azt mondtad, elmégy és megkeresed...	0.695238
- Anh không thể.	- Nem mehetek.	0.957692
- Vì sao, anh Xtas?	- Miért, Staś?	1.01
- Vì anh không thể để một mình em với Mêa ở lại trong khe núi.	- Mert Meával nem hagyhatlak itt a szurdékban.	0.461905
- Còn Cali?	- Hát Kali?	1.05
- Không có Cali.	- Kali nincs itt.	0.88
Và em nín lặng, không biết có nên nói cho cô bé biết toàn bộ sự thật hay không. ~~~ Song vì chuyện đó không thể giấu được, nên em nghĩ rằng tốt hơn hết là nói ngay lập tức.	Elhallgatott, mert maga sem tudta, megmondja-e a teljes valóságot, de mivel úgysem lehetett eltitkolni, jobbnak látta, ha mindjárt megmondja úgy, ahogy van.	-0.0443662
- Cali lấy thanh kiếm của Ghebơrơ, - em nói, - và bỏ đi mất từ hồi đêm, không hiểu đi đâu.	- Kali elvette Gebhr kardját - szólt -, s éjjel elment, nem tudni, hova.	0.538095
Ai biết được là nó có trốn đi hay không.	Ki tudja, nem szökött-e meg?	0.1
Người da đen thường làm vậy đấy, nhiều khi để đánh đổi lấy cái chết.	A négerek gyakran megteszik ezt, még saját vesztükre is.	0.130189
Anh tiếc cho nó... Nhưng rất có thể là nó sẽ hiểu rằng nó làm chuyện ngốc nghếch và...	Sajnálom szegényt... de talán belátja, hogy ostobaságot csinált, és...	0.192857
 ~~~ Lời của cậu bé bị gián đoạn bởi tiếng sủa đầy mừng rỡ của Xaba, tiếng sủa tràn ngập trong khe núi.	A további beszédet Sába vidám csaholása vágta el, mely megtöltötte az egész szurdékot.	-0.0511765
Nen vứt ngay cái lược xuống đất chạy ra đón, nhưng gai góc của hàng rào đã giữ cô bé lại.	Nel a földre dobta a fésűt, s a kutya elé akart szaladni, de a töviskerítés megakadályozta.	0.250588
Xtas vội vàng dỡ tung hàng rào, nhưng trước khi cậu kịp mở thông hẳn thì trước mắt cậu đã hiện ra trước tiên là Xaba, rồi sau đó là Cali, long lanh ướt đẫm sương như vừa qua một trận mưa to vậy.	Staś nekiállt, hogy szétdobja a kerítést, de még mielőtt utat nyithatott volna, megjelent előbb Sába, utána pedig Kali, olyan nedvesen a harmattól, mintha zápor áztatta volna.	0.212195
Một niềm vui sướng to lớn tràn ngập trong lòng hai trẻ khi Cali mệt không kịp thở, vào được bên trong hàng rào, thì Nen đã dang hai vòng tay trắng muốt của mình ôm vòng lấy cái cổ màu đen và dùnghết sức siết chặt lấy nó.	Kimondhatatlan öröm töltötte el a gyerekeket, mikor Kali a fáradtságtól elfulladva a kerítésen belülre került. ~~~ Nel két karját Kali nyaka köré fonta, és megölelte.	-0.0726415
Còn Cali thì nói: ~~~ 	Végül a fiú megszólalt:	-0.0375
- Cali không muốn thấy cô bé khóc, nên Cali đi tìm được con chó.	- Kali nem akarni látni „bibit” sírni, hát Kali megtalálni kutyát.	0.545455
- Cali tốt quá!		-0.3
- Xtas vừa đáp vừa vỗ vỗ vào vaithằng bé.	- Jó fiú vagy, Kali - dicsérte meg Staś.	0.518919
- Thế cậu không sợ gặp sư tử hay báo ban đêm hay sao?	- Nem féltél, hogy oroszlánnal vagy párduccal talál­kozol?	0.622619
- Cali sợ, nhưng Cali cứ đi, - cậu bé đáp lại.	- Kali félni, de mégis elmenni - felelte a fiú.	0.795455
Những lời này càng khiến cho trái tim bọn trẻ yêu mến nó hơn nữa.	Ezek a szavak még jobban megnyerték számára a gyermekek szívét.	0.245902
Theo lời yêu cầu của Nen, Xtas lấy trong bị ra một chuỗi cườm bằng thủy tinh mà ông lão Hy lạp Caliôpuli đã cung cấp cho bọntrẻ khi rời Omđuaman và dùng nó trang điểm cho cái cổ của Cali, còn cậu bé da đen, sung sướng vì món quà tặng, rất tự hào nhìn Mêa và nói: ~~~ 	Staś, Nel kérésére, az egyik batyuból előkotort egy sor üveggyöngyöt, melyet még Omdurmanban kaptak a görög Kalliopulitól, és pompásan felékesítette vele Kali nyakát. ~~~ A fiú pedig örömében büszkén Meára nézett.	-0.198804
- Mêa không có chuỗi hạt cườm, còn Cali có, vì Cali là “đại thế giới”.	- Meának nincs gyöngye, de Kalinak van, mert Kali a „nagy világ”.	0.438834
Như thế là sự quên mình của cậu bé da đen đã được tặng thưởng, còn Xaba thì lại bị mắng một trận nên thân, trong đó, lần thứ hai kể từ khi phục vụ cô chủ Nen, nó được biết rằng nó là một con chó rất xấu xí và nếu như lần sau nó còn làm một chuyện tương tự thế này thì nó sẽ bị buộc dây dắt đi như một chú chó con.		-0.3
Vừa nghe những lời mắng mỏ đó, nó vừa ngoe nguẩy đuôi, khiến người ta có thể hiểu theo cách nào cũng được.	Így nyerte el jutalmát a fekete legény önfeláldozása.	-0.0849057
Tuy nhiên. ~~~ Nen khẳng định rằng, qua mắt nó, có thể thấy rõ là nó xấu hổ, và rõ ràng là nó đã đỏ mặt, có điều khôngthấy được vì người nó phủ đầy lông đó thôi.	Sábát viszont Nel jól lehordta, Sábának immár másodszor kellett hallania, hogy haszontalan, csúf kutya, s ha még egyszer ilyesmit tesz, pórázra fogják, mint egy kis kölyökkutyát.	-0.00266272
Sau đó là bữa ăn sáng gồm có những quả vải dại ngon tuyệt và thịt linh dương.	Sába türelmesen hallgatta a szidást, közben elég kétértelműen csóválta a farkát.	0.285366
Trong bữa ăn sáng, Cali thuật lại chuyến phiêu lưu của mình.	Nel azonban állította, hogy a szeméből látszott a szégyenkezés, bizonyosan el is pirult, amit csak azért nem lehetett látni, mert az arca szőrös.	-0.0230769
Xtas thì dịch câu chuyện từ tiếng Kixvahili mà Nen khônghiểu sang tiếng Anh. ~~~ Hóa ra con trâu còn chạy rất xa.	Azután a pompás reggelihez ültek, mely vadfügéből és gnugerincből állt, közben pedig Kali elmesélte éjszakai kalandját, amit Staś angolra fordított Nelnek, mert a kislány nem értette a szuahéli nyelvet.	-0.103947
Cali khó tìm thấy vết vì đêm qua không trăng.	Kiderült, hogy a bivaly csakugyan messzire eljutott.	0.3
May thay hai hôm trước trời đổ mưa và mặt đất không rắn lắm, nên dấu chân của con vật bịthương in hằn sâu trong đất.		-0.3
Cali tìm theo dấu chân bằng cách lần mò bằng ngón chân của mình và đi mãi rất lâu.	Kali nagyon nehezen találta meg a nyomokat, mert az éjszaka teljesen sötét volt.	0.238356
Mãi sau con trâu ngã xuống và hẳn là nó ngã xuống chết ngay, vì không hề có dấuvết gì nói lên có trận đấu giữa nó với Xaba.	Szerencsére két nappal előbb esett az eső, feláztatta a talajt, a nehéz állat patái mély nyomokat hagytak benne, melyeket Kali lábujjaival kitapogatott.	0.28209
Khi Cali tìm thấy cả hai, Xaba đã xơi hết mộ t phần chân trước của con trâu, và mặc dù không thể ăn thêm nữa, nó vẫn không cho phép hai con linh cẩu và mấy con lang núi tiến lại gần miếng mồi, bọn này đành đứng chầu rìa chung quanh, chờ cho con thú ăn thịt khỏe hơn này kết thúc bữa tiệc và bỏ đi.		-0.3
Cậu bé than phiền rằng, con chó gầm gừ cả với nó nữa, nhưng nó dọa rằng “ông lớn” và cô bé sẽ giận, và nắm lấy cổ dề kéo con chó rời khỏi contrâu, về tới khe núi mới bỏ tay ra.	Sokáig lépegetett így, mígnem eljutott oda, ahol a bivaly össze­rogyott, valószínűleg élettelenül, mert semmi nyoma sem volt annak, hogy Sábával dulakodott volna.	0.214839
Câu chuyện về chuyến phiêu lưu ban đêm của Cali kết thúc tại đó, cả bọn vui vẻ lên lưng ngựa tiếp tục lên đường.	Mikor Kali rájuk bukkant, Sába már jócskán befalt az állat egyik első lapockájából.	0.131707
Chỉ riêng cô Mêa chân dài, mặc dù lặng lẽ và nhẫn nhục, vẫn ghen tị ngắm nghía chuỗi vòng cổ của chàng da đen trẻ tuổi và buồn bã nghĩ thầm: ~~~ 	Noha többet nem bírt enni, nem engedte közel az ott ólálkodó két hiénát és tucatnyi sakált, azok hát megvárták, amíg az erősebb ragadozó befejezi lakomáját, s odébbáll.	-0.0056962
“Cả hai người là ”đại thế giới", còn mình chỉ có một cái vòng bằng đồng đeo ở mỗi một chân thôi!" ~~~ -----------------	A fiú panaszkodott, hogy Sába rá is morgott, de ő megfenyegette, hogy megmondja a „nagy úrnak” és a „bibinek”, aztán megragadta az örvét, elhúzta a bivalytól, és csak a szurdékban engedte el.	-0.0507353
 ~~~ 1 Mỗi dặm Anh (đường bộ) bằng 1609,344 mét.	Ezzel véget ért Kali éjszakai kalandjának elmesélése.	-0.00882353
2 Cali nói sai ngữ pháp hoàn toàn.	Derűs hangulatban lóra ültek, s útnak indultak.	0.194118
Ở đây chúng tôi cố gắng diễn đạt sự thô sơ trong ngôn ngữ cậu bé trong chừng mực có thể (N.D) ~~~  ~~~  ~~~ 	Csak a hosszú lábú Mea nézte irigykedve a fiatal néger nyakékét és Sába örvét.	-0.177273
 ~~~  ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm	Ámbár csendes és alázatos teremtés volt, szomorú szívvel gondolta magában:	-0.211429
 ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Ők mind a ketten a „nagy világ”, nekem pedig csak a fél lábamon van egy rézkarika.	-0.336429
Chương 24:	XXIV.	0
 ~~~  ~~~ Suốt ba ngày sau đó bọn trẻ toàn đi theo khe núi ngược lên mãi.	A következő három napon is a szurdékútban maradtak, de egyre felfelé mentek.	-0.104348
Ban ngày nói chung là nóng bức, ban đêm hoặc lành lạnh hoặc là oi nồng.	A nappalok melegek voltak, az éjjelek azonban már váltakozva hol hűvösek, hol párásak.	0.272
Đã gần tới mùa mưa.	Közeledett az esős évszak.	0.2625
Phía sau đường chân trời đùn lên đây đó những đám mây trắng ngần như sữa nhưng dầy đặc tầng tầng lớp lớp.	A láthatáron hófehér, sűrű felhőgomolyagok gyülekeztek.	-0.0355932
Nhiều phía trông thấy những làn mưa và những chiếc cầu vồng xa xa.	Helyenként már látni lehetett a távoli esőt és a szivárványokat.	0.257812
Gần sáng ngày thứ ba, một đám mây như thế vỡ ra như một chiếc thùng chứa bị tuột mất đai ngay trên đầu chúng, tắm cho cả bọn một trận mưa ào ạt và ấm áp, nhưng may mắn là không kéo dài. ~~~ S ~~~ 	A harmadik nap reggelén egy ilyen felhő a fejük fölött omlott szét, mint a hordó, ha abroncsa leesik, és bőséges, langyos, de szerencsére rövid ideig tartó esőt zúdított rájuk. ~~~ Azután megint kiderült az idő, folytathatták útjukat.	-0.207843
Sau đó thời tiết lại đẹp tuyệt và cả bọn có thể tiếp tục đi... Lũ chim pentácca xuất hiện với số lượng nhiều đến nỗi, không cần phải xuống ngựa Xtas cũng bắn hạ được năm con, quá đủ cho cả bọn - kể cả Xaba - một bữa no nê.	A gyöngy­tyúkok ismét olyan népes rajokban rebbentek fel előttük, hogy Staś csak lóhátról lőtt közéjük, így is lelőtt ötöt, ennyi - Sábát is beleszámítva - mindnyájuknak bőségesen elég volt egy étkezésre.	0.413971
Cuộc hành trình trong bầu không khí trong lành hoàn toàn không mệt nhọc chút nào, đồng thời sự phong phú về thú vật và nước uống đẩy xa ám ảnh của nỗi lo đói khát.	Az utazás a felfrissült levegőben egyáltalán nem volt fárasztó, a gazdag állatvilág, a vízbőség pedig elűzte az éhség és szomjúság rémét.	0.21087
Nói chung, mọi chuyện đều thuận lợi hơn là chúng mong, vì thế Xtas lúc nào cũng vui vẻ, và đi bên cạnh cô bạn nhỏ, cậu trò chuyện, thỉnh thoảng lại nói đùa:	Általában sokkal könnyebben ment a dolog, mintsem remélték volna, Staś tehát mindig jókedvű volt, Nel mellett lovagolva vidáman csevegett, sőt tréfált is vele:	0.260265
 ~~~ - Em biết không, Nen, - cậu nói khi cả bọn dừng chân nghỉ dưới một cây mít to tướng, trong lúc Cali và Mêa đang cắt những quả mít trông giống như những quả dưa bở khổng lồ - đôi khi anh cứ ngỡ như mình là một hiệp sĩ giang hồ lang thang vậy.	- Tudod mit, Nel? ~~~ - szólt, amikor egy nagy kenyérfa árnyékában megpihentek, melyről Kali és Mea szedték a dinnyéhez hasonló, óriási gyümölcsöt.	-0.195338
- Hiệp sĩ lang thang là gì hả anh?	- Néha úgy érzem, én is amolyan lézengő ritter vagyok.	0.441176
- Nen quay mái đầu tuyệt đẹp của mình hỏi lại Xtas.	- Mi az a lézengő ritter?	0.285093
- Hồi xửa hồi xưa, vào thời trung cổ, có những vị hiệp sĩ như thế.	- kérdezte Nel, feléje fordítva gyönyörű fejecskéjét.	0.573214
Họ chu du khắp thế giới để tìm kiếm những chuyện mạo hiểm.	- Réges-régen, még a középkorban éltek lovagok, akik folyton vándorolva, kalandokat kerestek.	0.208696
Họ đánh nhau cả với rồng và bọn khổng lồ, và em biết không, mỗi người đều có một công nương của lòng mình, công nương này được họ chăm lo và bảo vệ.	Óriásokkal meg sárkányokkal keltek harcra, és tudod, mindegyiknek megvolt a maga hölgye, akire gondot viselt, s akit védelmezett.	0.1725
- Vậy em là một công nương như thế chăng?	- Akkor én meg olyan hölgy vagyok?	0.539516
Xtas suy nghĩ một giây rồi đáp: ~~~ 	Staś egy pillanatig gondolkozott, csak aztán felelte:	-0.0583333
- Không - em hãy còn bé quá.	- Nem.	0.25
Tất cả đám công nương kia đều là người lớn cả.	Te ahhoz még kicsi vagy. ~~~ Azok mind felnőtt hölgyek voltak.	-0.00545455
Cậu hoàn toàn không hề nghĩ rằng, có thể chưa có vị hiệp sĩ nào lại thực hiện nhiều kì công cho công nương của họ hơn là cậu đã thực hiện cho cô em gái bé bỏng của mình.	Még csak eszébe sem jutott, hogy ama lézengő lovagok közül talán egy sem tett annyit a maga hölgyéért, mint ő a kis pajtásáért.	0.1325
Đối với cậu, những điều cậu làm đều chỉ là tất nhiên phải thế mà thôi.	Egyszerűen úgy érezte, hogy amit ő tett, az mind termé­szetes dolog.	0.203077
Nhưng những lời của cậu lại khiến cô bé Nen phật ý, cô bĩu môi đanh đá và nói:	Nelt azonban sértette a megjegyzés, duzzogva biggyesztette ajkát.	0.179032
 ~~~ - Thế mà hồi trong sa mạc anh lại nói là em hành động như người mười ba tuổi kia đấy.	- Azért a sivatagban mégis azt mondtad, hogy úgy viselkedtem, mint egy tizenhárom éves személy. ~~~ Nahát!	-0.0647727
- Chỉ một lần thôi.	- Na, akkor egyszer.	0.816667
Còn em thì mới có tám tuổi.	De mégiscsak nyolcéves vagy!	0.278571
- Thế thì mười năm nữa em cũng sẽ mười tám tuổi.	- De tíz év múlva tizennyolc leszek!	0.480882
- Ghê nhỉ?	- Nagy dolog.	1.05
Còn anh những hai mươi tư rồi.	Én meg huszonnégy!	0.0789474
Vào tuổi đó người ta không nghĩ đến công nương, mà nghĩ tới những chuyện khác để hành động.	Abban a korban már az ember nem gondol semmiféle hölgyekre, mert egész más dolgokkal van elfoglalva.	0.250549
Hiểu chưa?	Ez csak természetes!	0.138462
- Thế anh sẽ làm gì?	- Hát mit fogsz csinálni?	0.772727
- Anh sẽ là kĩ sư hoặc thủy thủ, còn nếu như ở Ba Lan có chiến tranh, anh sẽ đi đánh nhau như ba anh vậy.	- Mérnök vagy tengerész leszek, vagy ha Lengyelországban háború lesz, harcolni fogok, mint édesapám.	0.4625
Cô bé hỏi, vẻ lo lắng: ~~~ 	A kislány már nyugtalanul kérdezte:	-0.0375
- Thế nhưng rồi anh sẽ trở lại Port Xaiđơ chứ?	- De visszajössz Port Saidba?	1.02222
- Trước hết cả hai chúng ta phải trở lại cái đã.	- Előbb még mindkettőnknek vissza kell oda kerülnünk.	0.616026
- Về với ba!	- Apuskához!	1.27692
- Cô bé hòa theo.	- tette hozzá Nel.	0.9
Và mắt cô nhòa đi bởi nỗi buồn nhớ.	Szemét elfátyolozta a szomorúság és a vágyakozás.	0.235714
May thay, vào lúc ấy, có một đàn vẹt tuyệt đẹp bay tới, thân hình chúng màu xám với cái đầu màu hồng hồng và một mảnh lông màu hồng dưới cánh.	Ekkor szerencsére egy csapat szürke törzsű, rózsaszín fejű gyönyörű papagáj repült el a fejük fölött, még a szárnyuk alja is rózsaszínű volt.	0.261702
Bọn trẻ lập tức quên ngay cuộc nói chuyện vừa rồi để đưa mắt dõi theo chúng.	A gyerekek nyomban elfelejtették előbbi beszél­getésüket, és a madarak röptét követték.	0.296591
Đàn chim lượn trên một chòm cây xương khô rồi đậu xuống một cây sung Ai Cập mọc cách đấ y không xa, và ngay lập tức, trong đám lá cành liền vang lên tiếng chim nghe giống như những cuộc bàn bạc lắm lời hay một đám cãi nhau.	A kis csapat egy euforbiacsoport fölött elkanyarodott, majd lecsapott egy távolabb álló vadfügefára, melynek ágai között egyszeriben olyan zsivajgás támadt, mintha valami zajos tanácskozás vagy civakodás folyt volna.	0.24878
- Đây là giống vẹt dễ dạy nói nhất. ~~~ - Xtas bảo.	- Ez az a papagájfajta, mely a legkönnyebben megtanul beszélni - magyarázta Staś.	0.0954545
Giá như chúng mình dừng chân lâu lâu một chút, anh sẽ cố bắt cho em một con.	- Ha majd hosszabb időre megállunk, igyekszem egyet keríteni neked.	0.212903
- Ôi anh Xtas! ~~~ Cảm ơn anh!	- Ó, Staś, köszönöm!	0.184615
- Nen vui sướng đáp.	- ujjongott Nel.	0.91
- Em sẽ đặt tên cho nó là Đaxi...	- Daisynek fogom nevezni...	0.78
 ~~~ Trong lúc đó, Mêa và Cali đã cắt xong mít chất lên lưng ngựa và đoàn bộ hành nhỏ bé lại lên đường.	Ezalatt Mea és Kali nagy csomó kenyérgyümölcsöt hordott össze, feltették a lovakra, és a kis karaván útnak indult.	0
Song sau giờ ngọ, trời lại bắt đầu nhiều mây và chốc chốc lại có một cơn mưa ngắn lướt qua, khiến các hõm đá và khe đá ngập tràn nước.	Délután azonban újra borúsra fordult az idő, futó záporok törtek rájuk, úgyhogy a sziklahasadékok és a talaj összes gödrei megteltek vízzel.	0.2625
Cali báo trước là sẽ có mưa lớn, nên Xtas chợt nghĩ rằng rất có thể cái khe núi đang ngày một hẹp lại sẽ không phải là một chỗ trú đêm đủ an toàn, vì rất có thể nó sẽ biến thành một dòng suối.	Kali nagy esőt jósolt, Staś úgy vélekedett hát, hogy a szurdékút, mely most egyre szűkült, nem lesz biztos fedezék, hiszen patak medrévé változhatik.	0.147887
Do vậy em quyết định sẽ trú đêm trên cao.	Elhatározta hát, hogy kikapaszkodnak belőle, és a parton éjszakáznak.	0.156522
Quyết định đó khiến Nen rất vui ướng, nhất là khi chàng Cali được phái đi thám thính quay trở về báo rằng cá ch đây không xa có một khu rừng nhỏ gồm nhiều loại cây khác nhau, trong đó có rất nhiều khỉ nhỏ, trông không xấu xí và quằm quặm như những con vượn mà bọn trẻ gặp cho tới nay.	Nel megörült ennek, különösen, mikor a kémszemlére kiküldött Kali jelentette, hogy a közelben van egy erdőcske, ahol a fákon pedig sok apró majom ugrándozik, de nem olyan csúnyák és mérgesek, mint a páviánok, melyekkel útközben találkoztak.	0.193886
Do vậy, khi đến được một chỗ vách đá thấp và thoai thoải, bọn trẻ bèn đưa ngựa lên khỏi khe, và trước khi trời tối, chúng đã chuẩn bị được chỗ trú đêm.	Amikor tehát olyan helyhez értek, ahol a sziklafalak alacsonyabbak és lejtősebbek voltak, kivezették a szurdékból a lovakat, s mielőtt még besötétedett volna, el is helyezkedtek éjszakára.	0.298295
Chiếc lều của Nen được dựng ở một nơi cao ráo, dưới chân một tổ mối lớn, tổ này che kín hoàn toàn một phía, khiến cho việc làm hàng rào trở nên dễ dàng.	Nel sátrát magasabb, száraz helyen ütötték fel egy termeszboly tövében, mely egyik oldalon teljesen elzárta az utat, s ezzel megkönnyítette a zeriba felállítását.	0.271154
Gần đấy có một cây gỗ khổng lồ có những cành cây xòe rộng, với lá cây dày, có thể làm một nơi trú mưa tốt.	A közelben sűrű lombozatú terebélyes fa állt, mely biztos menedéket nyújthatott az eső ellen.	0.196667
Phía trước hàng rào chỉ có những bụi cây mọc thưa thớt, còn xa hơn nữa là một khu rừng dày đặc, chằng chịt dây leo, trên đó vút cao những ngọn cây của một giống cọ kì dị nào đó, trông tựa như những đuôi công xòe rộng vậy.	A töviskerítés előtt különböző facsoportok voltak, mögöttük pedig folyondárok indáival összevissza szőtt vad dzsungel következett, melyből magasan kiemelkedtek a furcsa legyezőpálmák.	0.197283
Xtas được Cali cho biết rằng trước mùa mưa thứ hai trong năm, nghĩa là vào mùa thu, trú đêm dưới những cây cọ loại ấy là không an toàn, vì những quả cây khổng lồ chín nẫu của chúng sẽ có thể bất ngờ rụng xuống từ một chiều cao đáng kể với một sức va đập mạnh đến nỗi có thể giết chết người, thậm chí cả ngựa nữa.	Staś megtudta Kalitól, hogy a második esős évszakban, tehát ősszel, nem tanácsos az eső elől e pálmák alá menekülni, mert gyümölcsük akkor érik, s ilyenkor olyan erővel hull alá a magasból, hogy az embert vagy akár a lovat is agyonütheti.	0.122422
Tuy nhiên, bây giờ đây cácquả ấy còn đang mọc thành chùm, và từ xa trông lại, trước khi mặt trời lặn xuống, có thể thấy rõ những chú khỉ tí xíu đang ẩn hiện dưới những tán cây, đuổi theo nhau bằng những bước nhảy vui vẻ.	Most azonban a gyümölcs még csak rügyecske volt, és a gyerekek naplemente előtt messziről is jól látták, hogyan játszadoz­nak, ugrándoznak és kergetőznek a fán az apró majmocskák.	0.169186
Cùng với Cali, Xtas chuẩn bị sẵn đống củi lớn có thể đủ dùng cả đêm, và vì rằng, chốc chốc lại nổi lên những cơn gió nóng thổi giật rất mạnh, nên cả hai củng cố thêm hàng rào bằng những chiếc cọc mà cậu bé da đen dùng kiếm của Ghebơrơ vạt nhọn và đóng xuống đất.	Staś meg Kali annyi fát készítettek elő, hogy egész éjszakára elég legyen, s mivel időnként erős, forró szélrohamok támadtak, a kerítést megerősítették cövekkel, melyeket Kali hegyezett ki Gebhr kardjával, s úgy vert be a földbe.	0.190909
Sự thận trọng đó hoàn toàn không thừa chút nào, vì những cơn lốc mạnh rất có thể sẽ phá tung những cành cây gai góc dùng làm hàng rào, giúp cho bọn thú dữ dễ dàng tấn công.	Ez az elővigyázatosság egyáltalán nem volt céltalan, mert az erős szél szétszórhatta a töviskerítést, megkönnyítve ezzel a vadállatok támadását.	0.215753
Tuy vậy, ngay sau khi mặt trời lặn, gió lại ngừng, không khí trở nên oi bức nặng nề.	A szél közvetlenül naplemente után elállt, a levegő párás és nehéz volt.	0.220833
Ban đầu, có những vì sao ẩn hiện đây đó trong những kẽ hở giữa các đám mây, nhưng sau đó đêm trở nên đen đặc, đến nỗi cách một bước chân đã không trông thấy gì cả.	A felhők hasadékain eleinte átvilágítottak a csillagok, később elsötétült minden. ~~~ Olyan sötét volt, hogy egylépés­nyire sem lehetett látni.	-0.0489362
Những nhà bộ hành trẻ tuổi quây quần chung quanh đống lửa, lắng nghe tiếng chí chóe cãi cọ của lũ khỉ đang họp chợ trong khu rừng lân cận.	Ifjú vándoraink a tűz köré tömörültek, úgy hallgatták a majmok rikácsolását, melyek mintha valóságos zsibvásárt tartottak volna a közeli erdőben.	0.287671
Phụ họa theo chúng là tiếng tru của bầy lang núi và vô vàn những thanh âm không quen khác, trong đó có thể nhận thấy vẻ lo sợ và hãi hùng trước những gì đang được bóng tối trong rừng hoang che giấu, đe dọa mỗi một sinh vật.	Sakálok szomorkás siránkozása meg sok másféle ismeretlen hang felelgetett nekik, de mindegyikből kiérzett a nyugtalanság és félelem attól, ami a sötétség leple alatt minden teremtményt fenyeget a rengetegben.	0.237879
Bỗng nhiên, mọi vật im bặt đi, từ trong những chốn thẳm sâu tối tăm nào đó chợt vang lên tiếng gầm gào của sư tử.	Hirtelen olyan csend támadt, hogy a légy zümmögését is hallani lehetett volna, mert a dzsungel homályos sűrűjéből felhangzott egy oroszlán szaggatott kurrogása.	0.238583
Lũ ngựa vừa nãy gặm cỏ trong khu rừng cạnh đấy xích lại gần vùng ánh sáng, nhẩy cẫng trên các chân trước bị buộc vào với nhau, còn con Xaba ngày thường vốn can trường là thế nay cũng dựng đứng cả lông lên, cụp đuôi lại và nép sát vào con người, rõ ràng nó trông đợi ở họ một sự chở che.	A távolabb legelésző lovak megbéklyózott lábukon ugrálva közeledtek a tűz felé, a mindig harcias Sába pedig felborzolta szőrét, és farkát hasa alá húzva simult az emberekhez, mintha náluk keresne védelmet.	0.113265
Tiếng gầm lại vang lên một lần nữa, dường như vọng lên từ dưới mặt đất, một tiếng gầm sâu thẳm, nặng nề, gắng sức, dường như con vật phải khó khăn lắm mới ép được tiếng gầm thoát ra khỏi buồng phổi lớn của mình.	A kurrogás újra felhangzott, mintha a föld alól jönne, mélyen, nehezen, erőlködve, mintha az állat nagy erőfeszítéssel sajtolná ki hatalmas tüdejéből.	0.0918367
Tiếng gầm trườn sát mặt đất, lúc thì mạnh lên, lúc lại yếu đi, đôi khi chuyển thành những tiếng rên rỉ ồm ồm, câm lặng và buồn thảm.	Hol csendesebbé, hol erősebbé vált a hang, olykor pedig tompa, komor nyögésbe fúlt.	0.0189873
- Cali! ~~~ Thêm củi vào đống lửa!	- Kali, dobj a tűzre!	0.242857
- Xtas bảo.	- szólt Staś.	1
Cậu bé da đen vội vàng ném ngay một ôm cành cây vào đống lửa, làm bắn lên cả hàng chùm tia lửa, sau đó ngọn lửa mới vọt lên cao.	A fiú oly készséggel teljesítette a parancsot, hogy egész nyaláb gallyat dobott a parázsra.	0.115116
- Anh Xtas này, sư tử không tấn công chúng mình phải không anh...?	Először csupán szikrakévék lövelltek a magasba, csak aztán csapott fel a hatalmas lángoszlop.	0.197015
Nen vừa thì thầm vừa kéo tay áo cậu bé.	- Staś, ugye nem támad meg az oroszlán... ugye?	0.3
- Không. ~~~ Nó không dám tấn công đâu.	- suttogta Nel, a fiú kabátja ujját húzogatva.	-0.015
Em trông, hàng rào cao thế kia cơ mà... ~~~ 	- Dehogy támad, nézd, milyen magas a kerítés...	-0.0146341
Nói thế, quả thực em tin rằng nguy hiểm không đe dọa cả bọn nhưng em lạ i lo sợ cho lũ ngựa, bọn này đang mỗi lúc một nép mình vào hàng rào cây và có thể phá vỡ hàng rào như bỡn.	Ő maga is hitte, hogy nem fenyegeti őket veszedelem, csak a lovakat féltette, melyek egyre közelebb szorultak a kerítéshez, és már-már kidöntéssel fenyegették azt.	0.227451
Trong lúc ấy, tiếng gầm gào đã chuyể n thành tiếng rống vang động, khiến cho tất thảy mọi loài sinh vật đều kinh hoàng, còn thần kinh của con người - ngay cả những người không biết sợ hãi là gì - rung lên như những khung cửa kính trong tiếng đại bác gầm xa xa.	Közben a kurrogás hosszú, mennydörgő ordítássá erősödött, amelytől megdermed minden élőlény, amelytől a legbátrabb, félelmet nem ismerő ember idegei is úgy remegnek, mint az ablaküveg a távoli ágyúlövéstől.	0.197101
Xtas nhìn thoáng qua Nen, trông thấy cái cằm đang run run và cặp mắt ẩm nước của cô bé, cậu liền nói:	Staś futó pillantást vetett Nel könnyes szemére és remegő állára. ~~~ Vigasztalni kezdte:	-0.0383721
 ~~~ - Đừng sợ em!	- Ne félj, Nel, ne sírj!	0.24375
Đừng khóc!Cô bé đáp lại như hồi nào trên sa mạc: ~~~ 	A kislány pedig megint úgy felelt, mint annak idején a sivatagban:	-0.00517241
- Em không khóc đâu... chỉ có mắt em ra... mồ hôi!	- Én nem akarok sírni... csak... csak... a szemem izzad!	0.560727
Ối!	Jaj!	0.24
Tiếng kêu cuối cùng ấy bật ra từ miệng cô bé, bởi chính vào lúc ấy, từ phía rừng vang lên một tiếng rống còn mạnh hơn tiếng rống thứ nhất, vì ở gần hơn.	Ez utóbbi kiáltás azért hagyta el az ajkát, mert ebben a pillanatban a dzsungel felől újra fel­harsant egy másik ordítás, az előbbinél sokkal félelmetesebb, mert közelebbi.	0.283436
Lũ ngựa bắt đầu gần như xô đẩy hàng rào, và nếu như không có những cái cọc làm bằng cành cây xiêm gai dài và cứng như thép thì hẳn là chúng đã phá đổ hàng rào rồi.	A lovak szinte rávetették magukat a zeribára, s ha az akácágak acélkemény, hosszú tüskéi vissza nem riasztják őket, biztosan be is törték volna.	0.20365
Xaba vừa gầm gừ vừa run như dẽ, còn Cali thì lắp bắp: ~~~ 	Sába morgott, de reszketett is, mint a falevél, Kali pedig egyre hajtogatta:	-0.0172131
- Ông chủ!	- Uram!	1.08571
Hai con!	kettő!	0.3
Hai con!	kettő!	0.3
Hai con!...	kettő!...	0.3
Còn hai con sư tử, cảm thấy sự có mặt của nhau, bèn rống lên liên tục, dàn hợp xướng kinh khủng ấy kéo dài triền miên trong bóng tối, khi con này ngừng thì con kia tiếp tục.	Az oroszlánok pedig megérezve egymást, nem hagyták abba az ordítást. ~~~ A rettenetes hang­verseny szakadatlanul folyt a sötétségben, mert mikor az egyik abbahagyta, elkezdte a másik.	-0.0133136
Một lát sau, Xtas không còn có thể nhận ra tiếng của chúng phát ra từ đâu nữa bởi tiếng vọng cứ dội đi dội lại trong khe núi, vang uôm uôm giữa những khối đá, vang động dưới thấp và trên cao, tràn ngập trong rừng dầy rừng thưa, khiến cho bóng đêm đầy ắp tiếng kinh động và sự hãi hùng.	Staś nem bírta megállapítani, honnan jön a hang, mert a visszhang megtízszerezte azt, szikla sziklának adta, zúgott a szakadék mélyén és tetején, harsogott a dzsungelben, mennydörgéssel és rettegéssel töltve be a sötétséget.	0.164651
Cậu bé chỉ biết chắc được một điều là mỗi lú c chúng một tiến lại gần.	Csak egyet észlelt biztosan, azt, hogy az ordítás egyre közeledik.	0.183871
Cali cũng hiểu rằng lũ sư tử đang chạy quanh khu trại, mỗi lúc một khép những vòng hẹp hơn, và rằng chỉ có ánh lửa là còn khiến chúng chưa dám tấn công, đành dùng tiếng gầm rống để biểu lộ sự phẫn nộ và e ngại của chúng mà thôi.	Kali is észrevette, hogy a vadállatok a tábor körül egyre kisebb köröket írnak le, és csak a tűz felcsapódó lángja tartja vissza őket a támadástól.	0.0617021
Rõ ràng thằng bé cũng nghĩ rằng nguy hiểm đang đe dọa lũ ngựa vì nó vừa xòe ngón tay ra tính toán vừa nói: ~~~ 	Nyilván ő is úgy számított, hogy csak a lovakat fenyegeti veszedelem, mert szétnyitotta ujjait, s úgy mondogatta:	-0.01
- Sư tử giết một, giết hai con - không giết hết cả, không giết hết cả đâu!...	- Oroszlánok megölni egyet... megölni kettőt... de nem mindet... nem mindet...	0.496575
- Thêm củi vào!	- Dobj a tűzre!	0.835714
- Xtas nhắc.	- mondta Staś.	1.02692
Ngọn lửa lại bùng lên sống động, tiếng rống bỗng ngừ ng bặt. ~~~ Nhưng Cali chợt ngẩng đầu nhìn lên trời và lắng tai nghe ngóng.	Felcsapott a láng, az ordítás hirtelen abbamaradt, ám Kali felkapta fejét, s felfelé kémlelve hallgatózott.	-0.0573529
- Cái gì thế?	- Mi az?	0.707143
Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.136364
- Mưa!	- Eső!	1.3
- Cậu bé da đen đáp.	- felelte a fiú.	0.76
Đến lượt Xtas lắng tai nghe.	Staś is fülelt.	0
Những tán cây che kín cái lều và toàn bộ hàng rào nên chưa có giọt mưa nào rơi xuống đất, nhưng ở trên cao nghe rõ tiếng lá xạc xào.	A fa lombja befedte a sátrat, az egész kerítést, a földre tehát még egy csepp sem esett, de fentről hallani lehetett a levelek zizegését.	0.2616
Vì bầu không khí oi nồng không hề có một hơi gió nhỏ nên dễ dàng hiểu được rằng, đó là tiếng mưa đang bắt đầu lay động lá cành.	Mivel pedig a párás levegőt a legkisebb szellő sem mozgatta meg, könnyű volt kitalálni, hogy az eső neszezik a sűrűben.	0.208108
Tiếng rì rào mỗi lúc một mạnh thêm và một lát sau bọn trẻ trông thấy nhữ ng giọt nước chảy từ các lá cây xuống, trong ánh lửa nom chúng giống nhưnhững viên ngọc to tướng màu hồng.	A zaj percről percre erősödött, kis idő múlva a gyerekek észrevették, hogy a levelekről rózsaszínű, gyöngyszemnyi vízcseppek gördülnek alá.	0.170504
Đúng như Cali báo trước, cơn mưa rào đã bắt đầu.	Amint Kali megjósolta, megeredt a zápor.	0.157895
Tiếng rì rào chuyển thành tiếng rào rào.	A zizegés zúgássá erősödött.	0.190909
Mỗi lú c nước rơi xuống một nhiều và một lúc sau những sợi dây nước bắt đầu tuôn xuống từ lá cành.	Egyre több csepp hatolt át a levelek között, míg végül egész vízsugarak törtek át a sűrű lombokon.	0.24375
Đống lửa lụn đi. ~~~ Cali thêm hàng ôm củi cũng chỉ vô ích. ~~~ Bên trên, những cành cây ướt chỉ nhả khói mù mịt phía dưới than kêu xèo xèo, ngọn lửa khi lóe lên, khi lại lụn đi.	A tűz lohadt, Kali hiába dobált rá nyalábszámra gallyakat, a felül vizes ágak csak füstölögtek, alul sziszegett a parázs, a láng pedig, ha fel-felcsapott is, csakhamar elaludt.	-0.101829
- Nếu mưa có làm tắt lửa thì hẵng còn hàng rào bảo vệ chúng mình. ~~~ - Xtas nói cho Nen yên lòng.	- Ha a zápor el is mossa a tüzet, még mindig védeni fog bennünket a zeriba - vigasztalta Staś Nelt.	0.0675456
Rồi em dắt cô bé vào lều, lấy chăn phủ kín người cô bé còn em vội vàng bước ngay ra ngoài, bởi những tiếng rống lại vừa nổi lên.	Azután bevezette a kislányt a sátorba, gondosan bebugyolálta a takaróba, ő maga azonban az oroszlánok megújuló ordítására hamarosan ismét kisietett.	0.3
Lần này chúng vang lên gần hơn rất nhiều, trong tiếng gầ m rống đó nghe như có niềm sung sướng.	A zápor egyre erősödött, a víz sűrűn csapkodta a kemény nabakuleveleket, és csobogva hullott a földre.	0.284694
Mưa mỗi lúc một mạnh thêm.		-0.3
Những giọt mưa gõ sầm sập trên lá cây nabăc cứng và dậy lên rào rào.		-0.3
Giá như đống lửa không ở ngay dưới tán cây thì đã tắt ngay lập tức, nhưng lúc này thực ra nó cũng chỉ còn tỏa khói là chính, trong đó leo lét những lưỡi lửa mỏng manh màu xanh biếc.	Ha a tüzet nem a legsűrűbb lombok védik, nyomban kialudt volna, de így is inkább csak füstölgött, ritkán csapott fel belőle egy-egy keskeny, kékes lángnyelv.	0.2
Cali đành chịu thua và không tiếp thêm củi vào đống lửa nữa.	Kali belátta, hogy minden igyekezete hiábavaló, nem is dobott rá több rőzsét.	0.273529
Ngược lại, nó khoanh một sợi thừng xung quanh thân cây và nhờ đó leo lên mỗi lúc một cao hơn.	Ellenben kötelet hurkolt a fa ágára, azon kapaszkodott egyre feljebb és feljebb.	0.194595
- Cậu làm gì thế?	- Mit csinálsz?!	0.975
- Xtas kêu lên.	- kiáltotta Staś.	0.99
- Cali leo lên cây.	- Kali felmászni fára.	0.833333
- Để làm gì?	- Minek?	1.0375
Cậu bé thét lên, bực mình vì sự ích kỉ của thằng bé da đen.	- kiáltotta a fiú a néger vélt önzésén felháborodva.	0.226415
Một tia chớp kinh hoàng sáng lóe rạch nát bóng tối, tiếng trả lời của Cali bị chìm trong tiếng sấm bất thần làm rung rinh cả bầu trời và khu rừng.Gió lốc đột ngột nổi lên, làm lay động những cành cây, thổi tung trong nháy mắt đống lửa, túm lấy những cục than hãy còn hồng rực dưới tro và mang nó vào phía rừng, kéo theo hàng bó tia lửa.	Hirtelen cikázó villámlás szaggatta szét a sötétséget, megrázva az eget és az erdőséget, el­nyom­va Kali válaszát. ~~~ Ugyanakkor kitört a vihar, tépázni kezdte a fa ágait, egy szempillantás alatt szétseperte a tüzet, felkapta a hamu alatt még izzó parazsat, s a szikrakévékkel együtt szertehordta a dzsungelben.	-0.0345763
Bóng tối dày đặc trùm lên khu trại.	Egy pillanatra áthatolhatatlan sötétség borította a tábort.	0.15
Cơn dông tố nhiệt đới kinh khủng hoành hành trên mặt đất vàtrên bầu trời.	A borzalmas, Egyenlítő menti vihar teljes erejével tombolt, égen és földön egyaránt.	0.289024
Sấm liền theo sấm, chớp nối theochớp.	Mennydörgést mennydörgés, villámot villám követett.	0.225
Những đường sét đỏ bầm rạch nát bầu trờiđen như mực.	Az égiháború véres cikcakkjai szaggatták szét a szurokfekete égboltot.	0.281818
Trên những phiến đá gần đấy xuất hiệ n một quả cầu sáng xanh kì lạ, nó lăn dọc theo khu núi, rồi sau đó bùng nổ trong một thứ ánh sánglóa mắt và một tiếng nổ kinh khủng đến nỗi tưởngchừ ng các khối đá cũng phải nát vụn thành muônngàn mảnh do bị chấn động.	A közeli sziklákon megjelent egy különös, kékes színű golyó, egy darabig a szurdék hosszában gurult, azután vakító fényt lövellt, és olyan borzalmas dördüléssel robbant szét, mintha a sziklákat akarta volna porrá zúzni.	0.192958
Rồi bóng tối lại bao trùm.	Aztán ismét sötét lett.	0.24
Xtas lo sợ cho Nen, mò mẫm lần vào lều.	Staś Nelt féltette, ezért tapogatózva a sátorba ment.	0.219512
Được tổ mối và cái thân cây khổng lồ che đỡ, túp lều vẫn hãy còn đứng được, nhưng chỉ cần một cơn lốc mạnh đầu tiên nào đó cũng có thể dứt đứt dây chằng và mang chiếc lều đi tới cuối đất cùng trời.	A sátor a termeszboly és a hatalmas fatörzs védelme alatt még állt ugyan, de az első szélroham elszaggathatta a köteléket, és elvihette az egész sátrat.	0.107746
Mà gió lốc thì lúc yếu đi, lúc lại giật lên với một sức mạnh cuồng bạo, mang theo những đợt sóng nước mưa cù ng hàng thúng lá và cành cây gãy từ khu rừng cạnh đấy.	Az orkán pedig hol elcsendesült, hol veszett dühvel újra szárnyra kelt, esőzuhatagot hordva magával, szerteszéjjel vagdosva a közeli erdőben letördelt, majd szárnyra kapott falevelek és gallyak tömegét.	0.281768
Xtas cảm thấy tuyệt vọng.	Staśt elfogta a kétségbeesés.	0.29
Em không biết nên để Nen lại trong lều hay đưa cô bé ra ngoài.	Nem tudta, bent hagyja-e Nelt a sátorban, vagy kivezesse onnan.	0.251786
Nếu để trong lều thì cô bé rất có thể sẽ bị vướng dây nhợ và bị cuốn đi cùng với những cuộn vải bạt, còn nếu đưa ra khỏi lều thì Nen bị ướt, đồng thời,cũng có thể sẽ bị cuốn đi, bởi lẽ bản thân Xtas, ngườ i mạnh hơn hẳn Nen, mà cũng phải vất vả lắm mới đứng vững chân nổi.	Ha bent hagyja, könnyen belegabalyodhat a kötelekbe, s akkor a vihar a sátorral együtt őt is elragadhatja, ha pedig kivezeti, teljesen átázik a ruhája, ámbár még így is elkaphatja a vihar, hiszen Staś sokkalta erősebb, mégis csak minden erejét összeszedve képes megállni a lábán.	0.231395
Chính cơn lốc đã quyết định vấn đề, vì một giây sau đó đã cuốn bay nóc lều đi mất.	A kérdést megoldotta az orkán, mely a következő pillanatban letépte a sátor tetejét.	0.244444
Vách lều bằng vải không còn có thể che chở ai được nữa.	A ponyvafalak már nem nyújtottak semmiféle védelmet.	0.223529
Chẳng còn cách nào khác, phải chờ cho cơn dông tạnh đi, giữa bóng tối mịt mùng, trong đó hai con sư tử đang lởn vởn xung quanh.	Nem maradt más hátra, mint várni az ítéletidő végét a sötétségben, melynek leple alatt két oroszlán kering körülöttük.	0.262185
Xtas đồ rằng có lẽ cả chúng cũng phải ẩn tránh mưa to trong khu rừng gần đấy, nhưng em chắc khi ngớt mưa chúng sẽ lập tức quay trở lại.	Staś azt hitte, hogy az oroszlánok is elrejtőztek az elemek harca elől a közeli erdő sűrűjébe, de meg volt győződve róla, hogy mihelyt a szél eláll, újra visszatérnek.	0.281757
Tình thế càng nghiêm trọng hơn vì gió lốc đã phá sạch sành sanh hàng rào gai.		-0.3
Tất cả những cái đó đe dọa cả bọn sẽ bị chết đến nơi.	Helyzetüket súlyosbította az is, hogy a vihar elsöpörte a töviskerítést.	0.277612
Khẩu súng của Xtas không thể làm gì được.	Minden pusztulással fenyegetett.	0.15
Nghị lực của em cũng thế.	Staś fegyverének semmi hasznát sem vehették.	0.16
Trước bão tố, sấm sét, gió mạnh, mưa rào, bóng đêm, trước những con sư tử có thể đang phục sẵn chỉ cách đấy vài bước chân, em cảm thấy hoàn toàn bất lực và không chút vũ khí tự vệ.	A zivatarral, villámokkal, az esővel, az orkánnal, a sötétséggel és a két oroszlánnal szemben, melyek talán néhány lépésnyire lapulnak tőlük, teljesen védtelennek és tanácstalannak érezte magát.	0.279581
Bị giằng xé bởi gió lốc, vách lều vải ướt sũng giội nước vào các em từ bốn phía, Xtas quàng vai Nen, dìu Nen ra khỏi lều, rồi cả hai áp sát vào thân cây nabăc chờ đợi cái chết đến hoặc chờ Thượng đế rủ lòng thương.	A vihar rángatta sátorfalak minden oldalról vizet zúdítottak rájuk. ~~~ Staś átölelte Nelt, és kivon­szolta a sátorból, azután mindketten a nabakufa hatalmas törzséhez simulva várták a halált vagy az Úr szabadítását.	-0.0222488
Chính vào lúc đó, giữa hai cơn gió giật, trong tiếng mưa rơi sầm sập, văng vẳng tới tai hai trẻ tiếng gọi của Cali: ~~~ 	Ekkor a vihar rövid szünetében a víz zuhogásától alig hallhatóan jutott a fülükbe Kali hangja:	-0.0543956
- Ông lớn, lên cây, lên cây đi!	- Nagy uram, a fára!	0.55
Đồng thời một đầu dây thừng ướt lướt thướt dòng từ trên cao xuống chạm vào vai cậu bé.	a fára! ~~~ Ugyanakkor a leeresztett kötél vizes vége a fiú vállát érintette.	-0.0616438
- Buộc lấ y cô bé, Cali sẽ kéo lên!	- Hozzákötni a „bibit”, és Kali felhúzni!	0.618243
- Cậu bé da đen kêu lên tiếp.	- hangzott ismét a néger hangja.	0.718571
Xtas không ngần ngừ một giây.	Staś nem habozott.	0.05
Em lấy vải đệm quấn cô bé, rồi buộc dây thừng vòng quanh thắt lưng cô bé, dùng hai tay nâng bổng cô lên cao và gọi: ~~~ 	Beburkolta Nelt a pokrócba, hogy testébe ne vágódjék a kötél, melyet derekára kötött, majd felemelte vállmagasságig, aztán felkiáltott Kalinak:	-0.018
- Kéo!	- Húzzad!	1.17143
Nhữ ng cành đầu tiên của cây mọc khá thấp, nên cuộc hành trình trong không khí của Nen chỉ kéo dài không lâu.	A fa legalsó ágai elég alacsonyan nőttek, így hát Nel légi útja nem tartott sokáig.	0.155696
Bằng hai cánh tay mạnh mẽ của mình, Cali đỡ lấy cô bé, đặt vào giữa thân cây và một cành cây to tướng, nơi có thể đủ chỗ cho nửa tá sinh linh bé như Nen.	Kali csak­hamar megragadta izmos kezével, és elhelyezte a fatörzs meg egy hatalmas ág között, ahol legalább tucatnyi ilyen apró teremtés bőséges helyet találhatott volna.	0.292547
Không cơn gió nào có thể thổi bay cô bé đi khỏi chỗ ấy nữa.		-0.3
Thêm vào đó, mặc dù nước đang chảy dọc thân cây, nhưng cái thân cây to hơn mươi bộ ít nhất cũng có thể che cho cô bé tránhkhỏi những đợt sóng nước mưa mới do gió lốc tạt xiên vào.	Semmiféle vihar le nem sodorhatta onnan, és noha a falevelekről sűrűn csurgott a víz, a hatalmas fatörzs megóvta legalább azoktól a zuhatagoktól, amelyeket a szél rézsút csapkodott feléjük.	0.269832
Sau khi đã bố trí chỗ ngồi an toàn cho cô bé, cậu bé da đen lại thả dây xuống cho Xtas, nhưng vịthuyền trưởng này, người cuối cùng chịu rời khỏi con tàu đắm, lại ra lệnh cho Mêa lên trước.	A néger, miután a „bibit” biztonságba helyezte, ismét leeresztette a kötelet, Staś azonban, mint a süllyedő hajó kapitánya, utolsónak akarta elhagyni a fedélzetet, és intett Meának, hogy kapaszkodjon a kötélbe.	0.295545
Cali hoàn toàn không phải kéo cô bé vì chỉ trong nháy mắt cô bé đã bám dây thừng leo lên thoăn thoắt, thành thạo và khé o léo như chị em ruột của loài vượn vậy.	Kalinak húznia sem kellett, mert a kislány olyan ügyesen kapaszkodott a kötélen a fa derekára, mintha édestestvére volna a csimpánznak.	0.195238
Xtas thì vất vả hơn, nhưng vốn là vận động viên thể thao tốt, em hoàn toàn có thể thắng được trọng lượng bản thân cùng với khẩusúng và hơn chục viên đạn đựng đầy trong túi.	Staśnak már sokkal nehezebben ment a dolog, de azért ő is elég jó tornász volt ahhoz, hogy legyőzze testének, a fegyvernek s a zsebébe süllyesztett tíz-húsz tölténynek a súlyát.	0.246108
Thế là bộ bốn đã tụ họp đông đủ trên cây.	Végül is mind a négyen fent voltak a fán.	0.189474
Dù trong tình thế nào, Xtas cũng đã quen với việc trước tiên phải lo cho Nen, lúc này cũng thế,em kiểm tra xem cô bé có thể bị ngã hay chăng, liệu chỗ ngồi, có đủ rộng không và liệu cô bé có thể ngả lưng được chăng. ~~~ Yên tâm về chuyện đó rồi, em mới bắt đầu vắt óc nghĩ cách chống mưa cho cô bé.	Staś annyira megszokta már, hogy minden helyzet­ben mindenekelőtt Nelről gondoskodjék, hogy most is első dolga volt meggyőződni arról, vajon Nel nem eshetik-e le, van-e elég helye ahhoz, hogy kényelmesen lefeküdjék, csak ezután kezdte törni a fejét, hogyan védhetné meg kis barátnőjét az esőtől.	-0.0226619
Nhưng không có cách nào cả.	De erre már csakugyan nem volt mód.	0.28
Giá là ban ngày thì còn dễ dựng cho cô bé một cái mái gì đó che đầu, nhưng lúc này đây, bóng đêm đang dày đặc đến nỗi bọn trẻ hoàn toàn không trông thấy nhau.	Levelekből valami kis tetőfélét összeróni a feje fölé nappal nem lett volna nehéz, de most olyan sötét volt, hogy egymást sem látták.	0.193701
Nếu nhưcơn dông tạnh đi, và có thể đốt lên chút lửa, có thể hong khô quần áo cho Nen thì hay quá.	Ha a zápor elállna, és tüzet lehetne rakni, legalább megszáríthatnák Nel ruháit.	0.205063
Xtas bắt đầu nghĩ rằng, bị ướt đến tận da như thế này, hẳn ngày mai cô bé sẽ bị trận sốt rét đầu tiên tấn công cho mà xem.	Staś kétségbeesve gondolt rá, hogy a bőrig ázott kislányt holnapra biztosan eléri a váltóláz első rohama.	0.198058
Cậu e ngại rằng gần sáng, sau cơn dông, trời sẽ trở lạnh như mấy đêm trước.	Attól is félt, hogy reggelre a vihar után nagyon hűvös lesz, hiszen így volt az előző éjszakákon is.	0.275862
Tuy vậy, cho tới lúc này, gió giật vẫn là gió nóng, và mưa như bị hâm nóng vậy.	Eddig azonban a szélrohamok inkább forróak voltak, mint hidegek, az eső is egészen langyosnak bizonyult.	0.261176
Xtas chỉ ngạc nhiên về sự dai dẳng của cơn mưa, bởi em biết rằng những cơn dông vùng nhiệt đới càng dữ dội bao nhiêu lại càng chóng qua bấy nhiêu.	Staś csak azon csodálkozott, hogy ilyen sokáig tart a vihar, mert úgy tudta, hogy az Egyenlítő mentén a zápor minél hevesebb, annál rövidebb.	0.233588
Mãi một hồi lâu sau, sấm mới im dần, gió dịu bớt nhưng mưa tuy đã kém phần nặng hạt hơn trước, song vẫn dày đến nỗi tán lá cây nabắc không còn có thể che chở gì cho bọn trẻ nữa.	Csak hosszú idő múlva csendesült el a mennydörgés, lanyhultak a szél csapásai, az eső azon­ban tovább esett, igaz, hogy nem szakadt úgy, mint azelőtt, de oly sűrű és nehéz cseppek hullottak alá, hogy a nabakulevelek semmiféle védelmet nem nyújtottak ellenük.	0.229592
Từ phía dưới vang lên tiếng nước réo rào rào, dường như cả khu rừ ng đã biến thành một cái hồ vậy.	Odalent úgy zúgott a víz, mintha az egész dzsungel egyetlen tóvá változott volna.	0.163636
Xtas nghĩ thầm rằng hẳn là chúng không thể thoát chết nếu còn ở trong khe núi.	Staś elgondolta, hogy a szurdékban a biztos halál várt volna rájuk.	0.2
Em cũng rất đau lòng khi nghĩ tới số phận của Xaba, nhưng không dám nói chuyện với Nen.	Nagy fájdalommal töltötte el az a gondolat is, hogy mi történik Sábával... Nelnek nem is mert szólni róla!	0.277174
Em vẫn còn hi vọng rằng con chó thông minh sẽ tìm được chỗ trú an toàn trong những khối đá nhấp nhô trên bờ khe núi.	Némi reménye volt azonban, hogy az okos kutya bizonyosan talált menedéket a szakadék partjának magas sziklái között.	0.261818
Song em không có cách nào đến cứu con chó cả.	Arra már semmiféle mód nem volt, hogy segítségére siessen.	0.24375
Bọn trẻ đành ngồi bên nhau trên những cành cây xòa ra nhiều phía, chịu ướt chờ đợi bình minh.	Így ültek tehát egymás mellett a terebélyes ágakon, és várták a virradatot.	0.178378
Mãi vài tiếng đồng hồ sau, không khí mới bắt đầu se lạnh và mưa mới chịu ngừng.	Néhány óra múlva a levegő lehűlt, s az eső végre elállt.	0.1125
Nước hẳn là cũng đã chảy xuôi hết xuống những chỗ trũng vì không còn nghe thấy tiếng nước lõm bõm và lao xao nữa.	Nyilván a víz is lefolyt már a mélyebben fekvő helyekre, mert nem hallottak sem csobogást, sem zúgást.	0.202105
Từ mấy hôm trước, Xtas đã để ý thấy Cali biết nhóm lửa ngay cả bằng những cành củ i ướt, nên em định bảo cậu bé da đen tuột xuống đất và thử xem có nhóm được chăng.	Staś megfigyelte az elmúlt napokban, hogy Kali nedves gallyakból is képes tüzet csiholni, arra gondolt hát, hogy megmondja neki, próbálja meg most is.	0.190511
Nhưng đúng vào lúc em quay sang phía thằng bé thì xảy ra một chuyện khiến cho máu dường như đông lại trong huyết quản của cả bốn đứa trẻ.	De abban a pillanatban, amikor éppen feléje fordult, olyasmi történt, ami mind a négyüknek megfagyasztotta a vért ereikben.	0.202632
Sự im lặng sâu thẳm của đêm bỗng bị rách toạc ra bởi tiếng ngựa hí kinh hoàng, khủng khiếp, đầy đau đớn, hãi hùng và tuyệt vọng trước cái chết.	Íme, az éjszaka mély csendjét egyszerre megtörte egy ló irtózatos, vérfagyasztó, fájdalomteljes nyihogása, mely tele volt rémülettel és halálfélelemmel.	0.274172
Trong bóng tối có cái gì đó lăn lộn, tiếng thở khò khè cụt lủn, tiếng rên rỉ câm lặng, tiếng thở hổn hển, tiếng hí lần nữa, còn kinh khủng hơn rồi sau đó tất cả im lặng trở lại.	Valami kavargott a sötétségben, rövid hörgés hallatszott, azután tompa nyögések, kurrogás, ismét nyihogás, még kétségbeesettebb, mint az előbbi, mígnem minden elcsendesült.	0.249123
- Sư tử, ông lớn ơi!	- Oroszlánok, nagy uram!	0.9
Sư tử đang giết ngựa!	Oroszlánok széttépni lovakat!	0.242308
- Calithì thào.	- suttogta Kali.	1.03
Có cái gì đó thật kinh khủng trong cuộc tấn công ban đêm, trong sự hoành hành của loài quái vật và trong sự giết chóc bất thần những con vật không chút tự vệ này, khiến cho Xtas thoáng hãi hùng và quên mất khẩu súng.	Volt ebben az éjszakai támadásban, a vadállatok túlerejében, a szerencsétlen, védtelen lovak váratlan, hirtelen legyilkolásában valami olyan borzalmas, hogy Staś egy pillanatra egészen megdermedt, és végképp elfeledkezett a fegyveréről.	0.296035
Nhưng nói cho cùng thì bắn trong bóng tối này để được cái gì cơ chứ?	De mit is használt volna a lövés ilyen sötétségben?	0.144
Cùng lắm chỉ khiến cho bọn dã thú phải sợ ánh lửa và tiếng sú ng mà bỏ lại những xác ngựa đã bị giết để đuổi theo những con ngựa còn sống sót đang chạy hoảng loạn đi cách xa trại, nếu như những cặp chân bị trói giằng có thể cho phép chúng chạy xa.	Legfeljebb azt, hogy a dörrenéstől és villanástól megrettent éjszakai gyilkosok otthagyják a már lerántott lovakat, és eliramodnak azok után, melyek el tudtak szökni a tábortól olyan messzire, amilyen messzire megbéklyózott lábaik csak engedték.	0.245923
Xtas rùng mình nghĩ đến những gì có thể xảy ra nếu như cả bọn còn ở lại dưới kia.	Staśon a hideg futott végig a gondolatra, mi történt volna, ha ők is lent maradnak.	0.232
Nép chặt vào người em, Nen đang run lên cầm cập như bị cơn sốt rét đầu tiên; dù sao, cây gỗ cao ít ra cũng đã tránh cho chúng khỏi bị dã thú tấn công.	Nel hozzá­simult, úgy remegett, mintha máris megkapta volna a váltóláz első rohamát, de a fa legalább a támadástól megvédte őket.	0.221429
Nói đúng ra, chính Cali đã cứu cả bọn thoát chết.	Kali valósággal életüket mentette meg.	0.176923
Đó thật là một đêm kinh khủng - kinh khủng nhất trong toàn bộ cuộc hà nh trình.	Mégis borzalmas éjszaka volt ez, talán a legborzalmasabb egész vándorlásuk során.	0.277215
Cả bọn ngồi nép như những con chim bị ướt hết lông trên cành cây, lắng nghe những gì đang diễn ra bên dưới.	Mint az ázott madarak ültek az ágon, és hallgatóztak, hogy mi történik odalenn.	0.128
Phía dưới lặng im được một lúc, nhưng chỉ lát sau lại vang lên tiếng gầm gừ, văng vẳng tiếng gì như tiếng nhai tóp tép, tiếng chép lưỡi khi rứt từng miếng thịt, cùng tiếng thở hào hển và tiếng ầm ào của những con quái vật.	Ott pedig egy ideig mély csend honolt, de hamarosan felhangzott a morgás, aztán a nyeldeklés, a csám­cso­gás, a csontokról leszaggatott húsdarabok marcangolása és a szörnyetegek horkoló nyögése.	0.197838
Mùi thịt tươi và mùi máu xốc lên đến tận cây, vì lũ sư tử mở tiệc cách hàng rào không quá hai mươi bước chân.		-0.3
Bọn chúng tiệc tùng lâu đến nỗi cuối cùng khiến Xtas phát khùng lên.	A nyers hús és a vér szaga elhatolt a fáig.	0.0153846
Em tóm lấy súng và nổ về hướng những tiếng động đó.	A vadállatok mintegy húszlépésnyire lakmároztak.	0.228
Nhưng đáp lại em chỉ có tiếng rống đứt đoạn đầy giận dữ, sau đó vang lên tiếng xương gãy răng rắc trong những bộ răng khỏe mạnh.	Olyan sokáig lakmároztak, hogy Staśt végül is elfutotta a méreg, kapta a fegyvert, s elsütötte a hangok irányába.	0.18785
Trong đêm thẳm sáng lên những cặp mắt màu xanh lét và đỏ đọc của linh cẩu cùng lang núi đang chờ tới lượt chúng.	A dörejre csak szaggatott, dühös ordítás felelt, azután megint felhangzott a hatalmas agyarak között morzsolt csontok ropogása.	0.290083
Và cứ thế, những giờ phút của cái đêm dài dằng dặc ấy trôi đi.	A háttérben kékesvörösen csillogott a hiénák és sakálok szeme, amint tiszteletteljes távolban vártak sorukra.	0.156164
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	Így teltek az éjszaka hosszú órái.	0
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~  ~~~ 	XXV.	-0.166667
		-0.3
 ~~~ Chương 25: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Mãi rồi mặt trời cũng lên, chiếu sáng rừng hoang, những bụi cây và khu rừng non.	Végre felkelt a nap, sugaraival megvilágította a dzsungelt.	-0.0830357
Sư tử biến mất trước khi tia sáng đầu tiên bừng lên ở phía chân trời.	Az oroszlánok eltűntek, még mielőtt az első napsugár felcsillant volna a láthatáron.	0.288608
Xtas bảo Cali nhó m lửa, còn Mêa lấy đồ đạc của Nen trong cái túi da, hong cho khô và thay quần áo cho cô bé ngay.	Staś Kalival tüzet rakatott, Meának pedig meghagyta, hogy vegye elő Nel ruháit a bőrzsákból, szárítsa ki, s minél hamarabb öltöztesse át a kislányt, ő maga pedig fogta fegyverét, és elment megtekinteni a tábort, vajon micsoda pusztítást vitt véghez a vihar meg a két éjszakai rabló.	-0.0947368
Còn bản thân em cầm súng đi quanh khu trại chứng kiến cái cảnh tan hoang mà bão tố và hai kẻ sát sinh ban đêm đã gây nên. ~~~ M	A kerítésből csak a cövekek maradtak meg, közvetlen mellettük feküdt az első ló. ~~~ Majd a felét felfalták.	-0.183824
 ~~~ Ngay bên kia hàng rào - hàng rào chỉ còn lại những chiếc cọc chỏng chơ - là xác con ngựa đầu tiên đã bị ăn tới gần một nửa; khoảng trăm bước xa hơn là con thứ hai, mới bắt đầu bị ăn; ngay sau đó là con thứ ba với cái bụng toang hoác và cái đầu vỡ nát.	Száz lépéssel tovább hevert a másik, ebből alig hiányzott valami, de mindjárt mögötte volt a harmadik, feltépett hassal, kilógó belekkel, összezúzott koponyával.	-0.108917
Cả ba con bày ra một cảnh tượng thật kinh khủng, vì mắt chúng hãy còn mở trừng trừng, chứa đầy nỗi hoảng sợ đã bị đờ dại, răng nhe cả ra.	Mind a három borzalmas látványt nyújtott: fogaik kivicsorítva, kimeredt, nyitott szemükbe bele­fagyott a halálos rémület.	0.20339
Mặt đất bị xéo nát, trong những hõm sâu đọng lại từng vũng máu, Xtas bực bội ước thầm, mong sao cho từ sau một lùm cây nào đó nhô ra cái đầu xù lông của tên kẻ cướp no nê sau bữa tiệc đêm, để em có thể xỉa cho hắn một phát đạn vào đầu.	A földet körös-körül legázolták, a gödrökben és a mélyedésekben vértócsák piroslottak. ~~~ Staśt e látványra úgy elfogta a düh, hogy szinte kívánta, bárcsak elő­bukkanna valamelyik bokor mögött az éjjeli lakoma után ellustult rabló bozontos feje, s ő golyót röpíthetne bele.	-0.00400763
Song em đành phải để dành cơn tức giận cho một dịp sau nào đó, vì giờ đây còn có việc khác phải làm.	Ám a bosszút el kellett halasztani jobb időkre, mert most ennél sürgő­sebb dolga akadt.	0.193902
Cần phải tìm bắt lại những con ngựa còn sống sót.	Meg kellett keresni a megmaradt lovakat.	0.125
Cậu bé đồ rằng hẳn chúng phải ẩn vào rừng, cũng như con chó Xaba, vì không thấy xác của nó đâu cả.	Staś úgy vélte, hogy nyilván az erdőben rejtőztek el Sábával együtt, melynek tetemét sehol sem találták.	0.276471
Niềm hi vọng người bạn trong khốn cùng này không bị làm mồi cho thú dữ khiến Xtas vui lên, niềm vui của em càng lớn hơn khi tìm lại được chú lừa.	A remény, hogy hűséges pajtásukat újra fellelik, megörvendeztette Staśt, s örömét még növelte az is, hogy nemsokára megtalálták a szamarat.	0.253676
Hóa ra con vật thông minh này không thèm nhọc công chạy trốn đâu cho xa.	Kiderült, hogy az okos füles nem is fárasztotta magát a szökéssel.	0.247619
Nó chui xuyên qua hàng rào vào đúng cái góc bị chắn giữa tổ mối và thân cây, và ở đó, sau khi biết là đầu và hai sườn đã được an toàn, nó cứ đứng chờ xem sự tình sẽ diễn biến ra sao, đồng thời sẵn sàng đẩy lùi cuộc tấn công khi cần bằng những cú đá hậu rất dũng mãnh.	Behúzódott a kerítés külső oldalán a termeszboly és a fa alkotta szegletbe, s miután fejét és oldalait biztonságba helyezte, várta, mi lesz tovább. ~~~ Nyilván elkészült arra, hogy az esetleges támadást hősies rúgkapálással veri vissza.	-0.0486667
Nhưng rõ ràng là lũ sư tử không trông thấy nó, nên khi mặt trời lên và nỗi nguy hiểm qua đi, nó xem là đã tới lúc nên ngả lưng nghỉ ngơi chút đỉnh sau những ấn tượng bi thảm của đêm.	Az oroszlánok valószínűleg meg sem látták, most tehát, hogy a nap felkelt, és a veszély elmúlt, jónak látta lefeküdni és kipihenni az éjszaka drámai élményeit.	0.216234
Đi vòng quanh khu trại, Xtas tìm ra được dấu chân ngựa in hằn trên một chỗ đất mềm.	Staś a tábor körül keringve végül rábukkant a felázott földben a lópaták nyomaira.	0.263415
Dấu chânđi về phía rừ ng sau đó ngoặt vào khe núi.	A nyomok az erdő felé vezettek, majd visszakanyarodtak a szakadék irányába.	0.212727
Đó là chuyệ n rất hay, vì trong khe núi việc bắt lại lũ ngựa không phải là chuyện khó.	Ez jó jel volt, mert a szakadékban könnyű megfogni a lovakat.	0.101786
Mươi bước chân nữa, em tìm được trong cỏ sợi dây buộc chân mà một con trong số lũ ngựa đã rứt đứt khi chạy trốn.	Néhány lépéssel távolabb hevert a kötél, melyet az egyik ló szökés közben letépett lábáról.	0.191489
Con này hẳn là đã chạy rất xa, nên tạm thời có thể coi như bị thất lạc.	Ez valószínűleg olyan messzire elbarangolt, hogy egye­lőre elveszettnek kellett tekinteni.	0.27375
Còn hai con nữa thì Xtas trông thấy sau một tảng đá, nhưng không phải trong lòng khe đá mà ngay trên bờ khe.	Ellenben a másik kettőt Staś megpillantotta egy alacsony szikla mögött, de nem a szurdék belsejében, hanem a parton.	0.291589
Một con đang nằm, còn một con đang rứt những cuộng cỏ non màu lục nhạt.	Az egyik a földön hem­pergett, a másik a zsenge füvet tépkedte.	0.205
Cả hai nom vô cùng mệt nhọc như vừa trải qua một chặng đường dài.	Mind a kettő rendkívül fáradtnak látszott, mintha hosszú utat tettek volna meg.	0.295946
Nhữ ng ánh sáng ban ngày đã xua tan sự sợ hãi trong tim chúng, chúng đón chào Xtas bằng một tiếng hí ngắn đầy thân ái.	A nappali világosság azonban nyilván elűzte rettegésüket, mert Staśt rövid, barátságos nyerítéssel fogadták.	0.261818
Con ngựa đang nằm vùng đứng dậy, và Xtas thấy rằng cả con này nữa cũng đã thoát khỏi dây buộc chân và may thay, hẳn là nó thà ở lại với bạn hơn chạy tháo thân.	A földön hempergő paripa hirtelen talpra ugrott, ekkor látta Staś, hogy ez is kiszabadította lábát a kötélből, de szívesebben ott maradt pajtása mellett, hogysem eliramodott volna, ahová a lába viszi.	0.277586
Xtas để cả hai dưới chân tảng đá và leo lên bờkhe nhìn xem còn có thể đi tiếp theo lòng khe đượchay không.	Staś mind a kettőt a szikla tövében hagyta, s továbbment, hogy meggyőződjék róla, vajon folytathatják-e útjukat a szurdékban.	0.284348
Em thấy rằng, do có độ dốc lớn nên nước đã thoát đi hết và lòng khe gần như khô ráo.	Csakhamar megállapította, hogy a meredek úton a víz már teljesen lefolyt, s a szurdék alja csaknem egészen száraz.	0.261702
Mộtlát sau, em chợt chú ý tới một vật gì trăng trắngmắc vào một dây leo rủ trên vách đá phía đối diện.Hóa ra đó là cái nóc lều bị gió cuốn tới tận đây vàvướng chặt vào cây nên nước không cuốn đi được.Dù sao, mái lều vẫn cho Nen được chỗ trú thân tốt hơn là một túp lều lợp vội bằng cành cây, nên việctìm thấy cái mái lều bị mất này khiến cho Xtas rấtvui sướng.	Figyelmét most egy fehér tárgy vonta magára, mely a szomszédos sziklafalról lelógó indákba volt gabalyodva. ~~~ Kiderült, hogy a sátor teteje az, melyet a vihar egész eddig elhozott, de itt annyira beleverte a bozótba, hogy a víz árja nem bírta tovább sodorni. ~~~ A sátor mégiscsak jobb védelmet nyújtott Nelnek, mint a gallyakból hevenyészett kalyiba.	-0.173305
Niềm vui của cậu bé còn tăng lên hơn nữa, khi từ một tảng đá thấp ẩn kín phía sau và cao hơn cácdây leo một ít, con chó Xaba nhảy xổ ra, mồm cắn một con thú gì đấy, mõm và đuôi của con thú này vắt vẻo hai bên mõm con chó.	A fiú tehát nagyon megörült az elveszett kincsnek. ~~~ Öröme még nagyobb lett, mikor egy elrejtett sziklamélyedésből hirtelen Sába ugrott elő, szájában valami állattal, melynek feje és farka kétoldalt kilógott fogai közül.	-0.0163507
Trong nháy mắt con chó khổng lồ đã trèo lên cao và đặt dưới chân Xtas một con linh cẩu lông vằn với cái lưng vỡ nát vàmột chân bị gặm dở, rồi ve vẩy đuôi và vui vẻ sủa váng lên, như muốn nói: “Tôi xin thừa nhận là đã hèn nhát trước các ông sư tử, quả có như vậy, vì các người cũng phải leo lên cây như lũ chim pentáccakia mà!	A hatalmas szelindek egy pillantás alatt fent termett a parton, és ura lába elé helyezett egy csíkos hiénát, melynek gerince össze volt roncsolva, lába pedig leharapva. ~~~ Azután farkcsóválva vidám csaholásba fogott, mintha csak azt akarta volna mondani: „Elismerem, hogy inamba szállt a bátorságom az oroszlánok előtt, de hát ti is a fán ültetek, akár a gyöngytyúkok.	-0.00573529
Nhưng hãy trông đây, tôi cũng không đến nỗi để đêm qua bị phí hoài đâu!”.	Nézz csak ide, én azért az éjjel sem loptam az időt!”	0.1
Và nó tự hào đến nỗi Xtas phải vất vả mới bảonó bỏ con vật hôi thối lại chỗ đó chứ không mang về làm quà cho Nen.	Olyan büszke volt önmagára, hogy Staś alig tudta rábeszélni, hagyja ott a bűzös állatot, ne vigye Nelnek ajándékba.	0.250909
Khi cả hai quay về, một đống lửa lớn đã được đốt lên trong trại, nồi nước đang sôi sùng sục, trong đó đang ninh ngô, hai con chim pentacca và những miếng thịt thăn linh dương.	Mikor kettesben visszatértek, a táborban már hatalmas tűz lobogott, az edényekben fortyogott a víz, benne durramag, két gyöngytyúk és a gnu füstölt vesepecsenyéjéből néhány szelet.	0.274138
Nen đã được thay quần áo khô, nhưng trông cô bé nhợt nhạt và thảm thương đến nỗi Xtas lo sợ cầm tay cô để xem xem liệu cô bé có bị sốt hay không rồi hỏi: ~~~ 	Nel már száraz ruhát öltött, de oly halvány és sovány volt, hogy Staś ijedten fogta kézen, hogy meg­győződjék róla, vajon nincs‑e láza. ~~~ - Nel, mi bajod?	-0.17027
- Nen, em làm sao thế?	- kérdezte.	1.075
- Không sao cả, anh Xtas, em chỉ buồn ngủ thôi.	- Semmi, Staś, csak nagyon álmos vagyok.	0.585811
- Hẳn rồi.	- Meghiszem azt!	1.00385
Sau một đêm như thế kia mà.	Ilyen éjszaka után!	0.15
ƠnChúa, tay em vẫn mát.	A kezed, hál’ Istennek, hideg.	0.24
Ôi, thật là một đêm ra đêm!	Ó, micsoda éjszaka volt!	0.2
Tất nhiên là em buồn ngủ, cả anh cũ ng thế!	Természetes, hogy álmos vagy, magam is alhatnék.	0.293478
Nhưng em có cảm thấy ốm không?	Nem érzed magad rosszul?	0.156522
- Đầu em hơi nhức.	- Egy kicsit fáj a fejem.	0.785714
Xtas đặt tay lên trán cô bé.		-0.3
Trán Nen cũng lạnh như tay, nhưng chính đó lại là biểu hiệ n của sự kiệt sức và suy yếu, cậu bé thở dài bảo: ~~~ 	Staś tenyerét a kislány homlokára tette, de az is hideg volt, akár a keze, ami pedig a rendkívüli kimerültség jele. ~~~ A fiú tehát megnyugodva így szólt:	-0.168396
- Em hãy ăn một chút gì nong nóng, rồi sau đóđi nằm ngay và phải ngủ cho tới chiều.	- Eszel valami meleget, aztán azonnal lefekszel, s estig alszol.	0.409569
Hôm nay ít nhất thì thời tiết cũng rất đẹp và sẽ không như hôm qua đâu.	Ma legalább szép idő van, nem járunk úgy, mint tegnap.	0.135294
Nen nhìn em vẻ sợ hãi.	Nel azonban ijedten nézett rá.	0.2375
- Nhưng ta sẽ không trú đêm lại đây chứ anh?	- De ugye éjszakázni nem maradunk itt?	0.563571
- Không, vì có mấy cái xác ngựa bị gặm dở nằm đây; chúng ta sẽ chọn một cái cây nào khác, hoặc sẽ đi vào khe núi; ở đó ta sẽ dựng hàng rào, một cái hàng rào mà thế giới chưa từng được biết đến.	- Nem, mert itt hevernek a széttépett lovak. ~~~ Keresünk valami más fát, vagy bemegyünk a szurdékba, s ott olyan kerítést építünk, amilyent még nem látott a világ.	-0.0641447
Em sẽ được ngủ yên giấc như hồi ở Port Xaiđơ vậy.	Olyan nyugodtan fogsz aludni, akárcsak Port Saidban.	0.60625
Nhưng cô bé đã chắp tay và ứa lệ xin hãy đi tiếp, vì ở cái chỗ kinh khủng này, cô không sao chợp mắt nổi và sẽ ốm mất thôi.	De a kislány összetett kézzel és könnyes szemmel kérlelte, hogy menjenek tovább, mert ezen a rettenetes helyen nem bírja lehunyni a szemét, biztosan megbetegszik.	0.268889
Và cô bé vừa xin, vừa nhìn vào mắt em mà lặp đi lặp lại: “Được không, anh Xtas, được không anh?” khiến cậu bé có thể đồng ý với tất cả mọi chuyện.	Úgy könyörgött, egyre azt hajtogatva: „No, Staś, jó? ~~~ Jó? ~~~ Staś...”, hogy a fiú végül is mindenbe beleegyezett.	-0.281667
- Thế thì chúng ta hãy đi theo khe núi, - em nói - vì trong khe có bóng mát.	- A szurdékban megyünk tovább, mert ott árnyék van - jelentette ki.	0.722829
Nhưng em phải hứa với anh là nếu như em mệt hay kiệt sức thì phải bảo anh ngay nhé.	- Csak azt ígérd meg, hogy ha az erőd elfogy, vagy rosszul leszel, azonnal megmondod.	0.248
- Em sẽ không thiếu sức đâu, không thiếu đâu!	- Nem fogy el, nem!	0.14375
Anh cứ buộc em vào yên và dọc đường em có thể ngủ say thôi mà.	Odakötözöl a nyereghez, és pompásan alszom útközben.	0.222222
- Không.	- Nem.	1.15
Anh sẽ cưỡi cùng một con ngựa với em và sẽ giữ lấy em.	Majd egy lóra ülünk, s tartani foglak.	0.0916667
Cali và Mêa sẽ cưỡi con ngựa kia, còn con lừa sẽ chở cái lều.	Kali meg Mea a másikon mennek, a szamár pedig a sátrat viszi.	0.227778
- Hay lắm!	- Jó, jó!	1.02
Hay lắm! ~~~ - Ngay sau bữa sáng em phải ngủ đi một lát.	- Most, reggeli után azonban aludnod kell egy kicsit, délelőtt úgysem indulhatunk, mert még sok dolgunk van.	-0.0516667
Dù sao chúng mình cũng không thể lên đường trước buổi trưa, bởi còn nhiều việc lắm.	Meg kell fogni a lovakat, összerakni a sátrat és másképp elrendezni a poggyászt.	0.22
Phải bắt lũ ngựa lại, cuốn lều, làm lại các gùi hàng.	A holmi egy részét itt kell hagynunk, csupán két lóra nem fér.	0.27931
Chúng mình phải để bớt lại một số đồ đạc, vì chỉ còn vẻn vẹn có hai con ngựa thôi.		-0.3
Ít ra cũng phải mất vài tiếng đồng hồ đấy, em cứ ngủ đi một chút để thêm sức.	Ez beletelik egypár órába, addig egy kicsit kialszod magad.	0.103636
Hôm nay trời nóng, nhưng dưới tán cây không thiếu bóng mát đâu.	Ma nagy hőség lesz, de azért találunk árnyékot a fa alatt.	0.223636
- Thế còn anh, Mêa và Cali?	- Hát te meg Mea meg Kali?	0.606818
Em rất buồn là chỉ mỗi mình em được ngủ trong khi tất cả phải lao động mệt nhoài...	Úgy szégyellem, hogy csak én fogok aludni, ti meg annyit fáradtok.	0.137705
 ~~~ - Bọn anh rồi cũng có thì giờ.	- Majd jut még nekünk is idő az alvásra.	0.148485
Đừng lo cho anh.	Velem ne törődj.	0.3
Hồi ở Port Xaiđơ, vào kì thi, anh thườ ng không ngủ hàng đêm liền, thậm chí đến cha anh cũng chẳng biết chuyện đó đâu... Bọn bạn anh cũng không ngủ.	Én Port Saidban a vizsgák előtt néha egész éjjel nem aludtam, de azt még apám sem tudta... Az iskolatársaim sem aludtak.	0.294545
Nhưng đó là cánh nam giới, chứ không phải một con ruồi nhỏ bé như em.	Más egy férfi, és más egy olyan kis bogárka, mint te.	0.140816
Em không biết hôm nay trông em ra sao đâu... cứ như bằng thủy tinh ấy!	Nem is hiszed, milyen betegnek látszol... mintha üvegből volnál!	0.245902
Chỉ còn lại có đôi mắt với mái tóc thôi, còn mặt thì chẳng thấy đâu cả.	Csak a szemed meg a hajad maradt meg, arcod sehol sincsen.	0.0918367
Xtas nói đùa, nhưng trong lòng thầm lo sợ, vì trong ánh sáng ban ngày khuôn mặt Nen rõ ràng là mặt của một người ốm, và lần đầu tiên em hiểu rõ, nếu cứ như thế này tiếp diễn mãi thì đứa trẻ tội nghiệp kia không những chỉ có thế mà nhất định phải chết.	Tréfásan mondta ezt, de lelke mélyén maga is megijedt, mert a kislány csakugyan betegesen sápadt volt. ~~~ Staś most először érezte át világosan, hogy ha ez tovább így megy, a szegény gyermek útközben biztosan meghal.	-0.05775
Nghĩ tới điều đó hai chân em run lên, vì em bỗng cảm thấy, nếu cô bé chết, thì em cũng chẳng còn thiết sống làm gì nữa, chẳng còn quay về Port Xaiđơ làm gì nữa.	Erre a gondolatra lába megroggyant, mert hirtelen meg­érezte, hogy ha Nel meghal, akkor neki nincs miért élnie, s még kevésbé volna miért vissza­térnie Port Saidban.	0.37813
“Vì lúc ấy mình biết làm gì nữa cơ chứ?” - Em nghĩ thầm.	Mi dolgom is volna azután? ~~~ - gondolta magában.	0.0118421
Em quay mặt đi một lúc để Nen không nhận thấy tình thương và sự lo sợ trong ánh mắt em, rồi sau đó em bước tới chỗ những thứ đồ đạc đặt dưới gốc cây, bỏ tấm vải bọc hộp đựng đạn, mở hộp đạn và bắt đầu tìm kiếm cái gì trong đó.	Egy pillanatra elfordult, hogy Nel észre ne vegye szemében a szánalmat és a félelmet, aztán odalépett a fa alatt felhalmozott csomagokhoz, félrehúzott egy takarót, elővette alóla a tölténytartót, kinyitotta fedelét, s valamit nagy buzgalommal kutatott benne.	0.27
Trong hộp ấy, em cất viên thuốc kí ninh cuối cùng trong một cái lọ thủy tinh nhỏ và giữ gìn viên thuốc như giữ gìn con ngươi mắt, đó là viên thuốc dùng cho “giờ phút đen tối”, nghĩa là trường hợp Nen bị sốt rét.	Oda rejtette egy kis üvegben az utolsó kininport. ~~~ Úgy vigyázott rá, mint a szeme világára, hogy kéznél legyen, ha Nel megkapná a váltólázat.	-0.109701
Nhưng giờ đây em gần như chắc chắn rằng, sau một đêm như thế, cơn sốt đầu tiên sẽ tới ngay, nên em quyết định phải phòng ngừa cơn sốt ấy.	Most majdnem bizonyos volt, hogy egy ilyen éjszaka után az első rohamnak meg kell jönnie. ~~~ Elhatározta hát, hogy megelőzi.	-0.0570796
Lòng em nặng nề khi quyết định như thế, vì nghĩ tới những gì sẽ xảy ra trong tương lai, và giá như không phải là đàn ông đồng thời là thủ lĩnh của cả đoàn - những người không được khóc em đã khóc òa lên vì viên thuốc cuối cùng này rồi.	Nehéz szívvel tette, mert el sem tudta gondolni, mi lesz később. ~~~ Ha nem nézte volna, hogy férfi, aki méghozzá a karaván parancsnoka is, tehát semmi körülmények között sem sírhat, bizonyosan sírva fakadt volna az utolsó kininpor felett.	-0.0272727
Muốn che giấu xúc động em bèn lấy vẻ mặt cực kì nghiêm nghị quay lại phía cô bé bảo: ~~~ 	Hogy megindultságát leplezze, szigorú képet vágott, és így szólt a kislányhoz fordulva:	-0.0139535
- Nen, trước khi ăn, em hãy uống hết chỗ kí ninh còn lại nhé.	- Nel, itt van az utolsó kinin, evés előtt vedd be.	0.423333
Cô lại hỏi: ~~~ 	- Hátha te kapod meg a váltólázat?	-0.141176
- Thế nếu anh bị sốt rét, thì sao?	- kérdezte Nel.	0.61
- Thì anh sẽ run chứ sao?	- Akkor majd vacogok!	0.805263
Uống đi, anh bảo phải nghe!	Vedd be, ha mondom.	0.0705882
Cô bé uống, không phản đối nữa, vì kể từ khi em giết mấy tên Xuđan, cô bé đâm ra hơi sờ sợ em, mặc dù em đã hết sức cố gắng chăm sóc cô bé và biểu lộ lòng tốt với cô.	Nel minden további ellenállás nélkül elvette a port, mert mióta Staś a szudániakat megölte, egy kicsit félt is tőle, hiába gondoskodott róla a fiú figyelmesen és jóságosan.	0.261585
Thế rồi bọn trẻ ngồi ăn sáng; sau một đêm mệt mỏi, xúp thịt chim pentácca nóng khiến chúng rấ t ngon miệng.	Azután reggelihez ültek. ~~~ Az éjszakai fáradalmak után igen jólesett nekik a forró gyöngytyúkleves.	-0.0324742
Ngay sau bữa ăn, Nen thiếp đi và ngủ được mấy tiếng đồng hồ.	Nel mindjárt reggeli után lefeküdt, s jó néhány órát aludt.	0.244068
Trong thời gian đó, Xtas, Cali và Mêa chuẩn bị lên đường, mang tấm nóc lều về và chôn lại dưới gốc cây nabăc những thứ mà chúng không thể mang theo.	Ezalatt Staś, Kali és Mea elrendezték a karavánt, felmálházták a szamarat is - a holmikat pedig, melyeket nem bírtak magukkal vinni, elásták a nabakufa gyökere alá.	0.284211
Trong khi làm việc chúng buồn ngủ díp mắt lại, nhưng Xtas chỉ cho phép mình và hai bạn chợp mắt những giấc ngắn vì sợ rằng mệt quá sẽ ngủ thiếp đi.	Munka közben gyötörte őket az álmosság, de Staś félt, hogy el találják aludni az időt, ezért csak felváltva engedett meg maguknak egy-egy rövid szundítást.	0.273826
Chừng hai giờ chiều chúng lên đường.	Két óra lehetett, mikor útnak indultak.	0.260526
Xtas giữ Nen ngồi phía trước, Cali cùng Mêa trên con ngựa thứ hai.	Staś maga előtt tartotta Nelt, Kali és Mea a másik lovon ültek.	0.243103
Nhưng chúng không đi ngay vào khe núi mà đi dọc theo bờ khe và rừng.	Nem mentek le mindjárt a szurdékútba, hanem a part és az erdő között haladtak.	0.282609
Rừng non chỉ trong một đêm mưa đã mọc lên tươi tốt trông thấy, song nền đất hãy còn mang màu đen và những dấu vết của lửa.	A fiatal fű az egyetlen esős éjszaka alatt is szemlátomást megnőtt, de a föld fekete volt, s a tűz nyomait viselte magán.	0.226364
Dễ dàng đoán ra: hoặc là Xmainơ cùng với toán quân của y đã đi ngang qua đây, hoặc là đám cháy mà gió mang từ xa lại đã tràn qua khu rừ ng khô nỏ cho tới lúc gặp khu rừng ẩm ướt này chắn ngang, nó chỉ tạo thành một vệt không rộng lắm giữa rừng và khe núi để lan tiếp.	Könnyű volt kitalálni, hogy vagy Smain járt erre csapatával, vagy pedig a szél hozta ide a tüzet, mely itt nedves erdőre bukkanva, keskeny nyomon áthaladt a szakadék és az erdő között, s továbbharapózott.	0.144444
Xtas muốn kiểm tra xem trên vệt chá y này có dấu vết gì của những lần hạ trại của Xmainơ, hoặc vết móng ngựa hay không, và em hài lòng thấy rằng không hề có dấu vết gì cả.	Staś meg akart győződni róla, vajon nem látszanak-e erre Smain táborozásának nyomai, esetleg patanyomok, de örömmel állapította meg, hogy ilyesmiről szó sincs.	0.233333
Cali, người vốn thành thạo chuyện đó, khẳng định chắc chắn rằng lửa này do gió mang tới và từ đó đến nay đã hơn mươi ngày rồi.	Kali jártas volt e tudományban, határozottan állította, hogy a tüzet szél hozta erre, de annak is van már tizenöt vagy húsz napja.	0.2375
- Điều đó chứng minh là - Xtas nhận xét, - gã Xmainơ và quân lính của gã hiện đang ở đâu chẳng ai biết, và dù sao đi nữa mình cũng sẽ không rơi vào tay chúng.	- Ez azt bizonyítja - állapította meg Staś -, hogy Smain és mahdistái már Isten tudja, merre járnak, így mi sem kerülünk a kezükbe.	0.430909
Rồi cùng với Nen, Xtas bắt đầu tò mò ngắm nhìn các loài cây cỏ, từ trước tới nay chúng chưa khi nào được đi sát gần một khu rừng nhiệt đới đến thế.	Azután Nellel együtt megcsodálták a növényzetet, mert ilyen közelről még sohasem láttak Egyenlítő menti erdőt.	0.144545
Lúc này chúng đang đi theo bìa rừng để lấy bóng mát của rừng.	Közvetlenül az erdő szélén haladtak, hogy árnyékban legyenek.	0.270968
Đất ở đây ẩm ướt và mềm mại, mọcđầy cỏ màu xanh đậm, rêu và dương xỉ.	A föld itt nedves és puha volt. ~~~ Sötétzöld fű, moha és páfrány borította.	-0.0308219
Đây đó có những thân cây mục ruỗng màu xám, phủ đầy những cây lan củ, trông giống như một tấm thảm thêu, với những bông hoa sặc sỡ như những cánh bướm và một cái núm cũng sặc sỡ giữa đài hoa.	Itt-ott egy-egy korhadt fatörzs hevert, melyeket gyönyörű szőnyeg módjára borított be a kosbor, lepke alakú, sárga bibéjű virágaival.	0.101538
Nơi nào ánh nắng mặt trời chiếu tới, ở đó mặt đất lại vàng rực bởi những loài lan kì lạ khác, nhỏ bé, màu vàng, trong đó hai hoa vươn lên cao, cạnh cánh thứ ba, trông giống như đầu một loài nào đó có những cái tai to dài nhọn hoắt.	Ahova a nap sugarai elértek, ott a földet sűrűn benőtte másféle apró, sárga kosbor, melynek virágain két kis szirom nyúlt felfelé egy harmadikat közrefogva. ~~~ Olyan volt e virág, mint valami kis állatka feje, nagy hegyes fülekkel.	-0.028169
Một đôi nơi rừng được trang điểm bởi những bụi nhài dại, kết thành những tràng hoa gồm những dây mỏng mảnh nở hoa hồng hồng.	Másutt a fák alját vadjázminbokrok borí­tották füzér módjára át- meg átszőve a rózsaszín virágú folyondár indáival.	0.242975
Các khe và hõm cạn mọc dầy đặc cây dương xỉ thành một búi rậm không thể nào vượt qua nổi: cây thì thấp và xòe rộng, cây lại cao, thân cuốn thành cuộn, vươn mã i tới sát tận những cành cây thấp và xòe ra thành một cái đài màu xanh dịu dàng.	A sekély gödröket sűrűn benőtte a páfrány, amely néhol olyan magas, áthatolhatatlan bozóttá sűrűsödött, hogy felért a fák legalsó ágáig. ~~~ A fák törzsét mint guzsalyt benőtte a folyondár, s felül finom csipke módjára terültek szét halványzöld levélkéi.	-0.00535714
Trong sâu, rừng không chỉ thuần một loại cây: có cây chà là, cọ sợi, cọ xòe quạt, sung Ai Cập, mít, xương khô, những loài cây cúc bạc khổng lồ, cây xiêm gai, cây có lá màu sẫm và sáng lóng lánh, cây lá màu nhạt hoặc màu đỏ như máu, mọc cạnh nhau thân sát thân, cành giao cành, trên đó xòe ra những bông hoa vàng và đỏ sậm, trông như những giá cắm nến.	Az erdő belsejében a datolyapálmák, rafiák, legyezőpálmák, szikomoruszok, kenyérfák, euforbiák, óriási senesionok, akácfák, zöld, fényes és vérvörös levelű fák nőttek szorosan egymás mellett, összevissza fonódott ágaik közül sárga és bíborszínű virágok nyúltak felfelé, mint megannyi gyertyatartó.	0.227483
Một vài khoảng rừng hoàn toàn không hề có cây gỗ nào mọc, vì từ dưới đất lên trên cao là những loại dây leo phủ dầy, giằng giữa thân cây này với thân khác, tạo nên những đường dích dắc giống chữ M hay chữ W, trở thành những tràng hoa lá, những tấm rèm nhỏ và lớn.	Helyenként egyáltalán nem látszottak a fák, mert a földtől csúcsukig sűrűn benőtte őket a lián, mely egyik fáról a másikra kapaszkodott át, s füzér, függöny, sőt szőnyeg módjára lelógva, hatalmas W és M betűket alkotott.	0.275891
Dây cao su họ trúc đào kết thành hàng ngàn vòng hình rắn lượn hầu như bóp chết nghẹt những cây gỗ và biến chúng thành những kim tự tháp phủ đầy hoa trắng như tuyết.	A kaucsukiszalag ezernyi indájával szinte fojtogatta a fákat, valóságos piramisokká változtatta őket, melyeket, mint a hó, belepett gyönyörű, fehér virága.	0.240397
Xung quanh những dây leo lớn lại có các dây leo nhỏ hơn quấn quanh và sự chồng chất này quả thực là kinh khủng, tạo nên những bức tường không một con người hay loài vật nào có thể xuyên qua nổi.	A nagyobb liánok köré apróbbak csavarodtak, s olyan sűrűn szőtték át azokat indáikkal, hogy mintegy szilárd falat alkottak, melyen sem ember, sem állat át nem hatolhatott.	0.208125
Chỉ có những chỗ mà voi đã phá thủng với sức của loài vật này thì không gì cản nổi những “bức tường” đó mới thông với rừng sâu, tạo nên những hành lang sâu thẳm và khuất khúc.	Az elefántok azonban itt-ott mégis áttörtek a sűrűségen, mert erejüknek semmi sem állhatott ellen. ~~~ Az ilyen helyeken e lombfalakban kanyargó, folyosószerű járatok voltak.	-0.0347561
Hoàn toàn không nghe thấy tiếng chim hót, những tiếng chim làm tăng vẻ kiều diễm của nhữngkhu rừ ng thưa châu u, ngược lại trên các ngọn cây lại vang lên những tiếng kêu kì lạ nhất, khi thì nghe như tiếng cưa rít, khi như tiếng gõ thùng, khi lại như tiếng cò kêu, như tiếng cọt kẹt của những chiếc cửa cũ kĩ, như tiếng vỗ tay, tiếng mèo kêu meo meo, thậm chí như tiếng trò chuyện to tiếng vàkhích động của con người nữa.	Madárdal, amely az európai erdőt oly kellemessé teszi, egyáltalán nem volt hallható, ehelyett azonban a fák lombjai közül a legkülönbözőbb rikácsoló kiáltás hallatszott, hol fűrészeléshez, hol az üstdob pufogásához, gólyakelepeléshez, ócska ajtók csikorgásához, tapshoz vagy macs­ka­nyávogáshoz, sőt néha valósággal hangos emberi civakodáshoz hasonlóan.	0.215625
Đôi khi, từ trên ngọn cây bay vụt lên những đàn vẹt xám, vẹt xanh, vẹt trắng và hàng đàn chim tucan lông sặc sỡ màu sắc, với những dây cao su đôi khi ẩn hiện - giống như những bóng ma rừng - những con khỉ yếm trắng, cả người đen tuyền trừ cái đuôi trắng và những dải màu trắng cạnh sườn, cùng những dải như thế bao quanh khuôn mặt đen như than.	Olykor a fák koronái fölött megjelent egy-egy szürke, zöld vagy fehér tollazatú hangos papagájraj vagy néhány tarka köntösű, halk, hullámos röptű tukán. ~~~ Olykor a kaucsukiszalag alkotta hófehér háttér előtt erdei kísértetek módjára villantak ide-oda a koromfekete, apró gyászmajmocskák, melyeknek fekete köntösét csak fehér farkuk, az oldalaikon végighúzódó fehér sávok s a szénfekete arcukat övező fehér pofaszakáll élénkítette.	-0.0196524
Bọn trẻ kinh ngạc nhìn ngắm khu rừng nguyên sinh này, khu rừng rất có thể chưa từng có cặp mắt người da trắng nào được trông thấy.	A gyerekek ámulva gyönyörködtek a mesebeli erdőben, hiszen ilyent európai szem talán még sohasem látott.	0.165
Chốc chốc, con Xaba lại lặn vào rừng, từ trong đó vọng ra tiếng sủa vui vẻ của nó.	Sába minduntalan a sűrű bozótba vetette magát, csak vidám csaholása árulta el hollétét.	0.282558
Liều thuốc kí ninh, bữa ăn sáng vàviệc nghỉ ngơi đã khiến Nen hồ i phục.	A kinin, a pihenés és a reggeli felüdítette a kis Nelt.	0.114
Khuôn mặt cô bé sinh động hẳn lên và nhuốm phơn phớt những sắc hồng thoang thoảng, đôi mắt nhìn vui hơn.	Arcocskája megélénkült, eleven színű lett, s szeme is vidámabban tekingetett szét.	0.174074
Lát lát cô bé lại hỏi Xtas về tên những loài cây cối hoặcchim chóc, cậu bé trả lời theo sự hiểu biết của cậu.	Minduntalan arról faggatta Staśt, hogy nevezik a különböző fákat, virágokat és madarakat. ~~~ A fiú pedig felelgetett, ahogyan tudott.	-0.00365854
Cuối cùng cô bé nói rằng muốn xuống ngựa để hái thật nhiều hoa.	Végül Nel kijelentette, le akar szállni a lóról, hogy virágokat szedjen.	0.282609
Song cậu bé mỉm cười và đáp:	Staś azonban nevetve felelte:	0.235714
 ~~~ - Thế thì lũ siaphu sẽ chén thịt em trong nháy mắt.	- Mindjárt megenne a sziafu.	0.0942308
- Siaphu là giống gì, anh?	- Mi az a sziafu?	0.542857
Nó còn tệ hơn sư tử kia à?	Még az oroszlánnál is rosszabb?	0.27931
- Vừa tệ hơn vừa không tệ bằng.	- Rosszabb is meg nem is.	0.5
Đó là một loại kiến bọ nhọt rất to.	Hangyák a sziafuk, de rémesen csípnek.	0.251351
chúng bò đầy trên các cành cây, từ đó, chúng rơi xuống lưng người như một cơn mưa lửa.	Tele vannak velük az ágak, s onnan hullanak le az ember hátára, mint a tüzes eső.	0.20137
Nhưng chúng cũng bò cả trên đất nữa.	De a földön is megtalálod.	0.115385
Em cứ thử tụt xuống ngựa và đi vào rừng một tí mà xem, chắc chắ n em sẽ nhẩy cẫng lên và kêu la như một con khỉ con vậy.	Próbálnál csak leszállni a lóról s bemenni az erdőbe, mindjárt úgy ugrálnál és visítoznál, akár egy kis majom.	0.242202
Thậm chí đối với sư tử còn dễ tựvệ hơn.	Még az oroszlán ellen is könnyebb védekezni.	0.251163
Đôi khi giống kiến này đi thành những dòng khổng lồ và khi đó mọi vật đều phải nhường đường cho chú ng.	Néha óriási csapatokban vándorolnak, s ilyenkor minden kitér az útjukból.	0.108333
- Nhưng anh trị được chúng nó chứ ?	- De te elbánnál velük?	0.591304
- Anh ấy à?	- Én?	1
Đương nhiên rồi.	Természetesen!	0.20625
- Trị thế nào cơ?	- Hogyan?	0.933333
- Dùng lửa hoặc nước sôi.	- Tűzzel vagy forró vízzel.	0.766667
- Anh khi nào cũng biết cách đối phó, - cô bé nói đầy tin tưởng.	- Te mindig tudsz magadon segíteni - állapította meg Nel, mély meggyőződéssel.	0.730656
Nhữ ng lời đó khiến Xtas rất khoái chí, nó bèn đáp lại vẻ tự kiêu nhưng cũng vừa đùa vui: ~~~ 	Staśnak hízelgett ez az elismerés, tehát elbizakodottan, de egyszersmind jókedvűen felelte:	-0.01875
- Chỉ cần em khỏe thôi, còn ngoài ra mọi sự có thể tin ở anh.	- Csak egészséges légy, a többit bátran rám bízhatod.	0.532075
- Đầu em hết cả đau rồi đây này.	- Már nem is fáj a fejem!	0.456818
- Ơn Chúa, ơn Chúa!	- Hála Istennek!	0.975
Vừa trò chuyện như thế, chúng vừa đi hết khu rừng, khu rừng này chỉ giáp với khe núi có một bìa rừng mà thôi.	Beszélgetve hagyták el az erdőt, mely csak egyik sarkával érintette a szurdékot.	0.130263
Mặt trời đã lên cao hơn và thiêu đốt gay gắt, vì thời tiết thật là tuyệt diệu và vòm trời không một bóng mây.	A nap még magasan járt, s alaposan perzselt, mert gyönyörű idő volt, az égen egyetlen felhőcske sem úszott.	0.234
Lũ ngựa ướt đẫm mồ hôi, còn Nen thì mỗi lúc một phàn nàn về thời tiết nóng nực.	A lovakat elöntötte a verejték, Nel is panaszkodott a nagy meleg miatt.	0.16875
Vì thế, Xtas tìm một chỗ thích hợp để rẽ vào khe núi, trong đó, vách đá phía Tây trải bóng mát che kín.	Staś tehát kiválasztott egy alkalmas helyet, ott bekanyarodtak a szurdékútba, mert annak nyugati partja mély árnyékot vetett.	0.281081
Trong khe mát hơn, và nước mưa còn lại trong các chỗ trũng sau cơn mưa rào hôm qua cũng mát mẻ hơn.	Ez hűvössé tette a levegőt, s a tegnapi esőből a gödrökben megrekedt víz szintén elég friss volt.	0.274194
Trên đầu những khách bộ hành trẻ tuổi này, những con chim tucan, với cái đầu đỏ thắm, bộ ngực màu xanh và những chiếc cánh màu vàng rực rỡ cứ bay hoài từ vách đá này sang vách đá khác, nên cậu bé bèn kể cho Nen nghe những điều mình biết về tập quán sinh sống của loài chim này mà cậu đọc được trong sách.	A fiatal utasok feje fölött egyre repkedtek a szakadék egyik partjáról a másikra a bíborfejű, kék mellű, sárga szárnyú tukánok, Staś tehát mesélni kezdte Nelnek, amit ezekről a madarakról tanult és olvasott.	0.0928934
- Em biết không, cậu nói, - có những con tucan trong kì sinh sản đi tìm những hốc cây, con mái đẻ trứng và nằm ấp, còn con trống thì lấy đất sét bịt kín hốc cây lại, chỉ còn một lỗ đủ trông thấy đầu con mái; cho tới khi những con chim con nở hết, nó mới dùng cái mỏ to tướng của mình phá vỡ lớp đất sét để giải phóng con mái.	- Tudod, vannak olyan tukánok, melyek kotlás idején kikeresnek valami odvas fát, a tojó odahordja tojásait, aztán rájuk ül, a hím pedig befalazza a nyílást úgy, hogy a tojó csak a fejét tudja kinyújtani. ~~~ Csak akkor bontja ki kemény csőrével a falat, s ereszti ki a tojót, amikor a fiókák kikeltek.	-0.0441176
- Thế trong thời gian ấy con chim mái ăn gì?	- A szegény tojó mit eszik azalatt?	0.5625
- Con trống sẽ nuôi con mái.	- A gúnár táplálja.	0.785714
Nó cứ bay liên tục xung quanh và mang về cho con mái đủ các thứ quả khác nhau.	Örökösen röpdös s hordja neki a táplálékot.	0.0782609
- Thế nó có để con mái được ngủ không?	- És hagyja aludni?	0.45
- Cô bé hỏi giọng ngái ngủ ?	- kérdezte tovább álmosan.	0.855556
Xtas mỉm cười.	Staś elmosolyodott.	0.266667
- Nếu quý bà chim tucan cũng buồn ngủ như em lú c này, đương nhiên là ông chồng cho phép bà ta ngủ thôi.	- Ha tukánné asszonynak olyan nagy kedve van aludni, mint neked most, akkor hagyja.	0.364384
Quả tình, trong khe núi mát mẻ, cô bé buồn ngủ không cưỡng nổi, vì từ sáng tới giờ cô bé được nghỉ quá ít.	A hűvös szurdékban csakugyan kínozni kezdte a kislányt a kielégítetlen álom, mert reggeltől a kora déli órákig nem pihenhetett eleget.	0.28
Xtas cũng rất muốn được ngủ theo nhưng nó không thể ngủ vì còn phải giữ cô bé, sợ cô bé bị rơi xuống ngựa, thêm vào đó việc ngồi theo kiểu đàn ông trên cái yên vừa phẳng vừa rộng - cái yên mà ông Hatim cùng với Xeki Tamala đã làm riêng cho cô bé hồi còn ở Phasôđa khiến em rất khó chịu.	Staś szívesen követte volna példáját, de nem tehette, mert tartania kellett a kislányt, hogy le ne essék, ráadásul nagyon kényelmetlen volt férfi módra ülnie a széles nyergen, melyet Hatim és Szeki Tamala még Fazodában készítettek a kislánynak.	0.353547
Tuy thế, cậu bé không dám nhúc nhích và cho ngựa đi thật chậm để khỏi đánh thức cô bé.	De nem mert megmozdulni, s a lovat is lépésben tartotta, nehogy Nel felébredjen.	0.2
Còn cô bé thì ngả người về phía sau, tựa đầu vào vai Xtas ngủ ngon lành.	A kislány pedig hátradőlt, fejecskéjét Staś vállára hajtotta, és jóízűen aludt.	0.284615
Cô bé thở đều đặn và bình thản đến nỗi Xtas thôi không còn tiếc viên kí ninh cuối cùng nữa.	Oly egyenletesen s nyugodtan lélegzett, hogy Staś már nem sajnálta az utolsó adag kinint.	0.223171
Vừa lắng nghe nhịp thở của cô bé em vừa cảm thấy rằng nỗi nguy của cơn bệnh sốt rét tạm thời bị đẩy lùi, nghĩ mông lung: “Khe núi càng ngày càng dẫn lên cao, thậm chí khá dốc lên nữa.	Nel szuszogását hallgatva megállapította, hogy a váltóláz veszélyét egyelőre sikerült elhárítani. ~~~ Így okoskodott tovább:	-0.0936
Mỗi lúc chúng ta lên một cao và khí hậu càng trở nên khô ráo.	A szurdékút folytonosan felfelé vezet, most még elég meredeken is.	0.290476
Chỉ cần kiếm được một chỗ cao ráo, kín đáo, bên cạnh một con nước xiết để nghỉ ngơi, cho cô bé nghỉ mấy tuần, thậm chí có thể nghỉ qua cả mùa mưa xuân maxica cũng được.	Egyre magasabbra jutunk, a vidék egyre szárazabb. ~~~ Valami jól védett magaslati helyet kell találni, sebes folyású víz mellett, ott berendezkedni, s néhány heti pihenőt adni a kicsinek vagy akár bevárni az egész masszika11 végét.	-0.0164062
Nhiều đứa bé gái hẳn là sẽ không chịu đựng nổi một phần mười những gian khổ như thế, cô bé cần phải được nghỉ ngơi.	Sok kislány e fáradalmak tizedrészét sem bírta volna ki, mégis - meg kell pihenni!	0.0552632
Sau cái đêm như hôm qua, đứa khác hẳn đã bị lên cơn sốt ngay lập tức, còncô bé thì lại ngủ say chưa kìa.	Egy ilyen éjszaka után más bizonyosan megkapta volna a váltólázat, ő pedig... ni, milyen nyugodtan alszik!	0.254545
Ơn Chúa!”.	Hála Istennek!	0.278571
Những ý nghĩ ấy khiến em rất vui và nhìn xuống mái đầu của Nen đang tựa vào ngực mình, em tự nhủ thầm, vừa vui vui pha đôi chút ngạc nhiên: ~~~ 	E gondolatok jókedvre hangolták, s amint a mellén nyugvó szőke fejecskét nézte, vidáman, de ugyanakkor némi csodálkozással gondolta magában:	-0.0166667
“Điều đặc biệt là mình lại yêu mến cái con ruồi nhỏ này đến thế kia chứ!	- Mégiscsak különös, hogy én ezt a bogárkát mennyire szeretem!	0.172131
Quả thực là từ trước đến nay bao giờ mình cũng vẫn mến cô bé, nhưng giờ đây thì ngày càng yêu mến nó hơn”.	Igaz, mindig kedves volt nekem, de most egyre jobban és jobban szeretem!	0.0238095
Và vì không biết lí giải cho bản thân thế nào về những tình cảm ấy, em rơi vào giả thuyết sau:	S nem tudván, hogyan magyarázza meg magának ezt a furcsa érzést, erre a feltevésre jutott:	0.227711
 ~~~ “Chắc hẳn là vì cả hai đứa đã cùng trải qua biết bao chuyện mà cô bé thì lại thuộc nhiệm vụ mình phải chăm lo”.	Nyilván azért van ez, mert annyi mindent együtt éltünk át, és ő az én gondjaimra van bízva.	-0.0715116
Trong lúc ấy, tay phải cậu bé rất thận trọng giữ lấy thắt lưng của “con ruồi nhỏ” để nó khỏi tụt xuống khỏi yên và khỏi bị dập mất mũi.	Ezalatt pedig óvatosan, övénél fogva tartotta ezt a „bogárkát”, hogy le ne csússzék a nyeregből, s meg ne üsse orrocskáját.	0.203306
Bọn trẻ nối nhau đi trong yên lặng, chỉ riêng mình Cali khe khẽ ngâm nga những lời ca ngợi Xtas: ~~~ 	Óvatos léptekkel, szótlanul haladtak előre, csak Kali dudorászta orra alatt, Staś dicsőítésére:	-0.00789474
- Ông lớn giết chết Ghebơrơ, giết sư tử, giết cả trâu rừng. ~~~ Yah!	- Nagy úr megölni Gebhret, megölni oroszlánt és bivalyt, yah!	0.107915
Ông lớn còn sẽ giết nhiều sư tử nữa.	Nagy úr megölni még sok oroszlánt!	0.211765
Yah!	yah!	0.3
Nhiều nhiều thịt! ~~~ Yah!	Nagyon sok hús, nagyon sok hús!	-0.00535714
Yah!...	yah!...	0.3
- Này Cali, - Xtas khẽ hỏi, - người Vahima có săn sử tử không?	- Kali - kérdezte Staś -, a vahimák szoktak oroszlánra vadászni?	0.78
- Người Vahima sợ sư tử, nhưng người Vahima đào những cái hố sâu, và nếu như ban đêm sư tử sụp xuống hố đó, thì người Vahima bèn cất tiếng cười.	- Vahimák félni oroszlántól, de vahimák nagy gödröt ásni, és ha oroszlán éjszaka beleesni, akkor vahimák nevetni.	0.322121
- Khi đó các cậu sẽ làm gì?	- Hát aztán mit csináltok vele?	0.728571
- Người Vahima phóng thật nhiều ngọn lao, đến khi sư tử trông giống như con nhím.	- Vahimák beledobálni sok lándzsát, míg oroszlán olyan lenni, mint sündisznó.	0.506579
Khi đó họ kéo nó lên khỏi hố và ăn thịt.	Akkor kihúzni őt gödörből, és megenni.	0.255
Thịt sư tử ngon lắm. ~~~ Và theo tập quán của mình, nó lại xoa xoa bụng.	Oroszlán jóízű - mondta, szokása szerint gyomrát simogatva.	-0.027
Cách săn thú này không thật khiến Xtas thú vị nên em bắt đầu hỏi thêm có những loài thú nào có trên lãnh thổ của người Vahima, và chúng trò chuyện với nhau về những con linh dương, đà điểu, hươu cao cổ và lũ tê giác cho đến khi chúng thoảng nghe thấy tiếng thác nước reo.	Staśnak nem nagyon tetszett az ilyen vadászat, tovább faggatta hát Kalit, hogy még milyen vad van a vahimák országában, így került szó az antilopokra, a struccokra, a zsiráfokra és az orrszarvúakra mindaddig, míg fülüket meg nem ütötte valami vízesés zúgása.	0.240741
- Cái gì thế?	- Mi az?	0.707143
Xtas kêu lên.	- kiáltotta Staś.	0.214286
- Có phải trước mặt chúng ta là một con sông và có thác nước chăng?	- Folyó és vízesés van előttünk?	0.384454
Cali gật đầu ra hiệu rằng chắc là thế đấy.	Kali bólogatott, jelezvén, hogy bizonyára úgy van.	0.287755
Chúng bước những bước dài hơn và lắng nghe tiếng nước réo, tiếng nước mỗi lúc một rõ hơn.	Most egy ideig szaporább lépésben haladtak a vízesés zúgását figyelve, mely fokozatosan erősödött.	0.281633
- Thác thật rồi!	- Vízesés!	1.125
- Xtas thú vị thốt lên.	- ismételte meg Staś élénk érdeklődéssel.	0.500571
Song, vừa vượt qua một rồi hai chỗ ngoặt thì một chướng ngại vật không thể vượt qua nổi đã chắn ngang đường đi của chúng.	Ám alig hagytak el egy kanyarulatot, majd egy másikat, elháríthatatlan akadály állta el további útjukat.	0.175758
Lúc này, Nen - vốn được bước chân ngựa ru ngủ - cũng tỉnh dậy.	Nelt ismét elaltatta a ló egyenletes mozgása, most azonban egyszerre felébredt.	0.282857
- Ta đã tới chỗ trú đêm rồi ư, anh?	- Már megállunk éjszakára?	0.782143
- Cô bé hỏi.	- kérdezte.	1.25
- Chưa, nhưng em nhìn này!	- Nem, de odanézz - felelte Staś.	0.682418
- Xtas đáp - Một khối đá đã bịt kín khe núi.	- Az a szikla elzárja az utat.	0.421154
- Làm sao bây giờ?	- Most mi lesz?	0.761538
- Không thể đi len qua bên cạnh được vì quá chật, nên có lẽ phải quay ngược lại một đoạn, trèo lên bờ khe mà đi vòng qua thôi.	- Átbújni mellette lehetetlen, mert itt nagyon szűk a szurdék, hanem egy darabon vissza­megyünk, kimászunk a szurdékból, s megkerüljük a sziklát.	0.434174
Song cũng còn chừng hai tiếng đồng hồ nữa mới tối nên chúng ta hẵng còn thời giờ.	Estig még van két óránk, s az elég is.	-0.158333
Cứ để cho lũ ngựa nghỉ xả hơi chút đã.	Hadd pihenjenek egy kicsit a lovak is.	0.181818
Em có nghe tiếng thác không?	Hallod a vízesést?	0.142105
- Có.	- Hallom.	1.15
- Chúng mình sẽ dừng lại nghỉ đêm bên cái thác này.	- Ott állunk meg éjszakára.	0.466667
Rồi quay sang Cali, cậu bé bảo nó leo lên bờ khe núi trông xem ở đoạn tiếp theo đáy khe có bị những chướng ngại vật tương tự chắn ngang hay không, còn tự mình, cậu chăm chú quan sát khối đá, và lát sau reo lên: ~~~ 	Azzal szólt Kalinak, hogy másszék fel a partra, nézze meg, hogy az utat nem zárják-e el tovább is ilyen akadályok. ~~~ Ő maga pedig szemügyre vette a sziklát. ~~~ Egyszerre csak felkiáltott:	-0.255634
- Nó bị tách ra và lăn xuống cách đây chưa lâuđâu.	- Ez nemrégen zuhant ide.	0.382609
Em thấy không Nen, vệt tách này này?	Látod ezt a törést, Nel?	0.125
Nhìn này, nó hãy cò n mới lắm.	Nézd, milyen friss.	0.0789474
Trên mặt đá không hề có một chút rêu cỏ nào.	Nincs rajta semmi moha, sem másféle növény.	0.235714
Anh hiểu ra rồi, anh hiểu rồi!	Értem már - értem!	0.0789474
Cậu bé đưa tay trỏ cho Nen thấy một cái cây bao báp mọc trên bờ khe, một cái rễ to tướng của cây này rủ lơ lửng trên vách đá dọc theo vết đứt gãy.	És a parton álló hatalmas baobabfára mutatott, melynek egyik vastag gyökere lefelé lógott a szakadékba.	0.110204
- Chính cái rễ kia kìa đã chọc sâu vào giữa vách đá và tảng đá này cứ lớn lên mãi và cuối cùng khiến cho khối đá tách ra.	- Ez a gyökér fúródott be a fal és a szikla közötti résbe, s amint nőtt és vastagodott, lassanként lerepesztette a sziklát a partról.	0.400645
Chuyện này thật thú vị, vì đá vốn cứng hơn gỗ, nhưng anh biết rằng, trong núi đấy là chuyện thường tình.	Nagyon különös dolog ez, hiszen a kő sokkal keményebb a fánál, mégis tudom, hogy a hegyekben ez nagyon gyakori eset.	0.266038
Sau đó, chỉ cần bất cứ một cái gì chạm vào tảng đá đang lắt leo ấy là nó liền tách hẳn ra.	Az ilyen szikla éppen csak hogy tartja magát, s a legkisebb lökésre leszakad.	0.162857
- Nhưng cái gì có thể tách hẳn ra.	- De mi lökhette meg?	0.531579
- Cũng khó mà nói được.	- Azt nehéz volna megmondani.	0.8
Có thể là cơn dông hômqua.	Lehet, hogy egy régebbi vihar, de az is lehet, hogy a tegnapi.	0.0517241
Chính vào lúc đó, con chó Xaba - lúc trước vẫn chạy phía sau bọn trẻ - bỗng chạy tới, đứng dừng lại đột ngột như bị ai cầm lôi lại, đánh hơi, rồi ép người len qua cái lối đi chật hẹp giữa vách đá và tảng đá bị tách ra, nhưng ngay lập tức nó lùi ngay trở lại, lông xù cả lên.	Ebben a pillanatban jelent meg Sába, ki eddig a karaván mögött haladt. ~~~ Megállt, mintha valaki a farkánál fogva rántotta volna vissza, előbb szimatolt, azután befurakodott a fal és a szikla közötti résbe, de csakhamar hátrált is kifelé, s nyakán a szőr felborzolódott.	-0.0319277
Xtas xuống ngựa để xem cái gì đã khiến con chó sợ hãi đến thế.	Staś leszállt a lóról, hogy megnézze, mi ijeszthette meg a kutyát.	0.261905
- Anh Xtas, đừng đi vào đó, - Nen khẩn khoản, - có thể có sư tử ở trong ấy đấy!	- Staś, ne menj oda! ~~~ - kérlelte Nel. ~~~ - Hátha oroszlán van ott!	-0.0458333
Cậu bé, vừa tự phụ, vừa rất căm bọn sư tử sau đêm hôm trước, bèn nói: ~~~ 	A fiú szeretett virtuskodni, tegnap óta meg különös ellenszenvet érzett az oroszlánok iránt, vállvonogatva felelte hát:	-0.0578313
- Sư tử ban ngày thì mùi gì.	- Nagy dolog: oroszlán - nappal!	0.728571
Nhưng trước khi nó kịp bước lại gần khe hở thì từ trên cao đã vang lên tiếng kêu của Cali:	Mielőtt azonban a réshez ért volna, Kali hangja hallatszott odafentről:	0.156716
 ~~~ - Ông lớn!	- Bvana kubava!	0.35
Ông lớn ơi!	Bvana kubava!	0.276923
- Cái gì thế?	- Mi bajod?	0.9
- Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.925
Trong nháy mắt cậu bé da đen đã tụt theo dây leo xuống.	A néger szempillantás alatt lecsúszott egy liánon.	0.244898
Cứ trông nét mặt cũng có thể đoán ra là nó mang lại một tin gì đó quan trọng.	Arcáról nem volt nehéz leolvasni, hogy fontos hírt hoz.	0.121154
- Voi!	- Elefánt!	1.05
- Nó kêu lên - Voi à?	- kiáltotta.	1.13846
- Vâng!	- Elefánt?	1.1875
- Cậu bé da đen vừa đáp vừa vung vung tay chỉ trỏ.	- Az - felelte a fiú hadonászva.	0.426724
- Kia là con nước gầm, còn đây là tảngđá.	- Ott zuhogó víz, itt szikla.	0.506349
Voi không thể qua được.	Elefánt nem tudni kimenni.	0.276
Ông lớn giết voi để Cali ăn thịt, ôi, ăn thịt, ăn thịt!	Nagy úr megölni elefántot, és Kali megenni - ó, megenni, megenni!	0.295082
Ý nghĩ ấy khiến nó vui sướng đến nỗi nó bắt đầu nhảy nhót, vỗ tay đen đét vào đầu gối và cười như điên dại, mắt đảo lia lịa, phô hàm răng trắng nhởn.	E gondolatra olyan jókedve támadt, hogy ugrálni kezdett, s tenyerével térdét csapkodta, miközben pedig szemét forgatva vicsorgatta fogait.	0.198462
Xtas không hiểu ngay ra vì sao Cali lại bảo rằng voi không thể thoát ra khỏi khe núi, và muốn xem xem có chuyện gì xảy ra, cậu bèn lên ngựa, giao Nen lại cho Mêa trông, để khi cần có thể nổ súng mà không bận tay, ra lệnh cho Cali ngồi sau lưng, rồi cả bọn quay ngược trở lại tìm chỗ có thể leo lên bờ khe.	Staś nem tudta mindjárt megérteni, miért nem jöhet ki az elefánt, meg akarta hát nézni, mi történt, s lóra ült, Nelt Meára bízva, hogy adott esetben keze szabad legyen a lövésre.	0.0290909
Dọc đường Xtas hỏi lại xem con voi làm sao lại rơi vào chỗ mà nó đang mắc kẹt, và qua những câu trả lời của Cali em ít nhiều hiểu được chuyện xảy ra thế nào.	Kalit maga mögé ültette, aztán mindnyájan visszafordultak, hogy helyet keressenek, ahol kijut­hatnak a szakadékból. ~~~ Útközben Staś Kalit faggatta, hogy miképpen kerülhetett az elefánt oda, ahol volt.	-0.0156977
Hẳn là con voi đã chạy theo khe núi trong một vụ cháy rừng nào đó để tránh lửa.	A szerecsen feleleteiből körülbelül kideríthette, hogy mi történhetett.	0.241667
Dọc đường nó động mạnh vào một khối đá cheo leo trên lưng chừng khe khiến cho khối đá lăn xuống chặn mất đường lui của nó.	Az elefánt az erdő égésekor a szurdékba menekült a tűzvész elől, útközben erősen horzsolta a megbolygatott sziklát, úgyhogy az leszakadt mögötte, s elzárta a visszavonulást.	0.24
Sau đó, nó chạy tới bờ vực thẳm, nơi con sông đổ xuống, và thế là nó bị giam không lối thoát.	Azután tovább rohant a szurdék végéig, ott szemben találta magát egy feneketlen szakadékkal, melybe a folyó vize zúdult alá.	0.259615
Một lát sau, những người bộ hành trẻ tuổi tìm thấy lối lên nhưng khá dốc nên chúng phải xuống ngựa và dắt ngựa theo sau.	Ily módon be volt zárva. ~~~ Ifjú utasaink hamarosan találtak helyet, ahol kijuthattak a szurdékból, de a part itt is elég meredek volt, úgyhogy le kellett szállniuk a nyeregből s a lovakat maguk után vezetniük.	-0.0347015
Và vì rằng, theo lời cậu bé da đen thì sông rất gần đấy chúng bèn tiếp tục đi bộ tới đấy.	Mivel a néger állítása szerint a folyó nagyon közel volt, gyalog indultak tovább.	0.202597
Cuối cùng tới một mũi đất, một phía bị giới hạn bởi sông, phía kia bởi khe núi, và trông xuống phía dưới, chúng nhìn thấy một con voi đang ở trong thung lũng.	Végül egy magas csúcshoz jutottak, melyet egyik oldalról a folyó, másikról a szakadék határolt s onnan lenézve a vízmosás fenekén megpillantották az elefántot.	0.264706
Con vật khổng lồ đang nằm phủ phục, và Xtas ngạc nhiên xiết bao, vì khi trông thấy chúng, con voi không hề nhổm dậy, chỉ tới khi con Xaba len ra sát tận mép vực sủa lên dai dẳng, thì voi ta mới động đậy hai cái tai khổng lồ một chút và giơ vòi lên, nhưng rồi lại thả xuống ngay.	Az óriási állat hasán feküdt. ~~~ Staś legnagyobb csodálkozására nem szökött talpra, mikor őket meglátta, csak mikor Sába a part szélén veszett ugatásba fogott, akkor mozdította meg egy pillanatra óriási fülét, aztán felemelte ormányát, de azonnal vissza is eresztette.	-0.0216797
Tay cầm tay, bọn trẻ im lặng ngắm con voi cho đến lúc Cali phá vỡ sự im lặng đó: ~~~ 	A gyerekek egymás kezét fogva sokáig szótlanul nézték, végül Kali törte meg a csendet.	-0.00361446
- Nó đang chết đói đây!	- Megdögleni éhen - mondta.	0.788462
- Cậu bé kêu lên.	Az állat csakugyan ki volt éhezve.	0.0947368
Quả thực, con voi gầy đến nỗi sống lưng nó nhô cả lên như một chiếc lược, hai sườn nó hõm sâu vào, và mặc dù có da dày, song trông rõ dưới da là những chiếc xương sườn.	Gerince mint a fogaival felfelé fordított fésű húzódott végig a hasán, oldalai behorpadtak, bordái vastag bőre alól is tisztán kirajzolódtak.	0.189706
Dễ dàng có thể đoán ra rằng, nó không đứng dậy vì không còn đủ sức nữa.	Könnyű volt kitalálni, hogy azért nem kel fel, mert már nincs ereje hozzá.	0.23913
Khe núi, vốn khá rộng ở chỗ đổ ra, đã biến thành một cái lòng thung hai đầu bị chặn bởi hai vách đá dựng đứng, lòng thung mọc mấy cây gỗ.	A szakadék eléggé kiszélesedett a torkolatánál, úgyhogy meredek sziklafalakkal körülzárt katlant alkotott, melynek alján néhány fa nőtt.	0.257778
Những cây này đều gãy vỏ, vỏ chúng bị lột từng mảng, trên cành không còn một chiếc lá nào.	Ezek a fák le voltak tördelve, kérgük lerágva, az ágakon egy levélke sem maradt.	0.188
Những dây leo trên vách đá cũng bị lôi tuột xuống và bị chén sạch, trong thung, cỏ bị nhổ đến cuộng cuối cùng.	A sziklafalról lelógó folyondár szintén le volt szaggatva és lerágva, a katlan fenekén az utolsó fűszál is lelegelve.	0.270536
Nhìn kĩ địa thế, Xtas chia xẻ với Nen những điều nhận định của mình, song dưới ấn tượng về cái chết không thể tránh khỏi của con vật khổng lồ, em nói rất khẽ, dường như sợ làm xáo động những giây sống cuối cùng của con vật.	Staś jól szemügyre vette a terepet, aztán észrevételeit közölte Nellel, de tudván, hogy az ele­fánt pusztulása elkerülhetetlen, halkan beszélt, hogy az óriási állat utolsó óráit valamiképpen meg ne zavarja.	0.2175
- Phải, nó đang chết đói.	- Igen, csakugyan éhen halódik.	0.789655
Nó ở đây phải đến hai tuần rồi, nghĩa là kể từ khi đám cháy thiêu trụi khu rừng cũ.	Biztosan itt van már vagy két hete, vagyis azóta, amióta a tűzvész elhamvasztotta az öreg dzsungelt.	0.296774
Nó đã ăn hết sạch mọi thứ có thể ăn được, còn giờ đây thì nó đang ngắc ngoải, mà đáng buồn hơn vì phía trên nà y lại có mít mọc, cùng những cây xiêm gai sum xuê, nó trông thấy đấy mà không sao có thể với tới được.	Megevett mindent, ami csak megehető volt. ~~~ Most annál is jobban kínlódik, mert a vízmosás partján pompás kenyérfák, húsos hüvelyű akácok nőnek, és ő nem juthat hozzájuk.	-0.0676829
Bọn trẻ nhìn con vật một hồi lâu nữa, con voi cũng đưa mắt - đôi mắt nhỏ bé đang tắt dần - nhìn bọn trẻ, và một thứ tiếng gì đó gần giống như tiếng gừ gừ thoát ra từ cổ họng nó.	Azzal szótlanul tovább néztek a mélybe, az elefánt is rájuk emelte üvegesedő szemeit, s torkából valami gurgulázásféle tört elő.	0.12381
- Quả tình - cậu bé nói, - tốt hơn cả là nên rút ngắn cho nó bớt nỗi đau khổ này đi thôi.	- Valóban - szólt a fiú. ~~~ - Jobb lesz megrövidíteni szenvedését.	0.17381
Nói thế xong, em nâng khẩ u súng lên ngang mặt, nhưng Nen đã túm lấy cái áo ngoài của em và tì chặt hai chân nhỏ bé của mình, cô bé dùng hết sức kéo em ra xa bờ khe núi.	Azzal arcához emelte fegyverét, de Nel megkapta kabátja szárnyát, s mindkét lábát megfeszítve, teljes erejéből igyekezett őt elhúzni a szakadék széléről.	0.258278
- Anh Xtas, đừng làm thế!	- Staś, ne lődd le!	0.65
Anh Xtas, chúng mình cho nó ăn đi, anh!	Staś, adjunk neki enni!	0.0954545
Trông nó tội nghiệp thế kia cơ mà!	Olyan szegény!	-0.16
Em không muốn anh giết nó, không muốn, không muốn!	Nem akarom, hogy megöld! ~~~ Nem akarom!	-0.0814286
Giậm giậm hai bàn chân, cô bé cứ co kéo mãi, còn cậu bé thì kinh ngạc nhìn cô bé, nhưng khi trông thấy đôi mắt đẫm lệ của cô bé, cậu liền bảo: ~~~ 	Topogva rángatta, Staś pedig csodálkozva nézett rá, de látva, hogy szeme könnybe lábad, csitítva szólt rá:	-0.0757282
- Nhưng mà Nen... ~~~ 	- Ugyan, Nel...	0.342857
- Em không muốn!	- Nem akarom!	0.925
Không cho giết nó!	Nem engedem megölni!	0.3
Em sẽ bị lên cơn sốt ngay lập tức nếu anh giết chết nó!...	Ha megölöd, megkapom a váltólázt!...	0.0868421
Chỉ cần có một lời dọa ấy thôi cũng khiến cho Xtas từ bỏ ý định giết chóc của mình - đối với riêng con voi ở trước mặt bọn trẻ cũng như đối với tất cả những con voi khác trên thế giới.	Staśnak elég volt ez a fenyegetés, hogy lemondjon minden gyilkos szándékáról nemcsak ezzel az elefánttal szemben, mely itt kínlódott előttük, hanem a világ minden más elefántjával szemben is.	0.253591
Cậu im lặng một lúc không biết nên nói với cô bé thế nào, sau đó bảo: ~~~ 	Egy darabig hallgatott, mert nem tudta, mit feleljen kis barátnőjének, végül megszólalt:	-0.00949367
- Thôi, được rồi, được rồi!...	- Jól van, jól van!...	0.542857
Anh bảo em, Nen, được rồi!	Mondom már, hogy jól van!	0.225
Bỏ anh ra nào!	Na, eressz hát el!	0.26
Nen liền ôm chặt lấy cậu bé và một ánh cười thoáng qua trong đôi mắt rưng rưng của cô.	Nel hirtelen megölelte. ~~~ Könnyei közül elővillant a mosoly.	-0.0915254
Bây giờ cô bé chỉ lo sao cho con voi có cái ăn thật nhanh.	Most már csak arra volt gondja, hogy az elefánt minél hamarabb enni kapjon.	0.247368
Cali và Mêa ngạc nhiên vô cùng khi được biết rằng, không những “ông lớn” bvana kubva không giết con voi, mà hai đứa cò n phải nhanh chóng hái mít và chặt lá cây xiêm gai cùng đủ mọi loại cây cỏ và lá lủng khác, thật nhiều, càng nhiều càng tốt, cho con voi ăn.	Kali és Mea elálmélkodtak, mikor megtudták, hogy a bvana kubava nemcsak hogy nem öli meg az elefántot, hanem nekik kettőjüknek azon­nal annyi kenyérgyümölcsöt, akáchüvelyt, falevelet és mindenféle más zöldséget kell szed­niük, amennyit csak bírnak.	0.340526
Thanh gươm Xuđan của tên Ghebơrơ thật có ích đối với Cali trong công việc ấy, nhưng không muốn chờ cho công việc này kết thúc, mà ngay khi quả mít đầu tiên vừa rơi xuống, cô bé liền ôm lấy trong vòng tay và mang tới bên bờ khe núi, vừa mang vừa lặp đi lặp lại láu táu, dường như sợ ai đó sẽ không chịu giao việc này cho cô: ~~~ 	Gebhr kétélű szudáni kardja nagyon jó szolgálatot tett Kalinak ebben a munkában, ha véletlenül nem lett volna vele, a dolog nem ment volna olyan könnyen. ~~~ Nel azonban nem akarta bevárni a munka végét, amint az első kenyérgyümölcs legurult a fáról, két kezébe kapta, és sietve vitte a vízmosáshoz, hogy pedig valakinek eszébe ne jusson segítségül sietni és elvenni tőle, lázasan hajtogatta:	-0.157391
- Em, em, em làm cơ!	- Én! ~~~ én!	0.2
Xtas hoàn toàn không có ý định cướp mất của cô bé niềm sung sướng này, cậu chỉ lo là do quá nhiệt tình cô bé có thể lao cả bản thân mình xuống cùng với quả mít chăng, nên cậu bèn tóm lấy thắt lưng cô bé và kêu lên:	én! ~~~ Staśnak eszében sem volt, hogy ettől az élvezettől megfossza, de attól való félelmében, hogy a túlzott buzgalom elragadja, és ő is a gödörbe esik, megfogta derekánál az övét, csak aztán kiáltotta:	-0.0303109
 ~~~ - Ném!	- Dobjad!	0.457143
Quả mít to tướng lăn theo sườn dốc rơi xuống chân con voi, chỉ trong nháy mắt, con vật đã vươn vòi túm lấy quả mít, rồi cuộn vòi lại như muốn đặt quả mít xuống dưới cổ - và bọn trẻ chỉ kịp nhìn thấy quả mít đến thế là hết.	A kenyérfa gyümölcse legurult a meredek sziklafalon, s ott állt meg az elefánt lábánál, az pedig egy szempillantás alatt kinyújtotta ormányát, megkapta a gyümölcsöt, aztán ormányát megint visszahajlította, mintha az adományt nyaka alá akarná tenni - többet aztán nem is látták azt a gyerekek!	0.338095
- Nó nuốt chửng rồi!	- Megette!	0.88
- Nen vui sướng kêu lên.	- kiáltotta Nel boldogan.	0.8875
- Anh cũng đoán thế mà !	- Meghiszem azt!	0.85
- Xtas vừa cười vừa đáp.	- felelte Staś nevetve.	0.804545
Còn con voi thì vươn vòi về phía nó như muốn xin thêm và cất giọng trầm hùng kêu lên: ~~~ 	Az elefánt pedig feléjük nyújtotta ormányát, mintha még kérne, s megszólalt hatalmas hangján:	0
- Hrrum!	- Hrrumpf!	1.225
- Nó muốn xin nữa đấy!	- Még akar!	0.640909
- Anh cũng đoán thế !	- Meghiszem azt!	0.91
- Xtas lặp lại.	- ismételte Staś.	1.03235
Quả mít thứ hai đi theo vết quả thứ nhất và cũng mất hút trong nháy mắt như quả trước, tiếp đó là quả thứ ba, thứ tư, thứ mười rồi sau đó từng chùm ngọn cây xiêm gai, từng bó cỏ và những bó lá lớn bắt đầu tới tấp bay xuống.	Az első gyümölcsöt követte a második. ~~~ Az is éppúgy tűnt el, mint az első, azután a harmadik, negyedik, tizedik, majd akácfahüvelyek s egész fű- és levélkötegek hullottak alá.	-0.0727811
Nen không để cho ai thay thế, khi tay đã quá mỏi vì công việc, cô bé dùng chân đẩy xuống mỗi lúc một nhiều thức ăn mới, còn voi ta thì cứ chén tuốt, thỉnh thoảng lại vươn cái vòi lên kêu một tiếng “hrrum” ra dấu đòi nhiều thêm nữa, và theo Nen thì đó là nó nói “cảm ơn” Cuối cùng, Cali và Mêa mệt nhoài vì việc tiếp tế lương thực này, công việc mà chúng làm rất nhiệt tình nhưng với hi vọng rằng “ông lớn” trước tiên muốn vỗ béo cho voi rồi sau đó mới giết thịt.	Nel nem engedte, hogy bárki helyettesítse, s mikor apró keze elfáradt a munkában, lábacskáival rugdosta le az egyre újabb és újabb adagokat, az elefánt pedig megette mind, s olykor-olykor felemelve ormányát, mennydörgő hangon ismételgette: „hrrumpf”, mintha azt akarná mon­dani, hogy még mindig nem elég - amit azonban Nel úgy magyarázott, hogy „köszönöm”. ~~~ Kali és Mea azonban már belefáradtak a munkába, melyet nagy buzgalommal végeztek abban a reményben, hogy a bvana kubava előbb meg akarja hizlalni az elefántot, s csak aztán öli meg.	-0.00208748
Mãi sau, “ông lớn” mới ra lệnh cho chú ng ngừng việc vì mặt trời đã xuống quá thấp rồi và đã tới lúc phải dựng hàng rào gai.	Végül is a bvana kubava beszüntette a munkát, mert a nap már hanyatlott, ideje volt hát a kerítés építéséhez fogni.	0.214679
May thay, việc đó không khó khăn gì lắm, vì hai cạnh của doi đất hình tam giác là những phía không thể tấn công được, chỉ cần chặn hàng rào ở cạnh thứ ba mà thôi.	Szerencsére ez nem volt nehéz, mert a háromszögű földnyelv két oldala teljesen megközelíthetetlen volt úgy, hogy csak a harmadikat kellett bekeríteni.	0.226056
Mà cây xiêm gai với những chiếc gai ác hiểm thì lại không thiếu.	Óriási tüskéjű akácág is akadt bőven.	0.0878049
Nen không rời khỏi khe núi một bước.	Nel egy pillanatra sem mozdult el helyéről.	0.2925
Ngồi xổm trên bờ khe, cô bé thông báo từ xa cho Xtas biết con voi đang làm gì, và chốc chốc giọng thanh thanh của cô bé lại vang lên: ~~~ 	A szakadék szélén guggolva leste az elefánt mozdulatait, híven jelentve Staśnak, mit csinál az elefánt. ~~~ Minduntalan felcsendült vékonyka hangja:	-0.153309
- Nó đang dùng vòi sờ chung quanh mình!	- Ormányával kutat maga körül!	0.722581
Hoặc là:	Vagy:	0.05
 ~~~ - Nó vẫy tai.	- Mozgatja a fülét!	0.246429
Cái tai nó to chưa kìa!	Óriási füle van!	0.216667
Rồi sau nữa: ~~~ 	Végül:	-0.1
- Anh Xtas!	- Staś!	1.225
Anh Xtas!	Staś!	0.214286
Nó đứng dậy rồi này!	Feláll!	-0.266667
Ối!	Jaj!	0.24
Xtas nhanh nhẹn lao tới nắm chặt lấy tay Nen.	Staś hirtelen ott termett, s megkapta Nel kezét.	0.279545
Quả thực con voi đã đứng dậy và mãi tới lúc này bọn trẻ mới có thể thấy hết được sự đồ sộ của nó.	Az elefánt csakugyan feltápászkodott. ~~~ A gyerekek csak most láthatták igazán, milyen óriási állat.	-0.0324742
Trước kia, chúng nó đã mấy lần được trông thấynhững con voi to lớn được chở từ Ấn Độ sang châuu qua kênh Xuê, nhưng không có con voi nào có thể sánh được với con vật khổng lồ này, con vật trông như một khối đá màu khó tả đi trên bốn chân.	Láttak ők már sok elefántot, amelyeket a Szuezi-csatornán át hajókon szállítottak Indiából Európába, de azok közül nagyság tekintetében egyik sem mérkőzhetett ezzel az óriással, mely valóban olyan volt, mint egy négy lábon járó, palaszínű, irdatlan szikla.	0.2832
Nó khác những con voi khác bởi cặp ngà phi thường, dài tới năm bộ hoặc hơn nữa, và đôi tai, mà như Nen lưu ý - trông thật là thần thoại.	Megkülönböztették amazoktól hosszú agyarai, továbbá - amint Nel már előbb észrevette - szinte mesébe illő füle.	0.384579
Hai chân trước của nó cao hơn nhưng lại khá mảnh khảnh, hẳn là do nó vừa phải trải qua một cuộc nhịn ăn nhiều ngày ròng rã.	Mellső lábai nagyon hosszúak, de egyszersmind vékonyak is voltak, aminek oka valószínűleg a több napos böjt volt. ~~~ - Ni, a kis törpe!	-0.0133065
- Trông nhỏ bé chưa kìa!	- kiáltotta Staś.	0.916667
- Xtas kêu lên - Nếu nó vươn người lên và rướn vòi thật lực thì nó có thể tóm được chân em đấy.	- Ha felágaskodnék és ormányát jól kinyújtaná, megfoghatná a lábadat.	0.420615
Nhưng “chàng” khổng lồ không hề nghĩ tới việc leo lên hay tóm lấy chân ai cả.	De az óriásnak esze ágában sem volt, hogy felkapaszkodjék, még kevésbé, hogy valakinek a lábát megfogja.	0.255172
Bằng bước đi chuệnh choạng nó bước tới gần họng khe núi nhìn một lúc xuống vực, nơi nước đang sủi lên sôi sục rồi quay trở lại vách đá nằm gần thác nước hơn, đưa vòi nhúng xuống nước thật sâu và bắt đầu uống.	Ingó léptekkel a szakadék végéhez ment, egy pillanatig lebámult a mélységbe, ahol a víz zubogott, azután visszafordult a vízeséshez közelebb eső fal felé, kinyújtotta ormányát, belemerítette, amilyen mélyen csak tudta, s a lehető legszabályosabban inni kezdett.	0.291322
- May cho nó - Xtas bảo - là vòi có thể chạm tới nước, nếu không nó đã chết rồi.	- Szerencséje - jegyezte meg Staś -, hogy eléri a vizet, mert különben igazán megdöglött volna.	0.642476
Con voi uống nước lâu lắm, đến nỗi cô bé phát lo.	Oly sokáig ivott, hogy Nel már nyugtalankodni kezdett.	0.27
- Anh Xtas này, nó uống thế có hại gì không anh?	- Staś, nem árt meg neki?	0.389441
- Cô bé hỏi.	- kérdezte.	1.25
- Anh không rõ, - cậu bé cười cười đáp lại, nhưng nếu em đã cưu mang nó thì em phải bảo nó đi chứ.	- Nem tudom - felelte a fiú mosolyogva -, de ha már védelmedbe vetted, hát figyelmeztesd.	0.55041
Thế là Nen cúi mình xuống bờ vự c gào lên: ~~~ 	Nel át is hajolt a sziklafalon, s kiáltozni kezdett:	-0.00319149
- Thôi đi, voi thân yêu ơi, đủ rồi đấy!	- Elég, kedves elefántocskám! ~~~ Elég!	0.23
Và “chàng” voi thân yêu, dường như hiểu cô bé muốn gì, liền thôi uống và bắt đầu dùng vòi phun nước lên mình, đầu tiên là chân, sau tới lưng rồi hai bên sườn.	A kedves elefántocska pedig mintha megértette volna, miről van szó, azonnal abbahagyta az ivást, most azonban mosdáshoz látott, előbb lábait locsolta le, aztán hátát, végül mind a két oldalát.	0.29322
Lúc đó trời đã tối hẳn, Xtas bèn đưa cô bé vào trong hàng rào, nơi bữa tối đang chờ hai đứa.	Közben azonban besötétedett, Staś tehát bevezette Nelt a kerítés mögé, ahol már várt rájuk a vacsora.	0.290909
Cả hai rất vui sướng, Nen vui vì đã cứ u con voi thoát khỏi chết, còn Xtas vui vì nhìn thấy đôi mắt long lanh như hai vì sao và khuôn mặt hớn hở của cô bé, khuôn mặt trông tươi tỉnh và khỏe khoắn nhất kể từ khi rời khỏi Kháctum.	Mind a ketten rózsás kedvükben voltak: Nel azért, mert megmentette az elefánt életét, Staś pedig, mert látta a kislány ragyogó csillagszemét, vidám arcocskáját, mely most egészsége­sebb­nek látszott, mint Kartúmból való elindulásuk óta bármikor.	0.29875
Thêm vào đó, cậu bé còn hài lòng vì tự cho phép mình một đêm ngủ thật ngon và thật yên.	Staś öröméhez az is hozzá­járult, hogy nyugodt, békés éjszakai pihenőt remélt.	0.248148
Mũi đất có hai phía hoàn toàn khó xâm phạm tới đã tránh cho bọn trẻ khỏi bị tấn công còn phía thứ ba thì Cali và Mêa đã dựng một bức tường cao bằng những cành xiêm gai đầy gai góc và những cây lạc tiên, khiến không một loài thú dữ nào có thể vượt qua nổi.	A kétfelől megközelíthetetlen földnyelv biztosította őket minden támadás ellen, a harmadik oldalon pedig Kali és Mea tüskés gallyakból oly magas falat emeltek, hogy azon semmiféle ragadozó keresztül nem törhetett.	0.187685
Thêm vào đó, trời lại rất đẹp, sau lúc mặt trời lặn, bầu trời trải đầy sao.	Közben gyönyörű idő lett, s amint a nap lement, az égbolton feltűntek a tündöklő csillagok.	0.296591
Thật dễ chịu khi được hít thở bầu không khí man mát do có thác nước kề bên, làm không khí thấm đượm hơi rừng và mù i những cành cây tươi vừa bị chặt.	Kellemes volt beszívni a zuhatag hideg permetétől üde levegőt, mely telítve volt a dzsungel és a frissen tördelt gallyak illatával.	0.186885
“Con ruồi con này sẽ không bị sốt rét đâu!” -Xtas vui sướng nghĩ thầm.	Nem kapja meg ez a bogárka a váltólázt - gondolta boldogan Staś.	0.19322
Rồi bọn trẻ bắt đầu trò chuyện về con voi, vì Nen không thể nói chuyện gì khác cả, cô bé không ngớt lời ca ngợi tầm vóc của nó, cũng như kích thước của cái vòi và cặp ngà, những thứ nà y quả thự c là khổng lồ.	Azután az elefántról beszélgettek, mert Nel képtelen volt másra gondolni, s folytonosan lelkes szavakkal dicsérte az állat hatalmas ormányát, agyarait, melyek valóban rendkívül nagyok voltak.	0.217127
Cuối cùng cô bé hỏi:	Végül megkérdezte:	0.257143
 ~~~ - Anh Xtas nhỉ, đúng là nó thông minh ghê, phải không anh?	- Ugye, Staś, milyen okos állat!?	0.0836406
- Như vua Xalômông vậy!	- Mint maga bölcs Salamon - felelte a fiú.	0.656
- Xtas đáp.	- De miből gondolod?	0.875
- Nhưng tại sao em lại bảo thế?	- Mert amikor megkértem, hogy ne igyék többet, mindjárt szót fogadott.	0.35098
- Vì em vừa mới bảo nó đừng uống nước nữa thế là nó vâng lời em ngay.	- Ha azelőtt nem tanult angolul, és mégis megértette, akkor csakugyan csuda okos.	0.498069
- Nếu như trước đó nó không học tiếng Anh mà lại hiểu được, thì rõ ràng nó là con vật tuyệt diệu rồi.	Nel észrevette, hogy Staś tréfát űz belőle, durcásan ráfukkantott, mint a cica, aztán így szólt:	0.232979
Nen hiểu là Xtas muốn đùa liền xì với anh như một chú mèo rồi bảo:		-0.3
 ~~~ - Anh muốn nói thế nào thì nói, nhưng em tin chắc là nó rất thông minh và sẽ thuần ngay thôi.	- Te csak beszélj, amit akarsz, de én tudom, hogy nagyon okos, s hogy egykettőre meg is szelídül.	0.0632497
- Không biết nó có thuần ngay hay không, nhưng chắc là thuần được.	- Hogy egykettőre-e, azt nem tudom, de csakugyan megszelídülhet.	0.54
Voi Phi châu hoang dã hơn voi Á châu nhưng anh cho rằng tướng Haniban đã từng sử dụng voi Phi châu.	Ámbár az afrikai elefántok vadabbak az ázsiaiaknál, mégis azt hiszem, Hannibál is afrikaiakat használt. ~~~ - Ki volt az a Hannibál?	0
- Haniban là ai, anh?Xtas nhìn em vẻ khoan dung nhưng thương hại:	Staś elnéző, de egyszersmind szánakozó pillantást vetett rá.	0.290164
 ~~~ - Dĩ nhiên, - cậu nói, - ở vào tuổi em thì chưa biết tới những chuyện như thế.	- A te korodban természetesen még az ilyen egyszerű dolgokat sem tudja az ember.	0.0725352
Haniban là một tướng tài của người Cáctagin, người đã sử dụng voi trong cuộc chiến đấu chống quân La Mã, và vì xứ Cáctagin thuộc Phi châu nên chắc ông ta phải sử dụng voi Phi châu... ~~~ 	Hannibál - magyarázta - nagy karthágói hadvezér volt, aki a rómaiak elleni hadjárataiban elefántokat használt, s mivel Karthágó Afrikában volt, szükségképpen az elefántok is afrikaiak voltak.	-0.0122951
Một tiếng voi rống dữ dội làm gián đoạn câu chuyện của chúng, con voi đã ăn uống đẫy bắt đầu rống lên, không rõ vì vui sướng hay vì buồn nhớ đến một sự tự do hoàn toàn hơn.	A beszélgetést az elefánt hangos bőgése zavarta meg - miután jól evett és ivott, most trom­bitálni kezdett, nem tudni, örömében-e vagy a teljes szabadság utáni vágyakozásból.	0.253571
Xaba bật dậy và bắt đầu sủa vang còn Xtas nói: ~~~ 	Sába csaholva ugrott fel, Staś pedig így szólt:	-0.02
- Em sướng nhé.	- Nesze neked!	0.957692
Bây giờ nó mới gọi bạn bè đến.	Most idecsődíti a barátait.	0.192857
Chúng ta sẽ sướng tỉnh người nếu như cả đàn cả lũ chúng nó kéo tới!	Jól nézünk ki, ha ránk rohan az egész csorda.	0.0488372
- Nó sẽ bảo những con voi khác rằng chúng mình đã đối xử tốt với nó!	- Majd megmondja a többieknek is, hogy milyen jók voltunk hozzá - vágta rá Nel sietve.	0.476471
- Nen vội bảo. ~~~ Song bản thân Xtas cũng không lo lắng thật sự vì em tính rằng nếu như cả đàn voi có kéo tới thật đi nữa thì ánh lửa cũng sẽ khiến chúng phải sợ.	Staś valójában nem is félt az elefántoktól, mert még ha csakugyan egy egész csorda jött volna is, elriasztotta volna őket a tűz fénye.	-0.0384
Em bèn mỉm cười ương bướng và bảo: ~~~ 	Kötekedve elnevette hát magát.	-0.0532258
- Được rồi, được rồi!	- Jó, jó!	0.45
Nhưng nếu như lũ voi mà xuất hiện thì em chẳng khi nào khóc vì sợ đâu, phải không, có điều là mắt em sẽ lại đổ mồ hôi như hai lần trước cho mà xem!	De ha az elefántok itt lesznek, te persze nem fogsz sírni ijedtedben, ó, dehogy - csak a szemed fog megint izzadni, mint már kétszer.	0.186207
Rồi cậu bắt đầu nhại cô bé:	Aztán Nelt utánozva tette hozzá:	0.271875
 ~~~ “Em có khóc đâu, mắt em đổ mồ hôi đấy thôi...” Nhìn thấy nét mặt vui vẻ của em, Nen đoán ra là không có nỗi nguy hiểm nào đe dọa.	- Én nem sírok, csak a szemem izzad... ~~~ Nel azonban Staś mosolygó arcára tekintve kitalálta, hogy semmiféle veszedelem nem fenyegeti őket.	-0.167578
- Khi nào chúng mình thuần được nó, - cô bé nói, - thì mắt em sẽ không đổ mồ hôi nữa đâu, dù cho cả mười con sư tử cùng gầm lên một lúc.	- Ha megszelídítjük - jelentette ki -, akkor többé nem fog a szemem izzadni, ha tíz oroszlán ordítana is.	0.4375
- Tại sao?	- Miért?	1.23333
- Vì nó sẽ bảo vệ chúng mình.	- Mert ő megvéd minket.	0.65
Xtas bảo con Xaba im vì cho tới lúc này con chó vẫn không ngừng đấu khẩ u với con voi, sau đó em ngẫm nghĩ một lúc rồi nói:	Staś lecsitította Sábát, amely folyton visszafelelgetett az elefántnak. ~~~ Aztán egy kissé elgondolkozott, majd így szólt: ~~~ - Egy dologra nem gondoltál, Nel.	-0.107692
	Mi nem maradunk itt örökké, hanem továbbmegyünk.	-0.6
- Em không nghĩ tới một điều, Nen ạ, chúng mình có dừng lại đây mãi mãi đâu cơ chứ, chúng mình sẽ đi tiếp cơ mà... Anh không bảo là phải đi ngay... Chúng mình sẽ ở lại đây một thời gian: chỗ này đẹp và lành, anh định sẽ ở lại đây... có thể là một tuần, có thể là hai, vì em cũng như tất cả chúng mình còn nuôi nấng con voi, mặc dù đó là một việc nặng nhọc đấy.	Nem mondom, hogy mindjárt... sőt jó és egészséges hely ez, elhatároztam hát, hogy itt töltünk egy... esetleg két hetet, mert neked is, nekünk is szükségünk van pihenésre. ~~~ Nem bánom, amíg itt vagyunk, etetjük az elefántot, ámbár ez mindnyájunknak sok munkát ad.	-0.0898785
Nhưng nó bị giam và chúng ta đâu có thể đưa nó đi theo được.	De hát ő be van zárva, s nem vihetjük magunkkal.	0.15
Còn sau này thì sao?	Mi lesz vele?	0.1
Chúng mình ra đi, còn nó ở lại, nó sẽ lại bị khổ sở vì đói cho tới khi chết.	Mi elmegyünk, ő pedig itt marad. ~~~ Újra kínlódni fog, amíg éhen nem döglik.	-0.0270833
Khi đó chúng mình sẽ càng thương tiếc nó nhiều hơn...	Akkor aztán még jobban fogjuk sajnálni...	0.1575
 ~~~ Nen rất buồn, cô bé ngồi thừ ra một lúc lâu, không biết nói gì để đáp lại những lời lưu ý rất đúng đắn kia, nhưng một lát sau, cô bé hất mớ tóc xõa xuống mắt, đưa cặp mắt đầy tin cậy nhìn cậu bé: ~~~ 	Nel nagyon elszomorodott, egy darabig szótlanul ült, mert nem tudta, mit feleljen ezekre az indokolt megjegyzésekre. ~~~ De azután felvetette fejecskéjét, hátradobta szemébe hulló fürtjeit, és teljes bizalommal nézett Staśra.	-0.205263
- Em biết, cô bé nói, nếu anh muốn, anh có thể giải thoát nó ra khỏi khe núi.	- Tudom - jelentette ki -, hogy ha akarod, akkor kivezeted a szurdékból.	0.438095
- Anh á?	- Én?	1.2
Cô bé chìa một ngón tay ra chạm và o tay Xtas nhắc lại: ~~~ 	Nel pedig kinyújtott ujjacskájával megbökte Staś kezét, s határozott hangon jelentette ki:	-0.075
- Chính anh!	- Te.	0.88
Người phụ nữ nhỏ xíu và khôn ngoan này hiểu rằng sự tin tưởng của mình khiến cậu bé vui sướng, và từ giây phút ấy trở đi, cậu bắt đầu nghĩ cách giải thoát cho con voi.	A ravasz kis hölgy tudta, hogy feltétlen bizalma hízeleg a fiú hiúságának.	-0.185915
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Ettől kezdve folyton azt forgatja majd a fejében, miként is szabadíthatná ki az elefántot.	-0.2775
Chương 26:	XXVI.	0
 ~~~  ~~~ Đêm trôi qua êm ả, mặc dù chân trời phía Nam đầy mây, nhưng buổi sáng lại vẫn đẹp trời.	Az éjszaka nyugodtan telt el, s ámbár az égbolt déli részén fellegek gyülekeztek, szép, derűs időre virradtak.	-0.10495
Theo lệnh Xtas, Cali và Mêa sau khi ăn sáng xong liền lo việc thu thập những quả mít, những chùm ngọn xiêm gai, các thứ lá và cỏ tươi cùng những loại thức ăn khác cho con voi rồi mang tới bên bờ khe núi.	Staś parancsára Kali és Mea azonnal hozzáfogtak a kenyérgyümölcs, az akáchüvely, a friss fű és levél, valamint mindenféle más takarmány gyűjtéséhez az elefánt számára. ~~~ Az összegyűjtött készleteket a szurdék szélére hordták.	-0.0122596
Vì Nen muốn tự mình cho người bạn mới ăn, nên Xtas bèn đốn cho cô bé một cành vả có chạc như một chiếc nạng gẩy rơm để cô bé dễ đẩy các thứ thức ăn xuống lòng khe hơn.	Mivel pedig Nel mindenáron maga akarta etetni új pajtását, Staś egy fiatal, ágas-bogas fügefáról villaszerű ágat nyesett számára, hogy azzal taszigálhassa le az adagokat.	0.253704
Con voi lên tiếng từ sáng sớm, hẳn là nó đòi ăn, và khi nhìn thấy trên bờ vực hiện ra cái sinh linh màu trắng hôm qua đã cho nó ăn, nó bèn đón chào bằng một thứ tiếng gừ gừ vui sướng và lập tức vươn vòi về phía cô bé.	Az elefánt reggel óta trombitált, nyilván a reggelit sürgette, s midőn végre a vízmosás szélén megpillantotta ugyanazt a kis fehér terem­tést, aki tegnap úgy jól tartotta, örvendező gurgulázással üdvözölte, s nyomban feléje nyújtotta ormányát.	0.294872
Trong ánh sáng ban mai, bọn trẻ thấy nó càng to lớn hơn so với hôm qua.	A hajnali világításnál a gyerekek még sokkal nagyobbnak látták védencüket, mint az előző napon.	0.208333
Nó gầy vô cùng, nhưng trông đã tỉnh táo hơn và đôi mắt nhỏ bé nhanh nhẹn quay về phía Nen trông đã gần như vui vẻ.	Nagyon sovány volt, de már sokkal elevenebben mozgott, apró szemét szinte vidáman szegezte Nelre.	0.19
Thậm chí, Nen còn khẳng định rằng, qua một đêm, cặp chân trước của nó nom đã đầy đặn hơn lên, cô bé bắt đầu hẩy thức ăn một cách nhiệt tình đến nỗi Xtas phải hãm bớt lại, và sau rốt khi cô bé đã thở hổn hển vì mệt, Xtas phải vào thay.	A kislány határozottan állította, hogy mellső lába ez alatt az egy éjszaka alatt is szemlátomást megvastagodott, aztán oly hévvel látott az ennivaló letaszi­gálásához, hogy Staś kénytelen volt minduntalan fékezni, mikor pedig kifáradt, átvenni tőle a munkát.	0.280645
Cả hai vui chơi thỏa thuê, đặc biệt, tính khí “đỏng đảnh” của con voi khiến cả hai thú vị hơn cả.	Mindketten pompásan mulattak. ~~~ Legjobban azon szórakoztak, hogy az elefánt milyen „válogatós”.	-0.0268421
Ban đầu nó chén sạch sành sanh mọi thứ gì rơi xuống chân nó, nhưng sau khi đã dịu bớt cơn đói, nó bắt đầu chọn thứ c ăn.	Eleinte mindent megevett, ami közelébe hullott, de mikor első éhét elverte, válogatni kezdett.	0.155056
Khi vớ phải thứ cỏ không ngon miệng lắm, nó bèn đập vào chân trước rồi dùng vòi tung lên trên cao như muốn bảo: “Các người hãy xơi lấy thứ của ngon này đi xem nào!”.	Ha olyan falatra bukkant, ami kevésbé felelt meg ízlésének, odacsapkodta mellső lábához, aztán visszadobta, mintha csak azt akarta volna mondani „Egyétek meg magatok ezt a vacakot.” Mikor végre jóllakott, s ivott is utána, hatalmas füleivel legyezte magát, és szeméből megelégedettség tükröződött.	0.131148
Rồi cuối cùng, sau khi đã hết cơn đói khát, nó bắt đầu ve vẩy đôi tai khổng lồ với vẻ hài lòng. ~~~ Đ	- Biztosan tudom - jegyezte meg Nel -, hogy ha most lemennénk hozzá, nem bántana.	-0.0760563
 ~~~ - Em chắc rằng, - Nen nói.	Mindjárt meg is kérdezte tőle:	-0.0107143
- nếu bây giờ chúngmình có tụt xuống dưới đó nó cũng không làm gì chúng mình đâu.	- Elefántocskám, kedves elefántocskám!	0.5175
Và cô bé cất tiếng gọi:	Ugye nem bántanál?	0.157895
 ~~~ - Voi ơi, voi thân yêu ơi, có phải mày sẽ không làm gì hại chúng tao phải không?		-0.3
Khi con voi gật gật cái vòi để đáp lại, cô bé bèn quay sang Xtas: ~~~ 	Mikor az elefánt válaszul himbálta ormányát, diadalmasan fordult Staśhoz.	-0.00652174
- Anh thấy chưa, nó trả lời ừ rồi đấy!	- Látod? ~~~ Azt mondja, hogy nem.	-0.0827586
- Cũng có thể, - Xtas đáp.	- Lehet - felelte a fiú.	1.07143
- Voi là giống vật rất thông minh, và rõ ràng con voi này đã hiểu được là chúng mình cần thiết cho nó.	- Ezek nagyon értelmes állatok, s úgy látszik, már rájött, hogy mind­kettőnkre szüksége van.	0.443956
Ai biết đâu đấy, có thể nó còn cảm thấy phần nào biết ơn chúng mình nữa cũng nên.	Ki tudja, nem érez-e már egy kis hálát is irántunk.	0.025
Nhưng tốt nhất là chớ có thử, đặc biệt là Xaba đừng nên thử làm gì, nó sẽ giết con chó ngay đấy.	Egyelőre mégis jobb meg nem próbálni, különösen ne próbálkozzék Sába, mert őt biztosan agyoncsapná.	0.273
Dần dần rồi chúng nó sẽ quen với nhau cũng nên.	Idővel azonban vele is megbarátkozhatik.	0.2
Cali ngắt quãng những lời ngợi khen của hai đứa dành cho con voi, cậu bé da đen đã thấy được rằng nó sẽ phải lao động cật lực hà ng ngày trong tương lai để nuôi sống con vật khổng lồ, nên tiến lại gần Xtas với nụ cười cầu xin và nói:	Az elefántért való lelkesedést Kali zavarta meg. ~~~ A szerecsen fiú sejdítvén, hogy ezentúl minden­napi teendői közé fog tartozni a takarmánygyűjtés, biztató mosollyal fordult Staśhoz:	-0.0657303
 ~~~ - Ông lớn giết con voi đi, Cali ăn thịt nó, thay vì phải kiếm cỏ và lá cây cho nó.	- Nagy úr megölni elefántot, Kali pedig megenni, nem mindennap füvet meg gallyakat gyűjteni neki.	0.0848214
Nhưng “ông lớn” đã ở xa ý định giết voi hàng trăm dặm rồi, thêm vào đó vốn tính sôi nổi bèn đáp lại ngay không cần suy nghĩ: ~~~ 	A „nagy úr” azonban most már legalábbis százmérföldnyire volt attól, hogy az elefántot megölje, s mivel természettől fogva rendkívül hirtelen volt, rávágta:	-0.0137324
- Cậu là con lừa!	- Szamár vagy.	0.942857
May thay, cậu bé quên mất tiếng “con lừa” theo ngôn ngữ Kixvahili là gì nên nói bằng tiếng Anh là donkey.	Mivel azonban elfelejtette, hogy mondják szuahéli nyelven: szamár - angolul mondta: „donkey”.	0.23
Còn Cali, vốn không hiểu tiếng Anh, nghĩ rằng từ này hẳn là một từ khen ngợi hay khuyến khích gì đó, nên một lát sau hai trẻ nghe thấy tiếng cậu bé da đen đang nhiệt tình nói với Mêa: ~~~ 	Kali pedig nem értvén angolul, nyilván bóknak vagy dicséretnek vette a „donkey” szót, mert a gyerekek hallották, amint később dicsekedve mondta Meának:	-0.0517241
- Mêa có nước da đen và cái óc đen, còn Cali là donkey.	- Meának lenni fekete bőre és fekete agya, Kali pedig donkey.	0.8
Rồi nó nói thêm vẻ tự hào: ~~~ 	Aztán még büszkén hozzátette:	-0.0046875
- Chính ông lớn bảo rằng Cali là donkey đấy!	- Maga nagy úr mondani, hogy Kali donkey.	0.533333
Xtas dặn dò hai đứa phải trông nom cô chủ như con ngươi trong mắt, nếu có chuyện gì phải gọi cậu ngay lập tức, rồi cầm khẩu súng tiến về phía khối đá bị tách ra đang đóng kín khe núi.	Staś mindkettőjüknek meghagyta, hogy vigyázzanak a kisasszonyra, akár a szemük világára, maga pedig fogta a karabélyt, s elment a szurdékutat elzáró sziklához.	0.205263
Đến nơi, cậu xem xét tảng đá thật kĩ lưỡng, chăm chú nghiên cứu mọi chỗ nứt vỡ, thọc cây vào cái khe tìm thấy phía dưới khối đá đo cẩn thận độ sâu của nó, rồi thong thả bước về phía trại, vừa đi vừa mở hộp đựng đạn ra đếm.	Amint a helyszínre ért, figyelmesen szemügyre vette a sziklát, megvizsgálta minden repedését, a szikla alsó részénél talált résbe bedugott egy vesszőt, megmérte a mélységét, azután lassú léptekkel visszament a táborba, ott elővette a töltényes dobozt, kinyitotta, és számolni kezdte a töltényeket.	0.268846
Cậu vừa tính được tới gần ba trăm thì từ trên cây bao báp mọc cách lều chừng năm mươi thước có tiếng Mêa gọi to: ~~~ 	Ám alig számolt háromszázig, mikor a sátortól ötvenlépésnyire álló baobab tetejéről Mea hangját hallotta:	-0.0280374
- Ông chủ, ông chủ ơi!	- Uram!	0.528571
Xtas tiến lại gần cái cây khổng lồ mà thân cây ở gần mặt đất đã bị ruỗng, trông như một cái tháp và hỏi: ~~~ 		-0.3
- Gì thế?	Uram!	0.05
- Cách đây không xa có nhiều ngựa vằn, còn xa hơn nữa là linh dương.	Staś elindult a torony nagyságú, odvas fához, s odaérve megkérdezte:	0.272727
- Được rồi.	- Mit akarsz?	0.95
Tôi sẽ lấy súng đi bây giờ, phải kiếm ít thịt chứ.	- Itt nem messze egy csomó zebrát látok, távolabb pedig antilopok legelésznek.	0.228814
Nhưng sao cô lại leo lên cây làm gì trên ấy?	- Jól van, veszem a puskát, és kimegyek, mert húst kell füstölnünk, de mit keresel ott a fa tetején?	0.00652174
Cô gái bèn đáp lại bằng giọ ng buồn bã nghe như hát:	A kislány az ő szomorú, dallamos hangján felelte:	0.23617
 ~~~ - Mêa trông thấy tổ vẹt xám nên muốn mang về cho cô chủ, nhưng tổ rỗng không, thế là Mêa không được thưởng chuỗi hạt cườm đeo cổ rồi.	- Mea meglátta, hogy a fa tetején papagájfészek van, s fogni akart a kisasszonynak egy papagájt, de a fészek üres, így hát Mea nem kap gyöngyöt a nyakára.	0.038867
- Cô sẽ được thưởng vì có lòng yêu cô chủ.	- De kapsz, mert szereted a kisasszonyt.	0.546429
Cô bé da đen nhanh như sóc leo xuống dọc thân cây nhiều cành, mắt sáng long lanh lặp đi lặp lại: ~~~ 	A fekete leányka nyomban lemászott a fa göröngyös kérgén. ~~~ Csillogó szemmel, örvendezve hajtogatta:	-0.153061
- Ôi, đúng, đúng lắm!	- Igen! ~~~ Igen!	0.114286
Mêa yêu cô chủ, và yêu cả chuỗi hạt nữa mà.	Mea nagyon, nagyon szereti a kisasszonyt... meg a gyöngyöt is!	0.264
	Staś megsimogatta a leány fejét, aztán fogta a puskát, s elindult arrafelé, ahol a zebrák legeltek.	-0.3
Xtas âu yếm vuốt tóc cô bé, rồi lấy súng, đóng hộp đạn và đi về phía lũ ngựa vằn đang gặm cỏ, Nửa giờ sau, tiếng súng vọng tới trại, và sau một giờ, cậu bé thợ săn quay về với tin là đã bắn được một con ngựa vằn non, và trong vù ng lân cận đấy có rất nhiều loài thú ăn cỏ bởi trên một chỗ cao, ngoài ngựa vằn cùng hàng đoàn linh dương ra, cậu còn trông thấy nhiều oatơbúc, tức là những đàn dê nước, đang ăn gần sông.	Félóra múlva eldördült a fegyver, egy óra múlva pedig visszaérkezett a kis vadász. ~~~ Jókedvűen újságolta, hogy lelőtt egy fiatal zebrát. ~~~ A vidék tele van vaddal, mert a zebrákon kívül nagyon sok antilopot és egy csoport víziantilopot is látott a folyó mentén legelészni.	-0.2625
Rồi Xtas bảo Cali lấy ngựa đi chở con thịt săn được về, còn cậu bé thì chăm chú xem xét cái thân khổng lồ của cây bao báp, đi vòng quanh nó và dùng báng súng gõ gõ vào vỏ cây.	Azután meghagyta Kalinak, hogy egy lóval menjen el az elejtett zebráért, maga pedig alaposan szemügyre vette az óriás baobabot. ~~~ Néhányszor körüljárta, és göröngyös kérgét kopogtatta a puskatussal.	-0.00403226
- Anh làm gì thế?	- Mit csinálsz?	0.99
- Nen hỏi.	- kérdezte Nel.	0.940909
Cậu bé trả lời: ~~~ 	- Nézd, milyen óriás!	0
- Em trông này, to ghê chưa?	- felelte a fiú.	0.66
Mười lăm ngườ inắm tay nhau cũng không ôm xuể; thân cây này có thể còn chứng kiến cả thời các vua pharaôn kia đây!	- Ha tizenöt ember összefogóznék, nem érné körül ezt a fát, mely talán a fáraók korának is tanúja volt.	0.228
Nhưng phần dưới thân cây đã bị ruỗng và trống rỗng cả.	De a törzs alul korhadt és odvas.	-0.05
Em thấy cái lỗ này không?	Látod itt ezt a nyílást?	0.25
Qua lỗ này có thể vào được bên trong đây.	Ezen könnyen be lehetne bújni a belsejébe.	0.2475
Chúng mình có thể dùng nó làm một cái nhà lớn để ở. Anh nghĩ ra điề u đó khi trông thấy Mêa đang leo trong đám cành lá, rồi sau đó, trong khi đi săn ngựa vằn, anh cứ nghĩ mãi về chuyện đó.	Berendeznénk benne egy tágas szobafalét, melyben mindnyájan ellakhatnánk. ~~~ Ez már akkor eszembe jutott, mikor megláttam Meát a fa tetején, aztán, hogy a zebrák után mentem, folyton csak ezen járt az eszem.	-0.00710526
- Nhưng chúng mình sẽ đi tới Abixinia kia mà, anh?	- De hiszen mi Abesszíniába akarunk szökni.	0.609146
- Phải.	- Persze.	1.3
	De pihennünk is kell, s már tegnap megmondtam, hogy egy vagy két hétig itt maradunk.	-0.3
Nhưng cũng cần phải nghỉ ngơi đã, và như hôm qua anh đã nói với em, anh quyết định sẽ dừng lại đây chừng một hai tuần lễ.	Te úgysem akarsz megválni az elefántodtól, én pedig féltelek az esős időszaktól, mely már megkezdődött, s amelyben a váltóláz szinte elkerülhetetlen.	0.275556
Em không muốn rời bỏ con voi còn anh thì lại lo cho em trong mùa mưa này.	Ma szép idő van, de látod, körös-körül gyülekeznek a felhők.	0.25082
Mùa mưa đang bắt đầu và chẳng bao lâu nữa thì chuyện sốt rét là cầm chắc.	Ki tudja, még naplemente előtt nem zúdul-e ránk a zápor.	0.130189
Hôm nay trời đẹp, nhưng em thấy không, mây mỗi lúc một dầy hơn, biết đâu trước khi trời tối sẽ mưa cũng nên.	A sátor nem véd meg eléggé, de a baobabban, hacsak a törzs a tetejéig nem korhadt, fittyet hányhatunk a legnagyobb zivatarnak is.	0.287069
Cái lều không đủ che mưa cho em, còn trong thân cây bao báp, nếu như nó không rỗng lòng cho tới tận ngọn, thì chúng mình có thể chấpcả những cơn mưa rào lớn nhất.	Biztonságosabb is lenne, mert ha ezt a nyílást meg az ablakokat, amelyeket később vágnánk rajta, estére eltorlaszolnánk akácgallyakkal, annyi oroszlán ordíthat körülöttünk, amennyi csak akar.	0.280925
Ở trong đó cũng sẽ an toàn hơn trong lều vì đến đêm chỉ cần dùng gai bịt kín lỗ hổng và cái cửa sổ mà chúng mình sẽ trổ để lấy thêm ánh sáng, là chúng mình có thể mặc bọn sư tử gào thét xung quanh, bao nhiêu con cũng mặc.		-0.3
Mùa mưa xuân không kéo dài quá một tháng, và càng ngày anh càng nghĩ là chúng ta sẽ phải chờ cho nó qua đã.	A tavaszi esős évszak nem tart egy hónapnál tovább, s én mindinkább úgy gondolom, hogy valahol be kell várnunk a végét.	0.297273
Mà nếu thế thì nên ở lại đây hơn là một nơi nào khác và nên ở trong cây bao báp hơn là ở trong lều.	Ha pedig így van, akkor inkább itt várjuk be, mint másutt, és inkább ebben az óriási fában, mint a sátorban.	0.279
Nen vốn đồng ý với tất cả những gì Xtas muốn, nên bây giờ cô bé cũng đồng ý; thêm nữa, ý nghĩ được ở lại bên cạnh con voi và luôn được sống trong ruột cây bao báp khiế n cô bé rất khoái chí.	Nel mindig beleegyezett abba, amit Staś akart, most is egyetértett hát vele, annál inkább, mert nagyon tetszett neki a gondolat, hogy itt maradhat az elefántnál, és hogy a fa odvában fognak lakni.	0.24
Cô bé liền nghĩ xem sẽ bầy biện các phòng như thế nào, sẽ sắp đặt chúng ra sao, bọn trẻ sẽ mời nhau ăn bữa chiều và bữa trưa thế nào.	Mindjárt azon kezdte hát jártatni az eszét, miképpen rendezzék be a fát, hogyan bútorozzák be a szobákat, hogyan fogják egymást meghívogatni ötórai teára vagy ebédre.	0.275676
Rốt cuộc cả hai đứa trẻ cùng thích thú còn Nen thì muốn xem xét ngay lập tức ngôi nhà mới, nhưng Xtas - người ngày càng thu được nhiều kinh nghiệm sống và càng trở nên từng trải hơn liền ngăn cô bé lại.	Ezen mind a ketten nagyon jól elszórakoztak. ~~~ Nel máris szét akart nézni az új lakásban, de Staś, ki napról napra több tapasztalatra tett szert, s egyre körültekintőbb lett, visszatartotta ettől a sebbel-lobbal való gazdálkodástól.	-0.000688073
- Trước khi chúng ta vào ở trong đó, - em bảo, cần phải mờ i các vị chủ nhân ở trước ra đi đã, nếu như trong đó có các vị chủ nhân như thế.	- Mielőtt beköltöznénk - mondta -, előbb ki kell tessékelnünk a korábbi lakókat, ha ugyan vannak ilyenek.	0.475758
Nói rồi, cậu bé bảo Mêa ném vào lò ng cây bao báp mấy cành cây đang cháy và tỏa khói mù mịt.	Azzal meghagyta Meának, hogy dobjon az odúba néhány meggyújtott s erősen füstölgő friss ágat.	0.276923
Hóa ra em đã hành động đúng, vì ruột cái cây khổng lồ này vốn đã có các vị chủ nhân khác cư trú từ trước; các vị chủ nhân mà người ta khó chờ đợi ở họ lòng mến khách. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Mindjárt kiderült, hogy nagyon okosan cselekedett, mert az odú tele volt olyan lakókkal, melyeknek vendégszeretetére nem volt mit számítaniuk.	-0.247368
Chương 27:	XXVII.	0.0857143
 ~~~  ~~~ Trong cây gỗ có hai lỗ: một lỗ rộng rãi cách mặt đất chừng nửa mét, lỗ thứ hai nhỏ hơn, nằm ở chiều cao của tầng hai các ngôi nhà thành phố.	A fában két nyílás volt: az egyik tágasabb, a földtől félméternyi magasságban, a másik szű­kebb, körülbelül a lakóházak első emeletének megfelelő magasságban.	-0.101266
Mêa vừa ném vào lỗ phía dưới mấy cành cây đang cháy tỏa khói mù mịt thì từ lỗ phía trên liền bay vọt ra những chú dơi to tướng. ~~~ Bị quáng mắt vì ánh sáng mặt trời, chúng kêu rít lên, bay như điên dại chung quanh thân cây.	Alig dobta be Mea az alsó nyílásba a füstölgő gallyakat, a felsőből azonnal kezdtek kiröpködni az óriási denevérek, s a nappali fénytől elvakítva, fejvesztetten, visítozva repdesték körül a fatörzset.	-0.0340206
Lát sau từ lỗ phía dưới vị chủ nhà chính lao ra như một tia chớp, đó là một con trăn khổng lồ. ~~~ Hình như trong trạng thái nửa thức nửa ngủ nó đang tiêu hóa nốt bữa tiệc vừa xơi thì bị khói xộc vào mũi nên choàng tỉnh dậy và tìm cách tháo thân.	Kis idő múlva azonban mint a villám perdült ki az alsó nyíláson az igazi gazda, egy hatalmas óriás­kígyó, mely valószínűleg félálomban emésztette még az utolsó lakoma maradványait, csak akkor ébredt fel s gondolt a menekülésre, mikor a füst megcsiklandozta az orrát.	-0.00711462
Thấy cái thân hình rắn như sắt tựa một thanh lò xo khổng lồ lao vọt ra từ cái hốc cây nghi ngút khói, Xtas liền bế thốc Nen trên tay chạy thục mạng về phía cửa rừng. ~~~ T	A hatalmas, vasszínű test láttára, mely mint egy óriási acélrugó pattant elő a füstölgő nyílásból, Staś a karjára kapta Nelt, s a nyílt szavanna felé menekült vele.	-0.0179245
 ~~~ Nhưng chính con bò sát ấy cũng kinh hoàng không kém. ~~~ Chẳng nghĩ tới chuyện đuổi theo lũ trẻ, nó quằn mình trong cỏ và những gói đồ đạc đang mở tung, lao nhanh như chớp về phía khe núi, hẳn là muốn náu mình trong các tảng đá và khe nứt.	A félelmetes hüllő azonban nyilván maga is megrémült, s nem szándékozott őket üldözni, mert káprázatos gyorsasággal siklott a fű és a szétrakott holmik között a szakadék felé, valószínűleg azért, hogy a sziklák és omladványok között elrejtőzzék.	-0.103292
Bọn trẻ hoàn hồn lại. ~~~ Xtas đặt Nen xuống đất vọt tới lấy súng chạy theo sau con trăn về phía khe, còn Nen cũng chạy theo sau.	A gyerekek lecsillapodtak, Staś letette Nelt a földre, fogta karabélyát, s futott a szurdék felé a kígyó után, Nel pedig nyomon követte.	-0.0107143
Nhưng chỉ được hơn chục bước chân, chúng nhìn thấy một cảnh tượng khiến chúng đứng sững như trời trồng.	Ám alig tettek néhány lépést, olyan rendkívüli látvány tárult szemük elé, hogy megtorpantak, mintha lábuk gyökeret vert volna.	0.297561
Trong chớp mắt thân hình con trăn hiện ra rất cao trên vùng khe, vạch lên một đường loằng ngoằng trong không gian rồi rơi xuống phía dưới.	Íme, magasan a szakadék fölött egy pillanatra megjelent a kígyó teste, s hatalmas cikcakkokat írva le, visszaesett.	0.185047
Lát sau nó lại xuất hiện lần thứ hai rồi lại rơi xuống.	Pár pillanat múlva újra megjelent s újra visszaesett.	0.229412
Bọn trẻ lao tới bờ vực và kinh ngạc nhìn thấy người bạn mới của chúng - con voi nọ - đang bỡn với trăn, và sau khi đã tung cho ông bạn trăn thực hiện hai chuyế n du hành trong không trung, giờ đây đang dùng bàn chân to như thớt đá giẫm nát đầu con trăn.	A gyerekek a parthoz futottak, s nagy álmélkodva látták, hogy új pajtásuk, az elefánt labdázik a kígyóval, s miután játékszerét már kétszeri légi útra küldte, most nagy élvezettel taposta szét a hüllő fejét hatalmas, cölöpszerű lábával.	0.255844
Xong việc, nó lại dùng vòi nhấc cái thân hình hãy còn run rẩy lên, ném đi một lần nữa, nhưng lần này không lên cao mà lại ném thẳng xuống thác.	Miután ezt a műtétet is elvégezte, újra felemelte ormányával a még remegő testet, de ezúttal nem a levegőbe, hanem egyenesen a vízesésbe dobta.	0.26
Sau đó, gật gù đầu về hai phía, vẫy vẫy đôi tai, nó nhìn thẳng vào Nen rồi đưa vòi về phía cô bé dường như đòi lĩnh phần thưởng sau cái hành động vừa anh hùng vừa thận trọng kia của mình.	Azután himbálni kezdte magát első lábain, s terjedelmes füleivel legyezgette fejét, miközben önelégülten nézett Nelre, majd feléje nyújtotta ormányát, mintha jutalmat követelne e hősies és egyszersmind fölöttébb hasznos cselekedetéért.	0.263768
Nen lập tức lao về lều và quay trở lại với một bọc đầy quả vả dại, cô bé bắt đầu ném từng vài quả một cho voi, còn nó dùng vòi tìm thật hết những quả rơi trong cỏ cho từng quả vào mồm.	Nel nyomban a sátorba futott, hogy egy kötény vadfügével térjen vissza. ~~~ Aztán hármasával, négyesével dobálta az elefántnak, az pedig szépen kikeresgélte valamennyit a fűből, s egymás után rakosgatta szájába.	-0.00295567
Những quả bị rơi xuống các khe sâu hơn, nó thổi bật lên với một sức mạnh khiến cho cả những cục đá to bằng nắm tay người cũng bay lên cùng với quả.	Azokat pedig, amelyek a mélyebb repedésekbe estek, olyan erővel fújta ki onnan, hogy a gyümölccsel együtt ökölnyi kövek is röpködtek a levegőben.	0.241304
Bọn trẻ vỗ tay hoan hô reo cười khen ngợi trò biểu diễn này.	A gyerekek kacagással és tapssal fogadták ezeket a mutatványokat.	0.280645
Nen mấy lần chạy về lấy thêm thức ăn và cứ mỗi quả vả ném đi cô bé lạ i không quên nhắc lại rằng con voi đã hoàn toàn thuần và ngay lúc này, bọn trẻ cũng đã có thể xuống với nó.	Nel még egypárszor vissza­szaladt a sátorba újabb adagokért, minden füge után bizonygatva, hogy az elefánt már egészen szelíd, s akár most mindjárt lemehetnének hozzá.	0.234783
- Anh thấy chưa, anh Xtas, thế là chú ng mình sẽ có một người hộ vệ!...	- Látod, Staś, most lesz csak biztos védelmezőnk!...	0.477333
Nó chẳng sợ con gì trong sa mạc hết: cả sư tử, rắn rết lẫn cá sấu.	Mert az őserdőben senkitől sem fél, sem az oroszlántól, sem az óriáskígyótól, sem a krokodilustól.	0.212
Nó lại rất tốt bụng và chắc chắn là rất yêu mến chúng mình.	És amellett nagyon jó - biztosan szeret is minket.	0.14
- Nếu như nó thuần được - Xtas nói, - và nếu như anh có thể để em lại cho nó trông nom thì quả thực anh hoàn toàn yên tâm đi săn bắn, vì trong cả châu Phi này không thể tìm đâu ra cho em một hộ sĩ tốt hơn nó nữa.	- Ha megszelídül - felelte Staś -, s ha otthagyhatlak az ő védelmében, akkor igazán a leg­nagyobb nyugalommal járhatok majd vadászni, mert jobb védelmezőt egész Afrikában nem találhatnék számodra.	0.445161
Rồi lát sau cậu bé nói thêm:	Kis idő múlva még hozzátette:	0.29
 ~~~ - Voi ở đây nói chung hoang dã hơn, nhưng anh đã từng đọc thấy rằng voi Á châu rất mềm yếu, mềm yếu một các kì lạ đối với trẻ con.	- Az itteni elefántok vadabbak, de olvastam, hogy az ázsiaiak csodálatosan szeretik a gyerme­ke­ket.	0.0177419
Tại Ấn Độ chưa từng có trường hợp nào voi làm hại trẻ con, và nếu như voi phát khùng, thì những người quản tượng bản xứ thường làm chúng nguôi đi bằng cách mang trẻ con tới.	Indiában még sosem volt rá eset, hogy egy elefánt gyereket bántott volna, s ha véletlenül dühbe jön, ami néha megesik, a bennszülöttek gyerekeket küldenek lecsillapítására.	0.247273
- Đấy, anh thấy chưa, anh thấy chưa nào?	- Látod! ~~~ Látod!	-0.0666667
- Dù sao đi nữa, em cũng hành động đúng khi không cho anh giết chết nó.	- Mindenesetre nagyon jól tetted, hogy nem engedted megölni.	0.501818
Đôi đồng tử của Nen bừng lên ánh vui sướng, giống hệt hai ngọn lửa màu xanh lục.	Erre a kislány szemecskéjében felvillantak az örömtűz zöldes lángocskái.	0.231081
Đứng nhón trên các đầu ngón chân, cô bé đặt cả hai tay lên vai Xtas rồi ngả người ra phía sau cô bé nhìn thẳng vào mắt cậu: ~~~ 	Lábujjhegyre ágas­kodott, mindkét kezét Staś vállára tette, és fejecskéjét hátrahajtva, büszkén a szemébe nézett.	-0.0205128
- Thế em đã hành động như người bao nhiêu tuổi?	- No, mondd, hogy viselkedtem?	0.511111
Nào, nói đi anh, như em bao nhiêu tuổi nào?	Mintha hány éves volnék?	0.084
Cậu bé đáp:	Na, hány?	0.15
 ~~~ - Ít nhất cũng bảy mươi.	- Legalább hetven - felelte Staś.	0.198214
- Anh thì lúc nào cũng đùa được.	- Te mindig csak tréfálsz!	0.668
- Giận đi, cứ giận đi.	- Na csak húzd fel az orrocskádat!	0.670879
Thế ai sẽ giải phóng cho con voi nào?	Pedig ki szabadítja ki az elefántot?	0.264706
Nghe thấy thế, Nen lập tức trở lại hiền dịu như một con mèo con.	Nel ezt hallva, nyomban hízelegni kezdett, mint egy kiscica.	0.205556
- Anh chứ ai, và em sẽ rất yêu anh, cả con voi cũng thế.	- Te! ~~~ És én nagyon foglak érte szeretni meg ő is.	-0.0326087
- Anh đang nghĩ cách, - Xtas nói, - nhưng đó là một việc rất khó, anh sẽ không làm ngay bây giờ, mà sẽ làm lúc chúng mình sắp lên đường đi tiếp.	- Már gondolkozom rajta, de nagyon nehéz lesz. ~~~ Nem is fogok hozzá mindjárt, csak ha el akarunk menni innen.	-0.0859375
- Sao thế anh?	- Miért?	1.13333
- Vì rằng, nếu anh giải thoát cho nó trước khi nó thuần và hoàn toàn gắn bó với chúng ta thì nó sẽ bỏ đi mất.	- Azért, mert ha kiereszteném, mielőtt egészen megszelídülne és hozzánk szoknék, bizo­nyosan elszökne.	0.470168
- Ồ, nó sẽ không bỏ em mà đi đâu!- Em nghĩ như thể nó là anh không bằng ấy!	- Ő nem megy el tőlem! ~~~ - Persze, te azt hiszed, hogy olyan, mint én!	0.1
-Xtas đáp vẻ hơi bẳn.	- felelte a fiú némi türelmetlenséggel.	0.132
Cuộc trò chuyện bị Cali làm gián đoạn, cậu bé da đen quay trở về mang theo con ngựa vằn cái săn được và con ngựa con bị Xaba gặm một ít.	A további beszélgetést elvágta Kali megjelenése, aki hozta a leterített zebrát meg a csikaját, melyet Sába tépett széjjel.	0.225641
Thật là may cho con chó, vì chạy theo Cali, nó không có mặt trong khi giải quyết con trăn, chứ nếu không nó đã lao theo con trăn và chắc sẽ chết trong những vòng cuộn siết của thân mình con vật trước khi Xtas kịp tới cứu.	Bizony Sábának nagy szerencséje volt, hogy Kali után futott, és nem volt jelen az óriáskígyóval való leszámolásnál, mert bizonyosan üldözőbe vette s utol is érte volna, akkor aztán ott pusztult volna az acéltestű hüllő ölelésében, mielőtt Staś segít­ségére siethetett volna.	0.250218
Vì chuyện gặm con ngựa vằn con, nó bị Nen bẹo tai, nhưng thực ra nó cũng chẳng để tâm gì lắm tới hình phạt đó, thậm chí nó cũng không rụt cái lưỡi đang thè ra khi đi săn về nữa.	A zebracsikó kivégzéséért megint kikapott Neltől, amit azonban nemigen vehetett szívére, mert még nyelvét sem húzta vissza a szájába, hanem tovább is kilógatta, ahogy hazatért a vadászatról.	0.285246
Xtas nói lại cho Cali rằng cậu muốn làm nhà trong thân cây và thuật lại cho nó nghe chuyện đã xảy ra khi dùng khói hun bộng cây, cũng như chuyện con voi đã đối xử với con trăn như thế nào.	Staś ezalatt közölte Kalival, hogy a fa belsejében akarja felütni tanyájukat. ~~~ Elmesélte, mi történt az odú kifüstölésekor, s hogyan végzett az elefánt az óriáskígyóval.	-0.0251497
Cậu bé da đen rất thích sáng kiến vào ở trong cây bao báp, cái cây không chỉ che mưa mà còn có thể che chở cho bọn trẻ khỏi các loài dã thú, song hành động của con voi lại không được nó tán đồng chút nào. ~~~ Nó bảo: ~~~ 	A baobabban való lakás gondolata nagyon tetszett Kalinak, mert a fa nemcsak az eső ellen, de a vadállatok támadása ellen is védelmet nyújt, ellenben az elefánt viselkedése egyáltalán nem vívta ki elismerését.	-0.111917
- Voi thật ngu ngốc, nên mới vứt con rắn vào cái nước gầm còn Cali thì biết rằng con rắn tốt ăn, nên Cali sẽ đi tới cái nước gầm để tìm lại, rồi nướng nó lên vì Cali thông minh và là donkey.	- Elefánt buta, bedobni niokát (kígyót) zúgó vízbe, de Kali tudni, hogy nioka jó. ~~~ Kali hát megkeresni a zúgó víz mellett és megsütni, mert Kali okos és - donkey.	0.0463576
- Cậu là donkey, đồng ý!	- Hogy donkey vagy, az igaz - felelte Staś -, de azért a kígyót, csak nem eszed meg?	0.228571
- Xtas đáp.	- Nioka jó - ismételte meg Kali.	0.625
- Nhưng cậu sẽ không ăn thịt con rắn chứ hả?	S a megölt zebrára mutatva, hozzátette:	0.205263
- Con rắn tốt ăn!	- Jobb, mint nyama.	0.864706
- Cali nhắc lại:Và chỉ vào con ngựa vằn bị giết, nó nói thêm: ~~~ 	Ezután mind a ketten a baobabhoz mentek, és hozzáfogtak a lakás berendezéséhez.	-0.0107143
- Tốt ăn hơn cái thịt này. ~~~ Sau đó cả hai tới bên cây bao báp để bắt tay vào việc sửa soạn chỗ ở. Cali tìm bên sông một phiến đá phẳng to bằng mặt sàng lớn đặt vào trong bộng cây, đặt những cục than đang cháy lên trên đó, chú ý sao cho những lớp gỗ mục trong lòng cây không bị bén gây cháy cả cây.	Kali a folyó partjáról hozott egy jókora szita nagyságú, lapos követ, azt betolta a fa odvába, rátett egypár szem parazsat, aztán mindig újabbakat, csak arra vigyázva, hogy a korhadt fa belül lángot ne fogjon, mert akkor az egész baobab leégett volna.	-0.0412664
Nó nói rằng làm thế nào cho “khỏi có con gì cắn ông lớn và cô bé”.	Azt mondta, azért teszi ezt, hogy „semmi meg ne csípje nagy urat meg bibit”.	0.278571
Hóa ra, đó hoàn toàn không phải là một chuyện cẩn thận quá đáng, vì khi khí than tràn ngập trong thân cây thì từ các chỗ nứt nẻ của vỏ cây bắt đầu trườn ra đủ mọi thứ sinh vật khác nhau: những con bọ sừng màu đen tuyền và màu nâu chín, những chú nhện lông lá to như quả mận chín, những con sâu mình đầy gai to bằng ngón tay, và cả những con rết độc kinh tởm và vết cắn có thể làm chết người.	Rövidesen bebizonyult, hogy ez az óvatosság egyáltalán nem volt felesleges, mert amint a széngáz megtöltötte a fa odvát, majd kívül is terjengeni kezdett, a korhadék réseiből a legkülönbözőbb teremtmények kezdtek előmászni: fekete és vörös színű bogarak, szilva nagyságú szőrös pókok, ujjnyi vastagságú tüskés hernyók és undorító, mérges százlábúak, melyeknek marása halált is okozhat.	0.263684
Và căn cứ vào nhữ ng gì diễn ra phía bên ngoài thân cây, đễ dàng có thể đoán được có biết bao nhiêu loài sinh vật tương tự đã chết ngạt bởi hơi than bên trong ruột cây.	Abból, ami a fa­törzsön kívül látszott, könnyű volt kitalálni, mennyi ilyen és hasonló szörnyeteg pusztulhatott el a széngáztól az odú belsejében.	0.221379
Cali dùng đá nghiền nát không thương tiếc tất cả những con vật từ vỏ cây và từ những cành thấp rơi ra cỏ, vừa làm nó vừa dòm chừng vào cái hốc dưới và hốc trên dường như e sợ một con gì đó sẽ bất ngờ lao ra.	Azokat, amelyek a kéregről és az alacsonyabb ágakról a fűbe estek, Kali irgalmatlanul szétnyomkodta egy kővel, de közben egyre a felső meg az alsó nyílás felé pislogott, mintha azt várná, hogy micsoda újabb szörnyeteg dugja ki onnan a fejét.	0.289238
- Sao cậu cứ dòm chừng thế?	- Mit nézel annyira?	0.710526
- Xtas hỏi - cậunghĩ rằng một con trăn thứ hai còn đang ẩn náu trong thân cây chăng?	- kérdezte Staś. ~~~ - Azt hiszed, egy másik kígyó is lakhatik az odúban?	0.0886364
- Không đâu, - Cali sợ Mdimu.	- Nem, Kali félni Mzimutól.	0.765385
- Mdimu là cái gì?	- Mi az a Mzimu?	0.684615
- Cái ma.	- Mzimu gonosz szellem.	0.65
- Cậu đã trông thấy cái ma bao giờ chưa đã?	- S láttad már valaha azt a Mzimut?	0.478495
- Chưa, nhưng Cali đã nghe thấy những tiếng kêu kinh khủng của cái ma trong nhà của thầy phù thủy.	- Nem, de Kali hallani szörnyű lármát, amit Mzimu csinálni varázslók kunyhóiban.	0.434615
- Thế các thầy phù thủy của các cậu không sợ cái ma hay sao?	- Hát a varázslóitok nem félnek tőle?	0.456081
- Các thầy phù thủy biết cách niệm chú gọi cái ma, rồi đi tới các lều nói rằng cái ma nổi giận, thế là người da đen mang tới cho họ nào chuối, nào mật ong, nào rượu pomba, nào trứng, nào thịt để họ cầu xin cái ma cho.	- A varázslók Mzimut megbűvölni, aztán járni házról házra és mondani, hogy Mzimu harag­szik, s akkor mi összehordani neki banánt, mézet, pombét,12 tojást és húst, hogy engeszteljék ki Mzimut.	0.316393
Xtas nhún vai.	Staś vállat vont.	0.214286
- Rõ ràng làm nghề phù thủy ở chỗ các cậu sướng thật đấy.	- Úgy látszik, nem lehet rossz nálatok varázslónak lenni.	0.529091
Nhưng cũng có thể con trăn vừa rồi là cái ma chăng?	De hátha a kígyó volt a Mzimu?	0.0214286
Cali lắc đầu quầy quậy.	Kali a fejét rázta.	0.142105
- Nếu thế thì không phải voi giết chết cái ma mà cái ma giết chết voi ngay.	- Akkor nem elefánt megölni kígyót, hanem kígyó elefántot.	0.496552
Cái ma là cái chết đấy...	Mert Mzimu a halál...	0.165
 ~~~ Bỗng nhiên có tiếng động rầm rầm và tiếng ồn ào trong lòng cây gỗ làm gián đoạn lời thằng bé.	A fa belsejéből különös ropogás és zúgás hallatszott, ami megszakította Kali elbeszélését.	-0.0225806
Từ cái hốc cây phía dưới bùng lên một đám bụi lạ màu hung đỏ, tiếp đó lại vang lên tiếng rầm rầm còn dữ dội hơn lần trước.	Az alsó nyílásból vöröses porfelhő zúdult ki, aztán az előbbinél hangosabb robaj tört elő a fa belsejéből.	0.195283
Trong nháy mắt, Cali quỳ sụp xuố ng đất và bắt đầu kêu thét lên kinh hoàng:	Kali egy szempillantás alatt arcra vetette magát, s irtózatos ordítozásba fogott:	0.280519
 ~~~ - Aka! ~~~ Mdi-mu! ~~~ Aka! ~~~ Aka!	- Aka, Mzimu, aka, aka, aka!	-0.16
Aka! ~~~ Thoạt tiên, Xtas cũng tự nhiên thụt lùi, nhưng em nhanh chóng định thần lại, và khi Nen cùng Mêa chạy tới, em bắt đầu giải thích chuyện gì đã xảy ra.	Az első pillanatban Staś is visszahőkölt, de csakhamar visszanyerte hidegvérét, s mire Nel és Mea futva odaértek, már magyarázta nekik, mi történhetett.	-0.0166667
- Có thể là - em nói - những thớ mục trong thân cây bị nóng đã đổ sụp xuống phía dưới, phủ lên than.	- Valószínű, hogy a belső korhadt rétegek a melegtől kiterjedve leomlottak és betemették a parazsat.	0.443289
Thế mà nó lại nghĩ đó là Mdimu.	Ez a szerencsétlen pedig azt hiszi, hogy ez a Mzimu.	0.214286
Tuy nhiên Mêa hãy vẩy nước vài lần vào hốc cây đi, nếu không than thiếu không khí sẽ không tắt mà cứ cháy ngú n trong đó rồi lại bùng lên đấy.	Mea loccsantson be egy kis vizet a nyíláson, mert ha a parázs levegő hiánya miatt el nem aludt, a korhadék könnyen tüzet foghat, és az egész fa leéghet.	0.260584
Rồi trông thấy Cali vẫn đang phủ phục, không ngừng lắp bắp kinh hoàng: “Aka!	Látván azonban, hogy Kali tovább jajgat: aka! ~~~ aka!	-0.110204
Aka!”, em bèn với lấy khẩu sú ng kíp vẫn dùng để săn chim pentacca bắn một phát vào gốc cây và vừa nói vừa dùng báng súng lay thằng bé dậy: ~~~ 	fogta a puskát, belőtt a nyíláson, aztán a puskatussal megbökte a fiút, s így szólt:	-0.13125
- Này, cái ma của cậu đã bị giết chết rồi!	- Na, a te Mzimudat agyonlőttem.	0.521675
Đừng sợ nữa!	Ne félj hát.	0.184615
Cali nhổm dậy nhưng vẫn ở tư thế quỳ: ~~~ 	Kali felemelkedett, de azért térden állva maradt.	-0.00326087
- Ôi, ông lớn, ông lớn... Ông không sợ cả cái ma hay sao?	- Ó, nagy, nagy uram!... ~~~ nagy úr még Mzimutól sem félni?	-0.00227273
- Aka!	- Aka!	2.3
Aka!	aka!	0.3
- Xtas kêu lên nhại theo giọng cậu bé da đen.	- ismételte Staś, a fiút utánozva.	0.622689
Và nó bật cười.	És elnevette magát.	0.3
Một lát sau Cali bình tĩnh lại hoàn toàn và khi ngồi vào ăn những thức mà Mêa đã sửa soạn thì dường như cơn sợ hãi trong chốc lát hoàn toàn không khiến nó mất ngon miệng chút nào, vì ngoài suất thịt khô nó còn chén hết cả một lá gan tươi của con ngựa vằn con, chưa kể tới những quả dại mà cây sung Ai Cập mọc gần đấy cung cấp với số lượng dồi dào.	Kali kis idő múlva teljesen megnyugodott. ~~~ Amikor a Mea főzte ebédhez ült, tüstént kiderült, hogy a pillanatnyi rémület egy csöppet sem ártott meg étvágyának, mert a jó adag füstölt húson kívül megette az elejtett zebra csikajának nyers máját is, nem számítva a töméntelen vadfügét, mellyel bőven szolgált a közelben pompázó szikomorusz.	-0.025
Sau đó, cùng với Xtas, nó quay trở lại chỗ cây bao báp vì ở đó hãy còn vô khối công việc.	Azután Staśsal együtt visszatért a fához, melynél még igen sok munka várt rájuk.	0.230769
Việc vứt bỏ những thớ gỗ mục ruỗng, than củi, hàng trăm con bọ sừng chết thui, những con bọ đất to tướng cùng với hơn chục con dơi bị nướng chín khiến chúng phải mất hơn hai tiếng đồng hồ.	A korhadék, a szén, a száz meg száz bogár és óriási százlábú meg vagy egy tucat megpörzsölt denevér kitakarítása több mint kétórai munkájukba került.	0.168243
Xtas ngạc nhiên tại sao lũ dơi lại có thể sống chung với con trăn, nhưng sau em nghĩ ra rằng hoặc là con trăn khổng lồ không màng tới những miếng mồi quá nhỏ bé này, hoặc là trong bộng cây, không có cái gì tựa để cuộn mình nên nó không thể với tới được lũ dơi.	Staś azon csodálkozott, hogy a denevérek ott lakhattak az óriás­kígyó tőszomszédságában, de aztán rájött, hogy a hatalmas hüllő vagy megvetette ezt az apró csemegét, vagy pedig nem bírt hozzájuk férni, mert a fa odvában nem talált semmit, amire rácsavarodva felkúszhatott volna hozzájuk.	0.293431
Hơi nóng của lửa than làm những lớp gỗ mục ruỗng đổ sụp xuống đã khiến cho bên trong thân cây rất sạch sẽ; trông thấy thế, Xtas vô cùng vui sướng, vì bên trong rộng như một căn phòng lớn, có thể làm nơi nương thân không phải chỉ cho bốn mà đủ chỗ cho cả chục người.	A parázs heve, mely a korhadék leomlását elő­idézte, pompásan megtisztította a fa belsejét, aminek Staś rendkívül megörült, mert az odú olyan nagy volt, mint egy jókora szoba.	0.0718563
Cái hốc phía dưới trở thành cửa ra vào, hốc phía trên là cửa sổ, nhờ thế trong ruột cái cây khổng lồ không hề tối tăm hay ngột thở.	Nem négy, de tíz embernek is menedéket adhatott volna. ~~~ Az alsó nyílás volt az ajtó, a felső pedig az ablak, ily módon a fa belseje sem sötét, sem levegőtlen nem volt.	-0.00408163
Xtas nghĩ tới việc dùng vải lều chia toàn bộ bên trong ra làm hai phòng, một dành cho Nen và Mêa, một cho mình, Cali và con Xaba.	Staś úgy döntött, hogy a lakást a sátorponyvákkal két szobára osztják, az egyik Nelé és Meáé, a másik pedig az övé, Kalié meg Sábáé lesz.	0.281102
Cây gỗ không bị ruỗng đến tận ngọn nên nước mưa không thể chảy vào bên trong và không cần phải che mưa, chỉ cần lấy vỏ cây chắn bên trên hai cái lỗ làm thành mái che mưa là đủ.	A fa nem volt elkorhadva egészen a törzs tetejéig, így hát az eső felülről nem csoroghatott bele, hogy pedig a nyílásokon át se csapódjék be, elég volt a külső kérget felhasítani s feltámasztani úgy, hogy az a nyílások felett ereszt alkosson.	0.253846
Bọn trẻ quyết định sẽ dùng cát nóng ở bờ sông mang về rải bên trong, còn trên mặt cát thì trải rêu khô.	Elhatározták, hogy az odú földjét behintik folyóparti száraz homokkal, aztán kipárnázzák száraz mohával.	0.274528
Công việc quả là nặng nhọc vô cùng, nhất là đối với Cali, vì ngoài việc đó ra, nó còn phải sấy thịt, cho ngựa uống nước và lo lương thực cho con voi, chú voi luôn luôn rống lên đòi ăn.	A munka valóban elég nehéz volt, különösen Kalié, kinek emellett még húst is kellett füstöl­nie, lovakat itatnia, gondoskodnia az elefánt táplálékáról, mely állandóan hangos trombitá­lással követelőzött.	0.290955
Song, cậu bé da đen rất nhiệt tình lao vào việc tạo dựng chỗ ở mới, lí do của sự nhiệt tình này cậu bé đã tuyên bố với Xtas ngay trong ngày hôm đó như sau:	A néger fiú mindazonáltal nagy szorgalommal, sőt lelkesedéssel fogott új otthonuk berendezéséhez, melynek okát még aznap a következőképpen magyarázta meg Staśnak:	0.28481
 ~~~ - Nếu ông lớn và cô vào ở trong lòng cây gỗ - nó vừa nói vừa khoanh tay quanh bụng, - thì Cali sẽ không phải đêm nào cũng dựng hàng rào lớn và chiều chiều có thể ngồi chơi không.	- Ha nagy úr és „bibi” fában fognak lakni - szólt csípőre tett kézzel -, akkor nem kell minden este nagy kerítést építeni és Kali minden este lustálkodni.	0.0589655
- Thế cậu muốn ngồi chơi lắm à?	- Hát szeretsz lustálkodni?	0.788889
- Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.925
- Cali là đàn ông mà, Cali thích ngồi chơi, chỉ có đàn bà là phải làm việc thôi.	- Kali férfi, Kali szeretni lustálkodni, mert dolgozni csak nőnek való.	0.463636
- Thế mà cậu thấy đấy, tớ vẫn làm việc phục vụ cho cô bé đấy thôi.	- Látod én mégis mennyit dolgozom a „bibiért”.	0.445833
- Thế nhưng khi cô bé lớn lên, sẽ phải làm việc cho ông lớ n, nếu như cô bé không muốn làm, thì chắc chắn ông lớn sẽ đánh cô bé ngay.	- Igen, de ha „bibi” megnő, akkor neki kell nagy úrra dolgozni, mert ha nem, akkor nagy úr biztosan megverni.	0.305102
Nhưng chỉ riêng cái ý nghĩ đánh cô bé đã khiến Xtas nhảy lên như phải bỏng, cậu kêu lên đầy giận dữ: ~~~ 	Staś azonban már csak a puszta gondolatra is, hogy a „bibit” meg lehet verni, úgy ugrott fel, mintha kígyó marta volna meg, s haragosan kiáltott a fiúra:	-0.0313043
- Đồ ngốc, cậu có biết cô bé là ai không đã?	- Te szamár, tudod te, ki a „bibi”?!	0.504762
- Không biết ạ - cậu bé da đen sợ hãi đáp.	- Nem tudom - felelte a szerecsen ijedten.	0.883333
- Cô bé là... là... Mdimu Tốt đấy!	- A „bibi”... a... jó Mzimu!	0.645813
Cali sụp xuống đất.	Kali majd leült rémületében.	0.225
Sau khi công việc xong xuôi, nó rụt rè tiến đến bên Nen, quỳ sụp xuống đất, lặp đi lặp lại với giọng không phải sợ hãi nữa mà là cầu xin: ~~~ 	Munka után pedig félve sompolygott Nelhez, s nem annyira félve, mint inkább könyörögve hajtogatta:	-0.0967742
- Aka!	- Aka!	2.3
Aka!	Aka!	1.8
Aka!...	Aka!...	1.8
Nhưng cái cô “Mdimu Tốt” này tròn mắt nhìn nó, đôi mắt tuyệt đẹp, có màu lam của nước biển, hoàn toàn không hiểu chuyện gì xảy ra và chàng Cali nọ muốn gì? ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A „jó Mzimu” pedig kimeresztette gyönyörű, tengerzöld szemecskéjét, nem tudván, mi lelhette Kalit, és mit akar.	-0.252424
Chương 28: ~~~ 	XXVIII.	-0.075
 ~~~ Nơi ở mới, mà Xtas đặt tên là “Cracốp”(1), được hình thành trong vòng ba ngày.	Három nap alatt elkészült az új tanya, melyet Krakkónak nevezett el.	-0.0585938
Nhưng trước đó, bọn trẻ đã đặt những gói đồ đạc chính vào “phòng con trai”, và trong những lúc trời đổ mưa lớn, bộ tứ đã tìm được trong cái thân khổng lồ một chỗ ẩn náu thật tuyệt vời, ngay trước khi hoàn thành nơi ở mới.	De már előbb berakták a fontosabb málhát a „férfiszobába”, s a négy kis vándor a nagy záporok idején még a munkálatok elvégzése előtt teljes menedéket talált benne.	0.121118
Mùa mưa đã thật sự bắt đầu, nhưng đó hoàn toàn không giống như những ngày mưa thu dài dằng dặc của chúng ta, khi bầu trời đầy mây đen u ám và những làn mưa buồn tẻ nặng nề kéo dài hàng tuần liền.	Már javában megindult az esős időszak, de nem voltak olyan hosszadalmas esőzések, mint nálunk ősszel, mikor az ég ólom­színt ölt, s hetekig tartanak a nyomasztóan unalmas esők.	0.209639
Còn ở nơi đây, hơn chục lần trong một ngày, gió mang qua bầu trời những đám mây nặng trĩu, tưới nước ào ạt xuống mặt đất, nhưng sau đó mặt trời lại bừng lên rực rỡ, dường như vừa mới được tắm gội tinh tươm và rót ánh vàng xuống những vách đá, dòng sông, cây cối và toàn bộ khu rừng.	Itt naponta tízszer is végighajszolta a szél az égbolton a gomolygó fellegeket, melyek a földet bőségesen megöntözték, de mind­annyiszor ismét kisütött a nap, és aranyfénnyel árasztotta el a sziklákat, a folyót, a fákat és az egész vadont.	0.177093
Cỏ mọc nhanh gần như trông thấy.	A fű szinte szemlátomást növekedett.	0.3
Cây cối ra lá dày hơn và trước khi những quả già rụng xuống thì những mầm quả non mới đã hình thành.	A fák lombja megsűrűsödött, s mielőtt az érett gyümölcs lehullott volna, már új rügyek fogantak.	0.249474
Do có chứa nước nên không khí trở nên trong suốt đến nỗi những vật ở rất xa cũng hiện ra hoàn toàn rõ nét, và tầm mắt có thể vươn xa đến một vùng rộng lớn.	A levegő a vízcseppektől oly tiszta és átlátszó lett, hogy nagy messzeségbe el lehetett látni, s a távoli tárgyak is világosan felis­merhetők voltak.	0.232394
Trên bầu trời vắt vẻo những chiếc cầu vồ ng bảy sắc tuyệt đẹp, còn thác nước thì gần như lúc nào cũng lộ ng lẫy ánh hào quang của những chiếc cầu vồng được tạo thành.	Az égen gyönyörű, hétszínű szivárványok lebegtek, a vízesés állandóan szivárványszínben pompázott.	0.0566038
Ráng sáng và ráng chiều ngắn ngủ i gieo lung linh ngàn thứ sắc màu, đến nỗi ngay cả hồi ở sa mạc Libi bọn trẻ cũng chưa từng được trông thấy phong cảnh kì thú như thế bao giờ.	A rövid ideig tartó hajnal- és alkonypír olyan gyönyörű színekben ragyogott, hogy a gyerekek ilyent még a Líbiai-sivatagban sem láttak.	0.154688
Những đám mây thấp gần mặt đất nhất có màu anh đào, những đám mây phía trên được chiếu sáng nhiều hơn thì tràn ngập ra thành một mặt hồ đẫm sắc đỏ rực và vàng kim, còn những gợn sóng mây nhỏ nhỏ như tơ thì đổi sắc như hồng ngọc, thạch ngọc và bạch ngọc.	A földhöz közel lebegő felhők meggyszínt öltöttek, a magasabban szálló, jobban megvilágított gomolyok arany- és bíborszínű tavakká ömlöttek szét, a gyapjas bárányfelhők pedig a rubin, ametiszt és opál színeiben játszottak.	0.204977
Ban đêm, khoảng giữa hai làn mưa, mặt trăng biến những giọt nước sương treo trên lá cây xiêm và trinh nữ thành những viên kim cương lóng lánh, và ánh sáng hoàng đạo tỏa sáng rực rỡ hơn bất kì mùa nào khác trong bầu không khí vừa được tẩy cho trong lành. ~~~ N	Éjszakánként az egymást követő esők között briliáns szemekké varázsolta az akácok és mimózák levelein függő vízcseppeket a hold, az állatövi fény pedig sokkal fényesebben világított, mint az év bármely más szakában.	-0.0397674
 ~~~ Từ phía những vùng nước do dòng sông hình thành ở bên dưới thác, vọng về tiếng kêu đầy lo lắng của ếch nhái và tiếng cóc buồn thảm, những chàng đom đóm trông như những vì sao xanh to lớn lang thang cứ bay từ bờ này sang bờ kia, giữa những lùm tre và những bụi cây chân bê.	A vízesésen túl a folyó kiöntéseiből felhangzott a békák brekegése, a varangyok mélabús umgatása, s az óriási, villódzó csillagokhoz hasonló lámpásbogarak pedig ide-oda csapongtak a bambuszok és arumok csoportjai között.	-0.0544186
Song những khi mây đen che kín bầu trời sao và mưa bắt đầu rơi thì trời lại đen sầm, trong ruột cây bao báp cứ tối như dưới hầm vậy.	Mikor azonban a fellegek időnként elborították az egész eget, s megeredt az eső, az egész világ elhomályosult, a baobab belsejében pedig olyan sötét lett, akár a pincében.	0.266667
Muốn tránh tình cảnh đó, Xtas bảo Mêa rán mỡ của những con thú săn được, lấy vỏ đồ hộp làm một chiếc đèn treo dưới cái lỗ thông ở phía trên, vẫn được bọn trẻ gọi là cửa sổ.	Staś ezen a bajon úgy segített, hogy Meával zsírt olvasztatott ki az elejtett állatokból, aztán egy bádog­edényből lámpást készített, s odaakasztotta a felső nyílás fölé, melyet a gyerekek ablaknak neveztek ki.	0.3
Trong bóng đêm, ánh sáng rọi từ chiếc cửa sổ này có thể trông thấy được từ rất xa, xua đuổi bớt các loài dã thú, nhưng lại thu hút lũ dơi và cả những con chim, đến nỗi cuối cùng Cali phải làm ở đó một tấm rèm gai, giống như cái hàng rào mà đêm đêm nó dùng để bịt kín lỗ thông phía dưới.	A nyíláson kiszűrődő világosság elriasztotta a vadállatokat, ellenben odacsalo­gatta a denevéreket, sőt a madarakat is, úgyhogy Kali kénytelen volt e felső nyílást is elzárni ugyanolyan tövisráccsal, mint amilyent az alsó nyílásra szerkesztett.	0.197034
Còn ban ngày, trong những phút đẹp trời, bọn trẻ rời “Cracốp” tỏa đi khắp mũi đất, Xtas thì đi săn linh dương arien và đà điểu (giống chim này xuất hiện từng đàn lớn ở phía hạ lưu dòng sông), Nen tới với chàng voi của mình.	Nappal, különösen, ha szép idő volt, a gyerekek elhagyták Krakkót, s bebarangolták az egész földnyelvet. ~~~ Staś kirándult antilop-, ariel- és struccvadászatra, mely utóbbiak mind népesebb csapatokban jelentek meg a folyó völgyében.	-0.0183258
Ban đầu con vật chỉ rống lên đòi ăn, nhưng về sau nó bắt đầu rống lên cả khi thấy thiếu vắng cô bạn bé nhỏ nữa.	Nel pedig eljárogatott elefántjához, mely eleinte csak élelemért trombitált, később azonban már olyankor is hangversenyezett, ha unatkozott, és kis pajtása után vágyódott.	0.210236
Và lúc nào nó cũng chào đón cô bé với một niềm sung sướng rõ rệt, thoạt nghe thấy giọng nói hoặ c tiếng bước chân của cô bé ở xa xa là nó đã dỏng ngay tai lên rồi.	Mindig kitörő örömmel fogadta, és óriási fülét nyomban „hegyezte”, amint a kislány hangját vagy lépteit meghallotta.	0.15
Một lần, khi Xtas đang đi săn bắ n, Cali đang câu cá dưới thác, Nen quyết định tới cái khối đá đang bít kín khe núi để xem thử Xtas đã làm đượcgì với nó hay chưa.	Egyszer, mikor Staś vadászni ment, Kali pedig a vízesésen túl horgászott, Nel elhatározta, hogy lemegy a szurdékot elzáró sziklához megnézni, hogyan akar Staś megbirkózni vele, s nem csinált-e máris valamit.	0.265714
Đang bận lo chuẩn bị bữa trưa, Mêa không để ý đến việc cô bé bỏ đi, còn Nen thì hái trên đường đi những đóa thu hải đường kì lạ mọc đầy trong các rạn đá và tiến lại phía sườn dốc mà dạo trước cả bọn đã đi theo để leo lên bờ khe.	Az ebéddel foglalatoskodó Mea nem vette észre Nel távozását, a kislány pedig útközben a sziklák között tömegesen burjánzó, furcsa színű begóniát szede­getve, egyszerre csak eljutott a lejtőhöz, amelyen annak idején kijöttek a szurdékból.	0.261207
Sau khi tụt xuống, Nen đến được chân phiến đá.	A lejtőn lesétálva máris ott volt a sziklánál.	0.247826
Phiến đá khổng lồ tách ra từ vách đá mẹ vẫn bịt kín họng khe núi như lúc trước. ~~~ Song, Nen để ý thấy giữa nó và vách đá có một cái khe rộng đến độ người lớn cũng có thể trườn qua được.	Az anyaszikláról leszakadt hatalmas tömb most is úgy zárta el a szakadékot, mint annak idején, ám Nel észrevette, hogy a szikla és a szakadék fala között akkora hézag van, hogy azon nemcsak egy gyerek, hanem egy felnőtt ember is könnyen átjuthat.	-0.00774648
Cô bé ngần ngừ một lúc rồi lần sang phía bên kia.	Egy ideig habozott, de aztán nekiindult, s egykettőre bent volt a másik oldalon.	0.2
Phía đó còn có một chỗ ngoặt nữa mà cô bé phải đi qua trước khi tới đượ c chỗ thoát của khe núi bị thác nước chắn ngang.	Ott azonban még egy kanyar következett, csak azután jutott a vízesés által elzárt torkolatba.	0.139773
Nen bắt đầu cân nhắc: “Mình chỉ đi thêm một chút xíu nữa thôi, nấp sau tảng đá mình chỉ ngó con voi một lần thôi, nó không thể trông thấy mình được, rồi mình sẽ quay về ngay”. ~~~ Nghĩ thế, cô bé hết bước này đến bước khác tiến xa hơn, mãi đến chỗ khe núi đột nhiên phình rộng thành một lòng thung nho nhỏ, thì nhìn thấy con voi.	Nel megállt, s így okoskodott: „Még csak egy lépést teszek, kinézek a szikla mögül, csak egy pillantást vetek az elefántra úgy, hogy engem meg se lásson, aztán visszamegyek.” Így okos­kodva ment egyre beljebb és beljebb, míg végre odaért, ahol a szurdék hirtelen völgykatlanná szélesedik, s megpillantotta az elefántot.	-0.029402
Nó đang đứng quay đuôi về phía cô bé, vòi nhúngxuống nước và đang uống nước.	Az állat háttal állt feléje, s ormányát a vízesésbe merítve ivott.	0.2
Điều đó khiến cô bé thêm bạo dạn. ~~~ Nen dán mình vào vách đá, cô bé tiến thêm mấy bước chân nữa, mấy bước nữa, và khi con voi muốn phun nước lên sườn - nó quay đầu lại và trông thấy cô bé, vừa trông thấy nó liền lao tới phía Nen.	Ez felbátorította a kislányt, odalapult a sziklafalhoz, még néhány lépést tett, aztán megint néhányat - egyszerre csak az elefánt, amint oldalait akarta lelocsolni, félre­for­dította fejét, meglátta Nelt, s azonnal feléje indult.	0.039698
Nen sợ lắm, nhưng không kịp quay trở lại nữa, nên áp sát hai đầu gối vào nhau, cô bé nhún mình chào con voi, rồi chìa tay đang cầm những đóa thu hải đường ra cô bé cất tiếng thanh thanh hơi run run nói:	Nel szörnyen megijedt, de már nem volt ideje visszahúzódni. ~~~ Összeszorította hát térdecskéit, amilyen szépen csak tudott, bókolt az elefántnak, majd kinyújtotta a kezében tartott begónia­csokrot, s remegő hangon megszólalt:	-0.00357143
 ~~~ - Xin chào voi, voi thân yêu!	- Jó reggelt, kedves elefántocskám.	0.205556
Tôi biết là voi không làm gì hại tôi nên tôi đến để chào voi... tôi cũng chỉ có mấy bông hoa này thôi...	Tudom én, hogy nem bántasz, hát eljöttem, hogy jó reggelt kívánjak, és... csak ezt a virágot hoztam...	0.253125
 ~~~ Con vật khổng lồ tiến lại gần, vươn vòi ra túm lấy chùm thu hải đường trong tay Nen, nhưng vừa cho vào miệng nó lại thả rơi ngay xuố ng đất, rõ ràng là những cái lá nhám xì lẫn những bông hoa đều không ngon miệng nó tí nào.	Az óriás egészen közel lépett, s kinyújtotta ormányát, elvette a csokrot Nel kezéből s a szájába szállította, de nyomban ki is köpte, mert nyilván nem ízlettek neki sem a szőrös levelek, sem a virágok.	-0.0396825
Nen trông thấy ngay trước mặt mình cái vòi có hình một con rắn khổng lồ màu đen, cứ cuộn vào rồi lại duỗi ra, chạm vào tay này rồi tay kia của cô bé, chạm vào hai vai, rồi sau rốt nó hạ xuống, bắt đầu ve vẩy nhè nhẹ sang hai bên.	Nel most maga fölött látta az elefánt ormányát, mint egy óriási fekete kígyót, mely hol kinyúlt, hol hajladozott; megérintette egyik kezét, majd a másikat, végül mindkét karját, aztán lekonyult s szelíden himbálózott előtte jobbra-balra.	0.278947
- Tôi biết là voi không làm gì hại tôi, - cô bé nhắc lại, dẫu nỗi sợ hãi vẫn chưa rời cô.	- Tudtam én, hogy nem bántasz - ismételte a kislány, noha még mindig remegett a félelemtől.	0.606513
Còn voi thì lật hai cái tai to như trong chuyện cổ tích ra phía sau, cuộn và mở vòi, đồng thời kêu lên những tiếng kêu khe khẽ đầy sung sướng như vẫn kêu mọi lần khi cô bé lại gần mép khe núi.	Az elefánt pedig hátrasimította mesébe illő fülét, ormányát hol összegombolyította, hol kinyúj­totta, és vidáman gurgulázott éppen úgy, ahogy szokott, valahányszor a kislányt meg­pillantotta a szakadék szélén.	0.291133
Và cũng như cái lần Xtas đứng đối diện với sư tử, lúc này cả hai lại đứng đối diện với nhau - con voi thì khổng lồ, to như một căn nhà hay một tảng đá, còn cô bé thì chỉ là một cái mẩu nhỏ nhoi mà nó có thể giẫm bẹp bằng một cử động, thậm chí chỉ một cử động do vô ý chứ cũng không phải vì thù địch gì cả.	És mint annak idején Staś meg az oroszlán, most ez a kettő állt egymással szemben: az elefánt, hatalmasan, mint egy ház vagy szikla és a morzsányi kislány, kit egyetlen mozdulattal eltiporhatott, ha nem is haragjában, hát vigyázatlanságból.	0.137838
Nhưng con vật tốt bụng và tinh khôn không hề làm một cử động nào giận dữ hay vô tình, và rõ ràng là nó vui sướng và hạnh phúc trước cuộc viếng thăm của vị khách nhỏ bé này.	De a jóságos, figyelmes állat sem haragos, sem vigyázatlan mozdulatot nem tett. ~~~ Szemmel láthatólag nagyon boldog volt, hogy kis pajtását vendégül láthatja. ~~~ Nel mind jobban felbátorodott.	-0.128378
Nen dần dần bạo dạn hơn, cô ngước mắt như nhìn lên mái nhà cao, vừa hỏi vừa rụt rè chìa tay ra: ~~~ 	Felnézett az óriásra, mint valami magas háztetőre, azután kezecskéjét bátortalanul kinyújtva, megkérdezte:	-0.00141509
- Tôi có thể vuốt vòi voi được chứ?	- Megengeded, hogy megsimogassam az ormányodat?	0.70662
Thực ra con voi không biết tiếng Anh, nhưng do cử chỉ của bàn tay cô, nó cũng đoán ra được, và nó bèn chìa cái mũi dài hai mét của mình lại gần bàn tay cô bé.	Az elefánt nem tudott ugyan angolul, de a kislány kézmozdulatából megértette, miről van szó. ~~~ Odatartotta tehát kétméternyi ormánya végét.	-0.0308824
Nen bắt đầu vuốt ve vòi con voi, ban đầu chỉ một tay và thận trọng, sau thì cô bé ôm cả hai tay và áp cả ngườ i vào đó bằng sự tin cẩn của trẻ thơ.	Nel pedig megsimogatta, először óvatosan az egyik kezével, azután mind a kettővel, végül mindkét karjával átölelte s teljes gyermeki bizalommal magához szorította.	0.298089
Con voi nhấc nhổm chân này tiếp chân khác và vẫn tiếp tục kêu lên khe khẽ vì sung sướng.	Az elefánt, első lábain ringatózva, szakadatlanul gurgulázott örömében.	0.209589
Rồi lát sau, nó dùng vòi cuộn lấy thân hình nhỏ bé của Nen nhấc lên cao và bắt đầu đánh đu nhẹ nhàng sang bên trái rồi bên phải.	Kis idő múlva ormányával körülölelte a kislány törékeny testét, felemelte a földről, s óvatosan jobbra-balra hintáztatta.	0.258197
- Nữa nào, nữa nào!	- Még, még!	0.8
- Nen thích thú kêu lên.	- kiáltozta Nel, belemelegedve.	0.825
Trò chơi kéo dài thật lâu, rồi sau khi đã hoàn toàn bạo dạn, cô bé cố tìm cách leo theo chân trước của con voi như theo một thân cây, hoặc nấp dưới người nó và hỏi xem nó có tìm được không.	Ez a játék jó sokáig tartott, de aztán Nel mást talált ki. ~~~ Mikor az elefánt a földre tette, az állat első lábain próbált felkúszni, mintha fára mászna, vagy elbújt a hasa alá, s kérte, hogy találja meg.	-0.0102632
Nhưng trong khi đang chơi những trò nghịch ngợm tinh quái như thế, cô bé phát hiện ra rằng ở chân trước và nhất là chân sau voi có nhiều gai cắm vào mà con voi không làm sao rứt ra được, trước hết vì vòi nó không thể thoải mái chạm tới chân sau, và sau nữa, hình như nó sợ làm bị thương cái chỏm vòi, thiếu cái đó thì vòi mất đi hoàn toàn sự khéo léo và lanh lẹ của mình.	E játék közben észrevette, hogy az elefánt első, de még inkább a hátulsó lábujjai között igen sok tövis van, amelyeket az állat maga nem volt képes kiszedni először azért, mert ormányával nem érte el hátsó lábait, másodszor pedig talán féltette ormánya nyúlványát, melyet, ha megsért, elveszti minden ügyességét és tapintó képességét.	0.238344
Nen hoàn toàn không biết rằng những chiếc gai như thế quả thật là tai họa đối với voi Ấn Độ và đặc biệt là voi rừng Phi châu, vì những khu rừng này gồm phần lớn là các loài cây nhiều gai.	Nelnek fogalma sem volt róla, milyen nagy csapás az elefántokra nézve a tüske Indiában is, hát még az afrikai dzsungelekben, melyekben oly sok a tövises növényzet.	0.19
Nhưng cô bé thương con vật khổng lồ tốt bụng, nên không cần suy nghĩ lâu la gì, đã ngồi xệp ngay xuống gần chân nó và bắt đầu nhẹ nhàng nhổ những chiếc gai ra, đầu tiên là những chiếc gai lớn, sau đó là những cái dằm nhỏ hơn, đồng thời miệng cô bé không ngừng liến thoắng cam đoan với voi là sẽ không để sót một chiếc gai nào.	De nagyon megsajnálta a derék óriást, habozás nélkül leguggolt hát lába mellé, s óvatosan kiszedegette a töviseket, először a nagyobbakat, azután a kisebbeket, miközben szüntelenül csacsogott, megígérve, hogy egyetlenegyet sem hagy benne.	0.128947
Con vật hiểu rất rõ sự việc, nó khuỵu đầu gối xuống như muốn trỏ rằng trong gan bàn chân, giữa các móng chân cũng có gai cắm vào và chính những chiếc gai này khiến nó đau đớn hơn cả.	Az állat nagyszerűen megértette, miről van szó, s lábát térdben behajlítva mutatta, hogy a talpában is vannak tövisek, melyek még jobban kínozzák.	0.171429
Chính vào lúc đó, Xtas đi săn trở về và hỏi Mêaxem cô chủ đâu.	Eközben megérkezett Staś a vadászatról, s mindjárt számon kérte Meától, hogy hol van a kisasszony.	0.186957
Được trả lời rằng hẳn là cô chủ ở trong bộng cây, em đã định nhìn vào thì vừa lúc ấy hình như em thoáng nghe tiếng cô bé dưới lòng khe núi.	Miután azt a választ kapta, hogy biztosan a fában van, már éppen be akart nézni a baobabba, mikor egyszerre csak mintha Nel hangját hallotta volna valahonnan a szurdékból.	0.3
Không tin vào tai, em nhảy vội tới mép vực nhìn xuống và sững người ra.	Nem hitt tulajdon fülének, nyomban a parthoz ugrott, lenézett, s majdnem kővé dermedt.	0.288312
Cô bé đang ngồi dưới chân con vật khổng lồ, còn con vật cứ đứng như thế, thật bình thản, không hề cử động cả tai lẫn vòi, đến nỗi ta có thể nghĩ rằng nó được tạc bằng đá vậy.	Nel ott guggolt az óriás lábánál, az pedig olyan nyugodtan állt, hogy ha ormánya és fülei nem mozogtak volna, azt lehetett volna hinni, hogy kőből faragták.	0.177083
- Nen!	- Nel!	1.3
- Xtas kêu lên.	- kiáltotta Staś.	0.99
Bận bịu vì công việc của mình, cô bé vui vẻ đáp lại: ~~~ 	A kislány pedig elfoglaltsága közben, vidáman felelte:	-0.0198113
- Khoan đã, khoan đã!	- Mindjárt, mindjárt!	1.05
Nghe thấy thế, vốn không quen ngần ngừ khi có hiểm nguy, cậu bé liền dùng một tay giơ khẩu súng lên cao, một tay túm lấy thân dây leo khô đã bị tước trụi, quặp cả hai chân và o đó, và trong nháy mắ t đã tụt xuống lòng khe.	Staś a veszedelemben nem szokott tétovázni, tehát egyik kezével magasra emelte puskáját, a másikkal, no meg a két lábával átfonta a kérgétől megfosztott, száraz liánt, és egy szem­pillantás alatt lecsúszott a szurdékba.	0.265877
Con voi lo lắng động đậy hai tai, nhưng chính lúc đó Nen đã đứng dậy ôm lấy vòi nó vội vã kêu lên: ~~~ 	Az elefánt nyugtalanul mozdította meg fülét, de Nel abban a pillanatban felállt, átkarolta az elefánt ormányát, s gyorsan megszólalt:	-0.025
- Đừng sợ nào voi, đó là Xtas đấy!	- Ne félj, elefántocskám, ez Staś!	0.684454
Xtas nhận ra ngay không hề có mối nguy hiểm nào đe dọa cô bé, nhưng chân em như muốn khuỵu xuống, tim đập gấp, và trước khi kịp bình tâm lại vì ấn tượng vừa qua, em thốt lên bằng giọng nói nghẹ n ngào, đầy hờn giận: ~~~ 	Staś mindjárt látta, hogy Nelt semmiféle veszedelem nem fenyegeti, de lába még mindig remegett, szíve hevesen dobogott. ~~~ Mielőtt felindultságát leküzdhette volna, szemrehányással teli, fojtott hangon, haragosan szólt:	-0.169565
- Nen, Nen, sao em lại làm thế?!...	- Nel, Nel, hogyan tehetted ezt?...	0.699539
Còn cô bé cố giải thích rằng có làm chuyện gì nên tội, vì con voi tốt bụng và hoàn toàn đã thuần rồi, rằng cô bé chỉ muốn nhìn nó một chút rồi sẽ quay lại ngay, nhưng nó cứ giữ cô bé lại để cùng chơi, rằng nó đã đu đưa cô bé rất thận trọng, và rằng nếu như Xtas muốn thì voi cũng sẽ đu cả Xtas nữa.	A kislány mentegetőzött, hogy ő semmi rosszat nem tett, hiszen az elefánt jó és már egészen szelíd, ő csak éppen egyetlen pillantást akart vetni rá, aztán visszamenni, ám az elefánt meg­látta, és nem engedte el, hanem játszott vele, és nagyon óvatosan hintáztatta, és ha Staś akarja, őt is meghintáztatja.	0.256993
Nói thế, cô bé dùng một bàn tay cầm lấy chỏm vòi voi kéo lại phía Xtas, còn tay kia vung vẩy bên trái bên phải mấy lần liền và nói với con voi:	Azzal fél kézzel megfogta az elefánt ormánya végét és odahúzta Staśhoz, a másikat meg jobbra-balra himbálva mondta:	0.197297
 ~~~ - Voi ơi, hãy đu đưa cả Xtas đi nào!	- Elefántocskám, hintáztasd meg Staśt is.	0.198069
Con vật thông minh đoán ra được qua những cử chỉ của cô bé điều mà cô bé muốn ở nó, và thế là Xtas - bị tóm ngang thắt lưng quần đùi - một giây sau đã lơ lửng trong không trung.	Az okos állat megint megértette a parancsot a kislány kézmozdulataiból, megkapta Staśt övénél fogva, s a fiú egyszeriben a levegőben lógott.	0.173684
Thật là mâu thuẫn giữa nét mặt hãy còn hậm hực của thằng bé và cái trò đung đưa lơ lửng trên mặt đất, nên cô Mdimu nhỏ bé cười đến chảy nước mắt, vừa cười vừa vỗ tay, và kêu lên như lần trước: ~~~ 	Oly furcsa ellentét volt Staś még haragos arca és az akarata ellenére történő hintázás között, hogy a kis „Mzimu” könnyei csorogtak a kacagástól, s mint az imént, most is jókedvűen tapsolva kiáltozta:	-0.0225389
- Nữa đi, nữa đi!	- Még!	0.742857
Khi người ta đang bị lơ lửng trong không khí trên một cái vòi voi và thực hiện chuyển động tương tự như dao động của con lắc dù muốn hay không, thì thực khó mà giữ vẻ mặt nghiêm nghị để lên lớp giáo huấn về đạo đức, thế nên cậu bé rốt cuộc cũng phải bật cười.	Még! ~~~ Mivel pedig lehetetlen megőrizni a megkívánt komolyságot vagy éppen erkölcsi prédikációt tartani, mikor az ember az elefánt ormányán lóg, ha ráadásul akarata ellenére ingaszerű mozdulatokat végez, lassanként Staś maga is nevetni kezdett.	-0.0378205
Nhưng chỉ một lát sau em cảm thấy chuyển động của cái vòi chậm dần lại và rằng con voi muốn đặt em xuống đất, em chợt nảy ra một ý mới: nhân lúc ở gần cái tai to tướng của con voi, em bèn dùng hai tay túm chặt lấy tai và trong chớp mắt đã ngồi chễm chệ trên đầu voi.	De kis idő múlva, érezve, hogy a himbálás lassul, s az elefánt le akarja tenni a földre, újabb ötlete támadt: kihasználta a pillanatot, mikor az óriás fejéhez legközelebb volt, mind a két kezével megragadta hatalmas fülét, egy szempillantás alatt felkapaszkodott az elefánt fejére, és a nyakára ült.	0.290323
- Ha ha!	- Nna!	1.25
- Cậu bé từ trên cao gọi xuống với Nen.	- szólt le felülről Nelnek.	0.622222
- Hãy để cho nó hiểu rằng nó phải vâng lời anh.	- Jegyezze meg, hogy engedelmeskednie kell.	0.628571
Em vỗ vỗ tay lên đầu voi với vẻ mặt của một ông chủ và người chỉ huy.	S az úr és parancsoló ábrázatával paskolta az elefánt fejét.	0.2
- Hay lắm, - Nen đứng dưới kêu lên, - nhưng bây giờ anh làm thế nào để xuống?	- Jó, jó - felelte Nel -, de most hogy jössz le?	0.454221
- Chẳng có gì là khó, - Xtas đáp.	- Sose legyen nagyobb gondom - hencegett Staś.	0.904902
Và thõng hai chân xuống trước trán voi, em dùng hai tay ôm lấy cái vòi tụt theo vòi xuống đất như tụt theo cây gỗ vậy.	Azzal két lábát az elefánt homlokán lelógatva átfonta velük az állat ormányát, s egy pillanat alatt lecsúszott a földre, akár egy póznán.	0.278226
- Thế, thế là anh xuống!...	- Így ni!...	0.6
Rồi cả hai đứa lại tiếp tục việc nhổ những chiếc gai còn lại ra khỏi chân voi, con vật tỏ ra rất giàu tính chịu đựng trong cuộc “phẫu thuật” này.	Most már mind a ketten hozzáfogtak a még megmaradt tüskék kiszedéséhez, amit az elefánt bámulatos nyugalommal tűrt.	0.147273
Lúc đó, những giọt mưa đầ u tiên bắt đầu rơi, Xtas bèn quyết định phải đưa ngay Nen trở về “Cracốp”, nhưng đến lúc này mới nảy ra một trở ngại không ngờ.	Ezalatt ismét megeredt az eső, Staś az első cseppeknél elhatározta, hogy Nelt visszavezeti „Krakkóba”, de egész váratlan nehézsége támadt.	0.210219
Con voi không muốn chia tay với Nen bằng bất kì giá nào, và cứ hễ cô bé bước ra xa là nó lại vươn vòi ra kéo lại.	Az elefánt semmiképpen sem akart megválni kis barátnőjétől, s valahányszor Nel távozni próbált, mindannyiszor utána nyúlt, s visszavonta magához.	0.238983
Tình thế trở nên nặng nề, trò chơi vui vẻ có thể kết thúc không lành vì sự ương bướng của con vật.	A helyzet egyre nehezebbé vált, s a játék az elefánt makacssága miatt szomorúan végződhetett.	0.23
Cậu bé không biết nên làm gì vì mưa mỗi lúc một dày hơn và trời có vẻ sắp đổ mưa rào.	Staś nem tudta mitévő legyen, mert az eső mind jobban nekieredt, s már-már záporral fenyegetett.	0.28
Cả hai cũng lùi được một tí về phía lối thoát ra, nhưng vẫn chưa được bao nhiêu, còn con voi cũng đi theo sau chúng.	Mindketten igen lassan a kijárat felé hátráltak, de az elefánt nyomon követte őket.	0.136709
Cuối cùng, Xtas đứng chắn giữa Nen và con voi, nhìn thẳng vào cặp mắt của nó, đồng thời hạ giọng thì thầm bảo Nen: ~~~ 	Végül Staś az állat és Nel közé állt, élesen az elefánt szemébe nézett, s ugyanakkor halkan mondta Nelnek:	-0.0367647
- Đừng chạy, nhưng cứ lùi dần dần đến chỗ khe hẹp đi.	- Ne fuss, de lassan hátrálj a kijárat felé. ~~~ - Hát te?	0.114706
- Thế còn anh, anh Xtas?	- kérdezte a kislány.	0.871429
- Cô bé hỏi lại.	- Hátrálj!	1.125
- Lùi đi, - cậu bé nhấn mạnh đáp lại, - nếu không anh buộc phải bắn chết con voi.	- ismételte meg a fiú nyomatékkal. ~~~ - Különben agyon kell lőnöm az elefántot.	0.1635
Dưới tác dụng của lời đe dọa này, cô bé đành tuân lệnh, hơn nữa cô bé đã vô cùng tin vào con voi và chắc chắn rằng trong bất kì trường hợp nào nó cũng sẽ không làm điều gì hại tới Xtas cả.	A kislány e fenyegetésre csakugyan hátrálni kezdett, annyival is inkább, mert már teljesen megbízott óriási pajtásában, s meg volt győződve róla, hogy semmi esetre sem fogja bántani Staśt.	0.249438
Còn cậu bé đứng cách con vật khổng lồ bốn thước, không rời mắt khỏi nó.	A fiú pedig megállt az elefánttól négylépésnyire, s le nem vette róla tekintetét.	0.281013
Mấy phút trôi qua.	Így múlt el néhány perc.	0.225
Im lặng đầy đe dọa.	A helyzet valósággal fenyegetővé vált.	0.1
Hai tai của con voi ve vẩy vài lần, cặp mắt nhỏ bé sáng lên những ánh lạ và cái vòi bỗng vung lên không trung.	Az állat füle néhányszor megmozdult, apró szeme furcsán csillogott, aztán ormánya hirtelen a magasba emelkedett.	0.280374
Xtas tái người đi.	Staś érezte, hogy elsápad.	0.214286
“Chết này!” - Em nghĩ thầm.	Ez a halál! ~~~ - gondolta.	0.2
Nhưng đột nhiên con voi quay trở lại về phía bờ khe núi, nơi nó vẫn thường trông thấy Nen và bắt đầu rống lên thê thảm hơn lúc trước rất nhiều.	Ám az óriás hirtelen a szurdék partja felé fordult, ahol Nelt szokta látni, és oly keservesen kezdett trombitálni, mint még soha.	0.19916
Còn Xtas bình tĩnh bước về phía khe hẹp và tìm thấy Nen phía bên kia khối đá, cô bé không muốn đi về nhà khi chưa thấy cậu ra.	Ekkor Staś nyugodtan átbújt a résen. ~~~ A szikla mögött ott találta Nelt, mert a kislány nélküle nem akart visszamenni a fába.	-0.0205128
Cậu bé muốn nói với Nen - một ý muốn gần như không kìm hãm nổi: “Đấy, em xem, em đã gây nên chuyện gì.	A fiú nagyon szerette volna kertelés nélkül megmondani neki: „Látod, mit csináltál!	0.190244
Vì em mà một chút nữa anh bỏ mạng”.		-0.3
Nhưng không còn thời giờ để “lên lớp” nữa, bởi cơn mưa đã chuyển thành mưa rào và phải quay về nhà càng nhanh càng tốt.	Miattad majdnem ott pusztultam!” De most nem volt idő a szemrehányásra, mert az eső zivatarrá erősödött.	0.195
Nen ướt như chuột lột, mặc dù Xtas đã quấn cô bé trong bộ quần áo của mình.	Sietniük kellett. ~~~ Nel úgyis bőrig ázott, noha Staś saját ruhájával is betakarta.	-0.0075
Vào trong cây bao báp, Xtas bảo Mêa thay quần áo cho Nen, còn em sang phòng con trai cởi dây cho con chó Xaba (trước đó con chó bị buộc dây để đề phòng nó sẽ theo vết Xtas đi săn thú), rồi lục lọi trong đám quần áo và đồ đạc, cố tìm xem với hi vọng rằng có thể sẽ còn lại một chút kí ninh nào để quên ở đâu đó chăng.	A fába érve mindjárt meghagyta Meának, hogy öltöztesse át a kislányt, ő maga pedig először is eloldozta Sábát, amelyet megkötözött volt, hogy a vadászatra utána ne menjen, s el ne riogassa a vadat, aztán átkutatta az összes csomagokat, hogy hátha talál véletlenül egy csipetnyi ottfelejtett kinint.	0.24086
Nhưng em không tìm thấy gì cả.	De nem talált semmit.	0.105
Chỉ ở đáy cái lọ mà nhà truyền giáo đưa cho ở Kháctum là còn một ít bột trắng đọng trong kẽ lọ, nhưng ít đến nỗi có lẽ chỉ đủ để làm trắng đầu ngón tay mà thôi.	Csak az üvegcse alján, a fenék mélyedésében volt egy kevéske fehér por, alig annyi, hogy az ujja végét fehérre fesse.	0.0954545
Dù sao, em cũng quyết định sẽ đổ nướ c sôi vào tráng lọ và đưa cho Nen uống thứ nước vét này.	Mégis elhatározta, hogy forró vizet önt az üvegbe, és megitatja Nellel az oldatot.	0.194805
Sau đó, khi cơn mưa tạnh, mặt trời lại chiếu sáng, em bước ra khỏi cây gỗ để xem những con cá Cali mang về.	Mikor a zápor elállt, s ismét kisütött a nap, kiment a fából, hogy megnézze a tucatnyi halat, melyeket Kali vékony drótból készített horoggal fogott.	0.234783
Cậu bé da đen câu được hơn chục con bằng lưỡi câu làm bằng dây thép nhỏ.	A legtöbb apró volt, de akadt három egy-egy lábnyi hosszú is, ezek viszont csodálatosan könnyűek voltak.	0.241463
Phần lớn là cá bé nhưng cũng có ba con dài chừng một bộ, vẩy bạc, nhẹ một cách lạ lùng.	Mea a Kék-Nílus partján nőtt fel, ismerte hát a halakat.	0.0509434
Mêa, vốn sinh trưởng ở vùng sông Nin Xanh và hiểu nhiều về các thứ cá, bảo rằng cá này ăn rất ngon, và rằng cứ chiều chiều chúng lại nhảy lên khỏi mặt nước.	Azt állította, hogy ezek nagyon jóízűek. ~~~ Esténként magasra felugrálnak a vízből.	-0.166265
Khi mổ cá mới thấy rằng sở dĩ chúng nó nhẹ như thế là vì trong bụng chúng có những chiếc bong bóng to tướng.	A tisztogatásnál kiderült, hogy azért olyan könnyűek, mert óriási léghólyagjuk van.	0.178571
Xtas cầm lấy một chiếc - to bằng một quả táo lớn mang về cho Nen xem:	Staś fogott egy jókora, alma nagyságú hólyagot, és megmutatta Nelnek.	0.273134
 ~~~ - Trông này, - em bảo, - cái này ở trong bụng cá.Có độ mươi cái bong bóng thế này chúng mình có thể làm kính che cửa sổ đấy.	- Nézd - szólt -, ez volt a halban. ~~~ Jó néhány ilyen hólyagból be lehetne üvegezni az ablakot.	-0.227586
Và em trỏ lên cái lỗ thông phía trên cây.	Felmutatott a fa felső nyílására.	0.211765
Song nghĩ ngợi một lát em nói thêm: ~~~ 	Azután egy darabig gondolkozott, majd hozzátette:	-0.0307692
- Và còn hơn nữa kia.	- Még mást is lehetne belőle csinálni.	0.524026
- Gì nữa kia anh?	- Mit?	0.75
- Nen thích thú hỏi.	- kérdezte Nel kíváncsian.	0.814286
- Làm cả diều nữa.	- Sárkányt.	1.09231
- Những cái diều như hồi trước anh thả ở Port Xaiđơ ấy à?	- Olyant, amilyent Port Saidban eregettél?	0.957143
ôi, hay quá, làm ngay đi anh!	Ó csinálj, csinálj!	0.2
- Anh sẽ làm.	- Csinálok.	1.25
Khung anh sẽ làm bằng những thanh tre mỏng, còn bong bóng này anh sẽ dùng thay cho giấy.	Vékony felhasogatott bambuszból elkészítem a keretet, s ezeket a hólyagokat hasz­nálom papír helyett.	0.265909
Thứ này còn tốt hơn giấy kia, vì nhẹ hơn và không bị ngấm nước mưa.	Még jobb lesz, mint a papír, mert könnyebb - s az eső sem áztatja szét.	0.24375
Diều này thì có thể lên cao lắm, và gió mạnh có thể đưa nó đi chưa biết đến đâu... ~~~ 	Az ilyen sárkány borzasztó magasra felrepül, ha meg erős szél van, isten tudja, milyen messzire is eljut...	-0.00473684
Nói tới đây, nó đập tay vào trán.	Hirtelen a homlokára ütött.	0.192857
- Anh nghĩ ra một ý hay rồi đây.	- Van egy ötletem.	0.617647
- Ý gì, anh?	- Mi az?	0.835714
- Em sẽ thấy.	- Majd meglátod.	1.03
Khi nào anh nghĩ thật kĩ anh sẽ bảo em.	Ha még jobban átgondolom, elmondom.	0.247059
Còn bây giờ cái con voi này nó gào đến nỗi không thể nào nói chuyện nổi nữa...	Most az az elefánt úgy bömböl, hogy az ember nem hallja a saját szavát.	0.203077
 ~~~ Quả thực, vì nhớ Nen, mà cũng có thể là nhớ cả hai đứa, con voi đang rống lên đến nỗi cả khe núi cùng những cây cối xung quanh đều rung động.	Az állat valóban úgy bömbölt Nel vagy talán mind a két gyerek utáni vágyakozásában, hogy az egész szakadék reszketett bele a közelben levő fákkal együtt.	-0.00714286
- Phải ra cho nó trông thấy thôi, - Nen bảo, - nó sẽ yên ngay.	- Menjünk oda - szólt Nel -, akkor megnyugszik.	0.764286
Bọn trẻ đi ra khe. ~~~ Nhưng đang tiếp tục dòng suy nghĩ của mình, Xtas bắt đầu tự nói lẩm nhẩ m: ~~~ 	Kimentek a szurdékhoz, ám Staśt teljesen lefoglalta új ötlete, s félig hangosan mondta magában:	-0.107143
- “Nenly Rôlixơn và Xtanixoáp Tarơcốpki ở PortXaiđơ, chạy trốn từ Phasôđa khỏi tay bọn phiến loạn, hiện đang ở tại...” Và đột nhiên em dừng lại hỏi: ~~~ 	- „A Port Said-i Nel Rawlison és Stanisław Tarkowski elszöktek a dervisektől Fazodából. ~~~ Mostani tartózkodási helyük...” ~~~ Hirtelen megállt s megkérdezte:	-0.232143
- Làm sao để nói là chúng mình đang ở đâu?...	- Hogyan jelöljük meg, hogy hol vagyunk?...	0.6075
- Gì cơ, anh Xtas?	- Mi az, Staś?	0.807692
- À không, không có gì.	- Semmi, semmi, már tudom.	0.8
Anh biết rồi: “Đang ở cách sông Nin Trắng một tháng đường về phía Đông - và yêu cầu nhanh chóng được ứng cứu”... Khi nào gióthổi về phía Bắc hoặc phía Đông, anh sẽ thả những chiếc diều như thế này, hai mươi chiếc, năm mươi chiếc, một trăm chiếc, còn em, Nen, em sẽ giúp anh dán diều.	„Mostani tartózkodási helyük a Fehér-Nílustól keletre egyhavi járóföldnyire. ~~~ Sürgősen segítséget kérnek...” Ha északi vagy keleti szél lesz, feleresztek húsz, ötven, száz ilyen sárkányt, és te Nel, segítesz nekem ragasztani. ~~~ - A sárkányokat?	-0.138938
- Diều ư anh?	- Persze.	1.13333
- Phải, anh chỉ nói với em rằng những cái diều này có thể sẽ giúp chúng mình nhiều hơn cả chục con voi đấy.	Csak annyit mondok, hogy ezek sokkal több hasznunkra lehetnek, mint tíz elefánt.	0.119178
Lúc này, bọn trẻ đã ra tới bờ khe.	Ezalatt a szurdék pereméhez értek.	0.255882
Con vật khổng lồ bắt đầu nhấp nhổm đổi chân, gật gật đầu, vẫy vẫy tai, kêu khe khẽ rồi lại rống váng lên não nuột khi Nen định bỏ đi.	Most kezdődött csak meg az elefánt hintázása, fülének lóbálása meg a gurgulázás, aztán a siránkozó trombitálás, valahányszor Nel csak egy pillanatra is távozni próbált a vízmosás partjáról.	0.231818
Rốt cuộc Nen phải giải thíchcho “voi thân yêu” là không thể ngồi mãi bên cạnh nó được, vì còn phải ăn, ngủ, làm việc và bày biện ở “Cracốp”.	Végre is a kislány magyarázni kezdte „kedves ele­fán­tocskájának”, hogy nem ülhet nála egész nap, mert hiszen ennie, aludnia, dolgoznia és gazdasszonykodnia is kell Krakkóban.	0.289024
Nhưng con voi chỉ chịu yên sau khi cô bé đã đẩy xuống cho nó những thứ thức ăn mà Cali đã chuẩn bị; ấy thế nhưng đến đêm nó lại bắt đầurống lên.	De az állat csak akkor nyugodott meg, mikor a villával letaszigálta neki a már korábban odakészített élelmet. ~~~ Estefelé azonban megint csak trom­bitálásba fogott.	-0.00876623
Từ chiều hôm đó, bọn trẻ bắt đầu gọi nó là “King”(2) vì Nen cam đoan rằng trước khi bị hãmvào khe núi chắc chắn nó phải là vua của loài voi trên toàn Phi châu.	Ezen az estén nevezték el a gyerekek „King”-nek13, mert Nel fogadkozott, hogy mielőtt fogságba került, bizonyosan az összes afrikai elefántok királya volt.	0.242857
---------	XXIX.	0.1
 ~~~ 1 Cracốp là thủ đô cũ của Ba Lan.		-0.3
2 King - tiếng Anh có nghĩa là “vua”. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	Néhány napig, ha nem esett az eső, Nel minden idejét Kingnél töltötte.	-0.108955
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Chương 29: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Mấy ngày liền, Nen dành tất cả những giờ trời không mưa để ở bên cạnh King, con voi không còn cản trở cô bé ra về vì hiể u được rằng cô bé sẽ còn quay trở lại vài lần nữa trong ngày.	Az elefánt most már nem ellenkezett, amikor a kislány el akart menni, hiszen tudta, hogy naponta többször vissza­tér hozzá.	-0.113158
Cali, nói chung vốn sợ voi, nên nhìn chuyện đó với vẻ kinh ngạc, và cuối cùng cậu bé đi đến chỗ tin rằng cái ma tốt hùng mạnh nọ đã bùa chài được con vật khổng lồ, nên cũng bắt đầu đến thăm con voi. ~~~ M	Kali általában félt az elefántoktól, mindezt hát nagy ámulattal nézte, végül is arra a megállapításra jutott, hogy a hatalmas „jó Mzimu” nyilván megbűvölte az állatot. ~~~ Később már ő is lejárogatott hozzá.	-0.161029
 ~~~ King đối xử với nó cũng như đối với Mêa rất tốt bụng, nhưng chỉ riêng mình Nen là có thể làm tất cả những điều gì cô bé muốn đối với con voi, đến nỗi một tuần sau cô bé đãdám dẫn cả Xaba tới chơi với nó.	King barátságosan fogadta, éppen úgy, mint Meát is, de csakis Nel tehette vele, amit akart, annyira, hogy egy hét múlva már Sábát is levitte hozzá.	-0.0489744
Đối với Xtas, đây là chuyện rất nhẹ người, vì em có thể hoàn toàn yên tâm để Nen ở lại dưới sự coi giữ của con voi - mà như em diễn đạt: dưới vòi voi - và không hề lo lắng gì cả.	Staś számára óriási könnyítés volt ez, mert Nelt bátran ott hagyhatta az elefánt védőszárnyai - vagy amint ő mondta -, védő ormánya alatt, és nyugodtan eljárhatott vadászni, sőt néha Kalit is magával vihette.	0.382113
Giờ đây em tin rằng, con vật tốt bụng sẽ không khi nào rời bỏ cả bọn và bắt đầu nghĩ cách làm thế nào để giải thoát cho nó ra khỏi chỗ giam cầm.	Most már biztos volt benne, hogy a derék állat semmi körülmények között sem hagyná el őket, azon gondolkodott hát, milyen úton-módon szabadíthatná ki börtönéből.	0.296203
Nói cho đúng thì em đã tìm ra phương sách từ lâu chỉ có điều cái phương sách ấy đòi hỏi phải hi sinh quá nhiều nên em cứ đấu tranh mãi, không hiểu có nên sử dụng cách đó hay không, và cứ lần lữa từ ngày này sang ngày khác.	Jobban mondva, a módját kitalálta ő már régen, de ez oly nagy áldozatot követelt, hogy a körültekintő fiú sokat vívódott önmagával, megtegye-e, miközben napról napra halogatta.	0.178235
Vì không có ai để giãi bày, nên cuối cùng em quyết định sẽ thổ lộ những ý định của mình với Nen, dù vẫn coi Nen chỉ là một đứa trẻ.	De mert nem volt kivel megbeszélnie terveit, elhatározta, hogy bár Nelt gyermeknek tartja, őhozzá fordul.	0.142268
- Có thể dùng thuốc súng để phá vỡ tảng đá, em nói, nhưng muốn thế phải tiêu tốn rất nhiều thuốc đạn, nghĩa là phải tháo chúng ra khỏi vỏ đạn và gói lại thành một khối lớn.	- A sziklát fel lehet robbantani puskaporral - magyarázta -, de ahhoz el kell rontani egy csomó töltényt, vagyis kivenni belőlük a golyót, kiszórni a port, s a porból egy nagy töltetet készíteni.	0.356032
Cái khối đó đẩy thật sâu vào khe hở đang có sẵn ở chính giữa, rồi lèn kín lại và đốt ngòi.	Ezt aztán beledugom a szikla legmélyebb repedésébe, lefojtom, és kanócát meggyújtom.	0.224096
Khi ấy, tảng đá sẽ vỡ ra thành vài hay vài chục mảnh nhỏ, King có thể ra được.	Attól a szikla darabokra szakad, s Kinget ki lehet vezetni.	0.0980769
- Nhưng nếu như có tiếng nổ thật to thì nó sơ ålắm.	- Nem fog megijedni, ha a töltény nagyot durran?	0.502326
- Cứ mặc cho nó sợ chứ sao!	- Hát ijedjen - felelte Staś élénken.	0.615
- Xtas đáp lại ngay.	- Az már engem nem érdekel.	0.742857
-Anh chẳng phải lo đến chuyện đó.	Veled igazán nem érdemes komolyan beszélni!	0.276923
Thật chẳng đáng nói chuyện nghiêm túc với em làm gì.	Azért mégis tovább beszélt, vagyis inkább hangosan gondolkozott:	0.274138
Song em vẫn nói tiếp, hay đúng hơn là tiếp tục suy nghĩ thành tiếng: ~~~ 	- De ha kevés töltényt szánok rá, a szikla netán nem robban fel, a töltények pedig kárba vesz­nek.	-0.0364865
- Nhưng nếu như dùng quá ít thuốc thì khối đá không vỡ và thế là lãng phí mà chẳng được gì, còn nếu như dùng thuốc cho đủ, thì chúng mình sẽ chẳng còn lại được bao nhiêu đạn.	Ha eleget veszek, akkor vajmi kevés marad nekünk.	-0.6
Và nếu như cuối chặng đường mà thiếu thuốc súng thì chúng mình bị chết mất.	Pedig ha elfogy a töltényünk, mielőtt célhoz érnénk, az a biztos halál.	0.217391
Anh sẽ dùng cái gì để đi săn hoặc để tự vệ trong trường hợp chúng mình bị tấn công?	Mivel vadásznék, mivel védekeznék valamiféle támadás esetén?	0.142857
Chính em cũng biết rõ là nếu như không có khẩu súng này, không có những viên đạn này thì chúng mình đã chết từ lâu, nếu không phải chết vì tay tên Ghebơrơ thì cũng vì đói.	Magad is tudod, hogy ha nem lett volna a fegyver, és nem lettek volna töltények, már régen elpusztultunk volna, akár Gebhr kezétől, akár éhen.	0.173077
Mà cũng thật may là chúng mình còn có ngựa chứ nếu không cũng chẳng mang nổi đồ đạc và thuốc súng.	Az is szerencse, hogy lovaink vannak, mert magunk el nem bírnánk sem a csomagokat, sem pedig a töltényeket.	0.255789
Nghe thấy thế, Nen đưa một ngón tay lên trời và nói với vẻ rất tin tưởng: ~~~ 	Erre Nel felemelte ujjacskáját, és nagy biztonsággal kijelentette:	-0.0398437
- Nếu như em bảo King thì King sẽ mang cho chúng mình tất cả mọi thứ.	- Ha én szólok Kingnek, ő maga fog hordozni mindent.	0.413153
- Nó sẽ mang thứ gì nếu như thuốc súng chẳng còn lại bao nhiêu?	- Milyen töltényeket hordoz, ha alig marad valami?	0.489855
- Thế thì nó sẽ bảo vệ chúng mình...	- Majd ő megvédelmez...	0.665217
 ~~~ - Nhưng nó đâu có thể dùng vòi để bắn vào lũ thú như anh bắn súng.	- Csak nem lövöldözhet ormányával a vadra, mint én a karabéllyal?	0.103571
- Thế thì chúng mình sẽ ăn sung ăn vả và những quả dưa bở mọc trên cây, còn Cali thì thế nào chẳng kiếm ra cá.	- Ehetünk fügét meg kenyérgyümölcsöt, Kali pedig majd fog halat.	0.310823
- Chỉ khi nào chúng mình còn ở gần sông mà thôi.	- Az ám, amíg a folyónál maradunk.	0.511364
Cần phải chờ ở đây cho qua mùa mưa; vì những cơn mưa này sẽ mang tới cho em bệnh sốt rét dễ như chơi. ~~~ Nhưng cần nhớ rằng sau đó chúng mình sẽ đi tiếp, và chúng mình rất có thể sẽ lại rơi và o sa mạc nữa.	Az esős időszakot itt kell töltenünk, mert máshol okvetlenül megkapnád a váltólázt, de el ne feledd, hogy azután továbbmegyünk, s lehet, hogy újra sivatagba jutunk.	-0.0575893
- Sa mạc như Xahara à?	- Olyanba, mint a Szahara?	0.786364
- Nen hỏi, vẻ lo sợ.	- kérdezte Nel ijedten.	0.9
- Không, nhưng có thể gặp sa mạc, trên đó không hề có cây cối hay sông suối gì hết, mà chỉ toàn một loài xiêm gai lùn tè và cây trinh nữ thôi.	- Nem, de olyanba, ahol nincsenek folyók, sem gyümölcsfák, csak törpeakác és mimóza.	0.25873
Trên một sa mạc như thế chúng mình chỉ có sống bằng những thứ mà anh săn bắn được.	Ott csak abból lehet élni, amit az ember vadászattal szerez.	0.0872727
Con King sẽ tìm được cỏ, cò n anh thì săn linh dương, nhưng nếu như anh không còn gì để bắn hạ chúng thì con King cũng không tài nào tóm được chúng đâu.	King talál ott füvet, én meg antilopot, de ha nem lesz töltényem, King ugyan meg nem fogja őket.	0.354162
Quả thực Xtas có nhiều chuyện phải lo lắng, vì hiện nay, khi con voi đã thuần và thân thiết với lũ trẻ, thật khó có thể bỏ mặc nó phải chết đói, cò n giải thoát cho nó thì có nghĩa là phải tiêu phí phần lớn đạn dược và đưa bản thân mình vào chỗ chết không lối thoát.	Staśnak csakugyan volt min töprengenie, mert most, hogy az elefánt ennyire megbarátkozott velük, már nem hagyhatta itt, kitéve a biztos éhhalálnak.	-0.0394161
Chính vì thế Xtas trì hoãn việc đó từ ngày này sang ngày khác, cứ tối tối em lại tự nhủ: “Có thể ngày mai mình sẽ tìm ra được cách gì chăng?”.	Kiszabadítani pedig annyit jelentett, mint elhasználni a töltények legnagyobb részét, ami egyértelmű a biztos pusztulással.	0.201681
Trong khi đó, thêm vào nỗi lo này là những điều lo lắng khác.	Staś tehát napról napra halogatta a dolgot, egyre ezzel vigasztalva magát:	0.281538
Trước hết, Cali bị ong dại ở phía hạ lưu dòng sông đốt cho tệ hại.	- Hátha holnap kitalálok valami jobbat. ~~~ Közben gondjaihoz újabbak csatlakoztak.	-0.00197368
Nó được một con chim nhỏ màu xám xanh nổi tiếng ở Phi châu được gọi là chim ăn ong dẫn tới với đàn ong.	Először is Kalit egy napon a folyó völgyében szörnyen összeszurkálták a vadméhek, melyekhez az Afrikában jól ismert, „mézkereső” nevű, középnagyságú, zöldesszürke madár nyomán jutott el.	0.1
Cậu bé da đen vốn lười không hun khói tổ ong thật kĩ, nên mặc dù mang được mật về nhưng bị ong đốt sưng vù mặt mũi đến nỗi bị ngất đi sau chừng một tiếng đồng hồ.	Kali lustaságból nem füstölte ki őket eléggé, a mézet elhozta ugyan, de olyan dagadtra szurkálták, hogy egy óra múlva elvesztette eszméletét.	0.191912
Cô Mdimu Tốt, với sự giúp đỡ của Mêa phải rút từ người nó ra những chiếc vòi ong cho tới tận chiều, rồi sau đó dùng đất nhào nước do Xtas chuẩn bị sẵn đắp lên người nó.	A „jó Mzimu” Mea segítségével estig huzigálta ki belőle a fullánkokat, azután rakta rá a földet, melyet Staś vízzel megöntözött.	0.155814
Tuy thế, đến gần sáng cậu bé da đen cứ ngỡ như chết đến nơi.	Reggel felé mégis úgy látszott, a szegény fiú a végét járja.	0.25
May thay, sự chăm sóc tận tình và cơ thể cường tráng của nó đã chiến thắng nỗi nguy, song cũng phải sau mươi ngày trời nó mới lại sức.	Szerencsére a gondos ápolás és Kali erős szervezete legyűrte a veszélyt, ám mégis beletelt tíz nap, amíg teljesen felgyógyult.	0.235537
Chuyện thứ hai là chuyện lũ ngựa.	A másik baj a lovakat érte.	0.144
Trong thời gian Cali bị ốm, Xtas phải chăn và đưa ngựa đi uống nước, em để ý thấy chúng bị gầy sụt đi nhanh chóng.	Kali betegsége alatt Staś pányvázta ki őket éjszakára, itatni is ő haj­totta ki, mígnem észrevette, hogy szörnyen soványodnak.	0.295122
Không thể nào giải thích là do thiếu thức ăn, vì có mưa nên cỏ mọc lên rất cao, chung quanh thừa mứa các loại cỏ ngon lành.	Nem lehetett ezt takarmány­hiánnyal magyarázni, mert a gyakori esőzésektől a fű magasra nőtt, takarmányuk tehát volt bőven.	0.2725
Vậy mà lũ ngựa cứ héo hon đi.	A lovak mégis egyre sorvadtak.	0.246429
Vài ngày sau, lông chúng rụng, mắt mờ hẳn, từ mồm chúng dãi dớt chảy ra.	Néhány nap múlva szőrük borzas lett, szemük megüvegesedett, orrlikaikból sűrű váladék szivárgott.	0.225
Cuối cùng chúng bỏ ăn, chỉ uống rất nhiều nước, dường như bị sốt vậy.	Már nem is ettek, annál mohóbban ittak, mintha láz gyötörte volna őket.	0.229412
Khi Cali khỏe lại, chúng chỉ còn là hai bộ xương.	Mire Kali felépült, a két ló valóságos csontvázzá aszott.	0.271698
Thằng bé chỉ cần nhìn chúng đã hiểu ngay có chuyện gì xảy ra.	De ő csak rájuk nézett, s mindjárt tudta, mi történt.	0.2
- Ruồi tse tse!	- Cece!	0.957143
- Nó bảo Xtas - Chúng sẽ chết thôi.	- szólt Staśhoz fordulva. ~~~ - Megdöglenek.	0.283784
Xtas cũng hiểu, vì ngay từ hồi ở Port Xaiđơ em đã nhiều lần nghe nói tới giống ruồi Phi châu được gọi là tse tse, giống ruồi là thảm họa cho những vùng mà chúng sinh sôi nảy nở vĩnh viễn.	Staś megértette, hiszen már Port Saidban hallott az afrikai cecelégyről, mely valóságos csapás a háziállatokra.	0.226389
Người da đen vẫn không nuôi súc vật có sừng, nhưng ở những nơi nào bọn trâu bò phát triển tự nhiên do những điều kiện ngoại cảnh thuận lợi thì chúng lại bị chết.	Azokon a vidékeken, ahol állandóan tanyázik, a négereknek nincsenek is háziállataik, ahol pedig az erre alkalmas körülmények következtében váratlanul elszaporodik, a szarvasmarha kipusztul.	0.298343
Bị ruồi tse tse đốt, ngựa, lừa hay bò gầy sụt đi và bị chết trong vòng chục ngày, đôi khi chỉ trong vài ngày.	A ló, a szarvasmarha vagy a szamár, ha ez a légy megcsípi, nyom­ban sorvadásnak indul, s tíz-egynéhány vagy akár alig egy-két nap alatt elpusztul.	0.25678
Bọn súc vật trong vùng cũng hiểu được nỗi nguy hiểm đang đe dọa chúng, vì thường thường cả đàn trâu đang ở chỗ uống nước hoảng sợ lồng lên chạy tứ tán khi nghe thấy tiếng kêu vù vù của loài ruồi này.	A helybeli állatok ismerik ezt a veszedelmet, s ha meghallják a cecelégy ismerős zümmögését, esze­veszett rémülettel szaladnak szerteszéjjel.	0.105109
Lũ ngựa của Xtas đã bị ruồi đốt. ~~~ Giờ đây ngày ngày Cali xát vào mình chúng và vào mình con lừa một thứ cỏ có mùi đặc biệt giống như mùi hành mà nó tìm trong rừng.	Staś lovait is a cecelégy csípte meg, s most Kali a lovakat is meg a szamarat is valami fok­hagymaszagú növénnyel dörzsölgette, melyet valahol a dzsungelben szedett.	-0.0118705
Nó nói rằng mùi cỏ này sẽ xua đuổi ruồi tse tse, song mặc dù có thứ thuốc đó, lũ ngựa vẫn cứ gầy sụt đi.	Azt mondta, hogy ez a szag elriasztja a legyeket, de a lovak mindamellett tovább sorvadtak.	0.155696
Xtas lo sợ nghĩ đến những gì sẽ xảy ra khi bọn súc vật này gục ngã.	Staś aggódva gondolt rá, mi lesz, ha az állatok elhullanak.	0.196364
Làm sao có thể mang theo đồ đạc, Nen, cái chăn, cái lều và nồi niêu xoong chảo?	Hogyan viszik tovább málháikat, Nelt, a sátrat, a takarókat, a töltényeket és az edényeket?	0.285714
Bao nhiêu thứ như thế, họa chăng chỉ có King là đủ sức mang.	Annyi mindenük volt, hogy legfeljebb King bírta volna mindezt hordozni.	0.568112
Nhưng để giải thoát cho King cần phải dùng ít nhất hai phần ba số đạn.	De ahhoz, hogy Kinget kiszabadítsák, a töltényeknek legalább kétharmadát fel kellett volna áldozniuk.	0.223077
Càng ngày càng có nhiều nỗi lo lớn hơn đè nặng lên đầu Xtas, giống như những đám mây đen đang không ngừng trút mưa xuống rừng.	Egyre súlyosabb gondok tornyosultak Staś feje fölött, akárcsak ama felhők, melyek szakadat­lanul öntözték a dzsungelt.	0.237391
Và cuối cùng là tai họa lớn nhất là bệnh sốt rét đã đến, bên cạnh nó những thứ khác trở nên nhỏ bé.	Végül rászakadt a legnagyobb csapás, amely mellett minden más eltörpült, a - váltóláz!	0.197647
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz		-0.3
 ~~~  ~~~ 	XXX.	-0.166667
		-0.3
 ~~~ Chương 30:		-0.3
 ~~~  ~~~ Một hôm, trong bữa ăn tối, Nen cầm một miếng thịt đưa lên miệng, đột nhiên đẩy ra dường như kinh tởm rồi nói: ~~~  ~~~ M ~~~ 	Egy este, ahogy a vacsoránál ültek, Nel szájához emelt egy darab füstölt húst, de hirtelen undorodva tolta el magától, és így szólt:	-0.2004
- Hôm nay em không thể nuốt nổi đâu.	- Nem bírok enni.	0.46875
Được Cali cho biết nơi có tổ ong và hiện ngày nào cũng đi hun khó i để kiếm mật ong, Xtas cho rằng chắc cô bé đã ăn quá nhiều mật ong trong ngày, vì thế em không lưu ý lắm tới việc cô bé không muốn ăn.	Staś, aki megtudván Kalitól, hol tanyáznak a vadméhek, s most mindennap kifüstölte őket, hogy mézet raboljon, biztos volt benne, hogy a kislány napközben a kelleténél több mézet evett, azért nem is nagyon törődött az étvágytalanságával.	0.280189
Song lát sau, cô bé đứng dậy và bắt đầu bước vội vã chung quanh đống lửa thành những vòng mỗi lúc một rộng hơn.	Ám Nel a következő pillanatban felállt, s gyors léptekkel egyre nagyobb köröket írt le a tűz körül. ~~~ - Csak ne menj el nagyon messzire!	0
- Đừng đi xa quá, cậu bé gọi theo, - nếu không nhỡ có con gì nó vồ em đấy.	- kiáltott Staś. ~~~ - Mert még valami el talál ragadni!	0.1005
Thực ra cậu bé không sợ gì cả, vì sự có mặt con voi - điều mà các loài thú khác cảm thấy được cũng như tiếng rống của nó - tiếng rống vang tới những cặp tai thính nhạy của chúng - sẽ khiế n cho chúng giữ một khoảng cách thích đáng cách chỗnày.	Valóságban azonban nem tartott ilyesmitől, mert a vadállatok megérezték az elefánt jelenlétét, meghallották örökös trombitálását, s mindez tisztes távolban tartotta őket a tábortól.	0.156667
Điều đó bảo đảm an toàn cho người cũng như ngựa, vì ngay cả những con thú ăn thịt hung tợn nhất trong rừng như sư tử, báo và beo cũng không muốn đụng độ với voi, và tốt nhất là không đến quá gần cặp ngà và cái vòi voi.	Ez nemcsak az emberek épségét biztosította, hanem a lovakét meg a szamárét is, mert a vadon legvérengzőbb ragadozói is, mint az oroszlán és a leopárd is óvakodtak attól, hogy az elefánttal összeakadjanak.	0.224607
Tuy nhiên khi cô bé tiếp tục đi vòng vòng mỗi lúc một hấp tấp hơn, Xtas bèn đi theo sau và hỏi: ~~~ 	Elkerülték agyarait és ormányát. ~~~ Mikor azonban a kislány csak nem nyugodott, Staś utána ment és megkérdezte:	-0.160606
- Ê, con thiêu thân nhỏ này, sao cứ bay vòng quanh ngọn lửa thế?	- Mit keringsz úgy a tűz körül, te kis éjjeli lepke?	0.4375
Em hỏi với giọng hãy còn vui vẻ, nhưng đã lo lo, và nỗi lo của em tăng lên khi Nen trả lời: ~~~ 	Ezt még vidáman mondta, de már nyugtalan volt, s nyugtalansága még fokozódott, mikor Nel így felelt:	-0.0016129
- Em không biết nữa.	- Nem tudom.	0.75
Hôm nay em không thể ngồi yên một chỗ được.	Nem bírok egy helyben ülni.	0.0230769
- Em làm sao thế?	- Mi bajod?	0.84
- Em cứ thấy khó chịu lạ lạ thế nào ấy...	- Olyan rossz, olyan furcsán érzem magam...	0.615
 ~~~ Tựa đầu vào ngực anh gần như thú nhận một lỗi lầm, cô bé kêu lên với giọng cam chịu nghèn nghẹn nước mắt.	Azzal fejét a fiú vállára hajtotta, s mintha valami nagy bűnt vallana be, könnyel itatott alázatos hangon súgta:	-0.0245192
- Anh Xtas, có thể em bị ốm mất rồi.	- Staś, én azt hiszem, beteg vagyok.	0.620455
- Nen!	- Nel.	1.3
Cậu bé đặt tay lên trán Nen, cái trán vừa khô vừa lạnh toát.	Tenyerét a kislány homlokához érintette, s érezte, hogy az száraz, szinte jéghideg.	0.236364
Cậu bồng Nen lên tay và mang lại phía đống lửa.	Ölébe kapta hát, s a tűzhöz vitte.	0.141176
- Em có thấy lạnh không?	- Fázol?	0.733333
- Dọc đường cậu hỏi.	- kérdezte útközben.	0.981818
- Cả lạnh, cả nóng, nhưng lạnh nhiều hơn...	- Fázom is, melegem is van, de inkább fázom...	0.55
 ~~~ Răng cô bé đánh vào nhau lập cập, thân mình rùng rùng những đợt run.	Foga csakugyan vacogott, a testét pedig a hideg rázta.	-0.0765306
Xtas không còn nghi ngờ gì nữa: cô bé đã bị sốt rét.	Staś most már nem kételkedett benne, hogy itt a váltóláz.	0.289091
Em bèn bảo Mêa ngay tức khắc đưa Nen vào trong hốc cây gỗ, cởi quần áo ngoài và đặt nằm, rồi đắp lên người cô bé tất cả những gì có thể đắp được, vì em đã trông thấy ở Kháctum và Phasôđa những người bị sốt rét đôi khi trùm cả những tấm da cừu lên người cho ra mồ hôi.	Mindjárt szólt Meának, vezesse be a fába, vetkőztesse le s fektesse le, maga pedig mindent rárakott, amit csak tudott, mert még Fazodában látta, hogy a váltólázas betegek juhbőrökkel takarták be magukat, hogy megizzadjanak.	0.162319
Em quyết định sẽ thức ngồi bên Nen suốt đêm và cho cô bé uống nước ấm pha mật ong.	Elhatározta, hogy egész éjjel mellette marad, s forró mézes vízzel fogja itatni.	0.236842
Nhưng thoạt đầu cô bé không muốn uống nước.	De Nel eleinte nem akart inni.	0
Trong á nh sáng cây đèn treo bên trong thân cây, Xtas nhìn thấy đôi đồng tử long lanh của cô bé.	A fa odvában lógó mécses vilá­gánál Staś tisztán látta, hogyan csillog a szeme.	0.227848
Một lát sau cô bé bắt đầu kêu nóng, nhưng lại run bần bật dưới tấm chăn và nệm.	Nemsokára azon panaszkodott, hogy melege van, ámde a pokrócok és a takaró alatt is egyre reszketett.	0.296667
Tay và trán Nen vẫn lạnh ngắt, nhưng nếu như Xtas biết được những triệu chứng của bệnh sốt rét, thì qua những cử động rất không yên của cô bé, em có thể đoán ra rằng cô bé bị sốt rất cao.	Keze és homloka változatlanul hideg maradt, de ha Staś csak egy kicsit is ismeri a váltóláz tüneteit, nyugtalan mozdulataiból nagyon magas lázra következtetett volna.	0.194805
Em kinh hoảng khi nhận thấy rằng hễ Mêa mang nước nóng vào, cô bé nhìn Mêa dường như ngạc nhiên, thậm chí sợ hãi và hình như không nhận ra Mêa nữa.	Ijedten látta, hogy mikor Mea belépett a forró vízzel, Nel csodálkozva, szinte félve néz rá, mintha nem ismerné meg.	0.161111
Tuy nhiên Nen vẫn nói chuyện hoàn toàn tỉnh táo với em.	Vele azonban öntudatosan beszélgetett.	0.142105
Cô bé bảo rằng không thể nằm được và xin em cho phép đứng dậy chạy, lúc thì cô bé lại hỏi xem em có giận cô hay không vì cô đã ốm, và khi em quả quyết rằng không giận, cô bé nhắm nghiền mắt, để tràn ra hai giọt lệ đang tràn ngập trong mắt và nói rằng sáng ngày mai sẽ lại khỏe mạnh thôi.	Mondta, hogy nem képes feküdni, engedjék felkelni és szaladgálni, azután azt kérdezte, nem haragszik-e rá, amiért beteg, s mikor Staś biztosította, hogy nem, behunyta szemét, hogy könnyeit elnyomja, majd fogadkozott, hogy holnapra nem lesz semmi baja.	0.194348
Tối hôm đó, nói đúng hơn là đêm hôm đó, con voi dường như cũng không yên một cách kì lạ, nó cứ rống lên liên tục, tiếng rống khiến con Xaba bật lên sủa.	Ezen az estén vagyis inkább éjszaka az elefánt módfelett nyugtalan volt, rettenetesen trom­bitált, ami viszont Sábát állandó ugatásra ingerelte.	0.239568
Xtas để ý thấy rằng chuyện đó khiến người ốm khó chịu, nên em ra khỏi hốc cây để làm cho hai con vật im tiếng đi.	Staś észrevette, hogy ez izgatja a beteget, kiment hát a fából, hogy elcsendesítse őket.	0.148193
Với Xaba thì dễ, nhưng khó lòng bắt con voi phải im lặng, em bèn mang theo mấy quả mít để ném cho voi, bịt miệng nó một thời gian.	Sábával könnyen ment a dolog, de az elefántnak nehéz volt megparancsolni, hogy csendben legyen, Staś ledobott hát neki néhány kenyér­gyü­mölcsöt, hogy legalább egy időre betömje a száját.	0.195556
Khi quay về, trong ánh sáng ngọn lửa, em trông thấy Cali đang mang một súc thịt khô trên vai đi về phía bờ sông.	Visszafelé menet a tűz világánál észrevette Kalit, vállán egy darab füstölt hússal, amint a víz felé igyekezett.	0.286364
- Cậu làm gì thế, định đi đâu đấy?	- Mit csinálsz, és hová mégy?	0.594089
- Em hỏi thằng bé da đen.	- kérdezte Staś.	0.891176
Thằng bé da đen dừng lại và khi Xtas tiến đến gần, nó nói với vẻ bí mật: ~~~ 	A fiú megállt. ~~~ Mikor Staś hozzáért, titokzatos arccal mondta:	-0.19918
- Cali đi tới một cây khác để hiến thịt cho Mdimu Ác.	- Kali elmenni másik fához. ~~~ Letenni húst rossz Mzimunak.	0.0711538
- Sao thế?	- Miért?	1.23333
- Để Mdimu Ác không giết chết Mdimu Tốt.	- Hogy rossz Mzimu meg ne ölni jó Mzimut.	0.533333
Nghe thấy thế, Xtas muốn đáp lại điều gì, song nỗi xúc cảm khiến em nghẹn lời, em nghiến chặt răng và im lặng bước đi.	Staś felelni akart valamit, de sírás fojtogatta torkát, nem szólt hát semmit, csak összeszorította ajkát, és továbbment.	0.261207
Khi em trở vào trong thân cây, Nen đang nằm nhắm nghiền mắt, tay cô bé đặt trên tấm chăn run rẩy rất mạnh, nhưng hình như cô đã thiếp đi.	Mikor a fába belépett, Nel behunyt szemmel feküdt. ~~~ A takarón nyugvó keze erősen reszketett ugyan, de úgy látszott, már az álom környékezi.	-0.0159091
Xtas ngồi xuống bên Nen, sợ Nen thức giấc, em ngồi yên không động đậy một hồi lâu.	Staś leült melléje. ~~~ Egy darabig meg sem mozdult, hogy valamiképpen fel ne ébressze.	-0.0246835
Mêa ngồi phía bên kia chốc chốc lại sửa miếng ngà voi cài trên tai, để bằng cách đó chống lại cơn buồn ngủ.	Mea az ágy másik oldalánál ült, s minduntalan a fülét ékesítő elefántcsontdarabokat igazgatta, hogy így védekezzék az álom ellen.	0.2825
Tất cả hoàn toàn im lặng, chỉ có từ phía hạ lưu sông vọng về tiếng kêu của ếch nhái và tiếng cóc buồn thảm.	Teljes volt a csend, csak a mocsarak felől hallatszott fel a békák brekegése és a varangyok mélabús umgatása.	0.237624
Thốt nhiên Nen ngồi bật dậy trên tấm đệm: ~~~ 	Nel hirtelen felült a fekhelyén.	-0.0870968
- Anh Xtas ơi!	- Staś!	1.1125
- Anh đây, Nen.	- Itt vagyok, Nel.	0.88
Còn cô bé, run rẩy như một chiếc lá nhỏ trước gió, bắt đầu sờ soạng lần tìm bàn tay em và lắp bắp, lắp đi lắp lại: ~~~ 	A kislány reszketett, mint a falevél, megkereste a fiú kezét, s lázasan hajtogatta:	-0.103247
- Em sợ, em sợ lắm, anh đưa tay cho em!	- Félek, félek! ~~~ Add ide a kezed!	0.16875
- Đừng sợ, anh ở bên em đây mà!	- Ne félj, Nel, itt vagyok melletted!	0.656818
Xtas nắm chặt lấy tay Nen, bàn tay lúc này nóng như lửa, em không biết phải làm gì, chỉ hôn mãi hôn mãi lên bàn tay gầy guộc tội nghiệp ấy mà thôi.	Elkapta a kislány kezét, mely ezúttal forró volt, mint a tűz, aztán maga sem tudván, mitévő legyen, csókjaival borította ezt a szegény, lesoványodott kezecskét.	0.294079
- Đừng sợ em, Nen, em đừng sợ!	- Ne félj, Nel!	0.471429
Rồi em cho cô bé uống nước pha mật đã nguội.	Ne félj! ~~~ Megitatta az időközben kihűlt mézes vízzel.	-0.012
Lần này Nen uống ừng ực, tay ôm chặt lấy cái cốc khi Xtas muốn cất cốc đi.	Nel most mohón ivott, és lefogta Staś kezét, mikor el akarta venni tőle az edényt.	0.272
Chất nước mát hình như khiến cho Nen tỉnh lại.	A hűvös víz mintha kissé lecsillapította volna.	0.268085
Im lặng. ~~~ Nhưng nửa giờ sau, Nen lại ngồi bật dậy, trong đôi mắt mở rộng của cô bé ánh lên một nỗi hãi hùng ghê gớm.	Pillanatnyi csend következett, de kis idő múlva Nel ismét felült. ~~~ Szemében szörnyű félelemmel kérdezte:	-0.173301
- Anh Xtas!	- Staś!	1.225
- Sao thế, em?	- Mi az, kedves?	0.9
- Sao Ghebơrơ và Khamix lại cứ đi vòng quanh cây và nhòm vào chỗ em thế anh?	- Miért járkál a fa körül Gebhr és Khamisz?	0.35
- Cô bé hỏi bằng giọng đứt quãng.	- kérdezte szaggatott hangon.	0.782143
Trong một thoáng Xtas ngỡ như hàng nghìn con kiến chạy rân rân khắp người.	- Miért néznek be rám? ~~~ Staśnak egyszeriben mintha ezer hangya mászkált volna végig a hátán.	-0.016875
- Em nói gì thế?	- Mit is beszélsz!	0.9
- Cậu bé thốt ra - Ở đây đâu cóai khác.	- nyugtatta.	0.525
Đó là Cali đang đi vòng quanh cây đấy thôi.	- Nincs itt senki, csak Kali járkál kint a fa körül.	0.293478
Song cô bé cứ nhìn vào cái lỗ đen ngòm, răng vừa đánh lập cập vừa kêu lên: ~~~ 	A kislány azonban a fa sötét nyílására bámulva, fogvacogva folytatta:	-0.0308824
- Cả bọn Bêđuin nữa!	- Meg a beduinok is!	0.658824
Sao anh lại giết chúng nó?	Miért ölted meg őket?	0.218182
Xtas quàng tay ôm lấy Nen ấp vào ngự c mình: ~~~ 	Staś átölelte és magához szorította.	-0.0230769
- Em biết rõ tại sao!	- Hiszen tudod, miért!	0.885714
Đừng nhìn về phía đó!	Ne nézz oda! ~~~ Ne gondolj rá!	0
Đừng nghĩ tới chuyện đó nữa!	Az már nagyon régen volt.	0.15
Chuyện đó lâu quá rồi mà!	- Ma! ~~~ Ma!	-0.3
- Vừa hôm nay, vừa hôm nay thôi!	- Nem, Nel, már régen!...	0.6875
- Không, Nen, lâu rồi mà!...Chuyện đã lâu rồi, nhưng nay như sóng bị bờ phản hồi, nó lại quay về làm kinh hoàng đầu óc đứa bé.	Valóban régen volt már, de visszatért, mint a parttól visszaverődő hullám, ismét irtózattal töltve el a beteg gyermek gondolatait.	0.266129
Mọi lời yên ủi dường như vô hiệu.	Minden csillapító szó hiábavalónak bizonyult.	0.256098
Mắt Nen mở trừng trừng mỗi lúc một to hơn.	Nel szeme egyre tágabbra nyílt.	0.12
Tim cô bé đập gấp gấp tưởng như chỉ một lát nữa sẽ vỡ tung ra mất.	Szíve oly heve­sen dobogott, mintha nyomban széjjel akarna robbanni.	0.239063
Rồi cô bé bắt đầu vùng vẫy quằn quại như cá bị vứt lên cạn và cứ thế cho tới gần sáng.	Azután vergődni kezdett, mint a partra vetett hal, s ez így tartott csaknem reggelig.	0.201316
Mãi đến trước khi trời sáng, sức cô bé mới hoàn toàn bị kiệt quệ, đầu cô ngả xuống gối.	Csak hajnalban, mikor minden ereje kimerült, hanyatlott fejecskéje a párnára.	0.176712
- Em mệt quá, mệt quá!	- Rosszul vagyok! ~~~ Rosszul vagyok!	0.3
- Cô lắp bắp.	- mondogatta.	1.23077
- Anh Xtas, em đang rơi xuống, rơi xuố ng sâu quá.	- Staś, én zuhanok lefelé... lefelé...	0.641729
Rồi cô bé nhắm nghiền mắt lại.	Azután behunyta szemét.	0.1375
Thoạt tiên, Xtas kinh hoảng vì nghĩ rằng Nen đã chết.	Staś az első pillanatban szörnyen megrémült, mert azt hitte, meghalt.	0.252632
Nhưng đó chỉ là kết thúc cơn sốt đầu tiên của bệnh sốt rét Phi châu khủng khiếp thường được mệnh danh là “sốt chết người”.	Pedig ez csak az első rohama volt e rettenetes afrikai váltóláznak, melyet „vészes”-nek is neveznek.	0.140625
Bình thường người lớn khỏe mạnh chỉ chịu được hai cơn, cho tới nay chưa ai chịu nổi cơn thứ ba.	Két rohamot a nagyon erős szervezet még kibír, de hármat eddig még senki sem.	0.143662
Khách bộ hành thường kể chuyện đó ở Port Xaiđơ, ở nhà ông Rôlixơn, cònnhững nhà truyền giáo quay trở về châu u mà ông Tarcôpxki tiếp ở nhà mình, còn nói đến bệnh này nhiều hơn nữa.	Port Saidban, Rawlison házánál sokat meséltek erről a turisták, de még többet az Európába visszatérő katolikus misszionáriusok, akiket Tarkowski mindig nagy vendégszeretettel fogadott.	0.384322
Cơn sốt thứ hai sẽ tới sau vài hay mươi ngày, còn nếu cơn sốt thứ ba không quay lại trong vòng hai tuần lễ thì nó sẽ không phải là cơn sốt chết người, vì khi đó nó sẽ được tính thành cơn sốt đầu tiên cho vòng hai của căn bệnh.	A második roham rendszerint néhány vagy tíz-egynéhány nap múlva szokott bekövetkezni, a harmadik pedig, ha két héten belül nem jött, akkor már nem volt halálos, és a kiújult betegség első rohamának számított.	0.230653
Xtas biết rằng thứ thuốc duy nhất có thể làm dứt hay đẩy lùi cơn sốt là một liều kí ninh thật cao, nhưng em không còn lấy một chút kí ninh nào trong tay cả.	Staś tudta, hogy a nagy adagokban szedett kinin az egyetlen orvosság, amely meg­akaszthatta, vagy eltávolíthatta egymástól a rohamokat, de nekik már egy cseppjük sem volt belőle.	0.298171
Trong lúc này, khi thấy Nen vẫn còn thở được, em tạm yên lòng phần nào và bắt đầu cầu nguyện cho cô bé.	Egyelőre azonban, látván, hogy Nel nyugodtan lélegzik, egy kicsit ő is megnyugodott, és imát mondott érte.	0.261
Trong khi đó, mặt trời lên từ sau những khối đá của khe núi và một ngày mới bắt đầu.	Ezalatt a nap kibukkant a szurdék sziklái mögül, hirtelen nappal lett.	0.161538
Con voi đã bắt đầu đòi bữa sáng, từ phía đầm nước được con sông tạo nên vang lên tiếng kêu của các loài chim nước.	Az elefánt már sürgette reggelijét, az árterület mocsarai felől felhangzott a vízimadarak rikoltozása.	0.21
Muốn săn lấy vài con chim pentácca để nấu súp cho Nen, cậu bé cầm lấy khẩu súng bắn đạn chì đi dọc sông về phía những bụi cây cao mà lũ chim hay đỗ để ngủ đêm.	Staś le akart lőni néhány gyöngytyúkot, hogy Nelnek levest főzzenek, vette hát a puskát, s elindult a folyóparti magas cserjéshez, ahol a madarak szoktak megtelepedni éjszakára.	0.281928
Nhưng do thiếu ngủ, đầu óc lại đang vướng bận vì căn bệnh của Nen, nên cả một đàn chim pentácca nối nhau luồn ngang qua mặt em đi về phía máng nước uống mà em hoàn toàn không nhận ra.	De az átvirrasztott éjszaka után annyira álmos volt, s gondolatait úgy lefoglalta Nel betegsége, hogy egész raj vonult el előtte, lassú libasorban igyekezve az itatóhoz, ő meg észre sem vette őket.	0.273481
Thực ra, cũng vì em đang tiếp tục cầu nguyện.	Talán azért is történt így, mert folyton imádkozott.	0.288
Em nghĩ tới việc đã giết chết Ghebơrơ, Khamix và bọn Bêđuin, và vừa ngước mắt lên nhìn trời vừa nói qua cổ họng đã nghẹn đi vì nước mắt: “Chính con đã làm điều đó vì Nen, lạy Chúa, vì Nen! ~~~ Vì con không thể giải thoát cho em bằng cách nào khác, nhưng nếu đó là tội lỗi, thì xin Chúa hãy trừng phạt con, xin Chúa hãy cho em được khỏe lại!...”.	Gebhr, Khamisz és a beduinok megölésére gondolt. ~~~ A sírástól összeszoruló torokkal mondogatta: „Mindent Nelért tettem, Uram Isten, mindent Nelért tettem, mert másképp nem bírtam kiszabadítani - de ha ez bűn, akkor engem büntess meg, Istenem, ő pedig hadd gyógyuljon meg!...”	-0.15
Dọc đường em gặp Cali, thằng bé đi xem thử cái Mdimu Ác đã ăn số thịt mà hôm qua nó hiến chưa.	Útközben találkozott Kalival, aki elment, hogy megnézze, vajon a rossz Mzimu megette-e a neki áldozott húst.	0.294
Cậu bé da đen yêu cô bé, cũng cầu nguyện cho cô, nhưng theo một cách thức hoàn toàn khác hẳn.	A fiatal szerecsen nagyon szerette a kis „bibit”, tehát ő is imádkozott érte, de másképpen, mint Staś.	0.3
Cậu hứa với cái ma ác rằ ng nếu như cô bé khỏe lại, thì hàng ngày cậu sẽ mang tới cho ma một súc thịt, còn nếu cô bé chết, thì mặc dù sợ cái ma và biết chắc rằng sau đó sẽ phải chết, nhưng trước tiên cậu sẽ lột da cái ma để cho cái ma ác nhớ đời!	Azt mondta a rossz Mzimunak, hogy ha a kis „bibi” meggyógyul, akkor mindennap hoz neki egy darab húst, de ha meghal, akkor, bár nagyon fél tőle, s tudja, hogy életével fizethet, úgy kiporolja a bundáját, hogy örökre megemlegeti.	0.210577
Cậu bé được cổ vũ rất nhiều, vì miếng thịt hiến tế hôm qua đã biến mất tăm.	Ám jó remény­séggel tért haza, mert az előző napon kitett hús eltűnt.	0.208696
Cũng có thể một chú lang núi nào đó đã cuỗm đi mất, nhưng cũng có thể là chính cái Mdimu Ác đã lấy đi trong khi đội lốt thành con lang núi cũng nên.	Igaz, hogy éppúgy felfalhatta azt egy sakál is, de az is igaz, hogy a rossz Mzimu is magára ölthette egy sakál testét.	0.154286
Cali thông báo cho Xtas biết chuyện tốt lành đó, song cậu bé cứ nhìn nó chòng chọc hình như không hiểu nó nói gì, rồi tiếp tục bước đi.	Kali mindjárt közölte Staśsal a jó hírt, de az úgy nézett rá, mintha egy szót sem értene az egészből, és továbbment.	0.208929
Qua những lùm cây, không thấy lũ chim pentácca đâu, em bèn tiến ra sông.	Elhagyta a bokrokat, mert azokban egyetlen gyöngytyúkot sem talált. ~~~ A folyóhoz közeledett.	-0.0261905
Bờ sông mọc nhiều cây cao, trên cành rủ xuống lòng thòng những chiếc tổ chim dồng dộc giống chim xinh xẻo màu vàng có cặp cánh đen trông như những đóa hoa hồng to lớn, nhưng lại có màu giấy xám.	A folyó partjait magas fák borították, ágaikról mint megannyi hosszú harisnya lógtak le a gyönyörű, fekete szárnyú, sárga testű cinkék fészkei és a rózsához hasonló, de szürke itatósszerű darázsfészkek.	0.28806
Tại một chỗ, dòng sông hình thành một cái vùng rộng chừng vài mươi bước chân mọc đầy cây cói giấy.	Egy helyen a folyó ötven-hatvan lépésnyi területre kiöntött, e kiöntést részben benőtte a papirusz.	0.254082
Trong đó dầy đặc các loài chimnước.	Itt mindig seregestül tanyáztak a vízimadarak.	0.278571
Có cò, giống cò hệt như cò ở châu u chúng ta, cùng những con cò có cái mỏ lớn uốn thành hình lưỡi câu, cả những con chim đen tuyền như nhung với cặp chân đỏ như máu, cả chim hồng hạc, cả dang dang, những con bồ các màu trắng có đôi cánh hồng và những cái mỏ trông giống những chiếc muôi, cả loài sếu có lông ngai trên đầu, những con dẽ giun lanh lẹn và xám như chuột chạy đi chạy lại, trông như những bóng ma rừng, trên những đôi chân dài mảnh khảnh như cuộng rơm.	Voltak ott éppen olyan gólyák, mint a mieink, de olyanok is, melyeknek kampó­ban végződő, vastag csőrük volt, voltak fekete bársonyos tollú, piros lábú madarak, flamingók és íbiszek, rózsaszín szárnyú kanalas gémek, koronás darvak, tarka meg szürke szalonkák tömegei, melyek mint megannyi erdei manó futkostak ide-oda vékonyka lábukon.	0.130721
Xtas bắn được hai con vịt to lông màu nâu tía tuyệt đẹp, và giẫm lên những con bướm trắng chết xác phủ đầy bờ sông, em dòm kĩ xem ở những vũng cạn có cá sấu hay không rồi lội qua nhặt lấy những con chim săn được.	Staś lelőtt két fahéj színű vadkacsát, aztán jól szétnézett, hogy az iszapban nincs-e krokodilus, csak aztán gázolt a vízbe, hogy zsákmányát kihozza.	0.121233
Dĩ nhiên, tiếng súng khiến lũ chim hoảng sợ bay đi, chỉ còn lại mỗi hai con chim cò già đang đứng trầm mặc trên mặt nước cách đấy chừng mươi bước chân, trông giống như hai cụ già với cái đầu hói nằm thụt giữa hai vai. ~~~ Hai con chim này hoàn toàn không thèm cử động tí nào.	A lövés döreje természetesen elriasztotta a madarakat, csak két marabu maradt ott néhány lépésnyire, úgy álltak mozdulatlanul elmerengve, behúzott fejjel, mint két kopasz aggastyán.	-0.0572254
Cậu bé đứ ng nhìn một lúc những túi thịt xấu xí thõng thẹo treo trên ức chúng, rồi khi thấy lũ ong bò vẽ bắt đầu quần mỗi lúc một dày trên đầu, em quay trở về trại.	Staś egy darabig elnézte mellükre lógó, undorító nyakzsákjaikat, de mikor észrevette, hogy egyre több darázs kering körülötte, visszafordult és hazament a táborba.	0.254717
Nen hãy còn đang ngủ, nên sau khi giao hai con vịt cho Mêa, Xtas ngả người xuống đệm và ngủ một giấc say sưa.	Nel még aludt, így hát átadta a kacsákat Meának, ő maga meg a pokrócra vetette magát, és csakhamar mély álomba merült.	0.297321
Mãi đến trưa chúng mới tỉnh giấc - em trước, Nen sau.	Csak délután ébredtek fel, előbb Staś, később Nel.	0.258824
Cô bé cảm thấy mạnh hơn chút ít, và sau khi được nồi xúp chim đặc và khỏe người làm tăng thêm sức, Nen đứng dậy bước ra khỏi thân cây vì muốn được trông thấy King và mặt trời.	A beteg jobban érezte magát, s a jó meleg leves annyira megerősítette, hogy felkelt, hogy az elefántot és a napot lássa.	0.0577982
Mãi tới bấy giờ, trong ánh nắng mặt trời mới có thể trông thấy rõ những dấu vết mà một đêm sốt cao đã để lại trên người cô bé.	Csak most, a nappali világításnál látszott igazán, micsoda rombolást végzett a gyenge szer­vezet­ben ez az egy éjszakai láz.	0.2325
Da Nen vàng nghệ và trong suốt, môi tái xám, mắt thâm quầng, còn nét mặt thì tái đi.	Arcbőre sárga és áttetsző lett, ajka feketés, szeme karikás, arca pedig mintha megöregedett volna.	0.279545
Thậm chí đến con người cô bé nom cũng nhợt nhạt hơn thường lệ.	Még szeme is mintha halványabb lett volna, mint máskor.	0.176471
Và ngượ c với những lời đoan chắc của cô với Xtas, Nen cảm thấy chưa thật khỏe - mặc dù sau khi thứ c giấc cô bé đã húp hết một cốc xúp thịt to tướng, nhưng khó nhọc lắm mới tự đi tới bên khe núi được, Xtas tuyệt vọng khi nghĩ tới đợt tấn công thứ hai của cơn sốt mà em không còn có tí thuốc nào cũng không có phương tiện nào ngăn chặn được.	Hiába erősködött, hogy egészen jól érzi magát, hiába ivott meg jókora bögre levest mindjárt felébredése után, saját lábán alig bírt a szakadékig vánszorogni. ~~~ Staś kétségbeesve gondolt a második rohamra s még inkább arra, hogy nincs sem orvossága, sem semmiféle szere, amellyel annak elébe vághatna.	-0.0451557
Trong khi đó mưa cứ rơi ướt đất mỗi ngày hàng chục đợt, khiến cho độ ẩm của không khí tăng lên. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Közben pedig az eső naponta tízszer, tizenötször is bőségesen megöntözte a földet, ami még fokozta a levegő nedvességét.	-0.236086
Chương 31: ~~~ 	XXXI.	-0.15
 ~~~ Bắt đầu những ngày chờ đợi nặng nề và đầy lo âu.	Elkövetkeztek a várakozás súlyos, ijedelmes napjai.	-0.0264706
Mãi một tuần sau, cơn sốt thứ hai mới bắt đầu, không dữ dội như cơn trước, nhưng sau đó, Nen lại càng cảm thấy yếu đi nhiều hơn.	A második roham csak egy hét múlva következett be, s nem volt olyan heves, mint az első, Nel azonban még gyengébbnek érezte magát utána.	0.251613
Cô bé gầy và xanh xao đến nỗi dường như chỉ còn là một cái bóng mà thôi. ~~~ B	Annyira elbágyadt és lesoványodott, hogy már csak árnyéka volt önmagának.	-0.0143836
 ~~~ Ngọn lửa sống leo lắt yếu ớt trong cô bé, tưởng chừng như chỉ cần khẽ thổi cũng khiến cho nó tắt đi hoàn toàn.	Élete világa bágyadtan pislogott, szinte elég lett volna egyetlen fuvallat ahhoz, hogy örökre kialudjék.	-0.0378788
Xtas hiểu rằng tử thần không cần phải chờ tới cơn sốt thứ ba mới có thể bắt Nen mang đi, mà đang chờ đợi từng ngày, từng giờ một.	Staś érezte, hogy a halálnak nincs szüksége harmadik rohamra ahhoz, hogy elragadja, várta is mindennap, minden órában.	0.202703
Bản thân cậu bé cũng gầy sút đi và tái xanh, vì nỗ i bất hạnh vượt quá sức lực và trí tuệ của cậu.	Ő maga is lesoványodott és megsápadt, mert a csapás túlhaladta értelmét és erejét.	0.188889
Nhìn khuôn mặt như nặn bằng sáp của Nen, em nhủ thầm hàng ngày: “Mình đã trông nom con bé như con ngươi trong mắt như thế đó, để giờ đây chôn nó trong rừng”. ~~~ Và em hoàn toàn không thể hiểu nổi, tại sao mọi sự lại phải như vậy.	Amint Nel viaszszínű arcocskáját nézte, naponta ilyen gondolatai támadtak: „Hát azért vigyáztam rá mint a szemem világára, hogy most itt a vadonban temessem el?” És semmiképpen sem értette meg, miért kell ennek így lennie.	-0.0277251
Chốc chốc em lại tự trách mình đã không chăm nom Nen thật cẩn thận, không đối xử thật hết lòng với cô bé, và trong những lúc như thế, một nỗi ân hận giày vò tim em, khiế n em chỉ muốn cắn xé những ngón tay của mình.	Olykor önmagának tett szemrehányást, hogy nem viselte gondját eléggé, hogy nem volt hozzá elég jó, s ilyenkor olyan fájdalom vett rajta erőt, hogy kínjában saját ujjait harapdálta.	0.191228
Nói cho cùng, có nhiều bất hạnh quá chừng.	Most már igazán csordultig telt a keserű pohár.	0.286667
Bây giờ, Nen gần như ngủ thiêm thiếp suốt ngày, và rất có thể chính điều đó đã giữ cho cô bé còn sống thoi thóp.	Nel mostanában majdnem mindig aludt, s lehet, hogy éppen ez tartotta életben.	0.0685714
Vài lần một ngày, Xtas phải đánh thức cô bé dậy để bón cho ăn.	Staś azonban naponta többször is felébresztette, hogy egyék valamit.	0.281818
Vào những lúc đó, nếu trời không mưa, Nen yêu cầu em mang cô ra ngoài trời, vì cô bé không còn tự mình bước đi được nữa.	Ilyenkor, ha nem esett az eső, Nel kérte Staśt, vigye ki őt a szabadba, mert a maga lábán már nem bírt járni.	0.19898
Nhiều khi cô bé thiếp đi trên tay em.	Gyakran megesett, hogy a fiú karján aludt el.	0.276316
Cô bé cũng tự biết rằng mình ốm nặng lắm và rất có thể sẽ chết ngày một ngày hai.	Már tudta, hogy nagyon beteg, s bármely pillanatban meghalhat.	0.110526
Trong những lú c tỉnh táo nhất, cô bé nói với Xtas về chuyện đó, bao giờ cũng khóc nức nở, vì cô sợ chết.	Amikor kissé élénkebbnek érezte magát, Staśnak is beszélt erről, de szavai mindig sírásba fúltak, mert nagyon félt a haláltól.	0.27913
- Thế là em chẳng còn được về với ba em nữa rồi, - một lần cô bé nói, - nhưng anh phải nói với ba rằng em rất tiếc và bảo ba đi tới đây thăm em nhé... ~~~ 	- Én már nem megyek vissza apuskához - mondta egyszer -, de te mondd meg neki, hogy nagyon vágytam utána, s kérd meg, jöjjön el ide hozzám...	0.0651429
- Em sẽ về mà, - Xtas đáp.Nhưng cậu không thể nói gì thêm, bởi chỉ muốn gào lên thật to.	- Dehogy nem mégy vissza - vigasztalta Staś.	0.554167
Còn Nen vẫn nói tiếp với giọng ngái ngủ, phải lắng tai mới nghe thấy:	Ennél többet azonban nem mondhatott, mert üvölteni szeretett volna fájdalmában.	0.3
	Nel pedig alig hallható hangon, álmatagon beszélt tovább:	-0.6
- Và thể nào ba cũng đến, còn anh cũng có khi nào đó anh sẽ đến, phải không anh?...	- Apuska eljön, és valamikor te is eljössz, ugye?	0.32
Ý nghĩ ấy khiến cô bé mỉm một nụ cười, làm rạng ngời khuôn mặt gầy gò, nhưng rồi sau đó cô lại cất tiếng nói còn khẽ hơn nữa: ~~~ 	E gondolatra pillanatnyi mosoly jelent meg beesett arcocskáján, s kisvártatva még halkabban folytatta:	-0.0773684
- Nhưng em tiếc quá...	- De úgy sajnálom.	0.816667
 ~~~ Nói thế xong, cô bé ngả đầu vào vai anh khóc, còn cậu bé cố chế ngự nỗi đau của mình, ghì chặt cô vào ngực và tha thiết đáp: ~~~ 	Azzal a fiú vállára hajtotta fejecskéjét, s felzokogott. ~~~ Staś pedig, saját fájdalmát legyőzve, magához ölelte, s élénken felelte:	-0.205426
- Nen, anh sẽ không trở về nếu thiếu em, và...anh cũng không biết sẽ làm gì trên đời nữa, nếu không có em!	- Nel, én nélküled nem megyek vissza... és különben sem tudom, mit csinálnék nélküled a világon.	0.408729
Im lặng bao trùm, Nen lại ngủ thiế p đi.	Csend lett. ~~~ Nel ismét elaludt.	-0.06
Xtas mang cô bé vào trong ruột cây, khi em vừa bước ra ngoài thì từ chóp mũi đất Cali chạy lại, vung vẩy hai tay và gọi to, vẻ mặt đầy tức giận và sợ hãi: ~~~ 	Staś visszavitte a fába, de alig jött ki onnan, Kali rohant feléje a sziklaszirt tetejéről, és hadonászva, ijedt képpel kiabálta:	-0.0520661
- Ông lớn!	- Nagy úr!	0.99
Ông lớn ơi!	Nagy úr! ~~~ - Mi az?	-0.0321429
- Gì thế?	- kérdezte Staś.	0.886364
- Xtas hỏi.Cậu bé da đen đưa tay chỉ về phía Nam, nói: ~~~ 	A néger kinyújtott kezével dél felé mutatva jelentette:	-0.00833333
- Khói!	- Füst!	1.3
Xtas đưa tay che mắt, cố căng mắt nhìn về phía ấy và trông thấy quả thực có một cột khói bay lên trong ánh mặt trời đỏ rực đã xuống thấp, ở giữa rừng, giữa hai rặng núi khá cao phía xa xa.	Staś tenyeréből ellenzőt formált, és szemét erőltetve nézett a megjelölt irányba.	-0.140964
Cali run toàn thân vì nó hãy còn nhớ rất rõ kiếp sống nô lệ hãi hùng trong tay bọn phiến loạn, nó tin rằng, nơi đó chính là trại của bọn chúng.	A hanyatló nap bíborfényében csakugyan vékony füstszalagot pillantott meg a távoli vadonban, két - még távolabb emelkedő - elég magas dombhát között.	0.28125
Xtas cũng cho rằng đó không phải là ai khác ngoài gã Xmainơ, và thoạt tiên em cũ ng rụng rời tay chân.	Kali egész testében remegett, hiszen jól emlékezett még a derviseknél töltött szörnyű rabsá­gára, márpedig biztos volt benne, hogy az nem lehet más, mint a dervistábor.	0.135577
Chỉ còn thiếu có chuyện đó nữa thôi!	Staś is úgy vélte, csakis Smain tábora lehet.	0.3
Bên cạnh cơn ốm thập tử nhất sinh của Nen lại thêm bọn phiến loạn.	Az első pillanatban ő is megrémült. ~~~ Még csak ez hiányzott!	-0.0465517
Lại nô lệ, lại quay về Phasôđa hay Kháctum dưới bàn tayMahơđi, hay dưới ngọn roi của Ápđulahi!	Nel halálos betegségéhez még a dervisek is! ~~~ Megint rabság s megint vissza Fazodába vagy Kartúmba!	-0.0193548
Nếu như bọn chúng tóm được lũ trẻ, Nen sẽ chết ngay trong ngày đầu tiên, còn em thì phải làm nô lệ trong những ngày còn lại trên đời.	Ha elfogják őket, Nel az első napon meghal, ő pedig egész életét rabságban tölti.	0.0384615
Nếu có lúc nào đó em trốn thoát được đi chăng nữa, thì sống mà làm gì, tự do mà làm gì nếu thiếu Nen?	De ha valamikor megszökhetnék is, mit ér neki az élet, mit ér a szabadság - Nel nélkül?	0.18375
Làm sao có thể nhìn vào mắt cha, hoặc ông Rôlixơn, khi mà bọn phiến loạn ném cô bé sau lúc nhắm mắt cho lũ linh cẩu xé xác, còn em thì không biết nói với mọi người nấm mồ cô bé nằm ở đâu?	Hogyan merne apja vagy Rawlison bácsi szemébe nézni, ha a rabszolgavadászok a kislány holttestét odadobnák a hiénáknak, s ő még azt sem tudná megmondani, hol a sírja.	0.206494
Nhữ ng ý nghĩ ấy vụt qua đầu em như những tia chớp.	Ilyen gondolatok cikáztak agyában.	0.105882
Bỗng nhiên em cảm thấy có ý muốn không cưỡng lại nổi là được nhìn Nen, và liền đi về phía cái cây.	Leküzdhetetlen vágyat érzett, hogy Nelt lássa, s a fa felé indult.	0.0629032
Trên đường đi, em bảo Cali dập tắt lửa và chớ có đốt lên về đêm, rồi bước vào trong ruột cây.	Útközben megparancsolta Kalinak, hogy oltsa el a tüzet, s éjszaka se merje meg­gyújtani. ~~~ Aztán belépett a fába.	-0.00140187
Nen đang thức và cảm thấy dễ chịu hơn.	Nel nem aludt, jobban érezte magát.	0.2
Cô bé lập tức chia xẻ với Xtas điều ấy.	Ezt mindjárt meg is mondta Staśnak.	0.181818
Xaba nằm bên cạnh cô bé và sưởi ấm cô bằng tấm thân to lớn của mình, còn cô bé thì vuốt nhẹ đầu con chó và mỉm cười khi nó há mồm đớp những cái bụi vỏ cây mục bay lượn trong chùm ánh sáng của những tia nắng mặt trời cuối cùng ban chiều rọi vào trong cây.	Sába ott feküdt mellette, s hatalmas testével melengette, Nel pedig el-elmosolyodva, könnyedén simogatta a kutya fejét, mikor Sába a nap leáldozó fényének sugárkévéjében szállongó porszemeket kap­kodta el szájával.	0.196154
Hẳn là cô bé thanh thản hơn, vì lát sau cô quay sang hỏi Xtas với nét mặt khá tỉnh táo: ~~~ 	Szemlátomást bizakodó kedvében volt, mert kis idő múlva elég élénken mondta Staśnak:	-0.0107143
- Mà cũng có thể em sẽ không chết đâu, anh nhỉ?	- Talán nem is halok meg!	0.333117
- Chắc chắn là em sẽ không chết. ~~~ - Xtas đáp.	- Bizonyosan nem halsz meg - sietett megnyugtatni Staś.	0.166667
- Sau cơn sốt thứ hai mà em cảm thấy khỏe hơn thì cơn thứ ba sẽ không tới nữa đâu.	- Ha a második roham után jobban érzed magad, a harmadik már nem is jön.	0.370312
Cô bé hấp háy mi mắt dường như đang suy nghĩ điề u gì rồi nói:	A kislány pislogott, mintha valamin gondolkoznék, aztán így szólt:	0.28125
 ~~~ - Giá như em có cái thứ thuốc đắng, thứ thuốc đã làm em dễ chịu đến thế sau cái đêm gặp bọn sư tử ấy - anh nhớ không?	- Ha volna az a keserű por, ami olyan jót tett nekem az után a rémes éjszaka után - emlékszel, az oroszlánokkal?	0.0839348
Thì chắc chắn em sẽ không nghĩ gì tới cái chết đâu, không nghĩ một tí ti nào bằng ngần này nữa anh này!	-, akkor ennyicskét sem gondolnék a halálra.	-0.2
Và cô bé bấm trên đầu ngón tay nhỏ bé để chỉ rõ khi ấy mình sẽ sẵn sàng bao nhiêu để chết. ~~~ - Ôi!	S ujjacskáján mutatta meg, mennyicskét sem gondolna.	-0.156
- Xtas bật lên. ~~~ - Anh sẵn sàng đổi hết để lấy một chút kí ninh.	- Ó - sóhajtott fel Staś -, nem tudom, mit oda nem adnék egy csipetnyi kininért.	0.115385
Em nghĩ rằng, giá như có nhiều thuốc, thì em sẽ cho Nen uống ngay hai viên một lúc, rồi sau đó dù ng tấm chăn bọc Nen vào, đặt lên lưng ngựa, trước mặt em, rồi lao thẳng về phía ngược hướng với trại của bọn phiến loạn.	És elgondolta, hogy ha volna elég kininje, mindjárt akár kettőt is beadna Nelnek, aztán bebur­kolná a takaróba, maga elé ültetné a lóra, s azonnal elindulnának a dervistáborral ellenkező irányba.	0.214054
Mặt trời lặn xuống, khu rừng bỗng chìm vào bóng tối.	Ezalatt lement a nap, s a vadon teljes sötétségbe borult.	0.253846
Cô bé trò chuyện chừng nửa giờ nữa rồi ngủ thiếp đi, còn Xtas tiếp tục suy nghĩ về bọn phiến loạn và thuốc kí ninh.	A kislány még vagy félóra hosszat csevegett, aztán elaludt, Staś pedig tovább gondolkozott a derviseken és a kininen.	0.244954
Cái đầu đang lo lắng nhưng rất tháo vát của em bắt đầu làm việc và vạch ra những kế hoạch khác nhau, cái sau bạo dạn và liều lĩnh hơn cá i trước.	Meggyötört, de rendkívül találékony agya lázasan dolgozott, s egymás után szőtte a bátrabbnál bátrabb, vakmerőbbnél vakmerőbb terveket.	0.249265
Đầu tiên em cân nhắc xem làn khói phía Nam có nhất thiết phải bốc lên từ trại của gã Xmainơ hay không. ~~~ Rất có thể đó chính là bọn phiến loạn, nhưng cũng có thể đó là những người Ả Rập xứ duyên hải, những người đi sâu vào lục địa để lùng ngà voi hoặc săn nô lệ.	Mindenekelőtt azt latolgatta, hogy az a füst ott délen feltétlenül a Smain-tábornak füstje-e. Lehettek azok csakugyan Smain emberei, de lehettek tengerparti arabok is, akik elkószálnak messze, Afrika belsejébe elefántcsont meg rabszolga után.	-0.0336066
Bọn họ không dính dáng tới bọn phiến loạn, vì chúng khiến cho việc buôn bán của họ bị cản trở.	Ezeknek semmi közük sincs a dervisekhez, akik csak üzletüket rontották.	0.123529
Cũng có thể đó lại trại của những người Abixinia hoặc một làng dân da đen sơn cước nào đó mà bọ n săn người chưa sục tới.	Lehetett ez abesszin tábor is, vagy valami hegyvidéki néger falucska, melyet a rabszolgavadászok még nem fedeztek fel.	0.216667
Liệu có nên tự mình đi thám thính xem cho chắc chắn hay không?	Meg kellene erről győződnie.	-0.0724138
Người Ả Rập ở Dandiba, từ vùng lân cận Bagamôiô, từ Vit hay từ Mombaxa, và nói chung từ vùng duyên hải đến, là những người luôn tiếp xú c với người da trắng, nên biết đâu họ sẽ chẳng đưa cả hai đứa tới một cái cảng nào đó gần đó nhất để đổi lấy một phần thưởng lớ n?	A zanzibári, a Begamodzso vidéki, a viti és mombasai, általában az összes partvidéki arabok állandóan érintkeztek a fehérekkel, nem volt tehát lehetetlen, hogy jó pénzért hajlandók lennének elvezetni kettőjüket a legközelebbi kikötőbe.	0.194273
Xtas biết rõ rằng em có thể hứa một phần thưởng thật to và người ta sẽ tin vào lời hứa của em.	Staś tudta, hogy a jutalmat bátran megígérheti, s azok hitelt is adnának majd szavainak.	0.211111
Cũng có một ý nghĩ kháclàm cậu xúc động sâu sắc.	Más gondolata is támadt, mely egész bensőjét megremegtette.	0.289286
Ở Kháctum em đã trông thấy nhữ ng tín đồ Hồi giáo nhất là những người vùng Nubia cũng bị sốt rét gần như những người da trắng - và họ chữa bệnh bằng kí ninh mà họ tướcđoạt được của dân châu u, hoặc đã mua với giá cắt cổ nếu thuốc này được giấu giếm trong tay những kẻ bội giáo người Hy Lạp hay Coptơ.	Látta ugyanis Kartúmban, hogy igen sok dervis, különösen núbiaiak, éppen úgy szenvedtek a váltóláztól, mint az európaiak, s ezek is kininnel gyógyították magu­kat, a kinint pedig az európaiaktól rabolták, vagy pedig a renegát görögöktől és koptoktól vásárolták aranyértékben.	0.223616
Vì vậy, có thể hi vọng rằng, những người Ả Rập vùng duyên hải chắc chắn có kí ninh.	Remélhette tehát, hogy a tengerparti araboknál biztosan lesz kinin.	0.147619
“Mình sẽ đi, - em tự nhủ, - mình sẽ đi vì Nen!”.	Elmegyek - gondolta magában Staś -, elmegyek, hogy Nelen segíthessek.	0.517172
Càng cân nhắc kĩ tình thế hiện tại, em lại càng tin tưởng rằng cho dù đó là toán quân của gã Xmainơ đi chăng nữa, thì cũng nên tới đó.	Minél alaposabban mérlegelte a helyzetet, annál inkább meggyőződött róla, hogy ha biztosan Smain tábora volna az, akkor is fel kellene keresnie.	0.273134
Em nhớ lại rằng, vì quan hệ giữa Ai Cập và Xuđan cắt đứt hoàn toàn, nên có lẽ Xmainơ không hay biết gì về chuyện bắt cóc bọn trẻ từ Phaium.	Eszébe jutott, hogy Egyiptom és Szudán között már régóta minden kapcsolat megszakadt, Smain tehát nyilván semmit sem tud arról, hogy őket elrabolták Faiyumból.	0.298026
Mụ Phátma không thể liên hệ được với gã, chuyện bắt cóc chỉ là ý đồ của mụ ta, được thực hiện với sự trợ sức của Khamix, con trai Khađigi, cùng với Ghebơrơ và hai tên Bêđuin.	Fatme semmi esetre sem érintkezhetett vele, az ő elrabol­tatásuk tehát csakis Fatme eszméje volt, s azt Khamisz, Khadigi fia, Idrisz, Gebhr és a két beduin hajtotta végre.	0.216774
Những kẻ này không dính dáng gì tới Xmainơ vì cái lí do đơn giản là gã chỉ biết có mỗi một mình Khamix mà thôi, những tên kia thì gã chưa từng gặp bao giờ.	Smain ezekkel az emberekkel mit sem törődhetett, egyszerűen azért, mert csak Khamiszt ismerte közülük, a többiekről soha életében nem hallott.	0.231111
Gã chỉ quan tâm tới những đứa con của gã và mụ Phátma thôi.	Neki csak saját gyermekeire és Fatméra volt gondja.	0.1875
Mà cũng có thể gã đang nhớ chúng và sẽ vui sướng được quay trở lại với vợ con nếu như việc phục vụ dưới trướng Mahơđi đã khiến gã chán ngán.	Lehetséges azonban, hogy vágyódott is már utánuk, s szívesen hazatérne, különösen ha már meg is elégelte Mahdi szolgálatát.	0.198347
Dưới trướng Mahơđi rõ ràng gã đã chẳng làm nên trò trống gì to tát, bởi lẽ thay vì được thống lĩnh những đội quân hùng hậu hoặc được giao cho trị vì một vùng đất rộng lớn nào đó thì gã lại phải đi săn bắt nô lệ ở mãi một chốn thâm sơn cùng cốc tận bên dưới Phasôđa.	Ott ugyanis aligha volt valami nagy szerencséje, ha ahelyett hogy hatalmas sereget vezérelne, vagy valamelyik nagy tartomány kormányzója volna, rabszolgákra vadászik valahol Fazodától messze.	0.0876404
“Mình sẽ nói với gã” - Xtas nghĩ thầm: “Nếu như ông đưa chúng tôi tới được một cái cảngnào đó trên bờ biển Ấn Độ Dương, hoặc nếu ông cùng chúng tôi quay trở về Ai Cập, chính phủ sẽ tha thứ cho ông mọi lỗi lầm, ông sẽ được sum họp với bà Phátma và bọn trẻ, ngoài ra, ngài Rôlixơn sẽ làm cho ông trở nên giàu có, còn nếu không, ông sẽ không bao giờ còn được trông thấy Phátma và bọn trẻ nữa đâu!”.	„Azt fogom neki mondani - gondolta magában -, ha elvezetsz minket az Indiai-óceán legközelebbi kikötőjébe, s visszajössz velünk Egyiptomba, a kormány megbocsátja minden bűnödet, együtt lehetsz újra Fatméval és gyermekeiddel, azonkívül Rawlison úr gazdaggá tesz. ~~~ Ha pedig nem teszed, Fatmét és a gyermekeidet soha többé nem látod.”	-0.0615142
Và Xtas tin rằng, gã Xmainơ sẽ phải suy nghĩ kĩ trước khi từ chối một hiệp ước như thế.	Bizonyos volt benne, Smain nagyon meggondolja majd, hogy visszautasítson-e egy ilyen egyezséget.	0.269318
Tất nhiên, tất cả những chuyện đó không phải đều an toàn, thậm chí có thể mất mạng nữa, nhưng cũng có thể trở thành cái phao cứu mạng trong vực thẳm muôn trùng này của Phi châu.	A látogatás természetesen nem volt egészen veszélytelen, sőt egyenesen végzetessé is vál­hatott, de éppen úgy utolsó mentő szalmaszálként is szolgálhatott Afrika e viharos tengerén.	0.267797
Rốt cuộc, Xtas đâm ra ngạc nhiên vì sao lú c đầ u khả năng chạm trán với gã Xmainơ lại có thể khiến cho em kinh hoàng đến thế - và vì muốn cứu Nen cấp tốc, em quyết dịnh ngay trong đêm nay sẽ lên đường.	Staś végül már maga is csodálkozott, hogy az első pillanatban miért rémült meg annyira a Smainnal való találkozástól - s mivel a dolog nagyon sürgős volt, elhatározta, hogy még az éjjel felkeresi.	0.338735
Song nghĩ thì dễ hơn thực hiện.	Ezt azonban könnyebb volt elhatározni, mint keresztülvinni.	0.111429
Ngồi bên đống lửa rừng rực, sau hàng rào gai giữa rừng đêm là một chuyện, còn lao mình vào trong đêm thẳm, trong đám cỏ cao, nơi đó giờ này lũ sư tử, báo, beo, không kể tới linh cẩu và lang núi đang săn mồi lại là một chuyện khác hẳn.	Mert más dolog a vadonban eltölteni egy éjszakát, barátságos tűz mellett s a töviskerítés mögött, mint elindulni a rengeteg­ben, embermagasságú fűben, ahol éppen ebben az időben indul vadászútjára az oroszlán, a párduc és a leopárd, a hiénákat és sakálokat nem is említve.	0.289328
Tuy nhiên em chợt nhớ lại lời của thằng bé da đen trong cái đêm nó bỏ đi tìm con Xaba, lúc trở lại đã nói với Xtas: “Cali sợ, nhưng vẫn đi!”. ~~~ Và em cũng lặp lại y như thế: ~~~  ~~~ “Mình sợ, nhưng mình sẽ đi!”.	Staśnak Kali szavai jutottak eszébe, aki egy éjszaka Sábát felkutatta, aztán a kutyával visszatérve így szólt: „Kali félni, de Kali elmenni.” Nos, ő is ugyanezt mondogatta most magában: „Félek, de elmegyek!”	-0.155645
Tuy vậy, nó cũng chờ cho đến khi trăng mọc, vì đêm hôm ấy rất tối, và khi rừng bàng bạc ánh trăng, em mới gọi Cali và bảo: ~~~ 	Csak a hold felkeltét várta, mert az éjszaka nagyon sötét volt, s csak mikor a hold sugarai ezüstfénnyel árasztották el a tájat, intette magához Kalit.	-0.00559701
- Cali, cậu hãy dắt con Xaba vào trong ruột cây, lấy gai rào kín lỗ cửa, rồi cù ng với Mêa, cậu hãytrông nom cô chủ thật cẩn thận, còn tớ sẽ đi xem thử những ai đang ở trong cái trại phía kia.	- Kali - mondta -, vidd be Sábát a fába, és tömd el a bejáratot tövissel. ~~~ Aztán Meával együtt vigyázzatok a kisasszonyra, mint a szemetek világára, mert én elmegyek megnézni, miféle emberek vannak abban a táborban.	-0.00226131
- Ông lớn hãy mang theo Cali và khẩu súng để giết bọn thú giữ.	- Nagy úr elvinni magával Kalit is meg puskát, amelyik megölni rossz állatokat.	0.48742
Cali không ở nhà đâu.	Kali nem maradni itt.	0.221053
- Cậu phải ở nhà! ~~~ - Xtas nói quả quyết.	- Itt maradsz - szólt Staś határozottan.	0.222368
- Tớ cấm cậu không được đi theo tớ.	- Megtiltom, hogy utánam jöjj!	0.665517
Rồi em im lặng một lát, lúc sau mới cất giọng hơi trầm hơn nói tiếp:	Egy pillanatra elhallgatott, aztán kissé ellágyult hangon folytatta:	0.253846
 ~~~ - Cali, cậu rất trung thành và chín chắn, nên tôi tin rằng cậu sẽ thực hiện được những gì tôi sẽ nói đây.	- Hűséges, jó fiú vagy, Kali, s bízom benne, hogy megteszed, amit mondok.	-0.00479744
Nếu như tôi không trở lại, mà cô chủ qua đời, thì cậu hãy để cô chủ lại trong lòng cây gỗ, nhưngdựng chung quanh cây một hàng rào cao, còn trên vỏ cây, cậu khắc một cái dấu lớn như thế này.	Ha nem jövök vissza, és a kisasszony meghal, benn hagyod a fában, de a fa köré magas töviskerítést építesz, a kérgébe pedig bevésel egy ilyen jelet.	0.147826
Cầm lấy hai thanh tre, em đặt vuông gó c thành chữ thập.	Azzal elővett két bambuszbotocskát, s kereszt alakban egymásra fektette.	0.249153
Rồi em nói tiếp: ~~~ 	Azután így folytatta:	-0.00714286
- Còn nếu như cô bé không chết mà tôi không quay trở lại, thì cậu sẽ thành kính và trung thành phục vụ cô chủ. ~~~ Cậu sẽ đưa cô chủ tới chỗ dân tộc của cậu và nói với các chiến sĩ Vahima để họ cùngcô chủ đi mãi về phía Đông, đến tận Biển Lớn.	- Ha pedig a „bibi” nem hal meg, de én nem jövök vissza, akkor tiszteld őt, és hűségesen szolgáld, vezesd el saját népedhez, s mondd meg a vahima harcosoknak, hogy menjenek el vele mindig kelet felé, amíg el nem érnek a Nagy Tenger partjához.	-0.0364679
Ở đó, cậu sẽ gặp những người da trắng, họ sẽ cho các cậu nhiều súng, thuốc đạn, chuỗi hạt cườm, đạn súng săn và vải vóc.	Ott fehér embereket találsz, azok majd adnak nektek sok puskát, puskaport, sodronyt, gyöngyöt és annyi vásznat, amennyit csak elbírtok.	0.259524
Cậu hiểu không?	Megértetted?	0.192857
Cậu bé da đen quỳ xuống trước mặt Xtas, ôm ghì lấy chân em, lặp đi lặp lại thảm thương:	A néger fiú azonban térdre vetette magát előtte, átölelte lábát, s siránkozva ismételgette:	0.276923
 ~~~ - Ô, bvana kubva! ~~~ Trở lại, trở lại, trở lại!	- Ó, bvana kubava visszajönni, visszajönni, visszajönni!	0.05625
Xtas rất cảm động trước tình gắn bó của cậu bé da đen, nên cúi xuống, đặt tay lên đầu nó và bảo: ~~~ 	Staśt meghatotta a fekete fiú ragaszkodása, lehajolt hát, s kezét Kali fejére téve búcsúzott tőle:	-0.0236842
- Đi vào trong cây đi, Cali,... Cầu Chúa ban phước lành cho cậu!	- Menj, Kali, a fához... és... az Isten áldjon meg!	0.448814
Còn lại một mình, Xtas suy nghĩ một lúc nữa, xem có nên mang theo con lừa hay không.	Mikor magára maradt, egy pillanatig gondolkozott még, ne vigye-e magával a szamarat.	0.272727
Nếumang đi thì an toàn hơn, vì sư tử châu Phi cũngnhư hổ Ấn Độ, khi gặp người cưỡi ngựa hoặc lừa, bao giờ cũng nhảy vào con vật trước, chứ không phải vào người.	Így maga biztosabb lett volna, mert Afrikában az oroszlánok, éppen úgy, mint Indiában a tigrisek, ha ló- vagy szamárháton ülő emberrel találkoznak, inkább az állatot támadják meg, mint az embert.	0.296685
Nhưng em lại tự hỏi, trong trườnghợp như thế thì ai sẽ chở lều cho Nen, và chính cô bé sẽ cưỡi gì để đi?	De mindjárt arra gondolt, hogy akkor ki hordja majd Nel sátrát, s min fog ő maga ülni.	0.138158
Sau khi cân nhắc, em từ bỏ ý định mang con lừa theo, và bắt đầu cất bước đi vào rừng thẳm.	Erre aztán nyomban elvetette a tervet, s gyalogszerrel vágott neki a vadonnak.	0.171429
Trăng đã lên cao nên bầu trời sáng hơn.	A hold már magasra kúszott az égbolton, világos volt.	0.251163
Nhưng những gian khó cũng ập đến ngay lập tức khi cậu bé bắt đầu dấn thân vào trong đám cỏ mọc cao đến nỗi một người cưỡi ngựa cũng có thể dễ dàng ẩn kín trong đó.	De a nehézségek tüstént jelentkeztek, amint behatolt a fűbe, mely már oly magasra nőtt, hogy egy lovas is könnyen elrejtőzhetett benne.	0.1536
Thậm chí cả ban ngày cũng không thể trông thấy gì trong ấy cách một bước chân, huống hồ là giữa đêm khuya, khi ánh trăng chỉ soi sáng ngọn cỏ, còn mọi thứ phía dưới đều chìm ngập trong bóng tối dầy đặc.	Még nappal sem lehetett benne egylépésnyire sem látni, hát még éjszaka, mikor a hold csak a fű tetejét világította meg, alul pedig minden a legsűrűbb sötétségbe merült.	0.18
Trong những điều kiện như thế rất dễ lạc đường, thay vì đi thẳng về phía trước rất có thể sẽ đi vòng.	Ilyenkor könnyű utat téveszteni s körbe-körbe járni ahelyett, hogy előre haladna az ember.	0.184884
Xtas cảm thấy can đảm hơn khi nghĩ rằng, thứ nhất, khu trại mà em đang hướng tới chỉ ở cách mũi đất cùng lắm là ba hay bốn dặm Anh; hai nữa, khói bốc lên giữa hai ngọn đồi cao, nên nếu còn trông thấy những ngọn đồi đó thì không thể lạc đường được.	Staśban azonban az tartotta a lelket, hogy a tábor a földnyelvtől nem lehetett messzebb három vagy négy angol mérföldnél, azonkívül a füst a két kimagasló hegyhát között emelkedett a magas­ba, elég volt tehát a két hegyhátat szemmel tartania, hogy az irányt el ne tévessze.	0.274118
Nhưng cỏ, cây trinh nữ và xiêm gai đã che mất tất cả.	Ámde a fű, a mimóza és akác mindent eltakart.	0.195349
May thay, cứ chừng vài mươi bước chân lại có một tổ mối nhiều cái cao tới hơn chục bộ.	Szerencsére minden ötven-hatvan lépésnyire egy termeszbolyra bukkant s némelyik tizenöt-húsz lábnyi magasra emelkedett.	0.244898
Xtas cẩn thận đặt súng dưới chân những tổ mối ấy rồi trèo lên đỉnh và khi trông thấy những ngọn đồi đen thẫm nổi bật trên nền trời, em lại tụt xuống đi tiếp.	Staś minden ilyen boly előtt óvatosan letette puskáját, aztán felmászott a boly tetejére, s ha megpillantotta a távolban feketéllő magaslatokat, lecsúszott s ment tovább.	0.259006
Em chỉ sợ khi nghĩ tới chuyện mây che mất vầng trăng và phủ kín bầu trời, khi ấy sẽ không biết ra sao, vì em sẽ như bị lạc xuống dưới âm phủ.	Csak arra a gondolatra fogta el a félelem, mi lesz, ha a fellegek eltakarják a holdat, mert akkor mintha csak a föld alatt járna.	0.181081
Song đó cũng không phải là mối đe dọa duy nhất.	Ám nem ez volt az egyetlen veszedelem.	0.141176
Rừng thẳm trong đêm - trong sự tĩnh mịch nghe thấy rõ từng tiếng động, từng tiếng chân chạy, và ngay cả tiếng sột soạt, khi lũ sâu bọ trườn trong cỏ gây nên - quả thật là đáng sợ.	A dzsungel éjszaka valósággal hátborzongató, hiszen minden neszt, minden lépést s szinte minden rezdülést hallani, még azt is, melyet a füvön mászkáló rovarok keltenek.	0.231056
Nỗi hãi hùng và sự đe dọa như rình rập trên rừng đêm.	Félelem és irtózat honol itt ilyenkor.	0.105405
Xtas phải để ý đến mọi thứ, phải lắng tai nghe cảnh giác, phải nhìn quanh tứ phía, đầu óc phải căng lên như dây đàn, còn súng thì lúc nào cũng sẵn sàng nhả đạn.	Staśnak mindenre figyelnie, vigyáznia kellett, hallgatóznia, mindenfelé kémlelnie, mintha feje csavarra járna. ~~~ Puskáját minden pillanatban lövésre készen tartotta.	-0.016875
Cứ chốc chốc lại cảm thấy như có con gì đó đang tiế n lại gần, đang rình mò theo, đang nấp sẵn.	Minduntalan úgy érezte, hogy valami közeledik, lopva feléje kúszik.	0.110769
Thỉnh thoảng em nghe thấy tiếng cỏ xao động và tiếng chân bất thần của những con thú đang chạy đi.	Majd meg tisztán hallotta a fű zizegését s a menekülő állatok lábának dobogását.	0.19125
Em đoán rằng hẳn em đã làm kinh động đến một con linh dương, bọn này mặc dù đã đặt “lính canh” nhưng vẫn ngủ rất cảnh giá c, vì biết rằng trong bóng tối vào giờ này, không ít những con thú màu hoe hoe vàng đang đi săn mồi.	Ilyenkor bizonyára antilopokat riasztott fel, melyek noha őrt is állítanak, nagyon éberen alusznak, hiszen tudják, hogy a fakó szőrű ragadozók is ilyenkor lesnek rájuk a sötétben.	0.167857
Những cái gì kia to lớn đen thui dưới tán cây xiêm gai hình cái ô?	De íme, a legyező alakú akác alatt valami nagy tömeg feketéllik.	0.265574
Có thể đó là một tảng đá, mà cũng có thể là một con tê giác hay trâu rừng ngửi thấy hơi ngườiđã tỉnh thức và sắp sủa lao vào hú c. Ở kia, sau lùm cây đen đen có điểm sáng long lanh. ~~~ Nào!	Lehet, hogy szikla, de az is lehet, hogy orrszarvú vagy bivaly, mely megszi­matolta az emberszagot, felrezzent álmából, s nyomban rohamra indul, Amott pedig egy fekete bokor mögött két izzó pont látszik!	-0.00978261
Súng lênvai! ~~~ Sư tử đấy!	Hej, puskát célba, ez oroszlán!	-0.005
Không!	Nem!...	0.3
Báo động hão rồi!	Vaklárma!...	0.128571
Đó chỉ là hai con đom đóm, vì một đốm sáng bay vụt lên còn một đốm bay xuống cỏ như một ngôi sao rơi xiên.	Szentjánosbogarak azok, mert íme az egyik felemelkedik, aztán rézsút alábukva eltűnik a fűben, mint egy hullócsillag.	0.289286
Không phải Xtas leo lên tổ mối chỉ là để nhìn xem mình đi có đúng hướng không, mà còn để lau cái trán đổ mồ hôi lạnh, để thở một chút và đợi cho trái tim bớt nhịp đập dập dồn.	Staś nem mindig azért kapaszkodott fel a termeszbolyokra, hogy meg­győződjék, vajon jó irányban megy-e hanem azért is, hogy megtörölgesse hideg verejték­től nedves homlokát, megpihenjen kissé, s bevárja, míg heves szívdobogása lecsillapodik.	0.248485
Ngoài ra, em cảm thấy mệt rã cả người, khó khăn lắm mới đứ ng vững trên đôi chân.	Annyira fáradt volt már, hogy alig állt a lábán.	0
Nhưng em vẫn tiến lên phía trước với ý nghĩ cần phải đi để cứu lấy Nen.	Azért csak ment előre, törhetetlenül, azzal a tudattal, hogy ha Nelt meg akarja menteni, mennie kell.	0.267073
Sau hai giờ đường, em tới một vùng mặt đất trải đầy những hòn đá nhỏ, nơi cỏ mọc thấp hơn trước và sáng hơn.	Két óra elteltével köves terepre ért. ~~~ Itt a fű alacsonyabb lévén, sokkal világosabb is volt.	-0.0616667
Hai ngọn đồi vẫn in hình xa xa như trước, nhưng có một lèn đá chạy dài ngang trước mắt đã gần hơn, phía sau là một cái lèn đá nữa cao hơn, cả hai hình như bao quanh một thung lũng hay một khe núi, tương tự như cái khe đang giam giữ King.	A két hegyhát éppen olyan távol látszott, mint azelőtt, de a közelben sziklapárkány húzódott, mögötte pedig egy másik, valamivel magasabb, s a kettő együtt mintha völgykatlant vagy olyan szurdékot zárt volna be, mint amilyen Kinget fogva tartotta.	0.280519
Đột nhiên, ở phía bên phải, cách chừng ba hay bốn trăm mét, Xtas nhìn thấy ánh lửa hồng phản chiếu trên vách đá.	Egyszerre csak mintegy három vagy négyszáz lépésnyire jobbra a sziklahasadék falán vörös tűzfényt pillantott meg.	0.267568
Em đứng sững lại.	Megállt.	-0.06
Tim đập dồn dập tưởng chừng có thể nghe thấy được giữa cái tĩnh mịch của đêm thanh.	Szíve hevesen dobogott, hogy szinte hallatszott minden ütése az éjszakai csendben.	0.218182
Em sẽ trông thấy ai ở dưới kia?	Kit talál odalent?	0.0166667
Nhữngngười Ả Rập từ vùng biển phía đông chăng?		-0.3
Hay bọn phiến loạn của gã Xmainơ? ~~~ Hay những người da đen hoang dã rời bỏ làng xóm quê hương đi trốn tránh bọn phiến loạn trong chốn núi thẳm rừng hoang này?	Tengerparti arabokat, Smain derviseit, avagy négereket, kik szülőfalujukat elhagyva, a dzsungel megközelíthetetlen barlangjaiban rejtőzködnek a rabszolgavadászok elől?	-0.00931677
Em sẽ gặp cái chết, sự nô lệ hay cứu vãn cho Nen đây?	Halál vagy fogság vár itt reá, avagy segítség Nel számára?	0.3
Cần phải xác minh điều đó.	Meg kellett győződnie róla.	0.257143
Em không thể và cũng không muốn thoái lui.	Meghátrálnia már nem lehetett, de nem is akart.	0.3
Một giây sau em bắt đầu lần mò về phía đống lửa, bước đi thật khẽ, cố nín thở.	Kis idő múlva, minden mozdulatára vigyázva, lélegzetét is visszafojtva, lassan a tűz felé lopakodott.	0.287097
Bước được chừng trăm bước, em nghe từ phía rừng có tiếng ngựa thở mạnh.	Mintegy száz lépést haladhatott, mikor a dzsungel felől lónyerítést hallott.	0.26
Em đứng dừng lại.	Megállt.	-0.06
Trong ánh trăng, em tính được năm con ngựa.	A hold fényénél öt lovat számolt meg.	0.227027
Số lượng đó quá ít đối với bọn phiến loạn, nhưng cũng có thể là số ngựa còn lại ẩn ở đâu đó trong đám cỏ cao.	Dervistáborhoz ez bizony kevés volt, de feltételezte, hogy a többit talán a magas fűben rejtették el.	0.188298
Em chỉ ngạc nhiên một điều là bên cạnh ngựa không thấy có người canh, và rằng những người canh nọ không đốt trên cao những đống lửa để xua đuổi các loài dã thú.	Csak azon csodálkozott, hogy a lovak mellett nincsenek őrök, s tüzet sem raktak a magaslatokon, hogy a vadállatokat elriasszák.	0.12931
Nhưng ơn Chúa, vì nhờ đó em có thể tiến lên được mà không bị trông thấy.	Hálát is adott Istennek, hogy így történt, mert legalább észrevétlenül lopakodhatott előre.	0.267073
Ánh lửa hồng trên vách đá mỗi lúc một rõ hơn.	A sziklafalon visszaverődő tűzfény egyre tisztábban látszott.	0.242308
Chưa đầy mươi lăm phút sau, Xtas đã tới được chỗ đối diện với vách đá được chiếu sáng mạnh nhất, điều chứng tỏ là dưới chân vách đá ấy có đống lửađang cháy.	Negyedóra múlva Staś odaért, ahol a szemközti szikla a legjobban meg volt világítva, ami azt mutatta, hogy ott, a sziklafal lábánál kell égnie a tűznek.	0.2
Em bèn bò và trườn thật chậm đến rìa vách đá và nhìn xuống phía dưới.	Ekkor hason csúszva eljutott a sziklafal pereméig, s lenézett a szakadékba.	0.257143
Vật đầu tiên đập vào mắt em là một cái lều to, trước lều là một cái giường vải dã chiến, trên đómột người mặc quần áo màu trắng kiểu châu u đang nằm.	Az első, amit meglátott, egy nagy sátor volt. ~~~ A sátor előtt vászon tábori ágy állt, s azon egy fehér ruhát viselő európai férfi feküdt.	-0.0507692
Một thằng bé da đen chừng mười hai tuổi đang chất thêm cành khô vào đống lửa, ánh lửa đang chiếu sáng vách đá và một đoàn người da đen đangngủ dọc theo vách đá về hai bên cửa lều.	Tizenkét évesnek látszó szerecsen fiúcska száraz gallyat rakott a tűzre, mely megvilágította a sziklafalat.	0.0230769
Trong chớp mắt, Xtas đã tụt theo sườn dốc xuống lòng khe núi.	A fal tövében, a sátor mindkét oldalán szerecsenek aludtak sorban egymás mellett.	0.255224
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Staś egy pillanat alatt lecsúszott a lejtőn a szakadékba.	-0.245357
Chương 32: ~~~ 	XXXII.	-0.107143
 ~~~ Vì mệt và xúc động cậu bé đứng lặng đi, thở hổn hển, không thốt ra được lời nào trước con người đang nằm trên giường; người đó cũng im lặng nhìn em với vẻ kinh ngạc của một người nửa tỉnh nửa mê. ~~~ V ~~~ 	A fáradtságtól és megindultságtól egy darabig szólni sem tudott, csak lihegve állt ott az ágyon fekvő férfi előtt, aki szintén hallgatott, szinte az öntudatlansággal határos ámulattal nézett rá.	-0.166444
Mãi sau ông ta mới gọi:	Végül megszólalt:	0.225
 ~~~ - Nasibu, mày có đấy không?	- Nasibu, itt vagy?	0.494118
- Con đây thưa ông chủ!	- Itt vagyok, uram - felelte a kis néger.	0.608571
- Cậu bé da đen đáp lại.	- Látsz itt valakit?	0.773684
- Mày có trông thấ y ai không, ai đang đứng trước mặt ta đây?	Áll valaki előttem?	-0.375
Trước khi cậu bé da đen kịp trả lời, Xtas đã nói ngay: ~~~ 	De mielőtt a fiúcska felelhetett volna, Staśnak is megjött a szava:	-0.00245902
- Thưa ngài, - em nói, tôi là Xtanixoáp Tarcôpxki.	- Uram! ~~~ - szólt.	0.217647
Cùng với tiểu thư Rôlixơn, tôi chạy thoát khỏi cảnh nô lệ từ tay bọn phiến loạn và chúng tôi đang náu trong rừng.	- Stanisław Tarkowski a nevem. ~~~ A kis Miss Rawlisonnal együtt megszöktünk a dervisek fogságából, s most itt bujdosunk a vadonban.	-0.00756303
Nhưng Nen đang ốm nặng, tôi cầu xin ngài hãy giúp đỡ.	De Nel nagyon beteg, könyörgök, légy segítségünkre.	0.271698
Người lạ mặt hấp háy mắt ngó em một lú c nữa, rồi đưa tay gạt ngang vầng trán.	Az ismeretlen még egy darabig hunyorogva bámult, aztán tenyerével végigsimította homlokát.	0.3
- Ta nghe thấy đây mà, không phải chỉ nhìn thấy không, - ông ta cất tiếng như tự nói với bản thân mình.	- Nemcsak látok, hallok is - mondta mintegy önmagának.	0.54
- Đây không phải là ảo giác.	- Nem képzelődés!...	0.913636
Hả?	Mit?	0.24
Giúp đỡ à?	Segít­séget?	0.257143
Chính ta cũng đang cần giúp đỡ đây.	Magam is segítségre szorulok.	0.186207
Ta bị thương rồi.	Megsebesültem.	0.20625
Bỗng nhiên ông giật mình, dường như vừa thoát khỏi giấc mơ, hoặc cơn bải hoải, nhìn cậu bé với vẻ tỉnh táo hơn, với ánh sung sướng long lanh trong mắt, rồi bảo: ~~~ 	Ám hirtelen összerázkódott, mintha álmot vagy valami merev dermedtséget rázna le magáról. ~~~ Élénkebben tekintett Staśra, s szemében megcsillant az öröm.	-0.179195
- Một đứa bé da trắng!...	- Fehér fiú!...	0.80625
Ta còn được trông thấy một người da trắng đây mà!...	- rebegte. ~~~ - Még látok fehér embert!	-0.104167
Xin chào anh, dù anh là ai.	Köszöntelek, bárki vagy.	0.288
Anh nói đến bệnh tật gì thì phải?	Valami betegségről szóltál?	0.21
Anh muốn gì ở ta?	Mit kívánsz?	0.192857
Xtas nhắc lại, rằng người ốm là Nen, con gái của ngài Rôlixơn, một trong các vị giám đốc kênh đào, rằng cô bé đã bị hai cơn sốt rét và chắc sẽ chết nếu như không có kí ninh để phòng cơn thứ ba.	Staś megismételte, hogy Nel, Rawlison úrnak, a Csatorna egyik igazgatójának leánya, beteg, hogy már két váltólázrohama volt, és meg kell halnia, ha nem kaphat kinint, hogy a harmadik rohamnak elejét vegye.	0.263492
- Hai cơn, gay rồi đấy.	- Két roham? ~~~ Az baj!	0.2125
- Người lạ đáp - Nhưng kí ninh thì ta có thể cho anh, bao nhiêu tuỳ ý anh.	- felelte az ismeretlen. ~~~ - De kinint adhatok, amennyit csak akarsz.	0.1525
Ta có mấy lọ to, và chúng cũng chẳng giúp gì cho ta nữa.	Van néhány üveggel, s én már úgysem veszem hasznát.	0.258824
Nói thế, ông ra lệnh cho cậu bé Nasibu đưa cho mình một cái hộp sắt tây to tướng, hẳn là tủ thuốckhi đi đường, lấy từ trong đó ra hai lọ lớn đựng đầy một thứ thuốc trắng, đưa cho Xtas.	Szólt a kis Nasibunak, hogy hozza el a nagy bádogdobozt, mely nyilván úti gyógyszertára volt, abból kivett két jókora üveget s átadta Staśnak. ~~~ Mind a két üveg tele volt fehér porral.	-0.0308824
- Đây là một nửa số ta có.	- Nesze, itt van a készletem fele.	0.675
Ngần này cũng đủ dùng ít ra là một năm...	Ez akár egy esztendőre is elég...	0.16875
 ~~~ Xtas suýt nữa thì reo lên vì mừng rỡ, em cảm ơn ông ta, xúc động như chính em được cứu sống vậy.	Staś ordítani szeretett volna örömében, oly buzgó hálálkodásba fogott hát, mintha legalábbis az ő életéről lett volna szó.	-0.021028
Người lạ mặt gật gật đầu rồi nói: ~~~ 	Az ismeretlen néhányszor bólintott, aztán megszólalt:	-0.026087
- Được rồi!	- Jó, jó.	0.87
Ta là Linđe, người Thuỵ Sĩ, quê ở Duyrích... Hai ngày trước đây ta gặp tai nạn: mộtcon lợn rừng nơđiri húc ta bị thương nặng.	A nevem Linde, svájci vagyok, zürichi... Két nappal ezelőtt baleset ért, súlyosan megsebesített egy ndri kan.	0.194118
Rồi quay sang phía thằng bé da đen, ông bảo: ~~~ 	Aztán a fekete fiúhoz fordult.	-0.087931
- Nasibu, nhồi cho ta tẩu thuốc.	- Nasibu, tömd meg a pipámat.	1.09048
Và quay sang Xtas: ~~~ 	Majd ismét Staśhoz:	-0.00789474
- Về đêm ta bị sốt nhiều hơn và hơi bị choáng váng trong đầu.	- Éjszaka mindig nagyobb a lázam, s egy kicsit zavaros a fejem.	0.45986
Nhưng hút một điếu thuốc sẽ làm cho đầu óc minh mẫn hơn.	De a pipa megvilágosítja a gondolataimat.	0.107692
Anh bảo là các anh trốn thoát khỏi tay bọn phiến loạn và hiện đang ẩn náutrong rừng, có phải thế không?	Mintha azt mondtad volna, hogy a dervisek fogságából szöktetek meg, s most a vadonban bujkáltok. ~~~ Így van?	-0.0229592
- Vâng, thưa ngài, cháu đã nói thế.	- Igen, azt mondtam.	0.566667
- Thế các anh định làm gì?	- És mit szándékoztok tenni?	0.789286
- Chạy đến Abixinia ạ.	- Át akarunk szökni Abesszíniába.	0.707692
- Thế thì các anh sẽ rơi vào tay quân lính của Mahơđi mất thôi, hiện nhiều đơn vị quân của yđang tuần phòng suốt dọc biên giới.		-0.3
- Nhưng chúng cháu không thể làm gì khác hơn được ạ.	- Akkor a mahdisták kezébe kerültök, mert ott portyáznak az egész határ mentén.	0.437666
- Ôi, giá như một tháng trước đây thì ta đã có thể giúp các cháu.	- Pedig mást igazán nem tehetünk. ~~~ - Hej!	0.0912088
Nhưng giờ đây ta chỉ còn lại cómỗi một mình, sống nhờ lượng Chúa và nhờ thằng bé da đen kia mà thôi.	Egy hónappal ezelőtt még segíthettem volna rajtatok, most azonban már magam is csak az Isten és e néger fiú oltalmában vagyok.	0.289286
Xtas nhìn ông với vẻ ngạc nhiên.	Staś ámulva nézett rá.	0.15
- Thế còn cái trại này ạ?	- Hát ez a tábor?	0.55625
- Đó là cái trại của tử thần.	- A halál tábora.	0.582353
- Còn những người da đen này?	- És ezek a négerek?	0.594737
- Họ đang ngủ và sẽ không bao giờ tỉnh dậy nữa.	- Ezek alszanak, s többé soha fel sem ébrednek.	0.523256
- Cháu không hiểu...	- Nem értem...	0.878571
 ~~~ - Bọn họ bị bệnh ngủ(1).	- Álomkórosak!	0.36875
Đó là những người thuộc vùng Hồ Lớn, nơi cái bệnh khủng khiếp này hoành hành liên tục, và tất cả bọn họ đều mắc phải thứ bệnh quái ác ấy, trừ những kẻ trước đó đã chết vì đậu mùa.	A nagy tavak vidékéről valók, ahol állandóan pusztít ez a betegség. ~~~ Mind­nyájan megkapták, csak azok nem, akik már előbb meghaltak himlőben.	-0.0832117
Chỉ mỗi mình thằng bé này là còn sống sót với ta thôi...	Ez az egy gyerek maradt meg nekem...	0
 ~~~ Bây giờ Xtas mới chợt nhận ra rằng khi em tuột xuống khe núi, không một người da đen nào nhổm dậy hay động đậy - trong khi họ trò chuyện, tất cả bọn họ đều ngủ: người thì tựa đầu vào vách đá, kẻ lại gục đầu xuống ngực.	Staś csak most eszmélt rá, hogy mikor a szakadékba lecsúszott, a négerek közül egyik sem mozdult meg, még csak meg sem rezzent. ~~~ Az egész beszélgetés alatt aludtak valamennyien, egyik a sziklához támasztott, másik pedig lehorgasztott fejjel.	-0.166816
- Họ ngủ và không bao giờ tỉnh dậy nữa ư?	- Alszanak, és többé fel sem ébrednek?	0.593919
- Emhỏi lại, dường như vẫn chưa thật hiểu điều vừa nghe thấy.	- kérdezte, mintha még most sem értené, miről van szó.	0.457343
Ông Linđe thốt ra: ~~~ 	- Ó, valóságos halottas ház ez az Afrika!...	-0.136364
- Ôi, cả Phi châu này là một cái nhà xác!...Những lời tiếp theo của ông bị gián đoạn bởi tiếng vó ngựa, lũ ngựa sợ một cái gì đó trong rừng, nhảy chồm chồm trên hai chân bị buộc vào nhau, lần về phía mép thung lũng, muốn được xích lại gần lửa gần người!		-0.3
- Không có gì đâu, lũ ngựa đấy thôi!	- felelte Linde.	0.53
	Szavait megszakította a lovak dobogása, melyek nyilván megijedtek valamitől, s megbék­lyó­zott lábukon ugrálva igyekeztek a szurdék partjához, hogy minél közelebb legyenek a tűzhöz és az emberekhez.	-0.3
- người đànông Thuỵ Sĩ nói tiếp - Ta đã lấ y được ngựa của bọn quân lính Mahơđi vài tuần trước, khi ta đánh cho chúng tan tác.	- Semmi az, csak a lovak - szólt Linde -, mahdistáktól szereztem, mikor néhány héttel ezelőtt megvertem őket.	0.502918
Bọn chúng có chừng ba trăm tên, có lẽ hơn thế.	Lehettek háromszázan vagy még többen is.	0.2175
Nhưng bọn chúng phần nhiều chỉ có giáo mác, còn người của ta thì lại có súng trường rêmingtơn, số súng đang đặt gần vách đá kia, chúng cũng chẳng còn dùng được vào việc gì nữa rồi.	De nekik nagyobbára csak lándzsájuk volt, az én embereim pedig el voltak látva remingtonokkal.	-0.1
Nếu cháu thiếu súng, hoặc đạn thì cứ lấy, bao nhiêu cũng được.	Most ott állanak a falhoz támasztva, de már semmi hasznom belőlük.	0.246774
Lấy cả ngựa nữa, cháu sẽ quay về với cô bạn đang ốm của cháu nhanh hơn. ~~~ Con bé bao nhiêu tuổi rồi nhỉ?	Ha nincs fegyvered vagy töltényed, vigyél el, amennyit akarsz... Vigyél el egy lovat is, legalább hamarább hazaérsz betegedhez... Hány éves a kislány?	-0.0326087
- Tám tuổi ạ. ~~~ - Xtas đáp.	- Nyolc - felelte Staś.	0.2625
- Vậy ra hãy còn là một đứa trẻ con.		-0.3
Nasibu sẽ đưa cho cháu chè, gạo, cà phê và rượu vang... Trong số lương thự c cháu muốn thứ gì cứ lấy, và sáng mai hãy tới lấy thêm nữa.		-0.3
- Cháu nhất định sẽ quay trở lại để cảm ơn ngài một lần nữa với tất cả tấm lòng, và để đỡ đần cho ngài những gì cháu có thể làm được.	- Szóval még gyermek... Nasibu, adj neki teát, rizst, kávét és bort... Vigyél a készletemből, amennyit csak akarsz.	0.316228
Ông Linđe nói: ~~~ 	Holnap gyere vissza, s vigyél megint.	-0.133333
- Thật dễ chịu dù chỉ được trông thấy một khuôn mặt người u. Nếu như sáng mai cháu đến sớm thì ta sẽ tỉnh táo hơn.	- Visszajövök egész biztosan, hogy még egyszer teljes szívemből megköszönjem a segítséget, s hogy a bácsi szolgálatára lehessek, amiben tudok.	0.426703
Bây giờ cơn sốt lại kéo tới hành hạ ta rồi, ta trông thấy cháu thành hai người.	- Jólesik európai arcot látnom - sóhajtott fel Linde -, ha korábban jössz, józanabb leszek, most már megint gyötör a láz, téged is kettőzve látlak.	0.124138
Có thật hai người đang đứ ng trước mặt ta không?	Ketten vagytok itt mellettem?...	0.05
Không!...	Nem!...	0.1875
Ta biết chắc là chỉ có mỗi mình chá u, vàđó chỉ là do cơn sốt thôi... ~~~ 	Tudom, hogy csak egyedül vagy, s ezt a láz teszi!	-0.115116
Ôi cái châu Phi này!	Ó, ez az Afrika!	0.18
Và ông nhắm nghiền mắt lại.	S behunyta a szemét.	0.0789474
Mười lăm phút sau, Xtas lên đường quay trở lại, rời cái trại kì lạ của bệnh ngủ và cái chết, lần này thì bằng ngựa.	Negyedóra múlva Staś elindult a halál és az álom e táborából, de ezúttal lóháton.	0.114815
Đêm hãy còn sâu thẳm, nhưng em không còn phải để ý đến những mối nguy hiểm có thể sẽ gặp trong vùng cỏ cao nữa.	Mélységes éjszaka volt, de ő most már nem törődött a veszedelmekkel, melyek a magas fűben érhették.	0.2125
Tuy vậy, em đi dọc theo gần sông, với dự tính rằng hai cái khe núi đều phải đổ ra sông.	A folyó közelében haladt, mert sejtette, hogy mind a két szurdék a folyóba torkollik.	0.243038
Nói cho cùng, quay trở về dễ dàng hơn nhiều, vì trong sự tịch mịch của đêm, tiếng thác nước vang đi rất xa, thêm vào đó, phía Tây bầu trời mây quang hẳn, và bên cạnh vầng trăng còn có ánh sáng hoàng đạo soi khá tỏ.	Visszafelé sokkal könnyebb volt az út, mert az éjszaka csendjében messziről hallatszott a vízesés zúgása.	-0.0794118
Cậu bédùng mũi bàn chân đạp kiểu Ả Rập rộng bản thúc vào hông ngựa lao đi vun vút, vừa nhủ thầm trong lòng: “Sư tử và báo gấm mà hề chi!	A felhők is szétfoszlottak az ég nyugati szélén, s a hold mellett az állatövi fény is erősen vilá­gított.	0.148515
Ta đã có kí ninh cho cô em bé bỏng đây rồi!”. ~~~ Chốc chốc, em lại đưa tay sờ nắn hai cái lọ, như muốn kiểm tra cho chắc xem quả thực có chúng trong tay không, và tất cả những điều này không phả i chỉ là một giấc mơ.	Staś megbökdöste a ló oldalát a széles arab kengyel sarkával, s kissé meggondo­lat­lanul, csak úgy vaktában vágtatott, egyre azt hajtogatva magában: „Mit nekem oroszlán, pár­duc vagy leopárd, mikor én kinint viszek a drága kicsikémnek!” S minduntalan megtapogatta az üvegeket, mintha meg akarna győződni, hogy csakugyan megvannak, s nem álom volt mindez.	-0.0668831
Biết bao ý nghĩ và hình ảnh diễn qua óc em.	Agyában egymást kergették a különféle gondolatok és képek.	0.2
Em như thấy người đàn ông Thuỵ Sĩ bị thương mà em vô cùng biết ơn, đồng thờ i chân thành hối hận rằng thoạt đầu trong khi nói chuyện, em đã ngỡ ông ta điên, em như thấy thằng bé Nasibu với cái sọ dừa tròn như một quả bóng, cùng những hàng người phu đang ngủ say và những họng súng rêmingtơn tựa vào vách đá, ánh lên trong lửa.	Látta a sebesült svájcit, végtelen hálát és szánalmat érzett iránta, annyival is inkább, mert eleinte őrültnek tartotta: látta a kis Nasibut, kugligolyóhoz hasonló koponyájával, látta az alvó „pagazi”-kat s a falhoz támasztott fegyverek csövének csillogását a tűz fényében.	0.205204
Giờ đây em tin chắc rằng cuộc chiến đấu mà ông Linđe nói tới chính là cuộc chiến đấu với toán quân của gã Xmainơ, và đối với em có vẻ thật lạ lùng khi nghĩ rằng chính gã Xmainơ cũng có thể đã chết.	Majdnem biztosra vette, hogy Linde Smain csapatával ütközött meg, s különös volt arra gondolnia, hogy hátha maga Smain is elesett.	0.05
Nhữ ng hình ảnh ấy hòa trộn không ngừng với những nghĩ suy về Nen.	E látomások összevissza keveredtek folytonosan Nelnél járó gondolataival.	0.3
Em tưởng tượng thấy cô bé sẽ ngạc nhiên đến thế nào khi trông thấy cả một lọ thuốc kí ninh đầy, có thể cô bé coi em là phù thủycũng nên.	Elképzelte, mennyi­re elcsodálkozik Nel holnap, ha meglátja az egész üveg kinint, s alighanem varázs­lónak fogja őt tartani.	0.214286
“Ôi, - em tự nhủ, - giá như ta hè n nhát không dám tự mình đi xem thử làn khói đó bốc lên từ đâu, thì suốt đời ta không bao giờ có thể tha thứ nổi cho mình điều đó!”.	„Ó - gondolta magában -, ha puszta gyávaságból nem mentem volna el, hogy megnézzem, honnan jön az a füst, egész életemben meg nem bocsátottam volna magamnak.”	0.348695
Không đầy một tiếng đồng hồ sau, tiếng thác nướ c đã vang lên nghe rõ mồn một, và nghe cả tiếng ếch nhái, khiến Xtas đoán ra rằng đã về tới gần khoảng nước rộng nơi hôm trước em từng săn chim nước.	Nem telt bele egy óra, már tisztán hallatszott a vízesés zúgása, a békák brekegéséből pedig arra következtetett, hogy immár közel a kavics-zátony, ahol vízimadarakra vadászott.	0.210526
Trong ánh trăng em còn nhận rõ những cái cây xa xa mọc trên bờ nước.	A hold világánál messziről is látta rajta a fákat.	0.159184
Giờ thì cần phải thật cảnh giác, vì vùng nước đó đồng thời cũng là nơi uống nước mà mọi loài thú trong vùng đều phải tới, vì tại tất cả những nơi khác, bờ sông đều dốc đứng và khó xuống.	Most már nagyobb éberségre volt szüksége, mert a vadvíz egyúttal itató is volt, ahova minden vad eljár, másutt ugyanis a folyó partjai meredekek és megközelíthetetlenek voltak.	0.207831
Nhưng lúc này đêm đã quá muộn, lũ thú dữ hẳn là ẩn náu trong các hang đá sau những chuyến đi săn đêm.	De már későre járt az idő, s a ragadozók az éjszakai vadászat után nyilván elrejtőztek már a sziklabarlangokban.	0.294444
Con ngựa khẽ kêu lên rừ rừ khi ngửi thấy thấy mùi sư tử hay hùm beo hãy còn vương vất quanh đấy, nhưng Xtas đã vượt qua nơi đó không gặp trở ngại gì và một lúc sau em đã trông thấ y hình dáng đen sẫm của “Cracốp” đứng sừng sững trên mũi đất cao.	A ló fújt egy kicsit, talán friss oroszlán­nyo­mokat szimatolt, de Staś szerencsésen átjutott ezen a részen is, s kis idő múlva megpillantotta a magas sziklacsúcson „Krakkó” nagy, fekete körvonalait.	0.174346
Lần đầu tiên trong thời gian ở châu Phi, em có cảm giác như về tới nhà.	Afrikában most először volt az az érzése, hogy hazaérkezett.	0.208475
Em ngỡ rằng sẽ gặp mọi người đang ngủ say, nhưng quên tính tới con Xaba, con chó cất tiếng sủa đến nỗi cả người chết chắc cũng phải bật dậy.	Sejtette, hogy mindenkit alva talál, de nem számolt Sábával, ki oly veszett ugatásba fogott, hogy a holtakat is felébresztette volna.	0.203306
Trong chớp mắt, Cali hiệ n ra trước cái cây và kêu tướng lên: ~~~ 	Egy pillanat alatt Kali is a fa előtt termett, s nagyot kiáltott:	-0.0236842
- Bvana kubva cưỡi ngựa!	- Bvana kubava, lóháton!	1.475
Trong giọng của cậu bé có nhiều niềm vui hơn là sự ngạc nhiên, bởi nó quá tin tưởng vào sự hùng mạnh của Xtas, nên nếu như Xtas có hóa phép tạo ra voi đi nữa thì cậu bé da đen cũng chẳng ngạc nhiên lắm.	Hangjában azonban több volt az öröm, mint az ámulat, mert olyan vakon hitt Staś hatalmában, hogy ha a lovat a semmiből teremti, azon sem csodálkozott volna.	0.140426
Nhữ ng niềm vui bao giờ cũng khiến cho người da đen cười, nên thằng bé vừa vỗ đùi bành bạch vừa cười lên như hóa dại.	Mivel pedig az öröm a négereknél nevetésben nyilvánul, csípőjét paskolva kacagott. ~~~ - Pányvázd ki ezt a lovat!	-0.0336449
- Hãy buộc chân con ngựa này lại, - Xtas bảo, tháo đồ đạc xuống, đốt to lửa lên và nấu nước sôi đi.	- kiáltotta Staś. ~~~ - Szedd le róla a málhát, rakj tüzet, és forralj vizet.	0.0371429
Rồi em bước vào lòng cây gỗ.	Azzal bement a fába.	0.0789474
Nen cũng đã thức dậy và bắt đầu gọi tên em.	Nel szintén felébredt, s éppen őt hívta.	0.225
Xtas khẽ hé bứ c rèm bằng vải nhìn khuôn mặt nhợt nhạt của Nen trong ánh sáng ngọn đèn cù ng đôi bàn tay gầy trắng bệch đặt trên lần chăn đắp trên người cô bé.	Staś félrehúzta a vászonfüggönyt. ~~~ Megpillantotta a kislány halvány arcát és a takarón nyugvó sovány kezecskéjét.	-0.0775862
- Em thấy trong người ra sao, cô bé?	- Hogy vagy, kicsikém?	0.685714
- Xtas vuivẻ hỏi.	- kérdezte vidáman.	1.03421
- Bình thường, em ngủ rất say, cho tới khi con Xaba làm em thức giấc.	- Jól, és mélyen aludtam, amíg Sába fel nem ébresztett.	0.476501
Thế sao anh không ngủ?	De te miért nem alszol?	0.257143
- Vì anh còn phải đi.	- Mert nem voltam itthon.	0.8
- Đi đâu, anh?	- Hol voltál?	1.00385
- Tới hiệu thuốc, - Tới hiệu thuốc à?	- A patikában. ~~~ - A patikában?	0.302586
- Phải, để mua kí ninh mà.	- Igen, kininért.	0.855882
Vị thuốc kí ninh đắng ngắt không làm cho cô bé thích thú chút nào, nhưng cô bé vốn xem đó là thứ thuốc trị được bách bệnh trên đời nên cô thở dài vào bảo: ~~~ 	Nelnek nem ízlett ugyan a keserű kinin, melyet előzőleg szedett, de mivel azt minden betegség csalhatatlan orvosságának tartotta, nagyot sóhajtva szólt:	-0.0306338
- Em biết anh không còn kí ninh nữa.	- Tudom én, hogy már nincs kinined.	0.6375
Xtas bèn giơ một trong hai cái lọ lên gần đèn và hỏi vẻ vừa tự hào vừa sung sướng: ~~~ 	Staś a lámpához emelte az egyik üvegcsét, és boldog büszkeséggel kérdezte:	-0.0344595
- Thế cái gì đây?	- Hát ez mi?	0.654545
Nen không muốn tin vào mắt mình nữa, còn cậu bé nói vội vã, cả người như sáng bừng lên: ~~~ 	Nel nem akart hinni szemének, Staś pedig sugárzó arccal, lázasan beszélt tovább:	-0.037013
- Em sẽ khỏe ngay bây giờ!	- Most aztán meggyógyulsz!	0.876923
Lát nữa anh sẽ lấy cho em một liều thuốc thật nhiều bọc trong vỏ quả vả tươi và em phải nuốt chửng, rồi uống thứ gì thì em sẽ biết.	Egy jókora adagot begöngyölök friss füge bőrébe, s azt lenyeled. ~~~ Hogy pedig mit iszol utána, az majd elválik.	-0.0634615
Sao em nhìn anh như nhìn con mèo màu xanh thế?	No, mit bámulsz úgy rám, mint borjú az újkapura?...	0.265909
Phải anh còn một lọ nữa.	Igenis, van még egy üveggel.	0.277778
Anh được một người đàn ông da trắng cho, trại của ông ta ở cáchđây bốn dặm.	Egy fehér embertől kaptam mind a kettőt, a tábora negymérföldnyire van innen.	0.238356
Anh vừa từ đó quay về đây.	Éppen tőle jövök.	0.135
Ông ta tên là Linđe và bị thương, nhưng ông ta cho anh vô số thứ ngon.	Lindének hívják, és megsebesült, de azért igen sok finomságot kaptam tőle.	0.291549
Anh quay về bằng ngựa, nhưng phải đi bộ đến chỗ ông ta đấy.	Lóháton jöttem, pedig hozzá gyalog mentem.	0.114286
Em nghĩ là đi qua rừng trong đêm dễ chịu lắm à?	Azt hiszed, kellemes éjnek idején a dzsungelen átvágni?	0.288235
Brr!	Brrr!	0.24
Có các vàng anh cũng không đi nữa, trừ phi đi xin thuốc kí ninh!	A világ minden kincséért meg nem tenném még egyszer, legfeljebb ha megint kinin kellene!	0.226154
Nói thế xong, em rời cô bé đang kinh ngạc, đi sang “buồng con trai”, lấy trong số lương thực dự trữ một qủa vả nhỏ nhất, khoét ra và rắc thuốc kíninh vào bên trong, chú ý sao cho liều thuốc khôngnhiều hơn so với những viên thuốc mà em nhận được ở Kháctum.	Azzal faképnél hagyta a bámuló kislányt, maga pedig az éléstárból kikereste a legkisebb fügét, azt kivájta, s a bőrét megtöltötte kininnel, de vigyázott, hogy ne tegyen bele többet azoknál az adagoknál, melyeket Kartúmban kapott.	0.218807
Rồi em bước ra khỏi thân cây, rótnước trà vào cốc nước mang và o cho Nen.	Aztán kiment a szabadba, teát szórt a vizes edénybe, s az orvossággal visszatért Nelhez.	0.288608
Trong thời gian ấy cô bé nghĩ tới chuyện vừa xảy ra.	Ezalatt Nel eltűnődött a történteken.	0.161538
Cô bé rất tò mò, không hiểu người da trắng nọ là ai?	Nagyon kíváncsi volt, ki lehet az a fehér ember.	0.204545
Làm sao Xtas lại biết ông ta?	Honnan tudta meg Staś hogy itt tartózkodik a közelben?	0.1
Liệu ông ta có đến thăm chúng không và liệu có đi cùng chúng?	Ide jön-e hozzájuk, s ezentúl együtt fognak-e vándorolni?	0.246429
Bây giờ cô bé không hề nghi ngờ gì nữa, khi Xtas đã có được kí ninh thì cô sẽ khỏe lại.	Mivel Staś hozott kinint, most már nem kételkedett abban, hogy felgyógyul.	0.182609
Nhưng anh Xtas này... dám đi một mình trong đêm vượt quarừng, cứ như là không ấy thôi!	De hát ez a Staś... csak úgy egyszerűen nekivág a dzsungelnek... éjszaka, mintha az semmi sem volna!	0.296703
Dù cho cậu bé cóngạc nhiên, nhưng Nen vẫn quen coi tất cả những gì Xtas làm cho cô là những chuyện tất nhiên, cô bé không hề suy nghĩ gì lâu la về điều đó, vì nói cho cùng thì một người anh lớn phải chăm sóc một đứaem gái chứ!	Nel eddig, minden csodálata mellett természetesnek talált mindent, amit Staś érte tett, nem is gondolkozott sokat rajta, hiszen az csak magától értetődik, hogy egy nagy fiú gondját viseli egy kisebb lánynak.	0.217895
Nhưng lần này thì cô bé hiểu được rằngnếu không có sự chăm sóc của Xtas thì chắc chắncô bé đã chết từ lâu, rằng Xtas vô cùng chăm lo tới Nen, rằng cậu chiều chuộng và bảo vệ Nen đến mức không có một đứa con trai nào ở vào tuổi cậu có thểlàm được - và một lòng biết ơn to lớn tràn ngậptrong trái tim nhỏ nhoi của cô bé.	Csak most gyúlt világosság fejecskéjében, hogy Staś gondoskodása nélkül már régen elpusztult volna. ~~~ Staś úgy őrködik felette, s úgy gondoskodik róla, ahogy az ő korában egyetlen fiú sem tudná vagy akarná ezt megtenni.	-0.102143
Cho nên khi Xtas bước vào và cầm thuốc cúi xuống thì Nen liền lập tức vươn hai cánh tay mảnh mai của mình lên ôm choàng lấy cổ Xtas và chân thành ghì chặt lấy: ~~~ 	Erre aztán kicsiny szívében túláradt a forró hálaérzet. ~~~ Azért aztán, amikor a fiú bejött az orvossággal, és föléje hajolt, sovány karját nyaka köré fonta, s forrón megölelte.	-0.154464
- Anh Xtas, anh đối với em thật tốt biết bao.	- Staś, te nagyon, nagyon jó vagy hozzám!	0.562281
Còn thằng bé đáp:		-0.3
 ~~~ - Thì anh còn biết tốt với ai nữa?	- Hát kihez legyek jó?	0.135714
Tuyệt lắm!	Nagyszerű!	0.25
Nào, uống thuốc đi em!	- dörmögte a fiú.	0.183333
Tuy nhiên, cậu vui sướng vô cùng, mắt cậu long lanh thỏa mãn, và quay lại phía lỗ cửa gọi to, với vẻ thật tự hào và sung sướng:		-0.3
 ~~~ - Mêa!	- No vedd be ezt!	0.35
Bây giờ đưa trà cho cô bé nào!		-0.3
---------------		-0.3
 ~~~ 1 Gần đây, người ta tin chắc rằng, bệnh ngủ này do giống ruồi tse tse gây ra khi đốt người (chính giống ruồi tse tse gây cái chết cho đại gia súc).		-0.3
Tuy nhiên, bệnh ngủ chỉ lan tràn trong một số vùng mà thôi.		-0.3
Vào thời khởi nghĩa Mahơđi, nguyên nhân của bệnh này chưa được biết. ~~~ (Chú thích của tác giả).	De azért nagyon örült, szeme csak úgy ragyogott az önérzettől, s az ajtónyílás felé fordulva boldog büszkeséggel kiáltott ki:	-0.0194444
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	- Mea, hozd be a „bibinek” a teát!	0
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Chương 33: ~~~ 	XXXIII.	-0.075
 ~~~ Mãi trưa ngày hôm sau, Xtas mới đi thăm ông Linđe được, vì còn phải ngủ bù cho một đêm thức trắng.	Staś csak másnap délben indult el ismét Lindéhez, mert az előző éjszaka fáradalmait ki kellett pihennie.	-0.0121212
Dọc đường em bắn hạ hai con chim pentácca vì nghĩ rằng hẳn người ốm đang cần thịt tươi, và quả thật món quà này được nhậ n với lòng biết ơn.Ông Linđe yế u lắm rồi nhưng hoàn toàn tỉnh táo.	Gondolván, hogy a betegnek szüksége lehet friss húsra, útközben lelőtt két gyöngytyúkot, melyeket Linde csakugyan nagy hálával fogadott. ~~~ A beteg nagyon gyengének látszott, de teljes öntudatánál volt.	-0.0139896
Ngay sau khi chào hỏi, ông hỏi ngay về Nen, rồi ông dặn Xtas chớ nên xem kí ninh là phương thuốc đủ hiệu nghiệm để chống lại bệnh sốt rét, mà cần phải tránh cho Nen khỏi bị nắng, bị ướt, ban đêm không được ở những chỗ ẩm thấp và không được dùng nước độc.	Miután üdvözölték egymást, Linde mindjárt Nel iránt érdeklődött, s óva intette Staśt attól, hogy a kinint csalhatatlan gyógyszernek tekintse a váltóláz ellen, hanem óvja a beteget az erős napsütéstől, az átázástól, attól, hogy éjszaka nedves helyen tartózkodjék, de legfőképpen a rossz víztől.	0.298955
Sau đó Xtas thuật lại cho ông nghe - theo yêu cầu của ông - toàn bộ câu chuyện của em và Nen, từ đầu cho tới khi đến được Kháctum, cuộc tiếp kiến Mahơđi, rồi sau đó, từ Phasôđa tới lúc tự giải thoát khỏi tay Ghebơrơ cùng chuyến đi tiếp tục.	Ezután Staś, a beteg kívánságára elmesélte történetüket, elejétől fogva Kartúmba való megérkezésükig, elmondta Mahdinál tett látogatásukat, azután további útjukat Fazodába, a Gebhrtől való megmenekülést és további vándorlásukat.	0.265532
Trong khi em kể, người đàn ông Thuỵ Sĩ nhìn em với sự thích thú ngày càng tăng, với sự ngạc nhiên, và khi câu chuyện kết thúc, ông đốt một tẩu thuốc lá, nhìn Xtas một lần nữa từ đầu tới chân rồi nói với vẻ trầm ngâm: ~~~  ~~~ M ~~~ 	Linde egyre növekvő érdeklődéssel hallgatta az elbeszélést, helyenként csodá­lat­tal nézett a fiúra, s mikor az befejezte elbeszélését, pipára gyújtott, majd még egyszer tetőtől talpig végigmérte Staśt, és elgondolkozva így szólt:	-0.153603
- Nếu như đất nước của cháu có nhiều thiếu niên như cháu thì chắc hẳn ngoại bang khó lòng khuất phục nổi.	- Ha a te hazádban sok ilyen fiú van, akkor veletek nem egykönnyen lehet elbánni.	0.291667
Rồi sau một giây im lặng, ông nói tiếp:	Rövid szünet után így folytatta:	0.209091
 ~~~ - Bằng chứng tốt nhất chứng tỏ những lời cháu nói là thật, là sự kiện cháu đang đứng trước mặt ta.	- Szavaid igazságát legjobban bizonyítja, hogy itt vagy, s előttem állsz.	0.0271739
Cháu biết ta muốn nói gì với cháu không? ~~~ Hoàn cảnh của các cháu quả là kinh khủng, đường đi về ngả nào cũng ghê gớm ngang nhau, nhưng ai biết đâu đấy, một cậu bé như cháu có thể cứu mình cùng đứa trẻ ấy thoát khỏi cái vực thẳm này cũng nên... ~~~ 	Most azonban ide figyelj: helyzetetek szörnyű, az út, bármelyik irányban szintén szörnyű, de ki tudja, hogy egy ilyen fiú, mint te, ki nem vágja belőle magát is meg azt a másik gyereket is...	-0.12948
- Chỉ cần em Nen khỏe thôi, cháu sẽ làm tất cả những gì cháu có thể làm được, - Xtas thốt lên.	- Csak Nel egészséges legyen, én megteszek mindent, ami tőlem telik - felelte Staś.	0.593421
- Nhưng cũng phải biết giữ sức cháu ạ, vì nhiệm vụ đang ở trước mặt cháu thật quá sức ngay cả đối với người lớn nữa kia.	- De magadat is kíméld, mert a feladat, amelyre vállalkozol, felnőtt embernek is becsületére válnék.	0.345395
Cháu có biết hiện nay cháu đang ở chỗ nào không đã?	Egyáltalán tisztában vagy azzal, hogy hol vagytok? ~~~ - Nem.	-0.00545455
- Không ạ. Cháu chỉ nhớ rằng, sau khi rời Phasôđa, chúng cháu đi ngang qua một làng lớn, gọilà làng Đeng, rồi một con sông nhỏ nào đó.	Arra emlékszem, hogy Fazodán túl egy Deng nevű nagy telepítvény mellett, valami folyón keltünk át...	0.15
- Sông Xốpbat, - ông Linđe ngắt lời.	- A Sobat folyón - vetette közbe Linde.	0.932381
- Ở Đeng có rất nhiều quân phiế n loạn và người da đen. ~~~ Nhưng sau sông Xốpbat, chúng cháu đi vào vùng rừng, và đi suốt cả tuần cho đến khi gặp cái khe núi trong đó hẳn bác đã biết xảy ra chuyện gì... ~~~ 	- Dengben sok dervis és néger volt, de a Sobat folyón túl dzsungelbe jutottunk, s hetekig vándoroltunk, míg abba a szurdékba nem értünk. ~~~ Hogy ott mi történt, már elbeszéltem...	-0.20719
- Ta biết rồi.	- Tudom.	1
Rồi sau đó, các cháu đi theo cái khe nú i đó đến khi gặp con sông.	Azután ugyanott mentetek tovább, egészen a folyóig.	0.192
Cháu hãy nghe ta nói đây: thế có nghĩa là, sau khi vượt qua sông Xốpbat, cùng với bọn Xuđan, các cháu đã quành về phíaĐông Nam, nhưng thiên nhiều về phía Nam hơn.	Nos, hallgass ide: úgy látom, hogy a Sobat folyó átlépése után délkeleti, de inkább déli irányba kanyarodtatok a szudániak­kal.	0.185366
Hiện nay các cháu đang ở trong vù ng mà các nhà thám hiểm cũng như các nhà địa lí hoàn toàn chưa biết tới.	Most olyan vidéken vagytok, melyet az utazók és a geográfusok nem ismernek.	0.113043
Con sông ở cạnh chúng ta đây chảy lên phía Tây Bắc và hình như sẽ đổ vào sông Nin.	Az a folyó, amely mellett most vagyunk, északnyugati irányban folyik, s valószínűleg a Nílusba ömlik.	0.276404
Ta nói hình như vì bản thân ta cũng không biết thật rõ, mà ta cũng không còn có thể tìm hiểu để khẳng định điều đó nữa, mặc dù chính ta rời khỏi dãy núi Caramôiô là để nghiên cứu ngọn nguồn con sông này.	Azért mondom, hogy valószínűleg, mert magam sem tudom biztosan, s már nincs módomban meggyőződni róla, pedig azért tértem el a Karamodzso hegységtől, hogy a forrást felkutassam.	0.199401
Sau trận đánh vừa rồi, ta được nghe bọn tù binh phiến loạn nói rằng sông này gọi tên là sông Ogêlôguen, nhưng chính bọn chúng cũng không biết chắc lắm, vì thự c ra chúng nhảy vào vùng này chỉ để săn bắt nô lệ mà thôi.	A dervisfoglyoktól tudtam meg az ütközet után, hogy a neve Ogeloguen, ámbár ők maguk sem tudták biztosan, mert errefelé csak rabszolgákért szoktak bemerészkedni.	0.132237
Nói chung, trước đây bộ lạc Sinlúc chiếm cứ vùng đất thưa dân cư này, nhưng hiện nay ở đây hoàn toàn là vùng không người, vì một phần dân cư bị chết bởi dịch đậu mùa, một phần bị bọn quân Mahơđi quét sạch, còn mộtphần chạy trốn vào dãy núi Caramôiô.	Ez a gyéren lakott terület a Siluk törzs hazája, de most teljesen néptelen, mert a lakosság egy részét kiirtotta a himlő, más részét kipusztították a rabszolgavadászok, a többi pedig elmenekült a Karamodzso hegy felé.	0.181773
Ở châu Phi, nhiều khi một vùng đất hôm nay còn đang dầy đặc cư dân, ngày mai đã trở thành vùng đất trắng, không một bóng người.	Afrikában gyakran előfordul, hogy egy sűrű népességű ország máról holnapra lakatlan pusztasággá válik.	0.193269
Theo nhữ ng tính toán của ta, các cháu đang ở cách Lađô chừng ba trăm kilômét.	Számításaim szerint mintegy háromszáz kilométernyire lehettek Ladótól.	0.263014
Các cháu có thể chạy trốn về phía Namđến với ông Êmin, nhưng chính ông Êmin cũng đang bị quân phiến loạn vây hãm, nên chuyện này chẳng nên bàn tới làm gì... ~~~ 	Menekülhetnétek dél felé, Emin pasához, de mivel valószínűleg őt is a mahdisták ostromolják, erről a tervről szó sem lehet...	-0.0602459
- Thế còn tới Abixinia thì sao ạ?	- Hát Abesszínia?	0.766667
- Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.925
- Cũ ng vào khoảng ba trăm cây số.	- Szintén mintegy háromszáz kilométer.	0.765714
Tuy vậy cũng cần nhớ rằng, Mahơđi đánh nhau với toàn thế giới, nghĩa là đánh nhau cả với Abixinia nữa.	Nem szabad azonban elfelejtened, hogy Mahdi az egész világgal, így hát Abesszíniával is harcban áll.	0.239362
Ta biết được qua bọn tù binh, rằng biên giới phía Tây và phía Nam hiện đang có những bộ tộc lớn nhỏ của quân phiến loạn tuần phòng có nghĩa là các cháu dễ dàng bị lọt vào tay chúng.	Azt szintén a foglyoktól tudom, hogy a nyugati és déli határ mentén kisebb-nagyobb derviscsapatok portyáznak, tehát könnyen a kezükbe kerülhetnétek.	0.18169
Abixinia là quốc gia theo đạo Thiên Chúa, nhưng ở vùng phía Nam lại là những bộ lạc dã man, hoặc là ngoại đạo hoặc theo đạo Ixlam - và cũng vì vậy họ ngấm ngầm ủ ng hộ Mahơđi... ~~~ 	Abesszínia keresztény állam ugyan, de a déli törzsek vagy pogányok, vagy mohamedánok, s mint ilyenek, titokban Mahdihoz húznak... Nem, arra nem juthattok át.	-0.0486207
Không, đường đó các cháu không qua được đâu!		-0.3
- Thế thì cháu biết làm gì, biết đi đâu với Nenbây giờ?	- Akkor hát mit tegyek, merre menjek Nellel?	0.45641
- Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.925
- Ta đã nói rằng tình thế thật gay go mà, - ông Linđe đáp.	- Mondtam, hogy a helyzet nagyon nehéz - jelentette ki Linde.	0.760377
Nói thế xong, ông đặt hai tay lên đầu và nằm im lặng một hồi lâu.	Azzal két kezét homlokán összekulcsolta, s egy darabig szótlanul feküdt.	0.291429
- Từ đây tới biển, - ông nói, - cách chừng chín trăm kilômét, qua núi, qua những vùng thổ dân hoang dã, thậm chí vượt qua cả sa mạc nữa, vì hình như ở đấy có những vùng rộng lớn hoàn toàn không có nước.	- A tengerpart - szólt végre - mintegy kilencszáz kilométernyire lehet, s hegyeken, vad népe­ken, sőt sivatagokon át vezet az út, mert itt állítólag egész országrészek vannak, ahol egyálta­lán nincs víz.	0.54239
Nhưng vùng đất này về danh nghĩa đang thuộc về Anh quố c. Rất có thể sẽ gặp những đoàn vận tải ngà voi đi Kixmai, đi Lamu hay đi Monbaxa, cũng có thể sẽ gặp một đoàn truyền giáo chẳng hạn... Biết rằng do có bọn phiến loạn nên không thể nào nghiên cứu hết con sông này, vì nó quành ra sông Nin, chính ta cũng đã muốn đi vềphía Đông, về phía đại dương... ~~~ 	Ez a terület, legalább névlegesen, Angliához tartozik. ~~~ Arrafelé könnyen találkozhat­nátok Kiszmajuba, Lamuba vagy Mombasába igyekvő elefántcsont-szállítmányokkal vagy missziós karavánokkal... Amikor láttam, hogy a dervisek miatt nem tudom felkutatni e folyó folyását, minthogy a folyó a Nílus felé kanyarodik, én is keletnek, az óceán felé akartam tartani...	-0.165698
- Thế thì chúng ta hãy cùng nhau trở về đi bác!	- Akkor hát menjünk együtt!	0.555556
- Xtas kêu lên.	- kiáltotta Staś.	0.99
- Ta không về được nữa rồi.	- Én már nem megyek vissza.	0.632571
Con lợn nơriđi làm nát cả thịt lẫn gân chân ta, chắc ta bị nhiễm trùng máu.	A ndri úgy összemarcangolta izmaimat és ereimet, hogy a vérmérgezés elkerülhetetlen.	0.3
Chỉ một nhà phẫu thuật mới có thể cứu được ta bây giờ bằng cách cắt bỏ cái chân đi.	Csak sebész menthetne meg, ha levágná a lábamat.	-0.0391304
Bây giờ thì nó đã cứng lại và tê bại đi rồi, chứ hôm đầu thì đau ghê gớm... ~~~ 	Most már minden beszáradt és megmerevedett, de eleinte a saját ujjaimat rágtam fájdalmamban...	0
- Chắc chắn là bác sẽ khỏe lại thôi mà.	- A bácsi egész biztosan meggyógyul.	0.642857
- Không đâu, cậu bé can trường của ta, chắc chắn là ta sẽ chết, còn cháu, cháu sẽ lấy đá đắp mồ ta thật kín để lũ linh cẩu khỏi moi xác ta ra.	- Nem, derék fiacskám, én biztosan meghalok, s te a holttestemet jól betemeted kövekkel, hogy a hiénák ki ne kaparhassanak.	0.327679
Người chết thì thế nào cũng xong, nhưng lúc đang còn sống mà nghĩ về chuyện đó thì chẳng dễ chịu chút nào... ~~~ 	A halottnak ugyan mindegy, de míg az ember életben van, kellemetlen rágondolnia... Bizony nehéz szeretteimtől ilyen messze meghalnom...	-0.00245902
Thật nặng nề khi phải chết xa những người thân thuộc...	Szeme elhomályosult. ~~~ Így folytatta:	-0.109459
 ~~~ Nói tới đây, mắt ông mờ đi như bị một làn sương bao phủ, rồi ông nói tiếp: - Nhưng ta đã thanh toán với ý nghĩ đó rồi, nên tốt nhất chúng ta đừng nói về ta nữa mà về các cháu thì hơn.	- Én azonban már megalkudtam ezzel a gondolattal, beszéljünk tehát inkább rólatok, ne rólam.	-0.0909091
Ta khuyên cháu một điều: chỉ còn lại một con đường sang phía Đông, đến đại dương.	Egy jó tanácsot adok: csak egy út marad a számotokra, keletnek, a tenger felé.	0.198592
Nhưng các cháu hãy nghỉ ngơi cho khỏe trước khi lên đường, lấy thêm sức lực.	De mielőtt elindulnátok, pihenjétek ki magatokat, s gyűjtsetek új erőt.	0.226087
Nếu không cô bạn đường nhỏ bé của cháu sẽ chết trong vòng vài tuần mất.	Máskülönben a te kis útitársad néhány hét alatt elpusztul.	0.177966
Hãy lùi chuyến đi lại tới cuối mùa mưa hay hơn nữa.	Halásszatok el az utazást az esős évszak végéig vagy még tovább.	0.268421
Những tháng hè đầu tiên, khi mưa ngừng rơi, và nước hãy còn bao phủ các đầm lầy là những tháng lành nhấ t. Nơi chúng ta đang ở đã là vùng cao nguyên, nằm bên trên mựcnước biển chừng bảy trăm mét.	A nyár első hónapjai a legegészségesebbek, mert akkor az esőzés már megszűnik, de a mocsa­rakat még víz borítja. ~~~ Ahol most vagyunk, az már fennsík, s hétszáz méterrel a tenger színe fölött fekszik.	-0.0189474
Ở độ cao một nghìn ba trăm mét thì hoàn toàn không còn bệnh sốt rét nữa, còn những người bị bệnh này được mang từ vùng thấp lên thì cơn bệnh cũng dịu đi nhiều.	Ezerháromszáz méter magasságban már nincsen váltóláz, s a mélyebb vidé­keken szerzett betegség ott sokkal könnyebb lefolyású.	0.17619
Cháu hãy mang cô bạn người Anh lên núi... ~~~ 	Vedd a kis angol lánykát, s menjetek a hegyekbe...	-0.00333333
Rõ ràng việc nói chuyện làm ông rất mệt, nên ông dừng lời, và suốt một hồi lâu ông kiên nhẫn đuổi đám nhặng xanh giống hệt như lũ nhặng mà Xtas đã trông thấy trên những vùng đầy tro xám của Phasôđa.	A beszéd nagyon kifáraszthatta, mert ismét elhallgatott, s egy darabig türelmetlenül kergette magáról a nagy kék legyeket, amilyeneket Staś Fazoda üszkein látott.	0.166667
Sau đó, ông nói tiếp:	Azután így folytatta:	0.272727
 ~~~ - Cháu hãy chú ý thật kĩ những điều ta nói đây.	- Jól figyeld meg, amit mondok.	0.0857143
Cách đây một ngày đường về phía Nam có một ngọn núi riêng lẻ nhô cao lên, nhưng không cao quá tám trăm mét.	Innen egynapi járóföldnyire dél felé egy több mint nyolcszáz méter magas, magányosan álló hegy emelkedik.	0.265049
Trông nó như một cái xoong lật ngược vậy.	Olyan, mint egy aljával felfelé fordított lábos.	0.3
Sườn núi rất dốc, chỉ có một gờ đá lên được, hẹ p tới nỗi nhiều chỗ chỉ đủ cho hai con ngựa đi kề nhau mà thôi.	Oldalai teljesen meredekek, az egyetlen hozzá vezető út egy sziklás hegyhát, amely azonban olyan keskeny, hogy helyenként két ló alig fér el rajta egymás mellett.	0.253488
Trên đỉnh núi bằng phẳng rộng chừng một kilômét hay hơn, vốn có một cái làng dân da đen, nhưng bọn Mabơđi đã giết và bắt sạch dân làng đi rồi.	Egy kilométernél nagyobb, lapos tetején szerecsen falucska volt, de lakosságát részint legyilkolták, részint rabszíjra fűzték.	0.215323
Cũng có thể chính tên Xmainơ bị ta đánh tan đã làm chuyện đó, nhưng ta không lấy lại được số nô lệ của hắn, vì trước đó hắn đã gửi họ đi theo một đoàn lính hộ tống tới vùng sông Nin mất rồi.	Talán éppen az a Smain tette ezt, akinek csapatát később szétszórtam, de a rabszolgákat már nem szabadíthattam ki, mert azokat jó előre erős fedezettel elküldte a Nílus felé.	0.204878
Các cháu hãyở lại đỉnh núi ấy.	Telepedjetek le azon a helyen.	0.177778
Ở đó có một suối nước rất lành; mấy cánh đồng sắn và nhiều chuối lắm.	Van ott egy kitűnő vizű forrás, néhány manjokaültetvény és rengeteg banán.	0.26
Trong các lều các cháu sẽ tìm thấy nhiều xương người, nhưng đừng sợ bệnh dịch gì lây từ những hà i cốt ấy, vì sau khi bọn phiến loạn đi rồi thì ở đó chỉ còn lũ kiến, chính lũ kiến này đã khiế n đoàn của ta phải rời đó mà đi.	A házakban sok embercsontot fogtok találni, de ragálytól nem kell félne­tek, mert a dervisek után már ott jártak a hangyák, minket is azok riasztottak el onnan.	0.0821918
Ngoài ra không còn ma nào nữa.	Egyéb­ként egy árva lélek sincs ott!	0.241935
Các cháuhãy ở lại làng ấy một hay hai tháng.	Maradjatok egy vagy két hónapig.	0.125806
Ở độ cao ấy không còn sốt rét nữa đâu.	Abban a magasságban már nincs váltóláz.	0.255
Ban đêm thường lạnh.	Az éjszakák hűvösek.	0.273913
Ở đó cô bạn nhỏ của cháu sẽ lấy được sức khỏe, còn cháu thì cũng sẽ khỏe thêm lên.	Ott a kis pajtásod visszanyeri egészségét, te pedig új erőt gyűjthetsz.	0.173913
- Nhưng sau đó thì làm gì và đi đâu nữa ạ?	- Azután mit tegyünk, s merre menjünk?	0.591667
- Sau đó thì tuỳ ý Chúa.	- Azután majd lesz, amit Isten rendel.	0.582692
Các cháu hãy cố sức vượt sang Abixinia tới những vùng xa hơn, nơi quânphiến loạn chưa đến được, hoặc đi về phía Đông.	Megpróbáltok átjutni Abesszíniába, olyan helyeken, ahol a mahdisták már nem járnak, vagy keletnek veszitek utatokat.	0.240541
Tanghe nói rằng người Ả Rập từ vùng bờ biển lần tới được một cái hồ nào đấy để tìm ngà voi, họ thường mua ngà voi của các bộ tộc Xamburu và Vahima.	Hallottam, hogy a tenger­parti arabok elefántcsontot kutatva behatolnak egészen egy nagy tóig, s az elefántcsontot az ott lakó szamburu és vahima törzsektől vásárolják.	0.283019
- Vahima à?	- Vahima?	1.23333
Cali là người Vahima đấy.Và Xtas bắt đầu kể cho ông Linđe nghe nó đã được thừa hưởng Cali sau cái chết của gã Ghebơrơ ra sao, rằng Cali đã nói cho em biết rằng nó là con trai của vị đầu lĩnh của toàn thể những người Vahima.	Kali is a vahima törzsből származik. ~~~ Staś elmesélte, hogy örökölte Kalit Gebhr halála után, s hogy a fiú szerint apja az összes vahimák főnöke.	-0.113043
Song ông Linđe đón nhận cái tin này hờ hững hơn nhiều so Xtas nghĩ.	Linde azonban sokkal közönyösebben fogadta ezt a hírt, mint azt Staś várta.	0.295714
- Thế càng hay, - ông nói, - vì thằng bé có thể giúp ích được cho chá u. Trong số dân da đen cũng có những tâm hồn trung thực, mặc dù nói chung không nên chờ đợi ở lòng biết ơn của bọn họ, đó là những đứa trẻ con dễ dàng quên đi những gì diễn ra ngày hôm qua.		-0.3
- Nhưng Cali sẽ không quên là cháu đã cứu nó thoát nó khỏi tay Ghebơrơ, cháu tin chắc điều đó.	- Annál jobb - mondta -, mert esetleg segítségetekre lehet.	0.311616
- Có thể, - ông Linđe đáp và trỏ tay sang Nasibuông nói thêm, - đây cũng là một đứa trẻ tốt bụng.	A négerek tisztességes emberek, noha általában nem lehet számítani a hálájukra.	0.2
Sau khi ta chết, cháu hãy cưu mang nó.	Olyanok, mint a gyerekek: ma elfelejtik, ami tegnap volt.	0.194595
- Xin bác đừng nói và cũng đừng nghĩ tới cái chết nữa.	- Kali nem felejti el, hogy Gebhr kezéből mentettem meg, efelől biztos vagyok.	0.470023
- Anh bạn thân mến của ta ơi, - người Thuỵ Sĩ đáp.	- Lehet - felelte Linde, és Nasibura mutatva hozzátette: - ez is jóravaló gyerek.	0.63039
- Ta đang mong nó tới đây, cốt sao đừng đau đớn quá là được.	Vedd magadhoz halálom után. ~~~ - Ne beszéljen a bácsi a halálról, és ne is gondoljon rá.	0.0729318
Hãy nghĩ xem, bây giờ đây ta không chút sức tự vệ, và giá như có một trong những tên Mahơđi nào đó đã bị đánh tan, trong khi lang thang tình cờ tới cái khe núi này, thì một mình hắn cũng có thể thịt ta như thịt một con cừu non vậy.	- Kedvesem - felelte a svájci -, én már magam is kívánom a halált, csak azt szeretném, ha nem járna nagy kínokkal. ~~~ Gondold meg, hogy teljesen védtelen vagyok, s ha ama mahdisták közül, akiket szétszórtam, csak egy is elvetődnék e szakadékba, úgy levághatna, akár egy ürüt.	-0.00617284
Nói tới đây ông trỏ sang những người da đen đang ngủ:	Azzal az alvó négerekre mutatott.	0.0375
 ~~~ - Những kẻ kia không bao giờ tỉnh dậy nữa, mà ta nói không đúng lắm - mỗi người chỉ tỉnh dậy một lúc ngay trước khi chết, chạy quá ng quàng vào rừng, rồi không quay lại nữa... Từ hai trăm người chỉ còn lại có sáu mươi.	- Azok már többé fel nem ébrednek... de mit is mondok, röviddel a halála előtt mindegyik felébred, s eszeveszett tébolyban rohan dzsungelbe, ahonnan aztán vissza sem tér többé... Kétszáz emberemből hatvan maradt.	0.0143939
Nhiều kẻ bỏ trốn, nhiều kẻ bị chế t vì bệnh đậu mùa, một số thiếp đi mãi mãi trong những khe núi khác.	Sokan elszöktek, sokan himlőben haltak meg, sokan pedig máshol aludtak el.	0.0882353
Xtas thương cảm và kinh hoàng nhìn kĩ những người đang ngủ.	Staś irtózattal, de egyszersmind szánalommal tekintett az alvókra.	0.295313
Da họ có màu tro xám, mà đối với người da đen có nghĩa là xanh xao.	Testük hamuszínű volt, ami a szerecseneknél sápadtságot jelent.	0.266667
Một số người mắt nhắm nghiền, kẻ khác mắt mở he hé, nhưng ngay cả những kẻ này cũng ngủ say, vì đồng tử của họ không hề có phản ứng gì đối với ánh sáng. ~~~ Một số người đầu gối sưng phù.	Egyesek behunyt, mások félig nyitott szemmel ültek, ámde ezek is mélyen aludtak, mert szemük érzéketlen volt a világosságra.	-0.0737288
Tất cả đều gầy guộc một cách kinh khủng, đến nỗi qua làn da có thể đếm trọn số xương sườn của họ.	Némelyiknek a térde megdagadt, mindannyian ijesztően soványak voltak, úgyhogy bordáikat meg lehetett számolni.	0.268868
Tay chân họ co giật liên tục và rất nhanh.	Kezük és lábuk szüntelenül, szaporán remegett.	0.28
Những con nhặng xanh bâu dầy đặc lên mắt lên môi họ.	A fényes hátú legyek sűrűn ellepték szemüket és ajkukat.	0.289474
- Không có cách nào cứu họ nữa ư?	- Ezek számára nincs már mentség?	0.692208
- Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.925
- Không có!	- Nincs.	1.15
Ở vùng hồ Vichtoria Nianda bệnh này quét sạch cả làng.	A Viktória-Nyanza vidékén ez a betegség egész falvakat pusztít ki.	0.274576
Đôi khi nó lan tràn ghê gớm, đôi khi ít hơn. ~~~ Người ở những vùng bờ sông nhiều lau lách dễ bị bệnh này.	Hol erősebben, hol enyhébben lép fel, de leginkább a partvidék bozótjai között tanyázó embereket pusztítja.	-0.0128571
Mặt trời đã ngả về Tây, nhưng trước khi chiều tới, ông Linđe còn kể cho Xtas nghe câu chuyện đờiông.	A nap már az égbolt nyugati felére hajlott, ám Linde még az est beállta előtt elbeszélte Staśnak élete történetét.	0.294545
Ông là con một thương gia ở Duyrích.	Egy zürichi kereskedő fia volt.	0.21
Bố mẹ ông xuất thân từ vùng Cáclơxruhơ, nhưng từ năm 1848 sang sinh sống ở Thụỵ Sĩ.	Családja Karlsruhéból származott, de 1848-ban áttelepedett Svájcba.	0.185294
Cha ông phát tài vì buôn tơ lụa.	Atyja selyemkereskedéssel foglalkozott, s nagy vagyont gyűjtött.	0.0529412
Cha ông đào tạo ông thành một kĩ sư, nhưng chàng thanh niên Henrich ngay từ thuở thiếu thời đã say mê du lịch.	Fiát mérnöknek nevelte, de a fiatal Henrik már zsenge ifjúságától kezdve utazni vágyott.	0.198837
Sau khi tốt nghiệp trường bách nghệ và được thừa hưởng toàn bộ gia sản của cha, ông lên đường làm chuyến thám hiểm đầu tiên đi Ai Cập.	Atyja egész vagyonát ő örökölte, s műegyetemi tanulmányai befejeztével elindult első egyiptomi útjára.	0.154369
Đó là từ trước thời kì Mahơđi, nên ông đến được tận Kháctum và đi săn cùng với dân Dangan ở Xuđan.	Ez még a Mahdi előtti időben történt, tehát eljutott egészen Kartúmig, s a dangalokkal vadászott Szudánban.	0.270874
Sau đó, ông dành thì giờ nghiên cứu địa lí châu Phi và trở thành một người rất thông thạo lĩnh vực này, đến nỗi nhiều hội địa lí công nhận ông làm thành viên danh dự của mình.Ông bắt đầu cuộc thám hiểm cuối cùng - cuộc thám hiểm kết thúc thê thảm như thế đối với ông - từ Dandiba, ông đến được vùng Hồ Lớn và định đi dọc theo dãy nú i chưa được nghiên cứu tới là dãy Caramôiô đến tận Abixinia, rồi từ đó, đến bờ đại dương.	Azután Afrika földrajzát tanulmányozta, s rövidesen oly szakismeretre tett szert e téren, hogy számos földrajzi társaság választotta be tagjai sorába.	-0.402083
May thay - hoặc không may thay - là lúc đóđang có chiến tranh giữa Uganđa và Uniôrô.	E végzetes kimenetelű utolsó útjára Zanzibárból indult el.	0.167797
Ông Linđe đã lập được nhiều công trạng đối với nhà vua Uganđa, để thưởng công, nhà vua bèn cho ông hơnhai trăm phu khuân vác đồ đạc.	Eljutott a Nagy-tavakig, s onnan az eddig ismeretlen Karamodzso hegység mentén, Abesszínián át a tengerpartig akart eljutni.	0.210526
Điều đó khiến cho chuyến đi và việc thám hiểm núi Caramôiô trở nên nhẹ nhàng, nhưng rồi bệnh đậu mùa bắt đầu xuất hiện trong đoàn người, tiếp đó lại đến cái bệnh ngủ khủng khiếp này - và thế là cả đoàn bị tan vỡ.		-0.3
Ông Linđe còn có rất nhiều thức ăn dự trữ bằng đồ hộp, nhưng vì lo ngại bệnh scôbút(1) ngày nào ông cũng đi săn để kiếm thịt tươi.	De a zanzibáriak nem akartak továbbmenni. ~~~ Szerencsére vagy talán éppen szerencsétlenségére, akkor háború volt Uganda és Undzsoro királya között.	-0.00524476
Ông là một tay súng thiện xạ nhưng lại là một nhà đi săn không mấy thận trọng.	Linde nagy szolgálatokat tett Uganda királyának, aki hálából kétszáz „pagazit” ajándékozott neki.	0.251724
Và thế là xảy ra tai họa, khi mấy ngày trước đây, ông nhẹ dạ đến quá gần một con lợn lòi nơriđi bị thương, con vật chồm dậy và cắn nát chân ông, rồi sau đó lại xéo lên lưng.		-0.3
Chuyện đó xảy ra ngay gần trại ngay trước mắt thằng bé Nasibu, thằng bé xé toạc cái áo của nó làm băng cầm máu cho ông và đưa ông vào lều.	Ez nagyon megkönnyítette az utazást és a Karamodzso hegység megtekintését, de azután jött a himlő, utána a rettenetes álomkór s végül az egész karaván összeomlása.	0.282
Nhưng trong cái chân bị thương có thể có chứng xuất huyế t nội và người bị thương bị bệnh hoại huyết đe dọa.	Lindének óriási konzervkészlete volt, de a skorbuttól való félelmében mindennap vadász­gatott, hogy friss húsra tegyen szert.	0.295082
Xtas nhất thiết muốn được băng bó cho ông và em nói rằng hằng ngày em sẽ đến với ông, hoặc để khỏi phải để Nen lại một mình dưới sự chăm sóc của hai người bạn da đen - sẽ mang ông trên tấm chăn căng giữa hai con ngựa về mũi đất, về “Cracốp”.		-0.3
Ông Linđe đồng ý để em thay băng giúp, nhưng không đồng ý di chuyển.	Kitűnő céllövő volt, ámde nem elég óvatos vadász.	0.173077
- Ta biết - ông nói và chỉ những người da đen của mình, - rằng những người này nhất định sẽ chết, nhưng khi nào họ còn chưa chết, ta không đành lòng để họ bị lũ linh cẩu xé xác lú c đang sống, bọn này hiện đang bị lửa giữ cho phải ở xa xa về ban đêm.	Így történt, hogy néhány nappal ezelőtt könnyelműen odalépett egy elejtett ndri kanhoz, mely váratlanul felugrott, s rettenetesen szétmarcangolta lábát, majd gerincét taposta össze.	0.133714
Rồi ông nóng nảy lặp đi lặp lại: ~~~  ~~~ - Ta không thể, không thể, không thể!	Ez a tábor közvetlen közelében, Nasibu szeme láttára történt.	-0.147619
Nhưng lát sau ông bình tĩnh lại và nói bằng giọng vô cùng xúc động:	A fiú saját ingét tépte szét, hogy gazdája sebeit bekötözze, aztán elvezette a sátorba.	0.250685
 ~~~ - Sáng mai, cháu hãy đến đây... Bác có một yêu cầu đối với cháu.	A lábában azonban a belső vérzés üszkösödést idézett elő, s most a beteget vérmérgezés fenyegette.	-0.0506757
Nếu như cháu hoàn thành được cho bác thì biết đâu Chúa sẽ đưa các cháu thoát khỏi cái vực thẳm Phi châu này, còn bác thì sẽ được chết thanh thản hơn.	Staś mindenáron ápolni akarta, s kijelentette, hogy vagy eljön mindennap, vagy pedig, hogy Nelt ne kelljen olyan gyakran a két szerecsenre hagynia, hordágyat csinál takaróból, s két ló között átviszi a beteget a földnyelvre, „Krakkóba”.	0.194545
Bác muốn để đến mai hãy nói điều này, nhưng vì có thể sáng mai bác không tỉnh, nên bác nói hôm nay:	Linde elfogadta a segítséget, de csak a kötözést, ellenben az átszállításba nem egyezett bele.	0.247253
 ~~~ hãy múc nước vào một cái bình nào đấy, rồi cháu hãy dừng lại bên từng người đáng thương đang ngủ kia, vẩy nước và nói những lời này: “Ta rửa tội cho người, nhân danh Cha, vàCon, và Đức Chúa Thánh thần!...” Nói đến đây, sự xúc động khiến ông nghẹn ngào, ông ngừng lời.		-0.3
- Bác cứ tự trách mình, - một lát sau ông nói tiếp, - rằng đã không vĩnh biệt được như thế với những kẻ đã thiếp đi vĩnh viễn trước đây.	- Tudom - mondta, az alvó négerekre mutatva -, hogy ezeknek meg kell halniuk, de míg élnek, nem hagyhatom itt őket, hogy a hiénák, melyeket éjjelente csak a tűz tart távol, már most nekik ne essenek.	0.438961
Nhưng giờ đây cái chết đang ở trước mặt bác... Bác muốn rằng... ít nhất thì những người còn lại trong đoàn của bác sẽ được cùng đi vào chuyến đi vĩnh hằng cuối cùng kia... ~~~ 		-0.3
Và ông chỉ tay lên bầu trời rực nắ ng - hai giọt lệ to lớn chầm chậm lăn trên gò má ông.		-0.3
Xtas òa lên khóc nức nở.		-0.3
----------------- ~~~ 	Lázasan hajtogatta:	0
1 Bệnh hoại thư do thiếu vitamin.		-0.3
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	- Nem lehet, nem lehet, nem lehet!	-0.0206897
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Chương 34: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Mặt trời buổi sáng hôm sau soi sáng một cảnh tượng kì lạ. ~~~ M	De csakhamar megnyugodott, s furcsa, megindult hangon folytatta:	-0.112069
 ~~~ Xtas đi dọc theo vách đá, dừng lại trước từng người da đen, vẩy nước lên trán họ và đọc lời kinh cầ u nguyện cho họ.	- Gyere el holnap reggel... kérésem van hozzád... talán az Isten kivezet benneteket ebből az afrikai útvesztőből, s nekem könnyű halált ad.	-0.00115385
Còn họ vẫn cứ ngủ say, taychân co giật, đầu rũ xuống ngực hay ngước lên trời, hãy còn sống đấy mà trông đã giống như nhữ ng xác chết rồi.	Szemrehányást teszek magamnak - folytatta -, hogy nem búcsúztam el azoktól, akik himlőben haltak el, meg akik már előbb elaludtak.	0.2125
Và cứ thế, trong ánh mặt trời, trong sự thanh bình ban mai, trong cái câm lặng của sa mạc,lễ rử a tội cho những người đang ngủ diễn ra như thế đó.	De most fölöttem a halál... szeretnék... karavánom e maradványával együtt elindulni... az utolsó... nagy útra...	0.35539
Ngày hôm đó, trời không mây thanh cao, màu xanh xám như cũng sầu thương.	Azzal a lángba borult égboltra mutatott, s két könnycsepp gördült végig arcán.	0.296
	Staś sírt, mint egy gyerek.	-0.3
Ông Linđe hãy còn tỉnh táo, nhưng mỗi lúc một yếu hơn.	XXXIV. ~~~ Másnap Linde még eszméleténél volt, de egyre gyengült.	-0.005
Sau khi thay băng, ông giao cho Xtas các thứ giấy tờ đựng trong hộp sắt tây, uỷ nhiệm choem bảo quản và không nói gì thêm.	Sebe bekötözése után átadott Staś­nak egy bádogtokot, melyben írásait tartotta, gondjaira bízta, s többet nem szólt.	0.268696
Ông không thể ăn được nữa, nhưng cái khát giày vò ông kinh khủng.	Enni már nem tudott, de szörnyű szomjúság gyötörte.	0.184615
Trước khi mặt trời lặn ông bắt đầu mê sảng.	Jóval naplemente előtt már félrebeszélt.	0.221429
Ông gọi tên những đứa trẻ nào đó, bảo chúng đừng bơi quá xa ra giữa hồ, cuối cùng giật người lên từng cơn và đưa hai tay ôm lấy đầu.	Gyere­kekre kiabált, hogy ne menjenek nagyon mélyen a tóba, végül kirázta a hideg, vergődött fekhelyén, s fejéhez kapkodott.	0.221849
Hôm sau nữa, ông hoàn toàn không nhận ra Xtas, và ba ngày sau đó ông qua đời vào chính ngọ, không hề tỉnh lại lần nào.	A következő napon Staśt már meg sem ismerte, három nap múlva pedig, éppen délidőben meghalt anélkül, hogy eszméletét visszanyerte volna.	0.283065
Xtas chân thành thương khóc ông, rồi cả hai cùng với Cali mang ông tới một cái hang hẹp lòng gần đấy, lấy đá và gai góc bịt kín cửa hang.	Staś őszintén megsiratta, aztán Kalival együtt elvitték egy közeli keskeny barlangba, a barlang száját pedig eltorlaszolták tövisbozót­tal és kövekkel.	0.293836
Xtas mang cậu bé Nasibu về “Cracốp”, bảo Cali ở lại chỗ đó canh giữ đồ đạc và ban đêm đốt lửa thật to bên cạnh những người đang ngủ.	Staś a kis Nasibut magával vitte „Krakkóba”, Kalinak pedig meghagyta, hogy vigyázzon a készletekre, s éjszakára rakjon nagy tüzet az alvó szerecsenek előtt.	0.289933
Còn em cứ đi về liên tục giữa hai khe núi, chuyên chở các túi đồ, vũ khí, đặc biệt là đạn cho những khẩu rêmingtơn để tháo lấy thuốc súng làm mìn phá tảng đá đang bịt đường ra của King.	Ő maga állandóan a két szakadék között közlekedett, áthurcolta a batyukat, a fegyvereket, de leginkább a remington töltényeket, melyekből kicsavarta a golyót, kiszórta a port, s erős aknát készített, hogy majd azzal robbantja szét az elefánt börtönét elzáró sziklát.	0.228986
May mắn thay, sau những liều thuốc kí ninh dùng hàng ngày, sức khỏe của Nen được cải thiện rõ rệt, và đủ loại thức ăn khiến cô mạnh lên.	Szerencsére a mindennapi kininadagok visszaadták Nel egészségét, s a változatosabb étkezés növelte erejét.	0.165714
Tuy nhiên, bao giờ rời Nen, Xtas cũng không muốn, vì lo ngại, và trước khi ra đi em cấm cô bé không được ra khỏi cây, lấy dây xiêm gai bịt kín lỗ cửa ra vào.	Staś mégis aggódva hagyta őt magára, ha el kellett mennie, megtiltotta, hogy a fából kijöjjön, a kijáratot pedig telerakta tüskés akácgallyakkal.	0.248201
Song do hàng núi công việc đang đè lên vai, em phải để Nen lại cho Mêa trông nom cùng với Nasibu và Xaba, mà thực ra, em trông cậy nhiều nhất ở con Xaba.	Most azonban rengeteg munka szakadt a nyakába, így hát kénytelen volt kis védencét gyakran Mea, Nasibu és Sába oltalmára bízni.	0.354622
Em thà đi hàng chục lần trong ngày sang trại ông Linđe để lấy đồ đạc hơn là để cô bé phải ở một mình quá lâu.	Naponta inkább tízszer, tizenötször megtette az utat a két tábor között, hogysem a kislányt hosszabb időre magára kelljen hagynia.	0.297561
Em làm việc kinh người nhưng sức khỏe sắt thép củ a em chịu đựng được hết mọi nỗi khó nhọc.	Agyon is dolgozta magát, de vasegészsége minden fáradalmat kibírt.	0.103125
Tuy vậy, mãi mươi ngày sau, các bọc đồ mới được chia làm hai trọn vẹn, những thứ ít cần thiết hơn được chôn giấu trong các hang núi, những thứ cần thiết hơn được mang về “Cracốp”, lũ ngựa cũng được đem về mũi đất, trên lưng ngựa là phần lớn những khẩu sú ng rêmingtơn mà con King sẽ phải chở đi theo.	Mégis beletelt tíz nap, míg a málhát szétválogatták, a nélkülözhetőbb dolgokat elrejtették egy barlangba, a szükségeseket pedig átszállították „Krakkóba”. ~~~ A lovakat is átvitték magukhoz egy csomó remingtonnal együtt, melyeket később Kingnek kellett vinnie.	-0.0478599
Trong thời gian đó, ở trại của ông Linđe, thỉnh thoảng lại có một người nào trong số những ngườ i đang ngủ trong cơn mê cuồng trước khi chết, vùng dậy chạy trốn vào rừng và không quay trở lại nữa.	Ezalatt Linde táborában minduntalan felriadt egy-egy alvó szerecsen, s a betegség halál előtti görcseiben elrohant a dzsungelbe, hogy onnan soha többé vissza ne térjen.	0.180769
Cũng có những kẻ chết ngay tại chỗ, một số người khác thì bị đập đầu vào đá chết ngay trong trại hoặc ở gần đó vì chạy trong khi đang ngủ.	Voltak azonban olyanok is, akik alvás közben haltak meg, mások meg, amint felriadtak, vakon nekirohantak egy-egy sziklának, akár a táborban, akár a közelben, s azon zúzták szét fejüket.	0.275316
Những người này được Cali chôn cất.	Ezeket Kali­nak kellett eltemetnie.	0.220588
Sau hai tuần, chỉ còn lại có mỗi một người, nhưng người này cũng chết ngay trong khi ngủ do kiệt sức.	Két hét múlva már csak egy maradt, de nemsokára az is meghalt álmában, végelgyengülésben.	0.22069
Mãi rồi cũng tới lúc phá tung khối đá để giải phóng cho King.	Végre itt volt az ideje, hogy felrobbantsák a sziklát, s Kinget kiszabadítsák.	0.273134
Nó đã thuần đến nỗi, theo lệnh của Xtas, nó dùng vòi túm lấy em đặt lên đầu.	Az óriás már annyi­ra megszelídült, hogy Staś parancsára ormányával derékon fogta a fiút, s felültette nyakára.	0.217241
Nó cũng đã quen với việc chuyên chở những thứ đồ nặng mà Cali kéo theo các thang tre chất lên lưng nó.	Hozzászokott már a teherhordáshoz is; a terheket Kali egy bambuszlétrára hágva rak­ta fel a hátára.	0.255789
Nen thì nhất mực bảo rằng bọn trẻ bắt nó mang nặng quá, nhưng thực ra tất cả những thứ đó đối với nó chỉ nhẹ như một con ruồi, và chỉ tới khi có những bọc đồ đạc của ông Linđe nó mới thật sự chở đủ nặng.	Nel lármázott, hogy túlságosan megterhelik szegényt, pedig amit eddig rárak­tak, annyi volt neki, mint egy legyecske, csak a Lindétől örökölt málha jelenthetett komolyabb terhet.	0.17929
Nó cũng đã kết thân với con Xaba (ban đầu cứ trông thấy con chó là nó lại mất bình tĩnh) và đã đùa nghịch với con chó bằng cách dùng vòi lật lật con chó trên mặt đất, còn Xaba thì giả vờ cắn cái vòi.	Sába kezdetben eléggé nyugtalanította, de végül vele is megbarátkozott, el is játszo­gattak úgy, hogy ormányával felborította a kutyát, az pedig úgy tett, mintha harapná.	0.204878
Thỉnh thoảng, nó bất thần phun nước vào con chó khiến Xaba cho rằng đó là một thứ đùa nghịch rất khó chịu.	Néha azonban váratlanul vízzel öntözte le a gyanútlan szelindeket, amit az nagyon rossz tréfának tartott.	0.243
Bọn trẻ sung sướng nhất bởi con vật thông minh và biết suy nghĩ hầu như hiểu được tất cả những gì mà chúng yêu cầu nó, nó không những chỉ hiểu mọi mệnh lệnh, mọi sự đòi hỏi mà thậm chí cả từng cử chỉ nữa.	A gyerekek főleg annak örültek, hogy a tanulékony, komoly állat nemcsak mindent megértett, amit kívántak tőle, hanem minden utasításnak, sőt intésnek is engedelmeskedett.	0.164815
Về phương diện này thì lũ voi vượt xa mọi thứ thú nuôi khác, cò n King thì vượt hẳn con chó Xaba, con này chỉ biết ve vẩy đuôi khi nghe những lời cảnh cáo của Nen rồi sau đó nó lại làm mọi thứ theo ý mình. ~~~ Sau vài tuần lễ, King hiểu được rất rõ rằng người cần phải vâng lời nhất là Xtas, người mà mọi người chăm lo nhất là Nen.	Ebben a tekintetben az elefántok felülmúlnak minden más háziállatot, King pedig messze felülmúlta Sábát, mely Nel minden dorgálására csak a farkát csóválta, aztán tovább csinálta, amit akart, King például rövid néhány hét alatt rájött, hogy Staś az, akinek mindenki a legjobban engedelmeskedik, ellenben Nel az, akivel mindenki a legjobban törődik.	0.0181818
Vì thế, nó thực hiện nghiêm túc nhất tất cả những mệnh lệnh của Xtas, nhưng lại yêu mến Nen hơn cả.	A legnagyobb figyelemmel teljesítette hát Staś parancsait, de a legjobban Nelt szerette.	0.185185
Với Cali thì nó cầm chừng, còn Mêa thì nó hoàn toàn bỏ qua.	Kalival keveset törődött, Meát pedig a szó szoros értelmében félvállról kezelte.	0.214286
Sau khi làm xong bộc phá, Xtas nhét thật sâu vào khe hở, sau đó dùng đất sét bịt kín hết, chỉ để lại một lỗ nhỏ cho cái ngòi bện bằng sợi cọ khô trộn với thuốc súng.	Mikor az akna elkészült, Staś beszorította azt a legmélyebb hasadékba, azután betapasztotta agyaggal, s csak akkora nyílást hagyott, melyen a kanóc kilógott. ~~~ A kanócot száraz pálma­rostból csavarták, s bekenték őrölt puskaporral.	-0.032967
Giờ phút quyết định đã điểm: Xtas tự tay châm sợi dây đã trộn với thuốc súng, rồi cắm đầu chạy thụ c mạng đến cái cây mà trước đó nó đã bắt tất cả mọi người phải nấp vào.	Végre elérkezett a döntő pillanat. ~~~ Staś maga gyújtotta meg a zsinórt, azután ahogy csak lába bírta, futott a fába, mert a többieket már korábban oda zárta be.	-0.053
Nen lo rằng con King sẽ hoảng sợ quá chăng, nhưng cậu bé nói cho nó yên tâm rằng đã chọn ngày mà đêm trước có mưa dông sấm chớp ầm ầm, hai nữa, nó cam đoan rằng giống voi hoang dã từng nghe nhiều tiếng sấm gầm còn khủng khiếp hơn, khi trời ra oai trổ tài với rừng rú.	Nel attól félt, hogy King nagyon megijed, de Staś megnyugtatta, hogy olyan napot választott, amikor reggel erős vihar száguldott át felettük, villámokat szórva és mennydörögve, azután meg az afrikai elefántok hozzá vannak szokva a fülsiketítő menny­dörgésekhez, melyekben bőven van részük, mikor az égi elemek vívják harcukat a vadonban.	0.325435
Tuy vậy, bọn trẻ vẫn ngồi lo lắng, tim đập gấp gáp, tính từng phút một.	Mégis dobogó szívvel ültek mindnyájan, s számlálták a perceket.	0.220312
Một tiếng nổ khủng khiếp rung động cả bầu không khí, mạnh đến nỗi cây bao báp rung chuyển toàn thân, từ gốc tới ngọn, những lớp gỗ mục ruỗng chưa kịp lấy đi hết đổ ụp xuống đầu cả bọn.	Egyszerre csak irtózatos dördülés szaggatta szét a levegőt. ~~~ A hatalmas baobab koronájától gyökeréig megremegett, s a belsejében még ki nem kapart korhadék a bent ülők fejére hullott.	-0.0349432
Xtas nhảy vọt ngay ra khỏi cây, và vượt qua những khú c ngoặt của khe núi, nó lao thẳng tới chỗ họng khe.	Staś abban a pillanatban kiugrott a fából, és a szakadék kanyarulatait megkerülve, az átjáróhoz futott.	0.263636
Kết quả vụ nổ thật quá mĩ mãn.	A robbanás eredménye rendkívüli volt.	0.291892
Một nửa khối đá vôi vỡ nát thành từng mảnh vụn, nửa kia vỡ ra thành nhiều khối lớn và nhỏ, những mảnh này bị sức nổ ném vung đi khá xa.	A hatalmas mészkőszikla egyik fele apró darabokra zúzódott, a másik pedig tizenöt-húsz darabra szakadt, melyeket a robbanás ereje jókora területen szétdobált.	0.3
Voi đã được giải phóng!	Az elefánt szabad volt.	0.204545
Cậu bé sung sướng nhảy lên bờ khe núi, gặp Nen, Cali và Mêa ở đó.	Staś ujjongva ugrott a völgykatlan peremére, ahol már Nel, Kali és Mea várakoztak.	0.274648
	King csakugyan megijedt egy kicsit.	-0.3
Con King hơi hoảng, lùi sát tận bờ khe, đứng giơ vòi về phía phát tiếng sấm khác thường nọ.	A szakadék végébe húzódva felemelt ormánnyal állt, s merően nézett abba az irányba, ahonnan a szokatlan dörej hangzott.	0.261386
Tuy nhiên, khi Nen bắt đầu gọi nó, nó liền thôi vẫy tai, và khi cô bé qua chỗ thông vừa bị phá thủng để đến với nó, nó hoàn toàn bình tĩnh lại.	Mikor azonban Nel hívó szavát meghallotta, azonnal lesimította fülét, mikor pedig a már szabaddá tett lejáraton le is ment hozzá, teljesen megnyugodott.	0.272535
Còn lũ ngự a thì hoảng hơn King, hai con dông tuốt vào rừng, Cali phải tìm mãi cho đến lúc trời gần tối mới thấy chúng.	Kingnél azonban sokkal jobban megrémültek a lovak, kettő el is vágtatott oly messzire, hogy Kali csak közvetlenül naplemente előtt akadt rájuk.	0.42219
Ngay trong ngày hôm đó, Nen đưa King “ra với đời”.	Nel még aznap kivezette Kinget „a világba”.	0.218182
Con vật khổng lồ đi theo sau cô bé ngoan ngoãn như một chú cún con, sau đó, nó tắm gội dưới sông và tự lo lấy bữa chiều cho mình bằng cách tựa đầu vào một cây sung Ai Cập to tướng, nó bẻ cây này gãy nhẹ nhàng như một cây lau nhỏ, rồi sau đó xơi hết cả quả cùng lá cây.	Az óriás engedelmesen követte, akár egy kiskutya, aztán megfürdött a folyóban, majd önmaga gondoskodott vacsorájáról, mégpedig úgy, hogy homlokát nekifeszítette egy jókora vadfügefának, letörte, mint egy nádszálat, aztán gondosan lelegelte gyümölcsét és leveleit.	0.267568
Song đến tối nó bước đến gần cây bao báp và cứ chố c chốc lại thò cái vòi linh động của nó qua lỗ cửa vào tìm Nen một cách nóng nẩy và quấy đến nỗi rốt cuộc Xtas phải phát cho nó một cái rõ đau vào đầu vòi.	Este azonban visszatért a fához, s öles ormányát a felső nyíláson bedugva, oly buzgalommal és kitartással kereste Nelt, hogy végtére is Staś kénytelen volt egy jó nagyot húzni rá.	0.193491
Người sung sướng nhất vì những kết quả của ngày hôm nay đó là Cali vì nó thoát khỏi công việc kiếm thức ăn cho con vật khổng lồ, và đó hoàn toàn không phải là một việc dễ dàng.	E napnak legjobban Kali örült, mert az ő válláról egyszeriben lehullott a teher, hogy az óriás etetéséről gondoskodjék, ami bizony nem volt valami könnyű munka.	0.212583
Vì vậy Xtas và Nen nghe thấy tiếng nó hát một bài ca mới đầy sung sướng trong khi đang nhen lửa làm bữa tối, bài ca gồm những lời sau: ~~~ 	Staś és Nel hallották is, amint aznap este, mikor a vacsorához tüzet rakott, saját szerzeményű új örömhimnuszát dúdolgatta, körülbelül ilyen szöveggel:	-0.00629371
- Ông lớn giết người và sư tử! ~~~ Yah, yah!	- Nagy úr megölni embereket és oroszlánokat, jah, jah!	0.104167
Ông lớn phá vỡ tảng đá yah!	Nagy úr szétmorzsolni sziklát, jah!	0.271875
Voi tự bẻ cái cây, còn Cali chỉ ngồi chơi và đánh chén - yah, yah!	Elefánt maga tördelni a fákat! ~~~ jah, jah, Kali pedig csak lustálkodni és enni jah, jah!	-0.0264706
Mùa mưa - hay mùa masica như người ta gọi đã gần kết thú c. Hãy còn những ngày trời mưa và đầy mây nhưng đã có cả những ngày hoàn toàn hửng nắng.	Az esős évszak, az úgynevezett „masszika” vége felé járt. ~~~ Akadtak még borús és esős napok, de voltak már teljesen derűsek is.	-0.0399194
Xtas quyết định chuyển sang ngọn núi mà ông Linđe đã chỉ và nó thực hiện ý định này ngay sau khi giải phóng cho King.	Staś elhatározta, hogy átköltöznek a Linde ajánlotta hegyre, és ezt a szándékát röviddel King kiszabadítása után véghez is vitte.	0.292742
Sức khỏe của Nen không còn đáng lo lắm nữa, cô bé đã cảm thấy mạnh hơn nhiều.	Nel egészségi állapota már nem akadályozta, mert a kislány határozottan jobban érezte magát.	0.293182
Thế là, chọn được một buổi sáng đẹp trời, bọn trẻ lên đường đi về phía Nam.	Kiválasztottak hát egy derűs reggelt, s elindultak déli irányban.	0.161905
Chúng không còn sợ bị lạc đường nữa, vì trong số rất nhiều thứ đồ đạc mà cậu bé được thừa hưởng của ông Linđe, có một cái địa bàn và một cái ống nhòm rất tốt, dùng nó có thể nhìn rõ những vùng xa.	Most már nem kellett félniük, hogy eltévednek, mert Staś rengeteg egyéb holmival együtt egy iránytűt meg egy kitűnő távcsövet is örökölt Lindétől, mellyel a távoli hegységeket is tisztán láthatta.	0.241885
Cùng đi với bọn trẻ, ngoài Xaba và con lừa, còn có năm con ngựa thồ hàng và con voi.	Sábán és a szamáron kívül öt alaposan felmálházott ló és az elefánt is együtt vándorolt velük.	0.272414
Trừ những gùi hàng ra, con vật còn chở trên đầu cô bé Nen, cô bé ngồi giữa hai cái tai khổng lồ của nó nom cứ như ngồi trong một chiếc ghế bành vậy.	King a hátára rakott málhán kívül Nelt is a nyakán vitte, ki úgy ült az állat két hatalmas füle között, mint egy kényelmes fotelben.	0.216
Xtas rời bỏ không hề tiếc mũi đất bên sông và cái cây bao báp, vì chúng gắn liền với những hồi ức về bệnh của Nen.	Staś nem sajnálta ott hagyni a földnyelvet és a baobabot, mert hiszen ezekhez kapcsolódott Nel betegségének emléke.	0.244444
Ngược lại, cô bé lại buồn bã ngắm nhìn những tảng đá, cái cây, thác nước và nói rằng sẽ còn quay trở lại nơi đây khi nào “to” hơn.	A kislány azonban szomorúan tekin­getett vissza a sziklára, a fára, a vízesésre, s fogadkozott, hogy valamikor, ha „nagy lesz”, visszajön még ide.	0.278417
Tuy nhiên, cậu bé Nasibu còn buồn bã hơn nhiều, cậu bé yêu mến chân thành ông chủ trướcđây của cậu, và giờ đây, cưỡi trên mình lừa đi cuối đoàn, cứ chốc chốc cậu lại đưa cặp mắt đẫm lệ trông về phía mà ông Linđe tội nghiệp phải ở lại cho đến ngày phán xét vĩ đại.	Még szomorúbb volt azonban a kis Nasibu, mert nagyon szerette régi gazdáját, s most a karaván végén, a szamár hátán ülve minduntalan könnyes szemmel nézegetett vissza oda, ahol szegény Linde várta az utolsó ítélet napját.	0.164423
Gió thổi từ phương Bắc và ngày hôm ấy mát mẻ lạ lùng.	Északi szél fújdogált, az idő szokatlanul hűvös volt.	0.255556
Vì thế bọn trẻ không cần phải chờ cho qua buổi giữa mười giờ trưa với ba giờ chiều - cho qua cơn nóng nhất - mà có thể đi được nhiều đường đất hơn so với những đoàn khách thương khác.	Így aztán tíztől háromig sem kellett árnyékba húzódva bevárniuk, míg a legnagyobb hőség elmúlik, hanem nagyobb utat meg­tehettek, mint amennyit a karavánok általában egy nap alatt megtesznek.	0.26413
Con đường cũng không dài lắm, và mấy tiếng đồng hồ trước khi mặt trời lặn, Xtas đã trông thấy ngọn núi mà chúng đang hướng tới.	Az út nem volt nagyon hosszú, Staś már naplemente előtt megpillantotta a hegyet, amelyhez igyekeztek.	0.129032
Phía xa xa một dãy dài các đỉnh núi khác nổi lên trên nền trời, còn ngọn núi này thì đứng riêng biệt và gần hơn giống như một hòn đảo giữa rừng.	Messzebb, az égbolt alkotta háttér előtt más hegyek egész láncolata húzódott, ez azonban jóval közelebb s egészen magányosan emelkedett ki a dzsungelből, mint valami sziget a tenger közepéből.	0.259006
Khi bọn trẻ đến gần hơn thì té ra là những sườn dốc đứng của núi bị bao bọc bởi một khúc quanh của chính con sông mà trước đóchúng đã dừng chân trên bờ .	Közelebb érve látták, hogy lejtőit ugyanaz a folyó öntözi, amely mellett eddig tanyáztak.	0.00344828
Đỉnh núi trông như bị chặt ngang, hoàn toàn bằng phẳng, và nhìn từ phía dưới, thì hình như nó được bao phủ bởi cả mộ t khu rừng rậm.	A hegy csapott teteje lapos fennsík volt, s alulról úgy látszott, mintha sűrű erdő borítaná.	0.0954545
Xtas ước tính rằng, nếu như mũi đất có cây bao báp của chúng nằm cao bẩy trăm mét trên mực nước biển, còn ngọn núi này cao tám trăm mét, thì chúng sẽ được ở trên độ cao một nghìn năm trăm mét, nghĩa là chắc khí hậu sẽ không nóng hơnbao nhiêu so với Ai Cập.	Staś kiszámította, hogy ha a földnyelv, amelyen az ő baobabjuk állott, hétszáz méter magasan volt, ez a hegy pedig még annál is nyolcszáz méterrel magasabb, akkor ezerötszáz méterrel lesznek a tenger színe fölött, vagyis oly magasságban, ahol az éghajlat már nem sokkal forróbb, mint az egyiptomi.	0.297826
Ý nghĩ này khiến em thêm phấn chấn và muốn mau chóng chiếm lĩnh cái pháo đài thiên nhiên ấy.	Ez a gondolat új erőt adott neki, és arra ösztönözte, hogy minél hamarabb elfoglalják ezt a természetes erősséget.	0.269697
Bọn trẻ dễ dàng tìm ra cái sống đá duy nhất dẫn lên đến đỉnh, và bắt đầu theo đó leo lên.	A hegyre vezető egyetlen sziklás ösvényt hamarosan megtalálták, s mindjárt megindultak rajta felfelé.	0.287755
Sau một tiếng rưỡi đồng hồ, chúng đã đứng trên đỉnh núi.	Másfél órai kepesztés után felértek a tetőre.	0.159574
Khu rừng mà chúng trông thấy từ dưới chân núi quả thực là rừng, nhưng lại là rừng chuối.	Az erdő, melyet már lentről láttak, csakugyan erdő volt, de banánerdő.	0.158824
Cảnh tượng đó khiến cho cả bọn - kể cả con King - đều vui sướng, mà người vui sướng nhất lại là Xtas, vì em biết rằng ở châu Phi không có thứ thực phẩm nào bổ, lành, mà lại có khả năng ngừa bệnh tốt hơn bột chuối khô.	Ez a látvány mindnyájukat megörvendeztette, mely alól King sem volt kivétel, de a legjobban mégis Staś örült, mert tudta, hogy Afrikában nincs ízletesebb és táplálóbb étel, mint a szárított banánból készült liszt, mellyel minden betegség megelőzhető.	0.381081
Mà chuối thì bạt ngàn, ít nhất cũng đủ dùng cho chúng cả năm.	Itt pedig annyi banán volt, hogy akár egy egész esztendőre is elég lett volna.	0.286765
Giữa những phiến lá chuối to bản ẩn kín những túp lều của người da đen, một số bị cháy trong cuộc tấn công ăn cướp, một số đã sụp đổ, nhưng số khácvẫn còn nguyên vẹn.	A banánfák óriási levelei között bújtak meg a néger kunyhók. ~~~ Némelyik a mahdista betörés folyamán leégett, más romokban hevert, de volt, amelyik teljes épségben maradt.	-0.0265244
Ở giữa làng là ngôi nhà lớn nhất, ngày trước là nhà của chúa làng, đượ c đắp rất đẹp bằng đất sét với cái mái rộng làm thành một hàng hiên chung quanh tường.	A falu közepén állt a legszebb ház, melyben hajdan a falu királya lakott. ~~~ Ékesen tapasztott agyag­falait oly tágas tető fedte, hogy széles tornácot alkotott a falak körül.	-0.0167702
Trước những túp lều, đây đó rải rác những chiếc xương hoặc những bộ xương người trắng như phấn, vì đã được lũ kiến làm cho sạch bóng, lũ kiến mà ông Linđe đã nhắc tới.	Egyik-másik ház előtt emberi csontok vagy egész csontvázak hevertek. ~~~ Mind fehérek, akár a kréta, mert a húst alaposan letisztították róluk a hangyák, melyek tömeges támadásáról már Linde is beszélt.	-0.00233161
Từ lúc đó đến nay đã nhiều tuần lễ trôi qua, nhưng trong lều vẫn còn thoáng ngửi thấy mùi hăng của kiến và không sao tìm ra nổi một con gián to màu đen nào vẫn thường có rất nhiều trong những túp lều của người da đen, không có một con nhện, một con bọ cạp hay một loài sâu bọ nào dù nhỏ bé đến đâu chăng nữa.	Azóta jó néhány hét eltelt, de a házakban még mindig érezni lehetett a hangyasav szagát, s mutatóban sem találtak egyetlen, a szerecsen kunyhókban rendszerint tömegesen nyüzsgő svábbogarat, sem pókot, sem skorpiót, sem semmilyen más rovart.	0.153982
Những con kiến siaphu kinh khủ ng đã quét sạch sành sanh các giống vật đó.	Mindent kipusztítottak a rettenetes „sziafuk”.	0.10625
Cũng có thể tin chắc rằng, trên toàn bộ đỉnh núi không còn một con rắn nào, vì thậm chí cả loài trăn cũng trở thành nạn nhân của các chiến sĩ tuy nhỏ bé nhưng không gì cản nổi kia.	Biztosak lehettek felőle, hogy az egész hegytetőn nem találnak egyetlen kígyót sem, mert még az óriáskígyó is áldozatul esik ezeknek a rettenthetetlen, apró harcosok­nak.	0.238889
Sau khi đưa Nen và Mêa vào lều của chúa làng, Xtas ra lệnh cho Cali và Nasibu dọn sạch các hài cốt.	Staś bevezette Nelt és Meát a „királyi palotába”, aztán Kalinak és Nasibunak meghagyta, hogy az emberi csontokat takarítsák el.	0.231
Bọn trẻ da đen thực hiện mệnh lệnh đó bằng cách quẳng hết xương xuống sông, dòng sông mang những hài cốt đó đi xa hơn.	A fekete fiúk úgy teljesítették a parancsot, hogy a csontokat bedobálták a folyóba, amely aztán továbbvitte azokat.	0.236697
Trong khi làm công việc đó chúng nhận thấy rằng ông Linđe đã nhầm khi cam đoan rằng chúng sẽ không gặp trên núi một mạng sống nào.	E munka közben azonban kiderült, hogy Linde tévedett, mikor azt állította, hogy az egész hegyen nem találnak egyetlen élőlényt sem.	0.256098
Sự tĩnh mịch bao trùm sau khi bọn phiến loạn đem hết người đi và những cây chuối đã thu hút về đây những đàn tinh tinh đông đảo, chúng dựng lên trên các cây cao những chiếc ô hay những mái nhỏ che mưa.	A lakosság elhurcolása utáni csendesség, de különösen a banán, rengeteg csimpánzt vonzott ide, melyek a magasabb fákon még ernyő alakú fészkeket is építettek, hogy az esőtől óva legyenek.	0.238333
Xtas không muốn giết chúng nhưng muốn xua đuổi chúng đi nơi khác, và thế là em bắn chỉ thiên.	Staś nem akarta lelövöldözni őket, de elhatározta, hogy elriasztja innen e majmokat, s ezért a levegőbe lőtt.	0.291
Tiếng nổ gây nên một cảnh hỗn loạn chung, cảnh đó càng trở nên hỗn loạn hơn khi tiếng súng được kèm thêm tiếng sủa giọng trầm của con Xaba và nhất là khi King - bị tiếng ồn ào kích động - rống lên vang động.	Erre általános rémület támadt, melyet még fokozott az, hogy felharsant Sába mély ugatása és a lármán felbuzduló King vészes trombitálása.	0.233968
Nhưng bọn tinh tinh để tháo lui không cần phải tìm đến cái gờ đá mà chỉ cần bám lấy những khe đá chúng cũng tuồn xuống tận sông và những cây cối mọc ven sông, nhanh đến nỗi răng con Xaba không kịp chạm tới một con nào cả.	Ám a majmoknak a meneküléshez nem volt szükségük a sziklás hegyhátra, mert a meredek sziklafalakon oly káprázatos gyorsasággal ereszkedtek le a folyó felé és a parti fákra, hogy Sába agyarai egyikükben sem tehettek kárt.	0.247573
Mặt trời đã lặn.	A nap lement.	0.05
Cali và Nasibu nhóm lên một đống lửa để làm bữa tối.	Kali és Nasibu tüzet raktak, hogy a vacsorát megfőzzék.	0.560377
Sau khi dỡ những thứ đồ đạc cần thiết cho buổi tối, Xtas cũng bước vào nhà của viên chúa làng, nơi Nen đang ở.	Staś kicsomagolt, aztán bement a király kunyhójába, melyben most Nel lakott.	0.0916667
 ~~~ Trong nhà sáng sủa và vui vẻ, vì Mêa đã đốt lên không phải ngọn đèn từng soi sáng lòng cây bao báp mà là cây đèn dầu hỏa to tướng dùng khi đi đường được thừa hưởng của ông Linđe.	A ház belseje barátságos és világos volt, mert Mea nem a baobabban használt kis mécsest gyújtotta meg, hanem azt a hatalmas útilámpást, amelyet Lindétől örököltek.	-0.0403846
Nen không cảm thấy mệt nhọ c gì sau một ngày đi đường mát mẻ và đang rất vui, nhất là khi Xtas thông báo với cô bé rằng những xương người làm cô sợ đã được dọn sạch.	Nelt e hűvös napon egyáltalán nem fárasztotta el az utazás, s igen jókedvű volt, különösen mikor Staś megnyugtatta, hogy a félelmetes emberi csontokat már eltakarították.	0.259509
- Ở đây tốt quá, anh Xtas ạ!	- Milyen jó itt, Staś!	0.657143
- Cô bé reo lên.	- lelkendezett.	1.28
- Anh nhìn này, thậm chí đến nền nhà cũng được rải nhựa cây.	- Nézd, még a padló is ki van öntve gyantával.	0.391332
Chúng mình sẽ ở đây rất tuyệt.	Jaj, de pompás lesz itt!	0.0954545
- Sáng mai anh mới đi xem xét kĩ toàn bộ khu vực, - Xtas đáp, - nhưng chỉ qua những thứ mà anh thấy hôm nay, thì có thể nói là sinh sống ở đây cả đời được.	- Majd csak holnap veszem pontosabban szemügyre az egész birodalmat - felelte Staś -, de abból, amit már ma is láttam, azt hiszem, itt akár egész életünkben ellakhatnánk.	0.491413
- Giá như có cha của chú ng ta thì có thể sống cả đời cũng được.	- Ha apuska itt volna, akkor lehetne.	0.309375
Nhưng cái trang ấp này của chúng ta sẽ gọi tên là gì, anh?	De hogy fogjuk nevezni ezt a falut?	-0.01
- Trong địa lí, ngọ n núi này sẽ mang tên là núi Linđe, còn cái làng này cứ để mang tên em: Nen!	- A hegyet a földrajzban Linde-hegynek kellene elnevezni, a falut meg rólad Nel-falvának.	0.451323
- Thế là cả em cũng được ghi vào địa lí à anh?	- Akkor én is benne leszek a földrajzban?	0.51982
Cô bé vô cùng sung sướng hỏi lại.		-0.3
- Em sẽ được ghi, chắc chắn như vậy!	- kérdezte a kislány sugárzó arccal.	0.678571
- Xtasnghiêm trang đáp lại. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	- Benne, benne - felelte Staś teljes komolysággal.	0.00804598
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Chương 35: ~~~ 	XXXV.	-0.15
 ~~~ Ngày hôm sau, mưa rơi chút ít, nhưng cũng có những giờ trời quang đãng, nên ngay từ sáng sớm Xtas đã đi thăm thú trang ấp, và cho tới trưa, em đã xem xét kĩ lưỡng tất cả mọi nơi.	Másnap többször is megeredt az eső, de akadtak derűs órák is. ~~~ Staś kora reggel elindult, hogy új birodalmukat megtekintse, s délig szemügyre is vette annak minden zegét-zugát.	-0.17
Nói chung, kết quả tham quan thật tuyệt diệu.	A szemle pompás eredménnyel járt.	0.154545
Trước nhất, về phương diện an toàn, núi Linđe dường như là chỗ có một không hai trong toàn bộ Phi châu.	Mindenekelőtt a Linde-hegynél biztonságosabb helyet talán egész Afrikában sem találtak volna.	0.230769
Các sườn núi họa may chỉ có loài vượn là leo lên nổi.	A meredek lejtőkön legfeljebb a csimpánzok közlekedhettek, de sem oroszlán, sem párduc fel nem juthatott rajtuk a hegytetőre.	0.02
Cả sư tử lẫn báo đều không thể trèo lên đỉnh theo các sườn núi được. ~~~ N ~~~ 	Ami pedig a sziklás hegyhátat illeti, elég volt annak végéhez odaállítani Kinget, hogy az ittlakók teljes biztonságban alud­hassák az igazak álmát.	-0.165882
Còn nếu nói về cái sống đá, thì chỉ cần bố trí cho con King nằ m cạnh lối vào là có thể ngủ yên giấc.	Staś hamarosan megállapította, hogy ezen a helyen akár egy kisebb derviscsapat ellen is megvédhetnék magukat.	0.270588
Xtas đi đến kết luận rằng tại đây em có thể chống lại ngay cả những đơn vị tương đối nhỏ của bọn phiến loạn, vì đường lên núi hẹp đến nỗi con King chỉ vừa đi lọt, và một người được trang bị khí giới tốt có thể ngăn không cho một kẻ nào lọtqua mà còn sống sót.	Hiszen a sziklás út oly keskeny volt, hogy King egymagában is alig bírt végigmenni rajta, egy jól felfegyverzett ember tehát bátran megaka­dályozhatná bármely élőlény behatolását.	0.195153
Ở giữa “đảo” có một nguồn suối nước mát, sạch như pha lê, nguồn này chuyển thành dòng suối chảy len lỏi giữa các lùm chuối rồi đổ từ trên cao xuống sông, tạo nên một cái thác mảnh, tựa như một dải vải bằng bạc.	A „sziget” közepén kristálytiszta forrás buzogott, mely később patákká növekedve kanyargott végig a banánligetek között, s végül fehér, szalagszerű vízesés képében zuhogott alá a meredek sziklapartról. ~~~ A „sziget” déli részén dús manjokmezők sorakoztak.	-0.00922131
Về phía Nam của “đảo” là nhữ ng cánh đồng sắn tốt tươi, củ sắn cung cấp cho người da đen thứ lương thực ngon lành, còn phía bên kia cánh đồng vút lên những khóm dừa thật cao, có ngọn trông giống như những ngù lông tuyệt đẹp.	A manjok gyökere a négerek kedvelt tápláléka. ~~~ E mezőkön túl óriási kókuszpálmák nyúltak a magasba, pompás tollbokrétákhoz hasonló koronáikkal.	-0.107877
“Hòn đảo” được cả một biển rừng vây quanh, từ đây có thể nhìn đượ c rất xa.	A „szigetet” mindenfelől a dzsungel tengere övezte, s minden pontjánál mérhetetlen messze­ségbe lehetett látni.	0.245745
Về phía Đông xám mờ rặng núi Caramôiô.	Keleten a Karamodzso hegylánc sávja kéklett.	0.286047
Phía Nam cũ ng có những vùng cao, trên đó nổi bật lên màu sẫm, hẳn là đất, ở đó có rừng bao phủ.	Dél felé szintén nagy hegyek látszottak, melyeket - sötét színükről ítélve - nyilván erdők borítottak.	0.291262
Ngược lại, về phía Tây tầm mắt chạy thẳng tới đường chân trời, nơi rừng tiếp giáp với bầu trời.	Nyugat felé ellenben ellátott az emberi szem a láthatár széléig, ahol a szavanna az égbolttal érintkezett.	0.255
Nhờ cái ống nhòm của ông Linđe, Xtas trông thấy có nhiều khe núi và những cây gỗ to lớn mọc rải rác, giống như nhữ ng cái nhà thờ nhô lên trên thảm cỏ.	Staś azonban Linde távcsövével igen sok szakadékot fedezett fel, melyek között ritkán, el­szórtan óriási fák nyúltak a magasba, mint megannyi templom a zöldellő fű fölött.	0.294512
Tại những nơi cỏ không lên tốt lắm, ngay cả mắt thường cũng có thể trông thấy những đàn linh dươngvà ngựa vằn, hay hàng đàn voi và trâu.	Helyenként, ahol a fű még nem burjánzott túl magasan, szabad szemmel is látni lehetett legelésző antilop- és zebra-, valamint elefánt- és bivalycsordákat.	0.287671
Đôi nơi, bọn hươu cao cổ đang nhấp nhô trên bề mặt màu xanh xám của rừng, giống như những con tàu đang rẽ sóng biển.	Itt-ott hosszú nyakú zsiráfok vonultak a szavanna szürkészöld felületén, mint ahogy a gőzhajók szelik a tenger tükrét.	0.266087
Ngay sát bên sông một nhóm mươi con dê nước đang đùa nghịch, những con khác chốc chốc lại nhô cái đầu mọc sừng từ dưới lên.	Közvetlenül a víz partján vízikecskék szökdécseltek, társaik pedig ki-kidugták szarvas fejüket a mélységből.	0.224324
Còn nơi nước lặng, cứ chốc chốc những con cá mà Cali thường câu được lại nhảy vọt lên, loáng qua như một ngôi sao bằng bạc trong không khí rồi rơi lại vào làn nước.	Ott, ahol a víz csendes volt, a tükre fölé magasra szökdeltek a repülő halak, amilyeneket Kali horgászott, s mint megannyi ezüstcsillag villantak meg a levegőben, majd visszahullottak a vizbe.	0.286286
Xtas tự nhủ, khi nào trời đẹp, sẽ đưa Nen tới đây để chỉ cho em thấy cái vườn thú này.	Staś elhatározta, hogy ha a jó idő tartósabbá válik, elhozza ide Nelt, s megmutatja neki ezt az egész állatseregletet.	0.263265
Ngược lại, trên cả “hòn đảo” không hề có những con thú lớn, thay vào đó là hằng hà sa số chim và bướm.	A „szigeten” ellenben nem volt semmiféle nagyobb vad, de volt annál több pillangó és madár.	0.197727
Những con vẹt to tướng, trắng như tuyết, có cái mỏ đen tuyền và chỏm đầu vàng, bay trên những khóm cây, những con chim mái nhỏ bé, màu lông tuyệt vời lắc lư trên những cành sắn mảnh mai, ẩn hiện và lóng lánh như những đồ trang sức; từ những hàng dừa cao vút vọng về tiếng những chàng chim cu Phi châu và tiếng chim tu huýt hiền dịu, nghe giống như tiếng than thầm. ~~~ Xtas quay về sau chuyến đi tham quan, lòng đầy sung sướng:	Fekete csőrű, sárga bóbitás, óriási papagájok röpködtek a ligetek bokrai fölött, gyönyörű tollazatú kolibrik ringatóztak a vékony manjokágakon, a magas kókuszfákról pedig lehallat­szott az afrikai kakukkok hangja és a gerlicék bánatos bugása.	-0.0947699
 ~~~ “Không khí trong lành - em tự nhủ hoàn toàn yên ổn, thực phẩm đầy đủ, và tươi đẹp như thiên đường!” Quay về lều của Nen, em lại thấy rằng, tuy thế trên “hòn đảo” này cũng vẫn có những loài thú to, thậm chí là hai con liền, vì cậu bé Nasibu phát hiện ra, trong thời gian đó, một con dê cái và một chú dê con trong lùm chuối, hẳn là bọ n phiến loạn không kịp cướp nốt đi.	Staś örvendezve tért vissza a szemléről: „A levegő egészséges - gondolta magában -, a bizton­ság tökéletes, eleség garmadával, s ráadásul olyan gyönyörű itt minden, mint a paradicsom­ban.” Nel házába visszatérve meggyőződött róla, hogy azért mégis akadt a szigeten nagyobb állat is, sőt nem is egy, hanem kettő, mert a kis Nasibu a banánligetben felfedezett egy kecskét gidájával együtt, melyek úgy maradhattak itt, hogy a derviseknek már nem volt idejük őket magukkal vinni.	0.0236454
Con dê mẹ đã hơi trở thành hoang dã, nhưng chú dê con lập tức quen ngay với Nasibu, cậu bé rất tự hào về điều phát hiện của mình, vì rằng, nhờ đó, hàng này cô bé sẽ có một thứ sữa tươi ngon tuyệt.	A kecske már egy kicsit elvadult, de a gödölye nagyon hamar megbarátkozott Nasibuval. ~~~ A kis néger fiú roppant büszke volt felfedezésére meg arra is, hogy íme, az ő ügyessége folytán a „bibi” ezentúl naponta kaphat nagyszerű, friss tejet.	-0.00630841
- Bây giờ chúng mình sẽ làm gì, anh Xtas?	- Staś, mit fogunk most csinálni?	0.62212
- Mộthôm Nen hỏi, sau khi bọn trẻ đã “làm chủ” tương đối hoàn hảo trên “hòn đảo”.	- kérdezte egy napon Nel, miután jól berendezkedtek a „szigeten”.	0.403977
- Nhiều việc lắm, - cậu bé đáp. ~~~ - rồi xoè những ngón tay ra, em bắt đầu tính toán những công việc phải làm đang chờ đợi chúng: ~~~ 	- Van itt munka bőven - felelte a fiú, majd fél keze ujjait szétterjesztve kezdte elszámlálni a rájuk váró teendőket:	-0.0582062
- Trước hết, Cali và Mêa là những người ngoại đạo, Nasibu, vốn là người Dandiba nên theo đạo Hồi.	- Mindenekelőtt Kali és Mea pogányok, Nasibu pedig, mint zanzibári, mohamedán.	0.408108
Cần phải khai sáng, giáo dục và rửa tội cho cả ba.	Meg kell hát őket tanítani a keresztény vallásra, aztán megkeresztelni.	0.223636
Thứ hai, cần phải sấy thịt khô chuẩn bị cho chuyến đi, nghĩa là anh sẽ phải đi săn; thứ ba, khi đã có được nhiều súng và đạn, anh muốn dạy cho Cali tập bắn, để cả hai đứa có thể tự vệ; và thứ tư, là có lẽ em đã quên mất chuyện những chiếc diều rồi thì phải?	Másodszor, húst kell füstölnünk a következő utazásra, tehát vadásznom kell: harmadszor, mivel van elég fegyverünk és töltényünk, meg kell tanítanom Kalit a fegyverrel bánni, hogy ketten lehessünk, ha védeke­zésre kerül a sor: negyedszer pedig, úgy látszik, a sárkányokról elfeledkeztél! ~~~ - A sárkányokról?	-0.00467128
- Diều à?	- Persze!	1.23333
- Phải, em sẽ dán diều, hoặc tốt hơn, là hãy khâu diều.	Azokat neked kell összeragasztanod vagy még inkább összevarrnod.	0.295082
Đó sẽ là công việc của em.	Ez a te dolgod lesz.	0.0529412
- Nhưng em không muốn chơi không.	- Én nem akarok mindig csak játszani.	0.675
- Đó hoàn toàn không phải là trò chơi, mà là công việc, thậm chí có thể là việc làm có ích nhất trong tất cả các việc.	- Dehogyis lesz az játék, sőt nagyon is hasznos munka, talán minden másnál hasznosabb.	0.32
Em cũng đừng có nghĩ làm một cái diều là xong đâu, em sẽ phải làm năm mươi cái hay hơn nữa cơ đấy.	Ne gondold ám, hogy egy sárkánnyal letudod az egészet, mert meg kell csinálnod ötvenet is vagy talán még többet.	0.291346
- Làm gì lắm thế anh?	- Minek olyan sok?	0.76875
- Cô bé tò mò hỏi lại.	- kérdezte a kislány kíváncsian.	0.704
Thế là Xtas bắt đầu hé cho cô bé những dự kiến và hi vọng của mình.	Erre Staś megmagyarázta elgondolását és a hozzáfűzött reményeit.	0.264179
Trên mỗi chiếc diều chúng sẽ ghi lên: họ tên chúng là gì, chúng đã thoát khỏi tay bọn phiến loạn ra sao, hiện giờ đang ở đâu và định đi đâu.	Elmondta, hogy mindegyik sárkányra ráírja a nevüket, és hogyan menekültek meg a dervisek kezéből, és hova akarnak eljutni.	0.199138
Chúng sẽ viết rằng chúng cần được cứu giúp và yêu cầu gửi điện báo đến Port Xaiđơ.	Ráírja azt is, hogy sürgősen segítséget kérnek, meg hogy a sárkány megtalálója küldjön táviratot Port Saidba.	0.442797
- Rồi chúng ta sẽ thả những chiếc diều đó lên, khi nào gió thổitừ phía Tây sang phía Đông.	Ezeket a sárkányokat azután mindig olyankor fogja feleregetni, amikor nyugat-keleti szél fúj.	0.2625
- Nhiều chiếc - thằng bé nói, - sẽ rơi xuống cách đây không xa, nhiều chiếc sẽ bị vướng núi, nhưng chỉ cần một chiếc bay tới bờ biển và lọt vào tayngười u châu là đủ - khi đó chúng mình sẽ đượccứu sống.	- Sok már a közelben lehull - magyarázta tovább -, sok megakad a hegyekben, de ha csak egyetlenegy eljut a tengerpartig, s európai kezekbe kerül, meg vagyunk mentve!	0.335172
Nen rất thích thú với ý định ấy, cô bé nói rằng ngay cả King cũng không thể nào sánh nổi với Xtas về sự thông minh.	Nel kitörő örömmel fogadta az ötletet, s komolyan kijelentette, hogy Staś okosságával még a Kingé sem veheti fel a versenyt.	0.27931
Cô bé thậm chí còn tin chắc rằng nhiều cái trong số diều đó sẽ bay tới tận tay cha - và cô hứa sẽ dán diều từ sáng sớm đến tối mịt.	Ő máris biztosra vette, hogy sok sárkány eljut egészen szüleik­hez, s megígérte, hogy reggeltől estig ragasztani fog.	0.208929
Niềm vui của cô bé lớn đến nỗi Xtas lo rằng cô bé lên cơn ấm đầu nên phải hãm bớt nhiệt tình của cô bé lại.	Úgy örült, hogy Staś kénytelen volt fékezni nagy lelkesedését, mert félt, hogy megújul a láza.	0.205435
Kể từ đó, những công việc mà Xtas đã nêu đều được bắt đầu một cách tốt đẹp.	Ettől kezdve nagy buzgalommal láttak hozzá a felsorolt munkák elvégzéséhez.	0.218919
Cali được giao nhiệm vụ bắt thật nhiều cá nhảy, đã thôi không dùng cần câu nữa mà nó lấy tre làm thành một cáiđăng ngang dòng sông.	Kalinak az volt a feladata, hogy minél több repülőhalat fogjon, abbahagyta hát a horgászást, s vékony bam­busz­vesszőkből kerítést vagy inkább valami rácsfélét szerkesztett, s azt keresztben beállította a folyóba.	0.171724
Ở giữa đăng có một cái lỗ tomà lũ cá bắt buộc phải chui qua nếu muốn vượt ra khỏi vùng nước đó.	A rács közepén nagy nyílás volt, ezen a halaknak feltétlenül keresztül kellett úszniuk, ha ki akartak jutni a szabad vízre.	0.286364
Cali dùng một chiếc lưới chắc chắn bằng sợi dây dừa mắc vào cái lỗ này, thế là bằng cách ấy nó bảo đảm hôm nào cũng đánh đượcnhiều cá.	E nyílás mögé aztán erős pálmaháncsból kötött hálót helyezett el, s így biztosította a mindennapi bőséges zsákmányt.	0.205
Để dồn cá vào cái lưới tinh khôn nọ, nó dùng con voi King: nó dắt voi xuống uống nước, sục nước và quẫy cho ầm lên đến nỗi không chỉ riêng những chà ng cá bạc hay nhảy mà tất cả mọi loài sinh vật khác cũng phải cố sức thoát ra khỏi vùng nước bị quấy đục.	Azt viszont Kingre bízták, hogy a halakat beterelje a csalárd hálóba. ~~~ Az elefánt begázolt a vízbe, s azt oly borzalmasan felzavarta, hogy nemcsak az ezüstszínű repülőhalak, hanem min­den más teremtmény hanyatt-homlok menekült a tiszta víz felé.	-0.0337662
Tuy nhiên chuyện đó nhiều khi cũng mang lại hậu quả tai hại, vì đôi lần, những con cá sấu chạy trốn làm đăng bị đổ, đôi khi chính con King gây ra chuyện đó, vì hình như nó vốn nuôi sẵn một mối thù bẩm sinh nào đó với bọn cá sấu, nên luôn luôn săn đuổi chúng, và khi chúng dạt lên cạn, nó dùng vòi túm lấy chúng, vứt lên bờ rồi giẫm đạp điên cuồng.	Ebből néha kár is származott, mert gyakran akadtak az áldozatok között krokodilok is, melyek aztán felborították a rácsot, ámbár megtette ezt maga King is, mert természettől gyűlölvén, üldözőbe vette a krokodi­lusokat, s ha sekély vízbe jutottak, ormányával felkapta s kidobta a partra, aztán irgalmatlanul összetaposta őket.	0.296088
Vào lưới cũng thường có cả những chú rùa và những vị khách lưu đày trẻ tuổi của chúng ta nấu thịt rùa thành những món xúp ngon lành.	Gyakran egy-egy teknősbéka is fennakadt a hálóban. ~~~ Ezekből kis bujdosóink pompás levest főztek maguknak.	-0.0661765
Cali làm cá, thịt chúng thường được phơi nắng còn bong bóng thì nó mang về cho Nen, cô bé phanh chúng ra, căng trên tấm gỗ và biến chúng thành phần tư tờ giấy, to bằng hai lòng bàn tay.	Kali készítette el a halakat, húsukat a napon megszárította, a hólyagokat pedig vitte Nelnek, aki szétvágta s egy deszkalapon kifeszítve, megszárította, olyanok lettek, mint egy-egy kéttenyérnyi papiros.	0.298429
Xtas và Mêa giúp đỡ thêm cô bé trong công việc ấy, vì thực ra đó là công việc hoàn toàn không dễ chút nào.	Staś és Mea is segítettek neki, mert a munka egyáltalán nem volt könnyű.	0.101471
Màng bong bóng dày hơn nhiều so với bóng cá sông của ta, nhưng sau khi phơi khô thì lại trở nên rất giòn.	A hólyagok vastagabbak voltak ugyan a mi folyami halaink hólyagjánál, ám ha kiszáradtak, nagyon törékenyek lettek.	0.3
Mãi sau một thời gian, Xtas mới phát hiện ra rằng cần phải phơi chúng trong bóng râm.	Staś csak jó idő múlva jött rá, hogy árnyékban kell őket szárítani.	0.207353
Tuy nhiên, đôi khi em mất kiên trì, và nếu em không chịu bỏ ý định làm diều bằng bóng cá thì chỉ vì em biết là loại vật liệu này nhẹ hơn giấy và chịu mưa tốt hơn nhiều.	Olykor-olykor azonban teljesen elvesztette türelmét, s hogy nem tett le arról, hogy halhólyagból készít­sék a sárkányokat, az csak azért volt, mert a halhólyag sokkal könnyebb s az esővel szemben ellenállóbb, mint a papiros.	0.257609
Thực ra mùa khô cũng đang đến gần nhưng em không biết chắc liệu về mùa hạ có mưa hay không, nhất là ở vùng núi.	Igaz, hogy már közeledett a száraz időszak, de Staś egyáltalán nem volt biztos benne, hogy akkor is nem lesznek-e itt-ott esők, különösen a hegyek közt.	0.250413
Tuy vậy, em cũng dán cả những cái diều bằng giấy (em tìm thấy khá nhiều giấy trong số những thứ đồ đạc của ông Linđe).	Persze, papírból is készítettek sárkányokat, mert hozzávalót bőven találtak Linde holmija között. ~~~ Az első jó nagyra és könnyűre sikerült.	-0.00789474
Cái diều đầu tiên, to vànhẹ, được thả lên theo gió Tây, đã vọt lên rất cao, và khi Xtas cắt đứt dây, nó bị một luồng không khí rất mạnh mang đi về phía rặng núi Caramôiô.	Ezt az első nyugati széllel fel is eresztették. ~~~ A sárkány hirtelen igen magasra felszállt, s mikor Staś a zsinórt elvágta, erős levegőáramlat kapta el, s elvitte a Karamodzso hegység felé.	-0.0110795
Xtas dùng ống nhòm dõi theo đường bay của nó cho tới khi nó chỉ còn nhỏ như một cánh bướm, như một con ruồi, rồ i chìm hẳn vào màu xanh nhạt của nền trời.	Staś távcsövével követte röptét, amíg oly kicsi nem lett, mint egy lepke, majd legyecske, végül teljesen összeolvadt a halványkék égbolttal.	0.231618
Ngày hôm sau em lạ i thả một cái khác, được làm bằng bong bóng cá, chiếc này còn lên nhanh hơn, nhưng cũng nhanh chóng biến mất khỏi tầmmắt hơn, có lẽ là do bong bóng cá trong suốt.	Másnap megint feleresztettek egyet, ez már halhólyagból készült, s még gyorsabban felszállt, de - nyilván azért, mert áttetsző volt - sokkal hamarabb eltűnt a szem elől.	0.241509
Nen lao động vô cùng nhiệt tình, kết cục là những ngón tay của cô bé đã trở nên khéo léo đến nỗi Xtas lẫn Mêa cũng không sao theo kịp cô bé trong công việc này.	Nel nagy buzgalommal dolgozott, s apró ujjacskái idővel oly ügyességre tettek szert, hogy sem Staś, sem Mea nem győztek a keze alá dolgozni.	0.198425
Giờ đây thì cô bé không thiếu sức lực nữa.	Ereje teljesen visszatért, a Linde-hegy egészséges éghajlatától valósággal újjászületett.	0.042
Khí hậu tốt lành của núi Linđe quả thực đã hồi sinh hoàn toàn cho cô bé.	Elmúlt a határnap is, amelyen belül a váltóláz harmadik, halálos rohama bekövetkezhetett volna.	0.250633
Thời hạn của cơn sốt thứ ba - cơn sốt chết người - trôi qua đã lâu.	Staś ezen a napon bevette magát a banánliget sűrűjébe, és sírt örömében.	0.291781
	Kétheti itt-tartózkodás után örömmel állapította meg, hogy a „jó Mzimu”, mintha kicserélték volna, egészen más, mint odalent a dzsungelben volt.	-0.3
Ngày hôm ấy, Xtas ẩn người trong đám chuối và khóc lên vì sung sướng.	Arcocskája megtelt, áttetsző sárgás színe helyett újra rózsás lett, s dús hajfürtjei alól élénken kandikált ki csillogó szeme.	0.102632
Sau hai tuần ở trên núi em nhận thấy rằng, cô Mdimu Tốt trông khác hoàn toàn so với lúc ở trong rừng dưới kia.	A fiú áldotta a hűvös éjszakákat, a kristálytiszta forrásvizet, a szárított banánlisztet, de mindenekfölött - Lindét.	0.297414
Hai má cô bé đầy lên, màu da từ sắc vàng ệch và trong suốt lại chuyển sang màu hồng phơn phớt, đôi mắt tràn đầy ánh sáng long lanh nhìn ra cuộc đời dưới mái tóc rậm.	Ő maga lefogyott és megbarnult, ami biztos jele volt annak, hogy nincs hajlama a váltólázra, mert a lázbetegek nem sülnek le a napon. ~~~ Ellenben megnőtt és megemberesedett.	-0.0230769
Cậu bé thầm cảm ơn những đêm mát mẻ, cảm ơn nước nguồn trong vắt và bột chuối khô - nhưng trước hết là cầu nguyện cho ông Linđe.	A sok mozgás és testi munka nagymértékben növelte ügyességét és erejét. ~~~ Kar- és lábizmai meg­acélosodtak.	-0.0513889
Còn chính Xtas thì gầy đi và đen hơn.	Igazi, edzett Afrika-utazó lett belőle.	0.292105
	A mindennapi vadászat során, hogy mindig golyóval lőtt, valósággal tökélyre vitte a céllövést.	-0.3
Điều đó chứng tỏ bệnh sốt rét không chạm tới em, vì những người mắc bệnh này không bị rám nắng, em lớn lên và rắn rỏi hơn.	A vadállatoktól már egy cseppet sem félt, mert tudta, hogy a dzsungel bozontos vagy foltos ragadozóira nézve sokkal veszedelmesebb a vele való találkozás, mint megfordítva.	0.261702
Hoạt động và sự lao động chântay đã khiến cho lòng can đảm và sức mạnh của em được tăng cường.	Egyszer egyetlen lövéssel leterített egy orrszarvút, mely álmából felzavarva egy akácfa árnyékában orvul leselkedett rá.	0.275455
Bắp thịt tay của em trở nên rắnnhư thép.	A vérengző afrikai bivalyokra egyszerűen fittyet hányt, pedig azok néha egész karavánokat szétszórnak.	-0.0521739
	A rendes napi elfoglaltságuk és a sárkánykészítés mellett Nellel együtt komolyan hozzáfogtak Kali, Mea és Nasibu megtérítéséhez.	-0.3
Đó quả thực đã là một nhà thám hiểm Phi châu trải nhiều thử thách.	Ez azonban nehezebben ment, mintsem gondolták volna.	0.125
Do săn bắn hàng ngày và chỉ dùng đạn săn, nên em trở nên một xạthủ vô địch.	A három fekete szívesen hallgatta a tanítást, de mindent a maguk felfogása szerint értelmeztek.	0.289535
Em hoàn toàn không còn sợ các loài dã thú nữa, vì hiểu được rằng những “chàng” thợ săn lông xù hay lốm đốm trong rừng gặp em thì nguy hiểm hơn là em gặp bọn chúng.	Mikor Staś a világ teremtéséről, a paradicsomról és a kígyóról beszélt, az még csak ment vala­hogy, de mikor azt magyarázta, hogy Káin megölte Ábelt, Kali szokása szerint megsimogatta gyomrát, s megkérdezte:	0.27
Một lần, chỉ bằng một phát đạn, em hạ ngay một con tê giác khổng lồ, con thú đang ngủ dưới cây xiêm gai tỉnh dậy bất ngờ lao vào húc em.	- És aztán megette? ~~~ A fiú fogadkozott ugyan, hogy a vahimák sosem voltak emberevők, de az emberevés emléke nyilván nemzeti hagyományként élt közöttük.	-0.00413793
	Többek között azt sem tudta megérteni, hogy az Úristen miért nem ölte meg a rossz Mzimut.	-0.3
Em cũng không ngán những đàn trâu rừng hăng máu của Phi châu, đã từng nhiều lần đánh bạt cả những đoàn khách thương... ~~~ 	A Jó és Rossz felől szintén fölöttébb afrikai fogalma volt, miért is tanító és tanítvány között egyszer a következő érdekes párbeszéd folyt le:	-0.00895522
	- Mondd meg nekem - kérdezte Staś -, mi a rossz cselekedet.	-0.3
 ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ha valaki Kalinak ellopni a tehenét, az rossz cselekedet!	-0.375
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm	- felelte rövid gondolkozás után.	0.3
	- Nagyszerű!	-0.3
 ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~ 	- dicsérte meg Staś.	-0.18
 ~~~  ~~~ Chương 36:	- Hát mi a jó cselekedet?	-0.164286
	Kali most már gondolkozás nélkül vágta rá:	-0.3
	- Jó cselekedet az, ha Kali lopni el más tehenét.	-0.3
	Staś sokkal fiatalabb volt, semhogy megérthette volna, hogy a jó és rossz cselekedetek ilyetén értelmezését Európában is nemcsak egyes politikusok, de egész nemzetek is hirdetik.	-0.3
 ~~~ 	XXXVI.	-0.2
Xtas còn dạy cho Cali bắn súng trường rêmingtơn, và môn học này được tiếp thu dễ dàng hơn là môn giáo lí.	Staś a remington karabéllyal célba lőni is megtanította Kalit, s ez sokkal könnyebben ment, mint a katekizmus.	0.261386
Sau mười ngày tập bắn bia và bắn những con cá sấu đang ngủ trên bãi cát ven sông, cậu bé da đen đã hạ được một con linh dương puphu, tiếp đó là một con linh dương arien, và cuối cùng là con lợn lòi nơriđi.	Tíz napi gyakorlat után, melynél a célt egyes tárgyak vagy a folyóparti homokon sütkérező krokodilusok szolgáltatták, a fiatal néger elejtett egy jókora pufuantilopot, majd néhány arielát, végül egy ndri kant.	0.271357
Tuy nhiên cuộc chạm trán này suýt nữ a cũng kết t húc bằng tai nạn như đã xảy ra với ông Linđe, vì con nơriđi mà Cali tiến đến gần một cách nhẹ sau khi bắn bỗng nhiên bật dậy và lao thẳng vào nó, cái đuôi dựng ngược lên(1).	Ez a találkozás kevés híján éppen olyan szeren­csétlenül végződött, mint Linde végzetes vadászkalandja, mert a kan, miután Kali közvetlenül a lövés után elővigyázatlanul hozzá futott, felugrott, s farkát felvetve rohant támadójára.	0.37934
Ném vội khẩu súng, Cali leo ngay lên cây, và ngồi đó cho tới khi tiếng kêu thét của nó khiến Xtas chạy lại, nhưng em chỉ gặp con lợn đã chết.	Kali eldobta a fegyvert, hirtelen felkúszott egy fára, s addig ült ott, míg kiáltozásaira meg nem jelent Staś, aki azonban a kant már élettelenül találta.	0.283099
Xtas chưa cho phép cậu bé đi săn trâu rừng, sư tử và tê giác.	Staś egyelőre nem engedte meg, hogy Kali bivalyra, oroszlánra és orrszarvúra vadásszék.	0.20625
Còn đối với lũ voi chiều chiều vẫn đến uống nước thì chính em cũng không bắn, vì em đã hứa với Nen là sẽ không bao giờ giết một con voi nào nữa. ~~~ X	Esténként elefántok is eljártak az itatók­hoz, de azokra nem lőtt, mert megígérte Nelnek, hogy egyetlen elefántot sem fog lelőni.	-0.0439024
 ~~~ Tuy nhiên, cứ sáng sáng hoặc chiều chiều, khi nhìn qua ống nhòm từ đỉnh núi trông thấy những đàn ngựa vằn, linh dương sừng móc, linh dương arien hoặc sơn dương, em đều dẫn Cali đi theo.	Ha azonban reggel vagy a délutáni órákban távcsövén észrevette, hogy a síkságon zebra- és víziantilopnyájak legelésznek, Kalit mindig magával vitte.	-0.0558621
Trong những cuộc đi đó em thường hỏi thằng bé về dân tộc Vahima và Xamburu, những người mà bọn trẻ chắc chắn sẽ phải gặp trên đường đi về phíaĐông, về phía đại dương.	E kirándulások alkalmával gyakran kérdezősködött Kalitól a vahima és a szamburu törzsek felől, mert ha kelet felé, a tengerparthoz akartak eljutni, ezekkel feltétlenül találkozniuk kellett.	0.28011
- Cali, cậu có biết rằng, - một lần nọ em hỏi, - hai mươi ngày đường nữa, nếu đi ngựa thì còn nhanh hơn, chúng ta sẽ có thể về tới quê hương của cậu?	- Tudod-e, Kali - szólt egy alkalommal -, hogy húsz nap alatt, sőt lóháton még hamarabb is el lehetne jutni a ti országotokba?	0.410714
- Cali không biết người Vahima sống ở phương nào, - cậu bé da đen đáp lại và buồn bã lắc đầu.	- Kali nem tudni, hol lakni vahimák - felelte a fiú szomorúan ingatva fejét.	0.545588
- Nhưng tớ biết, họ sinh sống ở phía mà sáng sáng mặt trời mọc, trên bờ một con nước lớn nào đó.	- De én tudom. ~~~ Arrafelé laknak, valami nagy víz mellett, ahonnan reggel a nap felkel.	-0.0623377
- Đúng rồi, đúng rồi!	- Igen, igen!	0.7
- Cậu bé da đen thốt lên vừa kinh ngạc vừa mừng rỡ - Baxxa Narốc!	- kiáltotta a fiú ámuló örvendezéssel. ~~~ - Baza Narok!	0.166173
Theo tiếng của dân tộc Cali có nghĩa là con nước lớn màu đen.Ông lớn biết hết mọi thứ!	Mi nyelvünkön nagy, fekete víz. ~~~ Nagy úr mindent tudni.	-0.124528
- Không đâu, vì tớ vẫn chưa biết dân Vahima sẽ tiếp đón chúng ta như thế nào, nếu như chúng ta gặp họ.	- Nem, mert azt nem tudom, hogyan fogadnának a vahimák.	0.193135
- Cali sẽ ra lệnh cho bọn họ phải cúi mặt xuống trước ông lớn và trước mặt Mdimu Tốt.	- Kali megparancsolni nekik, hogy borulni arcra nagy úr és jó Mzimu előtt.	0.384435
- Thế nếu họ không vâng lời thì sao?	- Engedelmeskednének neked?	0.905556
- Cha Cali được khoác da báo, và Cali cũng thế mà.	- Kali apja leopárdbőrt viselni, meg Kali is.	0.560163
Xtas hiểu như thế có nghĩa là cha Cali là vua, còn thằng bé là con trưởng của ông và sẽ là vị vua tương lai của người Vahima.	Staś megértette, hogy ez azt jelenti, Kali apja a vahimák királya, ő pedig, mint a király legidősebb fia, a törzs jövendő uralkodója.	0.283065
Em bèn hỏi tiếp: ~~~ 	Tovább kérdezősködött:	-0.0428571
- Cậu bảo rằng có những người khách thám hiểm da trắng từng đến quê hương cậu, và người già vẫn còn nhớ họ phải không?	- Egyszer azt mondtad, hogy jártak nálatok fehér emberek, s hogy az öreg vahimák még emlékeznek rájuk.	0.334035
- Vâng, Cali còn nghe nói rằng, họ mang trên đầu những vòng khăn to tướng.	- Igen. ~~~ És Kali hallani, igen sok vásznat viselni a fejükön.	-0.0552632
“Ôi!	Vagy úgy!	0.225
- Xtas nghĩ thầm - Như vậy, đó không phải là người u, mà chỉ là người Ả Rập thôi, vì nước da của họ sáng màu hơn cùng những bộ quần áo trắng của họ, nên người da đen tưởng họ là người da trắng”.	- gondolta magában Staś. ~~~ - Azok hát nem európaiak, hanem arabok voltak, akiket a négerek fehérebb bőrük és fehér ruhájuk miatt európaiaknak tartottak...	-0.00258621
Song vì Cali không còn nhớ và không thể giải thích gì được rõ ràng hơn nữa, nên Xtas bèn đặt cho nó một câu hỏi khác: ~~~ 	Mivel azonban Kali maga sem emlékezett rájuk, s nem tudott róluk közelebbi felvilágo­sításokat adni, Staś más kérdést tett fel neki:	0
- Người Vahima có giết ai trong số những người vận quần áo trắng ấy không?	- És a vahimák egyet sem öltek meg a fehér ruhás emberek közül?	0.392252
- Không.	- Nem.	1.15
Người Vahima cũng như người Xamburu không thể làm việc đó đâu.	Sem vahimák, sem a szamburuk nem tehetik azt.	0.075
- Tại sao thế?	- Miért?	1.06667
- Vì bọn họ nói rằng, nếu như máu của họ ngấm vào đất thì mưa sẽ không rơi xuống nữa.	- Mert a fehérek azt mondani, hogy ha föld vérüket felinni, akkor nem esni több eső.	0.389628
“Mình rất mừng là họ tin vào điều đó!” - Xtas nghĩ thầm.	Milyen hiszékenyek! ~~~ - gondolta magában Staś.	0.0375
Rồi em hỏi tiếp: ~~~ 	Azután még megkérdezte:	-0.0204545
- Liệu người Vahima có đi cùng chúng ta đến tận biển lớn hay không?	- A vahimák eljönnének velünk a tengerig, ha sok vásznat, gyöngyöt és puskát ígérnék nekik?	0.417637
Nếu như tớ hứa sẽ tặng cho họ nhiều lụa, chuỗi hạt cườm và nhiều súng ống?		-0.3
- Cali sẽ đi, người Vahima cũng đi, nhưng trước tiên ông lớn phải đánh được người Xamburu đã, vì họ ở bên kia con nước.	- Kali elmenni és vahimák is, de nagy úr először legyőzni a szamburukat, akik víz túlsó partján laknak.	0.346555
- Tiếp sau người Xamburu là ai ở?	- És kik laknak a szamburukon túl?	0.63629
- Tiếp sau người Xamburu không có núi, chỉ có rừng, trong rừng toàn sư tử thôi.	- Szamburukon túl nincsenek hegyek, csak vadon és vadonban oroszlánok.	0.485035
Cuộc trò chuyện kết thúc ở đó.	Ezzel véget ért a beszélgetés.	0.241935
Giờ đây càng ngày Xtas càng hay nghĩ tới chuyến đi lớn sangphía Đông, em nhớ những gì ông Linđe nói, rằng cóthể gặp được người Ả Rập vùng duyên hải chuyên buôn bán ngà voi, cũng như những đoàn truyền giáo.	Staś mind gyakrabban gondolt a nagy útra, kelet felé, s eszébe jutottak Linde szavai, hogy ott könnyen találkozhatnak elefántcsont-kereskedő arabokkal vagy akár missziós karavánokkal is.	0.210345
Em hiểu rằng, đối với Nen, chuyến đi này sẽ là một chuỗi ngày mệt nhọc và những nỗi nguy hiểm mới, nhưng em cũng hiểu rằng, chúng không thể ở lại núi Linđe cả đời được, và cần phải lên đường trong thời gian tới.	Tudta, hogy ez az utazás Nel számára rengeteg újabb fárad­ságot és veszedelmet jelent, de tudta azt is, hogy örökre nem maradhatnak a Linde-hegyen, rövidesen útnak kell indulniuk.	0.166265
Giai đoạn sau mùa mưa, khi nước hãy còn bao phủ những vùng lầy đầy bệnh tật, khi khắp nơi hãy còn đang có nước, là thời gian thích hợp nhất để lên đường.	Legalkalmasabb volt erre a mostani idő, mert az esős évszak elmúlt, a ragályt terjesztő lápokat még víz borítja, s ivóvíz is mindenütt található.	0.230935
Trên những đỉnh cao, cái nóng chưa tác động mấy đến bọn trẻ, ban đêm thường lành lạnh, khiến chúng phải đắp kín người.	A nap perzselő heve a magas hegyen még nemigen éreztette velük kínzó hatását, az éjszakák oly hűvösek voltak, hogy ugyancsak jól be kellett burkolózniuk.	0.284783
Nhưng trong rừng phía dưới vùng thấp kia nóng hơn nhiều và chắc chắn sắp tới sẽ còn nóng nực hơn nữa.	De lent a vadonban már jóval nagyobb volt a meleg, s nyilvánvaló volt, hogy hamarosan beköszönt a rekkenő hőség.	0.274038
Hiện giờ mưa ít khi thấm đất, càng ngày mực nước sông càng xuống thấp.	Az eső most már csak ritkán öntözte a földet, s a folyó vize is napról napra apadt.	0.280263
Xtas đoán rằng về mùa hè con sông rất có thể sẽ trở thành một trong những khe cạn như những chiếc khe mà em đã gặp trên sa mạc Libi, những khe mà chỉ chính giữa lòng mới có một vệt nước nhỏ bé mà thôi.	Staś valószínűnek tartotta, hogy nyáron ez a folyó is olyan „khorrá” változik, amelyek gyakoriak a Líbiai-sivatagban, s csak a meder legmélyebb részén marad meg egy kis vízerecske. ~~~ Mégis napról napra halogatta az indulást.	-0.00352113
Tuy vậy, em vẫn cứ hoãn chuyến đi từ ngày này sang ngày khác.	A Linde-hegyen emberek és állatok egyaránt pompásan érezték magukat!	0.290769
Trên núi Linđe mọi thứ mới dễ chịulàm sao, cả cho người lẫn cho súc vật!	Nel itt nemcsak a váltólázból, hanem a vérszegénységből is kigyógyult.	0.253521
Ở đây, không những Nen chỉ thanh toán hoàn toàn với bệnh sốt rét mà cả với chứng thiếu máu nữa, Xtas thì không còn thấy nhức đầu, còn da của Cali và Mêa thì bắt đầu bóng như xatanh đen.	Staśnak a feje sem fájdult meg soha. ~~~ Kali és Mea bőre is kifényesedett, mint a sötét atlasz.	-0.200581
Nasibu trông cứ như một quả dưa bở di động trên cặp chân khẳng khiu, còn King thì xơi cỏ không kém gì lũ ngựa và lừa.	Nasibu olyan volt, mint egy vékony lábakon járó dinnye, s King is meghízott, akár­csak a lovak vagy a szamár.	0.522
Xtas biết rõ rằng giữa biển rừng mông mênh kia cho đến cuối cuộc hành trình, cũng không thể tìm đâu ra một “hòn đảo” thứ hai như thế này nữa.	Staś jól tudta, hogy több ilyen áldott „szigetet” egész utazá­suk alatt nem találnak a dzsungelben.	0.113265
Và em lo ngại nhìn về tương lai, mặc dù giờ đây bọn trẻ đã có con King trợ sức đắc lực, thậm chí khi cần nó còn là người bảo vệ tin cẩn.	Félve tekintett a jövendő elé, ámbár most nagy segítségük s adott esetben védelmezőjük is akadt - Kingben.	0.157282
Cứ thế, trước khi chúng kịp chuẩn bị lên đường, đã một tuần lễ nữa trôi qua.	Mire az előkészületekhez hozzáfogtak, elmúlt egy hét.	0.0944444
Trong những giây phút rảnh rỗi không phải đóng gói đồ đạc, bọn trẻ vẫn không ngừng thả những chiếc diều mới với ghi chúrằng chúng sẽ đi về phía Đông, về phía một cái hồ nào đó, về phía đại dương.	Szabad idejükben, ha éppen nem cso­magoltak, állandóan eregették a sárkányokat, melyekre felírták, hogy kelet felé indulnak valami tó az óceán irányába.	0.142953
Chúng tiếp tục thả thêm diều vì có một luồng gió mạnh, nhiều khi mạnh như bão, thổi từ phía Tây, gió cuốn những chiếc diềumang tít đi xa, về phía núi và sang bên kia núi.	Azért nem hagytak fel e munkával, mert gyakran szinte orkán­szerű nyugati szél kerekedett, mely a feleresztett sárkányt magával ragadta s vitte messzire, a hegyek felé, sőt azokon is túl.	0.27907
Để tránh cho Nen khỏi bị cháy nắng Xtas lấy những mảnh lều còn lại làm một cái bành đặt trên lưng voi dành cho cô bé ngồi.	Nelt a napsütéstől úgy védték, hogy a sátor maradványaiból palankint készítettek: abban utazzék Nel az elefánt hátán.	0.258974
Sau vài lần thử, con King đã quen với cái trọng lượng nhỏ nhoi ấy và cũng quen với việc buộc bành lên lưng nó bằng những sợi dây dừa rất chắ c. Vả chăng, cái này cũng chỉ là một chiếc lông bên cạnh những thứ đồ khác mà nó sẽ phải chở, những thứ đồ mà Cali và Mêa phải phân bổ và gói buộc.	King néhány próba után hozzá­szokott e csekély teherhez, valamint ahhoz is, hogy a palankint erős pálmaháncs kötelekkel erősítsék a hátára. ~~~ Ez a teher egyébként pehely volt ama málnához képest, mellyel szintén őt szándékoztak megterhelni, s melynek osztályozásával Kali és Mea foglalatoskodott.	-0.0173077
Cậu bé Nasibu được lệnh phải xay chuối khô và chà là thành bột bằng cách dùng hai phiến đá phẳng.	A kis Nasibunak meghagyták, hogy szárítson banánt, aztán két lapos kő között őrölje lisztté.	0.247826
King giúp nó thêm trong việc dứt đứt những cuống buồng nặng; thêm vào đó cả hai chén chuối nhiều đến nỗi chẳng mấy chốc khu vực gần đó đã sạch nhẵn chuối, chúng phải đi tới những cánh đồng khác, nằm phía bên kia đỉnh núi.	A nehéz gyümölcsfürtök szedésében segítségére volt King - de közben mind a ketten úgy teleették magukat, hogy rövidesen egyetlen banán sem volt már a közelben, s ha szedni akartak, a fennsík túlsó szélén levő másik ültetvénybe kellett menniük.	0.355128
Xaba, vốn không có việc gì làm, thường cùng đi với chúng trong những chuyến đi ấy.	Sábának semmi dolga nem lévén, gyakran hozzájuk szegődött e kirándulásokra.	0.244737
Nhưng chút nữa thì cậu bé Nasibu phải trả giá cho sự năng nổ ấy bằng chính tính mạng của mình, hay ít ra cũng bằng một cảnh nô lệ đặc biệt.	Szegény kis Nasibu egy alkalommal csaknem életével vagy legalábbis a maga nemében igen különös, örökös fogsággal fizetett meg buzgalmáért.	0.407778
Có lần, lúc đang lấy chuối trên một sườn đá dốc, nó bỗng trông thấy trong khe đá một bộ mặt gớm ghiếc, đầy lông đen, mắt chớp chớp nhìn vào nó, răng nanh trắng nhởn nhe ra dường như đang cười.	Egy ízben, amint a meredek hegyoldalon banánt szedett, egyszerre csak fekete szőrrel borított rettenetes pofát pillantott meg egy sziklamélyedésben, amint reá pislogott, s fehér agyarait vicsorgatta, mintha nevetett volna.	0.282353
Cậu bé kinh hoàng đứng sững như hóa đá, sau đó bắt đầu chạy thục mạng.	A gyerek az első pillanatban ijedtében majd hogy kővé nem meredt, aztán hanyatt-homlok futásnak eredt.	0.252439
Nhưng nó chỉ kịp chạy mươi bước chân thì một cánh tay lông lá xồm xoàm đã ôm quanh người nó, nhấc bổng lên cao và con quái vật đen như than bắt đầu bế nó lao xuống vực.	De alig futott néhány lépést, bozontos karok ölelték át, felkapták, s a fekete szörnyeteg a szakadék felé menekült vele.	0.12
May thay, con đười ươi khổng lồ chỉ có thể chạy bằng hai chân vì còn bế thằng bé, vì thế Xaba đang ở gần đó kịp đuổi theo và cắm nanh vào lưng nó.	Szerencsére az óriás majom a fiút karjában tartva, csak két lábon futhatott, így aztán a közelben tartózkodó Sába könnyűszerrel utolérte, és agyarait hátába süllyesztette.	0.285093
Một cuộc chiến đấu kinh khủng diễn ra, trong đó, mặc dầu có vóc dạng to lớn và sức lực có thừa, con chó chắ c chắn sẽ phải chết, vì giống đười ươi này thậm chí còn có thể thắng cả sư tử(2).	Megkez­dő­dött a rettenetes küzdelem, melyben Sába rendkívüli nagysága és ereje ellenére kétségtelenül alulmaradt volna, hiszen a gorilla14 olykor még az oroszlánt is legyőzi.	0.222807
Nói chung loài khỉ không có thói quen buông những vật cướp được ra khỏi tay, cho dù tự do hay tính mạng chúng có thể bị đe dọa chăng nữa.	A majmok nem szoktak zsákmányukról lemondani, még ha tulajdon életük forogna is kockán.	0.0686747
Bị cắn từ sau lưng, con đười ươi không dễ dàng túm được Xaba, tuy thế nó cũng đã dùng tay trái túm lấy cổ con chó, nhấc bổng nó lên cao, thì vừa lúc đó đất rung rinh dưới những bước chân nặng trịch - và King chạy tới.	A hátba támadott gorilla azonban nem egykönnyen férhetett Sábához, s mikor végre bal kezével mégis nyakon ragadta, s már fel is emelte a magasba, súlyos léptek dobogása hallatszott, és megjelent - King.	0.307038
Chỉ cầ n một cú đánh nhẹ bằng vòi là “con ma rừng” khủng khiếp - như người da đen thường mệnh danh cho bọn đười ươi - đã gục ngay xuống với cái sọ và gáy vỡ nát.	Elég volt egy gyöngéd legyintés az ormányával, hogy az „erdei ördög”, miként a négerek nevezik, összezúzott koponyával és nyakszirttel terüljön el a földön.	0.250318
Song để chắc chắn hơn, hoặc do tính nóng nảy bẩm sinh, King còn dùng ngà đóng đinh con vật xuống đất, rồi sau đó vẫn tiếp tục trả thù nó, cho đến khi Xtas cầm súng từ phía lều chạy tới - sau khi nghe thấy những tiếng kêu và tiếng rống khiến em không yên - và ra lệnh cho nó, nó mới chịu thôi.	King azonban a nagyobb biztonság kedvéért vagy talán vele született hevességével még a földhöz is szegezte agyarával, sőt még az sem elégítette volna ki bosszúszomját, de a nagy üvöltésre, ugatásra és bömbölésre odaszaladt Staś a fegyverrel, s megparancsolta neki, hogy hagyja abba.	0.321633
Con đười ươi đang nằm trong vũng máu, Xaba liếm máu nó, máu cũng giây đỏ cả ngà của King.Đó quả là một con vật to lớn, mắt trợn ngược, răng nhe ra, dẫu đã chết rồi mà trông hãy còn khủng khiếp.	A gorilla vértócsában hevert, melyet Sába mohón habzsolt, de King agyarai is attól piros­lot­tak.	-0.0870968
Con voi rống lên nhữ ng tiếng kêu khải hoàn, còn cậu bé Nasibu tái người đi vì sợ hãi thuật lại cho Xtas nghe chuyện vừa xảy ra.	A rettenetes fenevad kifordult szeme fehérje és kivicsorított agyarai, noha már élettelenül hevert, még mindig félelmetes látványt nyújtottak.	0.295556
Xtas suy nghĩ giây lát xem có nên đưa Nen đến và chỉ cho cô bé xem con vật khủng khiếp này không, nhưng rồi cậu bé bỏ ý định đó đi, vì đột nhiên bản thân em cũng bị nỗi sợ hãi chế ngự.	Az elefánt diadalmasan trombitált, s miközben a rémülettől elszürkült Nasibu elmesélte Staśnak, mi történt, Staś egy darabig azon gondolkozott, ne hívja-e oda Nelt, hogy a szörnyeteg majmot megmutassa neki, de lemondott erről, mert egyszerre csak rémület fogta el.	0.229146
Chính Nen cũng thường đi lang thang một mình trên cả “hòn đảo” nên cô bé cũng có thể gặp chuyện tương tự.	Hiszen Nel is gyakran járt egyedül a „szigeten”, őt is elérhette volna ez a veszedelem.	0.164634
Hóa ra núi Linđe không phải là nơi ẩn náu hoàn toàn yên ổn như thoạt đầu bọn trẻ tưởng.	Ebből kiderült, hogy a Linde-hegy a világért sem olyan biztos hely, amilyennek eddig hitték.	0.254118
Xtas quay về căn lều và thuật lại cho Nen chuyện vừa xảy ra, cô bé lắng nghe, vừa tò mò vừa sợ hãi, mắt mở to, chốc chốc lại lặp đi lặp lại: ~~~ 	A házba visszatérve elmesélte Nelnek, mi történt, a kislány pedig ámulva és félelemmel hallgatta, s tágra nyitott szemmel ismételgette:	-0.0290698
- Anh thấy chưa, thiếu con King thì đã xảy rachuyện rồi!	- Látod, látod, mi lett volna, ha King nincs?	0.75
- Đúng thật!	- Igazad van!	0.975
Với một người bảo mẫu như thế nàythì có thể không cầ n phải lo lắng cho đứa trẻ, cho nên cho tới khi nào chúng ta lên đường, em không được đi một bước nào nếu không có nó, nghe chưa?	Ilyen dadával nem kell félteni a gyereket. ~~~ De ezentúl egy lépésnyire se mozdulj King nélkül.	-0.192614
- Thế bao giờ chúng mình đi, anh?	- És mikor indulunk?	0.663158
- Lương thực đã chuẩn bị xong, hàng hóa đã sắp xếp cả rồi, nghĩa là chỉ cần chất lên lưng súc vật nữa là chúng ta có thể lên đường ngay ngày mai cũng kịp.	- Az élelmet előkészítettük, a málhát elosztottuk, csak fel kell rakni az állatokra, s akár holnap indulhatunk.	0.278095
- Về với ba!	- Apuskáékhoz!	1.25714
- Nếu như Chúa cho phép, - Xtas đáp lại vẻtrang nghiêm.	- Ha Isten is úgy akarja! ~~~ - tette hozzá Staś komolyan.	0.193286
-------------.	XXXVII.	0.0375
1 Lợn lòi Phi châu có đầu bẹt, nanh tròn chứ không phải hình tam giác và cái đuôi khá dài, khi chúng húc thì đuôi dựng đứng (Chú thích của tác giả).		-0.3
2 Đười ươi sinh sống ở vùng rừng Tây Phi, tuy nhiên ôngLivingstone đã gặp chúng ngay cả ở miền Đông.	Mégis, csak néhány nappal e beszélgetés után keltek útra.	0.0210526
Chúng thường bắtcóc trẻ con.	Reggel hat órakor a kelő nappal együtt indultak el.	0.185294
Đười ươi miền Đông ít dữ tợn hơn miền Tây, vì khi đã bị thương chúng không giết thợ săn, mà chỉ gặm nát các ngón tay của người đi săn mà thôi (chú thích của tác giả).		-0.3
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Chương 37:	A karaván élén Staś lovagolt, csak Sába előzte meg néha.	-0.252381
 ~~~  ~~~ Tuy vậy cũng phải mấy ngày sau cuộc trò chuyện ấy bọn trẻ mới lên đường được.	Utána King lépkedett, komoly méltósággal lóbálva fülét, széles hátán a palankinnal, amelyben Nel és Mea ült.	-0.114894
Chúng khởi hành vào sáu giờ sáng, cùng lúc với rạng đông, sau một lúc cầu nguyện, trong đó chúng thành khẩncầu xin Đức Chúa.	Utánuk következtek sorjában a Lindétől örökölt lovak, hosszú pálmaháncs kötéllel egymáshoz kötözve, alaposan megrakva málhával.	0.288636
Xtas cưỡi ngựa dẫn đầu, chỉ có Xaba là chạy phía trước nó.	A menetet a kis Nasibu zárta be a szamár hátán, mely éppen olyan gömbölyű volt, mint ő maga.	0.225
Sau Xtas là con King bước đi đĩnh đạc, tai ve vẩy, mang trên cái lưng đồ sộ của mình cái bành bằng vải, trong bành là Nen cùng với Mêa.		-0.3
Tiếp đó là lũ ngựa của ông Linđe bước thành một hàng, được nối với nhau bằng dây thừng làm bằng sợi dừa, chở các thứ đồ vật khác nhau, còn chú bé Nasibu đi cuối đoàn, cưỡi lên con lừa cũng đen như chú. ~~~ T ~~~ 		-0.3
Vì đang buổi sáng sớm nên cái nóng bức chưa căng thẳng mấy, tuy ngày hôm ấy đẹp trời, và phía sau rặng núi Caramôiô mặt trời rực rỡ nhô lên, không bị một đám mây nào che cả.	Korán reggel a hőség még nem nagyon alkalmatlankodott, noha az idő derűs volt, és a Karamodzso hegység mögül teljes pompájában felbukkanó napot egyetlen felhőcske sem fátyolozta el.	0.264912
Hơi gió đông làm dịu bớt cái nóng của những tia mặt trời.	A keleti szellő szintén ellensúlyozta a nap tüzét.	0.202041
Chốc chốc lại nổi lên một đợt gió khá mạnh khiến cho cỏ bị rạp xuống và cả rừng dậy sóng như biển.	Időnként oly erős szél kere­kedett, hogy a fű lehajlott tőle, az egész vadon hullámzott, mint a tenger.	0.241237
Sau những trận mưa to, mọi loài thảo mộc lên xanh tốt, nên ở những chỗ thấp, không những chỉ có lũ ngựa hoàn toàn ngập trong cỏ mà thậm chí cả con King nữa, khiến cho người ta chỉ có thể trông thấy cái bành màu trắng nhấp nhô trên đầu cỏ xanh non, di động lên phía trước như một con tàu trên mặt hồ.	A bőséges esőzés után a növényzet annyira felburjánzott, hogy itt-ott a lovakat és a lovasokat, sőt Kinget is eltakarta, csak a fehér palankin úszott a zöld fű fölött, mint a bárka a tavon.	0.0428571
Sau một giờ đi đường trên một vùng hơi cao khô ráo, nhô lên ở phía đông núi Linđe, bọn trẻ gặp những cây cúc gai khổng lồ(1), có thân to như cây gỗ, hoa lớn như đầu người.	Egyórai utazás utánra Linde-hegytől keletre, kisebb fajta száraz magaslaton óriási gömbkórót láttak, melynek szára fatörzs vastagságú, virágai pedig olyanok voltak, akár egy-egy emberi fej.	0.293478
Trên một số sườn đồi mà trông xa cứ ngỡ đồi trọc chúng thấy những cây hoa thạch thảo cao tới tám mét(2).	Némelyik domb oldala messziről kopárnak látszott, közelebb érve azonban több méter magas avarfüvet láttak rajta.	0.272477
Những loài cây khác-ở châu u được xếp vào loài cây nhỏ bé nhất - thìở đây cũng có tầm vóc sánh ngang với cây cúc gai hoặc thạch thảo, còn những cây thân gỗ đơn độc mọc trên cánh rừng, trông cứ như những cái nhà thờ vậy.	Más növények is, melyek Európában a legapróbbak közé tartoznak, itt a gömbkóróhoz meg az avarfűhöz hasonlóan nőttek meg, a dzsungelből kiemelkedő egyes fák pedig valósággal akkorák voltak, mint egy-egy templom.	0.237931
Đặc biệt là những cây họ sung, được gọi là đarô, có những cành khi chạm vào đất liền biến thành những chiếc thân cây mới, lấn chiếm một khoảng đất rộng lớn đến nỗi một cây như thế làm thành cả một lùm riêng biệt vậy.	Különösen a „daro”-nak nevezett fügefák, melyeknek összefonódó ágai a földre hajolva új törzsekké válnak, s óriási területeket lepnek be úgy, hogy mindegyik egy-egy külön ligetet alkot.	0.191351
Trông xa, vùng này cứ như một khu rừng liên tục nhưng đến gần thì hóa ra những cây lớn mọc cách nhau, chừng mươi hay vài chục bước chân.	A vidék távolról olyan volt, mintha egyetlen erdő borítaná, közelről azonban kiderült, hogy a nagyobb fák csak tizenöt-húsz vagy akár ötven-hatvan lépésnyire vannak egymástól.	0.253378
Phía Bắc chỉ thấy rất ít cây to, vùng đó mang đặc điểm thảo nguyên núi được bao phủ bởi một khu rừng bằng phẳng, trên đó chỉ có những cây xiêm gai, hình cái ô nhô lên mà thôi.	Külö­nösen az északi lejtőkön nagyon ritka volt a nagyobb fa, sőt némely helyen nem is voltak fák, hanem a vidék inkább valami egyenletes, alacsony rengeteggel borított dombos szavannához hasonlított, melyből csak itt-ott nyúlt ki egy-egy ernyő alakú akácfa.	0.225773
Cỏ ở đó xanh thẳm hơn, thấp hơn và rõ ràng là thức ăn tốt hơn cho súc vật, vì Nen ngồi trên bành voi cũng như Xtas khi đi lên những gò cao đều trông thấy những đàn linh dương đông đảo mà chúng chưa từng trông thấy baogiờ.	A fű itt zöldebb volt, mint másutt, s úgy látszik ízletesebb is, mert Nel King hátáról, Staś pedig a magasabb dombok tetejéről olyan nagy antilopcsordákat látott, amilyenekkel eddig még sehol sem találkoztak.	0.233505
Đôi khi, chúng gặm cỏ riêng từng loại, đôi khi lại chen lẫn nhiều loại với nhau: linh dương gơnu, puphu, arien, sơn dương, bò, linh dương sừng móc và những con cuđu to lớn.	Antilopok, gnúk, pufuk, arielek, tehenek, kecskék és óriási kuduk, hol külön csordákba, hol pedig összekeveredve legelésztek, de akadtak köztük zebrák és zsiráfok is.	0.260625
Không thiếu mặt cả ngựa vằn và hươu cao cổ. ~~~ Trông thấy đoàn người, cả đàn ngừng ăn cỏ, ngẩng đầu và vểnh tai lên nhìn cái bành trắng, vẻ vô cùng kinh ngạc, rồi ù té chạy trong một chớp mắt. ~~~ Nhưng chỉ chạy được vài trăm bước chân, chúng lại dừng lại, ngoảnh nhìn cái vật lạ lùng, rồi sau khi đã hết tò mò, chúng lại tiếp tục bình thản gặm cỏ.	A csordák a karaván láttára abbahagyták a legelést, az állatok fejüket felkapva, fülüket hegyezve bámulták a fehér palankint, aztán egy szempillantás alatt szétrebbentek, majd néhány száz lépés után ismét megálltak, újra megbámulták ezt a szokatlan jelenséget, végül mikor kíváncsiságukat kielégítették, újra nyugodtan legelészni kezdtek.	-0.101198
Thỉnh thoảng một con tê giác bật lên ngay trước gần đoàn người, trong tiếng động ầm ầm và dữ tợn nhưng trái với bản chất nóng nảy và sẵn sàng tấn công tất cả những gì lọt vào mắt nó, nó chạy thục mạng khi trông thấy King, và chỉ có mệnh lệnh của Xtas mới khiến con voi dừng lại không đuổi theo.	Olykor a karaván előtt nagy fújtatva, dohogva riadt fel egy-egy orrszarvú, s noha természetadta szilajságánál fogva szeretett megtámadni mindent, ami útjába akadt, King láttára nyomban szégyenletesen elillant. ~~~ Igaz, az elefántot csak Staś parancsszava tartotta vissza az üldözéstől.	-0.0334572
Voi Phi châu căm thù tê giác, nếu như chúng tìm thấy dấu vết còn mới của con vật này, bao giờ cũng lấy hết sức lao theo cho tới khi tìm thấy đối thủ và đấu sức với nó; trong những cuộc chiến đấu đó, kẻ thất bại bao giờ cũng là tê giác.	Az afrikai elefánt ugyanis gyűlöli az orrszarvút, s ha friss nyomára akad, túlerejében biza­kodva addig követi, míg meg nem találja, s halálos tusát nem vív vele, melyben rendszerint az orrszarvú marad alul.	0.198437
Con King, hẳn là đã thuần và quen xem Xtas như người chỉ huy của mình, nên chỉ cần nghe tiế ng cậu bé và nhận thấy cặp mắt nhìn nghiêm khắc của cậu, là con voi vội hạ cái vòi đã giơ cao xuống, cụp tai lại và bước đi tiếp.	King lelkiismeretét bizonyosan számos orrszarvú élete terhelte, most is nehezére esett lemondani régi szokásáról, de már annyira megszelídült, és hozzászokott, hogy Staśt urának tekintse, hogy amint hangját meghallotta, és szigorú tekintetét megpillantotta, nyomban leeresztette ormányát, lekonyította fülét, és nyugodtan haladt tovább.	0.191597
Bản thân Xtas cũng muốn được trông thấy cuộc chiến đấu giữa hai con vật khổng lồ nọ, nhưng nó lo cho Nen.	Staś szerette volna ugyan látni az óriások küzdelmét, de féltette Nelt.	0.0956522
Nếu như con voi chạy nước đại, cái bành có thể đứt tung mất, hay tệ hơn, con vật khổng lồ có thể làm nó vướng vào một cành cây nào đó, khi ấy mạng sống của Nen sẽ bị đe dọa nghiêm trọng.	Ha az elefánt futásnak ered, a palankin könnyen széthullhat, vagy még könnyebben beakadhat az első ágba, s akkor Nel élete bizony veszélybe kerül.	0.141176
Qua những sách mô tả việc đi săn đọc hồi còn ở Port Xaiđơ, Xtas được biết rằng nhữngngười săn hổ ở Ấn Độ không sợ hổ bằng sợ voi vội vã hay mải săn đuổi làm bành vướng vào cây.	Staś még Port Saidban olvasott vadászkalandokról, tudta hát, hogy pl. ~~~ az indiai tigrisvadászok kevésbé félnek a tigristől, mint attól, hogy az elefánt vágtatása közben a palankin fennakad valamelyik ágban.	-0.00688776
Và cuối cùng nữ a, bản thân cái nước đại của “chàng” khổng lồ này khó chịu đến nỗi không ai có thể chịu đựng được lâu mà không hại tới sức khỏe.	Egyébként az elefánt mozgása önmagában is olyan nehézkes, hogy az ilyen nyargalást senki sem bírná ki épen.	0.0961165
Tuy nhiên, mặt khác, sự có mặt của con King cũng xua đi nhiều nỗi nguy hiểm.	King jelenléte sok veszedelmet elhárított.	0.528571
Những con trâu rừng dữ tợn và hung hăng mà bọn trẻ gặp trong ngày hôm ấy, lúc chúng đang đi tới một cái hồ nhỏ, nơi các loài thú trong vùng tụ tập lại buổi chiều, cũng bỏ chạy khi trông thấy con voi, và vòng suốt bờ hồ để sang phía bên kia uống nước.	A vakmerő vérengző bivalyok, amelyek aznap este a közeli tavacska felé igyekeztek, hol itatás idején az egész környék állatvilága összegyűlt, King láttára egy szempillantás alatt szerteszéjjel futottak, s a tavat megkerülve, a túlsó parton ittak.	0.252564
Ban đêm, bị buộc một chân sau vào cây, King canh giữ cái lều mà Nen đang ngủ, đó là một người lính canh tin cậy đến nỗi tuy Xtas vẫn bảo đốt lửa nhưng em coi việc vây hàng rào gai quanh trại là không cần thiết, mặc dù em biết rằng trong một vùng có những đàn linh dương đông đúc như vậy sinh sống, thì không thiếu mặt sư tử.	Éjszakára Kinget egyik hátsó lábánál fogva odakötözték ahhoz a fához, mely mellett Nel sátra állt. ~~~ Ez olyan biztos őrizet volt, hogy Staś tüzet rakatott ugyan, de a zeriba építését már feles­legesnek tartotta, noha meg volt győződve róla, hogy ahol ily népes antilopcsordák tanyáznak, ott oroszlánok is portyáznak.	-0.0229236
Ngay trong đêm hôm ấy, mấy con sư tử gầm thét trong khóm cây cảm lảm to lớn mọc trên sườn núi(3).	S csakugyan, már aznap éjjel hallották, hogy néhány oroszlán egymásnak felelgetve ordít a közeli magaslatok lejtőit borító borókafenyők között.	0.194286
Mặc dù có ánh lửa chiếu sáng, nhưng lũ sư tử, bị hấp dẫn bởi mùi ngựa, vẫn tiến gần lại phía trại; song tới khi con King bị quấy rầy bởi tiếng rống của chúng, khi trong đêm thanh vắng đột nhiên vang lên như tiếng sấm động giọng “baritus” kinh khủng của nó(4) - thì lũ sư tử liền câm bặt, hẳn là chúng hiểu rằng không nên cố tiếp xúc gần gũi hơn với loại “nhân vật” như thế làm chi!	A lovak szagától izgatva, a tűz fényével mit sem törődve lopakodtak a tábor felé, ámde mikor King e hang­versenyt megelégelve egy csendes pillanatban megszólaltatta mennydörgésszerű „baritusát”15, az oroszlánok tüstént elhallgattak, mert nyilván belátták, hogy egy effajta szemé­lyi­ség közelebbi ismeretségét jobb lesz nem erőltetniük.	0.282985
Bọn trẻ ngủ ngon trong phần còn lại của đêm và mãi đến sáng chúng mới lên đường đi tiếp.	A gyerekek az éjszaka hátralevő részét nyugodtan átaludták, csak kora reggel indultak újra útnak.	0.274468
Song đối với Xtas lại bắt đầu những lo lắng và suy nghĩ mới.	Staśt azonban újabb gondok gyötörték.	0.0769231
Trước nhất em hiểu rằng cả đoàn đi rất chậm và không thể đi được quá mười cây số mỗi ngày.	Mindenekelőtt megállapította, hogy nagyon lassan jutnak előre, naponta nem haladnak többet tíz kilométernél.	0.291429
Theo tốc độ này thì mất một tháng cũng tới được biên giới Abixinia, nhưng vì Xtas đã quyết định là trong mọi chuyện sẽ hành động theo lời khuyên của ông Linđe, mà ông Linđe lại khẳng định một cách quả quyết rằng bọn trẻ không thể nào vượt sang Abixinia nổi, nên chỉ còn lại con đường đi đến đại dương mà thôi.	Igaz, hogy egy hónap alatt Abesszí­nia határáig ilyen ütemben is elérhettek volna, de Staś már elhatározta, hogy minden­ben követi Linde tanácsát, ő pedig még annak idején kijelentette, hogy Abesszíniába nem juthatnak át, így hát csak a tenger felé vezető út marad számukra.	0.198462
Song theo tính toán của người Thuỵ Sĩ ấy thì chúng còn cách đại dương khoảng trên nghìn kilômét nữa - đó là tính theo đường chim bay, chứ thực ra thành phố Mombaxa nằm lệch về phía Nam còn xa hơn nữa thế có nghĩa là cả cuộc hành trình phải kéo dài mất ba tháng.	Ámde Linde számításai szerint a tengertől légvonalban is legalább ezer kilométer választotta el őket, míg a délebbre fekvő Mombasa még távolabb volt, úgyhogy ez az utazás több mint három hónapot vett volna igénybe.	0.189706
Xtas lo sợ nghĩ rằng, đó là ba tháng trời khốn khổ, mệt nhọc và nguy hiểm về phương diện những bộ lạc da đen mà bọn trẻ có thể sẽ phải chạm trán.	Staś aggódva gondolt rá, hogy ez a három hónap szakadatlan láncolata lesz a nélkülözésnek, a fáradalmaknak és az útjukba akadó néger törzsek képében jelentkező veszedelmeknek.	0.285276
Chúng hiện vẫn đang đi trong vùng trắng đã bị dịch đậu mùa và tin tức về những chuyến tảo thanh của bọn phiến loạn khiến cho dân chúng bạt đi, nhưng nói chung châu Phi vốn đông người sinh sống, nên trước hay sau gì chúng cũng sẽ đi vào rừng có những bộ lạc xa lạ cư trú, những bộ lạc này thường bị thống trị bởi những vị tiểu vương hoang dã và độc ác.	Egyelőre még lakatlan vidéken jártak, melynek lakosságát elüldözte a himlő vagy a rabszolgavadászok „razziáitól” való félelem, de Afrika általában elég sűrűn lakott földrész, úgyhogy hamarosan ismeretlen törzsek területeire kellett érniük, melyek fölött - mint rendesen - félvad és kegyetlen kiskirályok uralkodnak.	0.224759
Thật không phải là một chuyện đơn giản để có thể giữ được mạng sống và tự do khi trải qua những cái lò lửa như vậy.	Ilyen helyzetből életüket és szabadságukat is kimenteni bizony nem csekély feladat volt.	0.121429
Xtas chỉ tính đơn giản rằng, nếu như bọn trẻ gặp trúng người Vahima thì chúng sẽ huấn luyện cho khoảng vài mươi chiến sĩ của dân tộc này biết bắn súng, rồi dùng những phần thưởng lớn hứa với họ để họ đồng ý tháp tùng hai đứa tới tận đại dương.	Staś arra számított, hogy ha a vahima törzsre akadnak, ötven-hatvan embert megtanít a fegy­verrel bánni, aztán nagy ígéretekkel ráveszi őket, hogy kísérjék el a karavánt a tengerpartig.	0.122034
Song Cali không hề biết những bộ lạc người Vahima hiện sinh sống nơi đâu, còn ông Linđe có nghe chút ít về họ nhưng cũng không thể chỉ đường đi đến với họ, cũng không chỉ được chính xác vùng họ đang cưtrú.	Kali azonban semmiféle felvilágosítást nem tudott adni arra nézve, hogy hol élhet a vahima törzs, Linde pedig valamit hallott ugyan róluk, de szintén nem tudta megjelölni a hozzájuk vezető utat, sem azt, hogy mely területen laknak.	0.272857
Ông Linđe có nhắc đến một cái hồ lớn nào đó mà ông được nghe nói tới, Cali thì cam đoan rằng người Vahima sinh sống trên một bờ của cái hồ đó, được gọi tên là Baxxa Narốc, còn người Xamburu thì sinh sống ở bờ hồ phía bên kia.	Csak annyit említett, hogy valami nagy tóról hallott, Kali pedig határozottan állította, hogy a Baza Narok nevű nagy víz egyik partján laknak a vahimák, másikon pedig a szamburuk.	0.144512
Xtas lo ngại chính vì rằng, môn địa lí châu Phi mà em được dạy rất kĩ trong trường học ở Port Xaiđơ không hề nói tới cái hồ có tên như thế.	Staśt az aggasztotta, hogy Afrika földrajza, melyet pedig a Port Said-i iskolában nagyon részletesen tanítottak, még csak nem is említett ilyen nevű tavat.	0.401761
Giá như chỉ có mỗi mình thằng bé Cali nói với em về chuyện đó, thì hẳn là em sẽ cho rằng đó là hồ Vichtoria Nianza, nhưng về chuyện đó thì ông Linđe không thể nào nhầm lẫn được, vì chính ông đã từ hồ Vichtoria đi lên phía Bắc, dọc theo rặng núi Caramôiô, và qua những tin tức thu thập được của thổ dân trong dãy núi này, ông đã đi đến kết luận rằng cái hồ bí ẩn nọ nằm xahơn nữa về phía Đông và phía Bắc.		-0.3
Xtas không biết nghĩ về tất cả những chuyện đó thế nào, nhưng em e rằng sẽ không gặp được cả cái hồ đó lẫn người Vahima, em còn lo sợ cả những bộ lạc dã man, sợ những vùng rừng hoang thiếu nước, những dãy núi không thể băng qua, sợ ruồi tsetse sẽ giết chết súc vật, sợ bệnh ngủ, sợ bệnh sốt rét cho Nen, sợ cái nóng bức và sợ những vùng đất mênh mông đang chia cách chúng với đại dương.	Ha csak Kalitól hallja ezt, biztosra vette volna, hogy a Viktória-Nyanzáról beszél, de Linde nem tévedhetett ennyire, hiszen ő éppen a Viktóriától indult ki, s északi irányban haladt a Karamodzsu hegység hosszában.	-0.0482412
Nhưng sau khi rời khỏ i núi Linđe không còn con đường nào khác ngoài việc tiến lên phía trước, cứtiến mãi, tiến mãi về phía Đông.	Éppen e hegyvidék lakóitól szerzett értesülései nyomán jutott arra a megállapításra, hogy ama titokzatos tó sokkal távolabb, északkeletre lehet.	0.297872
Ông Linđe có nói rằng đó là một cuộc hành trình vượt quá sức người thám hiểm nhiều nghị lực và giàu kinh nghiệm, song Xtas cũng đã thu được rất nhiều kinh nghiệm, còn nếu về nghị lực, thì vì Nen em quyết sẽ khai thác triệt để bản thân mình.	Staś most már igazán nem tudta, mit gondoljon, s félt attól, hogy egyáltalán nem találják meg a vahimákat, félt a vad törzsektől, a víztelen dzsungeltől, az áthághatatlan hegyektől, az állatokat irtó cecelégytől, féltette Nelt a váltóláztól, rettegett az álomkórtól, a nagy hőségtől, s ama szörnyű távolságtól, mely az óceántól elválasztotta őket.	0.213962
Lúc này cần phải tiết kiệm sức lực cho cô bé, nên em quyết định chỉ đi từ sáu giờ sáng tới mười giờ trưa, còn giai đoạn thứ hai từ ba giờ tới sáu giờ chiều, nghĩa là tới khi mặt trời lặn, chỉ tiến hành khi nào chỗ nghỉ chân thứ nhất không có nước mà thôi. ~~~ Lúc này, vì trong mùa mưa dầm, nên mọi nơi đều có nước.	Ám a Linde-hegy elhagyása után nem maradt más hátra, mint menni, menni, folyton keletre és keletre, Linde megmondta ugyan, hogy ez az utazás egy tapasztalt és kitartó Afrika-utazó erejét is felülmúlná, de hát Staś éppen elég tapasztalatra tett már szert, s ami a kitartást illeti, Nelről lévén szó, elhatározta, hogy annyi kitartásra kényszeríti önmagát, amennyire éppen szükség lesz.	-0.00515759
Những chiếc hồ do nước mưa đọng trong cá c lòng thung hãy còn rất đầy, từ trên núi thỉnh thoảng lại có những dòng suối nước trong như pha lê và mát lạnh chảy xuống, tắm trong những dòng suối đó vừa tuyệt diệu vừa an toàn vì lũ cá sấu chỉ sinh sống ở những vùng nước lớn, nơi không thiếu cá là thức ăn chính cho chúng.	Egyelőre az volt a legfontosabb, hogy a kislányt kíméljék, Staś tehát elhatározta, hogy csak reggel hattól délelőtt tízig utaznak, a másik utazási szakaszra, vagyis délután háromtól este hatig, azaz a naplementéig pedig csak akkor szánják rá magukat, ha a déli pihenő helyén nem találnak vizet.	0.223105
Tuy nhiên, Xtas không cho phép cô bé uống nước lã, mặc dù em được thừa hưởng của ông Linđe một bình lọc rất tốt mà hoạt động của bình bao giờ cũng khiến cho Cali và Mêa ngạc nhiên.	Egyelőre azonban mindenütt találtak vizet, mivel a „masszika” idején bőven esett eső.	-0.0952941
Khi nhìn thấy cái bình lọc nhúng vào nước đục ngầu nhưng lại chỉ cho chảy vào bình chứa thứ nước trong vắt thì cả hai lăn ra cười, đập đập tay vào đầu gối tỏ ý kinh ngạc và vui sướng.	Az időszaki tavak még elég mélyek voltak, a hegyekről itt-ott tiszta, hűvös vizű patakok csörgedeztek, melyek egyúttal üdítő s egyben teljesen veszélytelen fürdővel is szolgáltak, mert a krokodilusok csak nagyobb folyókban tartózkodnak, ahol rendes táplálkozásukhoz elegendő hal akad.	0.20534
Nói chung, ban đầu, chuyến đi khá thuận lợi.Được thừa hưởng của ông Linđe rất nhiều thức ăn dự trữ: cà phê, chè, đường, viên canh, nhiều loại đồ hộp khác nhau và đủ loại thuốc, Xtas không cần phải tiết kiệm đạn, vì đạn có nhiều hơn số mà bọn trẻ có khả năng mang theo.	Staś mégsem engedte meg, hogy Nel nyers vizet igyék, noha Lindétől pompás szűrőkészüléket is örökölt, melynek működése ámulatba ejtette Kalit és Meát.	-0.012
Chúng không thiếu những vật dụng đủ mọi loại khác, nhiều cỡ súng khác nhau và đạn pháo hiệu, thứ đạn mà trong những cuộc chạm trán với người da đen có thể rất có tác dụng. ~~~ Vùng đất này mầu mỡ, đầy các giống thú rừng, nghĩa là không thiếu thịt tươi.	Látván, hogy a zavaros, fehéres vízbe merített szűrő az odatartott edénybe kristálytiszta, átlátszó vizet bocsát át, a földre vetet­ték magukat, s hahotázva verték térdüket, így adván kifejezést ámulatuknak és örömüknek.	-0.02
Hoa quả cũng thế.	Az utazás eleinte könnyen ment.	0.15
Thảng hoặc, ở những vùng trũng, bọn trẻ gặp phải bùn lầy, nhưng bùn lầy hãy còn bị nước bao phủ nên không làm ô nhiễm không khí bằng những mùi hôi thối khó chịu.	Lindétől jókora mennyiségű kávét, teát, cukrot, húskivonatot, különféle konzerveket és mindenféle orvosságot örököltek.	0.169048
Trên cao nguyên không hề có giống muỗi truyền bệnh sốt rét cho máu người.		-0.3
Từ mười giờ sáng trở đi, trời nóng nực rất khó chịu, nhưng trong những giờ được mệnh danh là “giờ trắng” ấy, những người bộ hành nhỏ bé của chúng ta dừng chân dưới bóng mát của những cây gỗ to, không một tia nắng mặt trời nào lọt nổi qua tán lá của chúng.	Staśnak sem kellett takarékos­kodnia a tölténnyel, mert sokkal több volt belőle, mint amennyit magukkal bírtak vinni, nem volt hiányuk különféle szerszámokban, mindenféle kaliberű fegyverben, sőt rakétákban sem, amelyeknek a négerekkel való találkozásnál jó hasznát vehették.	0.273134
Sức lực của Nen, Xtas và bọn trẻ da đen vẫn đang rất dồi dào.	A vidék termékeny volt, vadban bővelkedett, úgyhogy friss hús dolgában sem szenvedtek hiányt.	0.207353
-----------.	Gyümölcsöt is talál­tak bőven.	-0.184615
1 Echinops giganteus, thường mọc ở vùng này, và thường rất tốt ở vùng nam Abixynia (theo Slisee Reclus: Địa dư - Chú thích của tác giả).	A völgykatlanokban itt-ott akadt ugyan ingovány, de ezeket még víz borította, így ártalmas kigőzölgésük nem fertőzhette meg a levegőt.	0.272308
2 Theo Slisée Reclus. ~~~ (Chú thích của tác giả).	Váltólázt terjesztő moszkitót egyáltalán nem láttak e magaslati vidéken.	-0.0765306
3 Cây cảm lảm ở Abixinia và trong núi Caramôiô có thể cao tới năm mươi mét.	Délelőtt tíz órától kezdve szinte elviselhetetlen volt ugyan a hőség, de kis vándoraink az ún.	0.25875
Theo Slisée Reclus (chú thích của tác giả).	„fehér órákban” meghúzódtak a hatalmas fák lombjainak árnyékában.	0.12
4 Người La Mã gọi những tiếng hát hay tiếng thét xung trận của các quân đoàn và của người Giécman, cũng như tiếng voi rống bằng tên gọi này.		-0.3
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	Oda egyetlen napsugár sem bírt áttörni.	-0.0171429
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Nel, Staś és a négerek egészsége egyaránt kitűnően szolgált.	-0.305
Chương 38: ~~~ 	XXXVIII.	-0.05
 ~~~ Ngày thứ năm của cuộc hành trình, Xtas đi cùng với Nen trên lưng con King, vì bọn trẻ gặp phải một rặng xiêm gai mọc dầy đến nỗi ngựa chỉ có thể đi theo con đường voi đã mở ra mà thôi. ~~~ N ~~~ 	Az utazás ötödik napján Staś és Nel együtt ültek az elefánton, mert oly sűrű akácosba jutottak, ahol a lovak csak az elefánt törte csapást követhették.	-0.178448
Bấy giờ là sáng sớm, một buổi sáng nắng lộng lẫy và nhiều sương.	Gyönyörű tiszta, harmatos reggel volt.	0
Bọn trẻ trò chuyện với nhau về chuyến đi, mỗi ngày chúng càng đến gần đại dương hơn, đến gần cha hơn, những người cha mà hiện nay chúng nhớ nhung vô hạn.	A gyerekek arról beszélgettek, hogy mégis minden nap közelebb viszi őket az óceánhoz és szüleikhez, akik után szüntelenül vágyakoztak.	0.203077
Từ lúc chúng bị bắt cóc ở Phaium tới nay, đó là chủ đề của biết bao nhiêu cuộ c trò chuyện, những cuộc chuyện trò bao giờ cũng khiến bọn trẻ cảm động rơi lệ.	Mióta Faiyumból elrabolták őket, ez volt minden beszélgetésüknek szüntelen tárgya, mely mindannyiszor könnyekre fakasztotta őket. ~~~ Mindig arra jutottak, hogy apuskáék biztosan azt hiszik, ők már meghaltak, vagy örökre elvesztek.	-0.0345506
Chúng cứ nhắc đi nhắc lại mãi: cha của chúng đang nghĩ rằng cả hai hoặc là đã không còn sống trên đời nữa, hoặc là đã mất đi vĩnh viễn, hai ông buồn phiền, tuy thế họvẫn thường xuyên phái những người Ả Rập tới Kháctum, rất xa cả Phasôđa nữa, sau năm ngày đường nữa còn xa hơn, rồi sau đó lại cứ xa thêm mãi, mãi cho tới khi tới được đại dương, hoặc trước đó, tới được một chỗ có thể đánh điện.		-0.3
Người duy nhất trong cả đoàn biết được những gì đang chờ đợi là Xtas, còn Nen thì đang tin tưởng rất sâu sắc rằng, không có việc gì trên đời này Xtas không thể làm được, và cô bé hoàn toàn tin chắc rằng Xtas sẽ đưa được cô tới bờ đại dương.	Búsulnak is utánuk, s minden remény nélkül arabokat küldözgetnek Kartúmba hírekért, mialatt ők már messze járnak Kartúmtól, de még Fazodától is, öt nap múlva pedig még messzebb, végül eljutnak a tengerparthoz vagy még azelőtt valami olyan helyre, ahonnan táviratozni lehet.	0.288506
Cho nên nhiều lần cô bé vượt trước sự kiện để hình dung trong cái đầu óc nhỏ bé của mình những gì sẽ diễn ra khi tin tức đầu tiên về bọn trẻ đến được tay các ông bố - và líu lo như một con chim non, Nen kể cho Xtas nghe những điều tưởng tượng đó.	Az egész karavánban Staś volt az egyetlen ember, aki tudta, mi vár még rájuk. ~~~ Nel szentül meg volt győződve, hogy nincs a világon olyan dolog, amit Staś meg ne tudna tenni, s biztos volt benne, hogy elvezeti őket a tengerparthoz.	-0.0482927
“Các ba đang ngồi - cô bé nói, - ở Port Xaiđơ và than khóc, bỗng nhiên có một thằng bé mang tới bức điện.	Olykor az eseményeket megelőzve elképzelte, mi is lesz az első hír róluk, s csacsogva, mint egy kismadár, mesélte el Staśnak gondolatait: „Ott ülnek apuskáék Port Saidban - mondta -, és sírnak.	0.352893
Cái gì thế này?	Egyszerre csak belép egy boy a távirattal.	-0.05
Ba em hoặc ba anh sẽ mở điện ra, nhìn chữ kí và đọcthấy: Xtas và Nen!	Mi az? ~~~ Apuskám vagy a tied felbontja, s nézi az aláírást: Staś és Nel.	-0.0156716
Ô, đến lúc ấy cả hai mới sung sướng nhé, cả hai ông bố mới bật ngay dậy để điđón chúng mình.	Hej, hogy megörülnek! ~~~ Felugrálnak, hogy elébünk siessenek!	-0.115
Đến khi ấy cả nhà mới náo nức cả lên, cả hai ba cùng mừng - tất cả mọi người đều ca ngợi anh - rồi mọi người tới đây - rồi em sẽ ôm thật chặt cổ ba, rồi sau đó chúng mình sẽ mãi mãi bên nhau... rồi...” Và mọi sự kết thúc ở chỗ là cái cằm nhỏ bé của cô bé bắt đầu run run, đôi mắt tuyệt đẹp biến thành hai “đài” phun nước, rồi ngả đầu vào vai Xtas, cô bé khóc òa lên vì buồn, vì nhớ và vì vui sướng với ý nghĩ về cuộc sum họp trong tương lai.	Az lesz csak az öröm az egész házban - apuskáék is örülnek, és mindenki örül -, dicsérni fognak téged, és eljönnek értünk - és én akkor erősen megölelem apuskát, és aztán már mindig együtt maradunk... és...”	0.0314691
Còn Xtas, với trí tưởng tượng bay bổng vào tương lai, em đoán rằng cha em sẽ tự hào về em, ông sẽ nói: “Con khá lắm, xứng đáng là một người Ba Lan chân chính”!	A vége mindig az volt, hogy ajka megremegett, szeme valóságos szökőkúttá változott, végül Staś vállára hajtotta fejecskéjét, s alaposan kisírta magát.	0.247297
Em vô cùng xúc động, trong trái tim tràn ngập nhớ nhung, nhiệt tình và lòng quyết tâm không thể nào bị nhụt, rắn như thép.	Sírt bánatában, sírt a vágyakozástól s nemkülönben a jövendő viszontlátás előre elképzelt örömétől.	0.235514
	Staś képzelete is szárnyra kelt, elképzelte, apja milyen büszke lesz rá, s szinte hallotta szavait, amint mondja: „Derék ember vagy, fiam, úgy viselkedtél, ahogy lengyel fiúhoz illik!” Ilyenkor megindultság vett rajta erőt, szívében vágyakozás és hajthatatlan acélos bátorság ébredt.	-0.3
“Ta phải cứu bằng được Nen - em nhủ thầm - ta phải sống bằng được tới cái giây phút ấy!” Và khi ấy, chính em cũng cảm thấy rằng, không có nỗi hiểm nguy nào mà em không thể chiến thắng, không có trở lực nào em không thể san bằng.	„Meg kell szabadítanom Nelt - mondta magában -, meg kell érnem azt a pillanatot!” Ilyenkor ő maga is úgy érezte, hogy nincs olyan veszedelem, melyet le ne tudna győzni, s nincs olyan akadály, melyet el ne tudna hárítani útjából.	0.312981
Nhưng đến chiến thắng cuối cùng hãy còn xa lắm.	Ám a végső diadal még nagyon messze volt.	0.184615
Lúc này bọn trẻ đang phải băng qua rừng cây xiêm gai.	Egyelőre az akácligeten kellett áthatolniuk.	0.211364
Những cái gai dài của loài cây này vạch nên những vết xước màu trắng ngay cả trên làn da của con King.	E fák hosszú tüskéi még King bőrén is fehér vonalakat karcoltak.	0.0809524
Nhưng mãi rồi rừng cây cũng thưa dần, và qua những cành cây ngổn ngang đã có thể trông thấy rừng xanh xa xa.	Végre a liget ritkulni kezdett, s a szétszórtan álló fák ágai között látni lehetett a távolabbi, zöld dzsungelt.	0.283333
Mặc dù cái nóng đã khiến em thấm mệt, Xtas vẫn tụt xuống khỏi bành, lên ngồi trên đầu voi để trông xem có thấy những đàn linh dương hay ngựa vằn phía trước hay không, vì em quyết định phải củng cố số thịt dự trữ.	Noha nagy volt a hőség, Staś mégis kibújt a palankinból, s az elefánt nyakán helyezkedett el, hogy szétnéz­hessen, nincs-e a láthatáron valami antilop- vagy zebracsoport. ~~~ Elhatározta ugyanis, hogy húskészletüket kiegészíti.	-0.0152778
Về phía bên phải em trông thấy một đàn linh dương arien chừng vài chục con, lẫn giữa chúng là hai con đà điểu, nhưng khi cả bọn vừa đi qua lùm cây cuối cùng và con voi quành về phía trái, thì một cảnh hoàn toàn khác hẳn đập vào mắt cậu bé: ở cách đó chừng nửa cây số, em trông thấy những nương sắn rộng, và ở rìa nương là hơn chục bóng người màu da đen, hình như đang bận làm đồng.	Jobb felől csakugyan megpillantott néhány arielből álló csoportot s közöttük két struccot is, de mikor az utolsó akácost is elhagyták, s az elefánt balra fordult, más látvány tárult szeme elé: íme, fél kilométernyi távolságban jó nagy manjokültetvény terült el, s az ültetvény szélén tizenöt-húsz fekete alak hajladozott.	0.199355
- Người da đen!	- Négerek!	1.13636
- Em quay lại phía Nen kêu lên.	- kiáltotta Staś Nelhez fordulva.	0.78
Tim em bắt đầu đập nhịp lo lắng.	Szíve nyugtalanul kalapált.	0.192857
Em do dự một hồi không hiểu có nên quay lại ẩn vào rừng xiêm gai hay không, nhưng em chợt nghĩ rằng, trong một vùng dân cư đông đúc, thì sớm hay muộn cũng sẽ phải gặp dân, phải quan hệ với họ, và tuỳ thuộc vào những mối quan hệ đó, số phận của cả đoàn sẽ được định đoạt, nên sau khi suy nghĩ một chút, em hướng con voi đi về phía cánh đồng.	Egy pillanatig habozott, ne fordítsa-e vissza a karavánt, ne rejtőzzenek-e el az akácosban, de eszébe jutott, hogy emberlakta vidéken előbb-utóbb úgyis találkozniuk s érintkezniük kell a lakossággal, mivel pedig egész további útjuk attól függött, hogy a bennszülöttekkel való viszonyuk hogyan alakul, rövid gondolkodás után az ültetvény felé irányította az elefántot.	0.281143
Chính vào lúc ấy Cali cũng tiến lại gần, và trỏ tay vào phía rặng cây, nó bảo:	Ebben a pillanatban ugratott hozzá Kali, s egy facsoportra mutatva jelentette:	0.235714
 ~~~ - Ông lớn, kia là một làng của người da đen, cònđây là những người đàn bà đang làm nương sắn.	- Nagy uram! ~~~ Az ott egy szerecsen falu, itt pedig az asszonyok dolgoznak a manjokföldön.	-0.199367
Cali có phải vào làng không?	Odamenjek-e hozzájuk?	0.190909
- Chú ng ta sẽ cùng vào làng, - Xtas đáp - cậu sẽnói cho họ biết rằng chúng ta đến đây như những người bạn.	- Mindnyájan odamegyünk - felelte Staś -, akkor aztán megmondod nekik, hogy mint jóbarátok jövünk hozzájuk.	0.611765
- Thưa ông chủ, Cali biết sẽ phải nói với họ điềugì, - cậu bé da đen kêu lên vẻ đầy tự tin.	- Tudom, uram, mit kell mondanom - felelte a fekete fiú nagy önbizalommal.	0.557802
Rồi quay ngựa về phía những người đang làm nương, nó đưa tay lên miệng là m loa và gọi to lên: ~~~ 	Azzal lovát a dolgozó emberek felé fordítva, tenyereiből tölcsért formált szája köré s kiabálni kezdett:	0
- Yamco, he!	- Jambó he!	1.8
Yambo sana!	jambó szana!	0.245455
Nghe thấy tiếng gọi này những người đàn bà đang đào sắn bật dậy và đứng như trời trồng, nhưng chuyện đó chỉ kéo dài trong nháy mắ t, vì ngay sau đó, họ vứt hết thuổng cuốc, vừa kêu ré lên vừa ù té chạy về phía những rặng cây bao quanh làng.	Erre a manjokot kapáló nők felpattantak, de lábuk mintha a földbe gyökerezett volna. ~~~ Ám mindez csak egy szempillantásig tartott, mert aztán eldobálták a kapákat és a kosarakat, hogy hanyatt-homlok meneküljenek a falut rejtő facsoport felé.	-0.028125
Nhữ ng người bộ hành trẻ tuổi thong thả và bình tĩnh tiến lại gần làng.	Kis utasaink nyugodtan közeledtek feléjük.	0.0214286
Trong rặng cây có tiếng hú hét của hàng trăm con người, rồi đột nhiên im lặng bao trùm.	A sűrűből szapora kiáltozás hallatszott, azután csend lett.	0.122034
Tiếp theo đó là tiếng trống trầm hùng vang động phá vỡ bầu không khí im lặng, tiếng trống về sau không ngừng lại một giây phút nào cả.	A csendet végül egy dob tompa, de hangos pufogása törte meg, mely ezután már egy pillanatra sem szűnt meg.	0.134375
Rõ ràng đó là hiệu lệnh chiến đấu cho các chiến sĩ, vì hơn ba trăm người bỗng nhô ra khỏi rặng cây.	Úgy látszik, ez volt a harcosok riadója, mert kevéssel utóbb hirtelen vagy háromszáz férfi bukkant elő.	0.263265
Tất cả dàn thành một hàng dài trước làng, Xtas cho voi dừng lại cách chừng trăm bước chân và bắt đầu ngắm nghía họ.	Hosszú sorban állottak fel a falu előtt, Staś mintegy százlépésnyi távolságban megállította Kinget, s szemügyre vette őket.	0.280165
Mặt trời chiếu sáng những thân hình lực lưỡng của họ, những lồng ngực rộng rãi, những cánh tay khỏe mạnh.	A nap megvilágította szálas termetüket, széles vállukat s domború mellüket.	0.112
Họ được vũ trang bằng cung tên và giá o mác.	Íjakkal és dárdákkal voltak felfegyverkezve.	0.28
Chung quanh đùi họ che một chiếc quần ngắn làm bằng cây thạch thảo, một sốngười khác - bằng da khỉ.	Csípőjük körül rövid avarfű kötényt viseltek, de némelyikük ágyékkötője majombőrből készült.	0.270588
Đầu họ mang những chiếc lông chim đà điểu, lông vẹt, hoặc những túm lông lởm chởm, đầu vượn.	Fejüket strucc- és papagájtollak vagy a páviánok koponyájáról lehántott bozontos parókák díszítették.	0.288571
Trông họ thật thiện chiến và dữ dằn, nhưng họ lại đứng bất động trong im lặng, vì sự kinh ngạc của họ quá lớn, khiến cho ý muốn đánh nhau bị đè bẹp đi.	Külsejük harcias és fenyegető volt, noha szótlanul és mozdulatlanul álltak a határtalan csodálkozástól, mely harci kedvüket is megbénította.	0.223913
Mọi cặp mắt đều dán vào con King, vào cái bành màu trắng và vào người da trắng đang ngồi trên đầu voi.	Minden szem Kingre, a fehér palankinra s az elefánt nyakán ülő fehér emberre tapadt.	0.169231
Voi đối với họ không phải là một con vật xa lạ gì.	Pedig az elefánt nem volt számukra ismeretlen állat.	0.25102
Họ sống triền miên trong bạo lực của voi, những đàn voi đêm đêm tàn phá những nương sắn, những vườn chuối cùng những vườn cọ đum của họ.	Ellenkezőleg, állandóan az elefántoktól való rettegésben éltek, mert ezek csapatostul törtek rájuk, s éjjelenként elpusztították földjei­ket, banánültetvényeiket.	0.28481
Vì giáo và tên không xuyên thủng được da voi nên những người da đen tội nghiệ p nọ đành phải chiến đấu với chúng bằng lửa, bằng tiếng kêu la, bằng cách giả tiếng gà, bằng cách đào những hố sâu và đặt bẫy bằng những cây gỗ.	Mivel pedig a nyíl és a dárda nem hatolt át az elefánt bőrén, szegény négerek tűzzel, ordítozással, különféle csapdákkal védekeztek ellenük.	0.0561151
Thế nhưng chưa một ai trong đời được trông thấy, thậm chí chưa một ai nghĩ tới chuyện voi có thể trở thành nô lệ cho người và để cho người ngồi lên cổ.	Hogy az elefánt az ember szolgájává szegődjék s eltűrje, hogy valaki a nyakára üljön, azt eddig még egyikük sem látta, nem is hallotta, meg sem tudta érteni.	0.250685
Chính vì thế, cái cảnh đang ở trước mắt họ đây kia vượt quá xa mọi khái niệm và trí tưởng tượng của họ, khiến họ không biết nên làm gì: ~~~ 	A szemük elé táruló látvány tehát annyira felülmúlta képzeletüket, hogy maguk sem tudták, mitévők legyenek, harcoljanak-e, avagy meneküljenek, amerre a lábuk viszi őket.	-0.00664557
chiến đấu hay chạy trốn để mặc cho số phận định đoạt mọi sự.		-0.3
Cho nên, trong nỗi phấp phỏng, lo sợ và kinh ngạc, họ chỉ biết thì thào bảo nhau:	E bizonytalanság, csodálkozás és rémület közepette csak egymás között suttogták:	0.285542
 ~~~ - Mẹ ơi!	- Ó, anyám!	0.345
Không biết cái giống gì đến với chúng tavà cái gì đây đang chờ chúng ta với bàn tay của hắn?	Micsoda teremtmények jöttek ide hozzánk, s mit akarnak tőlünk?	0.09
Khi đó, Cali bèn tiến đến cách họ một tầm phóng lao, đứng nhổm dậy trên bàn đạp và gọi to lên: ~~~ 	Erre Kali egy dárdavetésnyire elibük ugratott, kengyelében felemelkedett, s beszélni kezdett:	-0.0286517
- Hỡi các người, các người!	- Emberek!	0.61
Hãy nghe đây tiếng nóicủa Cali, con trai Phumba, vị vua hùng cường củangười Vahima trên bờ Baxxa Narốc! ~~~ Ô! ~~~ Hãy nghe, hãy nghe đây!	Emberek! ~~~ Hallgassátok meg Kali szavait, aki Fumbának, a Baza Narok partján lakó vahimák hatalmas királyának fia!	-0.202804
Nếu như các người hiểu được tiếng nói của hắn, thì hãy chú ý đến từng lời của hắn!	Hallgassátok, hallgassátok, s ha megértitek beszédét, jól figyeljetek minden szavára!	0.242857
- Chúng ta hiểu!	- Megértjük!	1.23571
- Tiếng đáp lại từ ba trăm cáimiệng nghe vang động.	- harsant a háromszáz harcos szájából.	0.59011
- Vậy thì xin mời vua của các người hãy bước ra,hãy nói rõ tên họ của mình, hãy mở thật to tai và miệng để nghe cho rõ!	- Lépjen hát elő királyotok, mondja meg a nevét, nyissa ki fülét és száját, hogy jobban hallhassa szavaimat!	0.381424
- M Rua!	- M’rua!	1.17143
M Rua!	M’rua!	0.15
- Nhiều giọng xôn xao kêu lên.	- kiáltotta számos hang.	0.8
M Rua bước lên trước hàng người, nhưng khôngquá ba bước chân.	M’rua a sor elé lépett, de csak háromlépésnyire.	0.177551
Đó là một người da đen đã già, cao to lực lưỡng, nhưng hình như không mấy can đảm, vì bắp đùi run run đến nỗi ông ta phải cắm cây giáo xuống đất và tì vào cán gỗ mới có thể đứng vững nổi trên đôi chân.	Hatalmas testalkatú, magas, öreg férfi volt, de úgy látszik, nem tartozott a legbátrabbak közé, mert lába úgy remegett, hogy dárdáját a földbe kellett vernie s nyelére támaszkodnia, hogy össze ne rogyjon.	0.248437
Theo gương của ông ta, các chiến sĩ khác cũng cắm ngược mũi giáo xuống đất, tỏ ý rằng họ muốn được nghe một cách ôn hòa lời nói của vị khách mới tới.	Példáját követve, a többiek is a földbe verték dárdájukat, jelezvén, hogy nyugodtan meg­hallgatják a jövevényt.	0.144643
Còn Cali cất giọng cao hơn nữa: ~~~ 	Erre Kali még jobban felemelte hangját.	-0.00416667
- Hỡi M Rua và hỡi các người, lũ làng của M Rua!	- M’rua, és ti is, M’rua emberei!	0.520455
Các người đã nghe thấy rằng chính con trai của vua người Vahima đang nói chuyện với các người, vị vua mà đàn bò của Người phủ kín các ngọn núi cạnh hồ Baxxa Narốc dầy đặc như đàn kiến phủ kín xác con hươu cao cổ bị giết chết vậy.	Hallottátok már, hogy a vahimák királyának fia szól hozzá­tok, a vahimák királyáé, akinek tehenei olyan sűrűn lepik el a Baza Narok menti hegyeket, mint a hangya az elhullott zsiráf testét.	0.166102
Thế nhưng, Cali, con trai của vua người Vahima nói gì đây?	S vajon mint mond Kali, a vahimák királyának a fia?	0.208696
Ta xin báo trước cho các người một tin vui to lớn là có cả Mdimu Tốt đến là ng của các người đó!	íme, nagy és örvendetes hírt jelent nektek, azt, hogy ellátogatott hozzátok a jó Mzimu!	0.219512
Rồi nói gọi to hơn nữa: ~~~ 	Azután még hangosabban kiáltotta:	-0.0258621
- Đúng thế!	- Úgy van!	0.93
Mdimu Tốt!	Maga a jó Mzimu!	0.225
Ô ô ô!	Óóó!	0.3
Qua sự im lặng bao trùm có thể hình dung ra được những lời của Cali đã gây nên ấn tượng to lớn đến thế nào.	A most támadt néma csend bizonyította, milyen óriási hatást keltettek Kali szavai.	0.142308
Hàng ngũ các chiến sĩ xao động như sóng dậy, vì một số người tò mò thì nhích lên thêm vài bước còn những kẻ khác thì lùi lại vì sợ hãi.	A tömeg megmozdult, mert némelyek a kíváncsiságtól hajtva néhány lépésnyire előbbre léptek, mások a rémülettől hátrább húzódtak. ~~~ M’rua mindkét kezével dárdájára támaszkodott.	-0.0191729
M Rua tì cả hai tay lên cán giáo - và im lặng câm đặc bao trùm một hồi lâu.	Csak hosszabb idő múlva kelt a seregben valami moraj. ~~~ Különböző hangok hallatszottak: „Mzimu!	-0.0315789
Lát sau, tiếng lao xao mới dần lan khắp hàng quân và từng giọng lẻ tẻ lặp đi lặp lại: “Mdimu!”, “Mdimu”, đây đó vang lên tiếng kêu “Yancig, yancig!” vừa biểu thị sự kính trọng, vừa biểu thị sự chào đón.	Mzimu!” Itt-ott még ilyen kiáltás is hallatszott: „Jancig! ~~~ Jancig!” Ami köszöntést s egyszersmind tiszteletadást is jelentett.	-0.122835
Nhưng tiếng nói của Cali lại át hẳn trong tiếng xì xào cùng những tiếng kêu đó: ~~~ 	Ám Kali hangja ismét elnyomta a zajt és a kiáltásokat:	-0.105882
- Các người hãy nhìn đi và hãy vui mừng lên!	- Nézzétek és örüljetek!	0.677778
Đó, Mdimu Tốt đang ngồi trên kia, trong cái nhà màu trắng trên lưng voi khổng lồ đó, và voi khổng lồ vâng lời Mdimu, như một tên nô lệ vâng lời ôngchủ, như đứa con vâng lời mẹ vậy! ~~~ Ô!	íme, a jó Mzimu ott ül a nagy elefánt hátán a fehér kunyhóban, a nagy elefánt pedig engedelmeskedik neki, mint a rabszolga engedelmeskedik urának és a gyermek az anyjának.	-0.0375
Đến cha các người cũng như các người chưa từng thấy chuyện thế này bao giờ đâu... ~~~ 	Sem apáitok, sem ti nem láttatok még ilyent...	-0.174419
- Chưa thấy!	- Nem láttunk!	1.05
Yancig!	Jancig!	0.3
Yancig!...	Jancig!	0.1875
Mắt của tất cả các chiến sĩ đều trông về phía “cái nhà”, tức là cái bành.	S a harcosok szeme a „kunyhóra”, vagyis a palankinra szegeződött.	0.1875
Còn Cali, người mà trong những buổi học tôn giáo trên núi Linđe đã được dạy rằng lòng tin có thể lay chuyển cả núi, đồng thời lại tin chắc rằng, lời cầu nguyện của cô bé da trắng có thể xin được Thượng đế ban cho tất cả mọi điều, nên giờ đây tiếp tục kể về “Mdimu Tốt” hoàn toàn chân thành: ~~~ 	Kali a Linde-hegyi vallásleckékből megtanulta, hogy a hit a hegyeket is megmozgathatja. ~~~ Szentül hitte tehát, hogy a fehér „bibi” imádsága mindent ki tud könyörögni Istentől, ezért teljes jóhiszeműséggel beszélt tovább a jó Mzimuról.	-0.218722
- Hãy nghe đây, nghe đây!	- Hallgassátok!	1.1125
Mdimu Tốt đi trên mình voi về phía mặt trời thức dậy từ sau núi non và những con nước, đến đó Mdimu Tốt sẽ thưa với Linh thần Vĩ đại, để Người gửi về cho chúng ta những đám mây, và trong những hạn hán, những đám mây này sẽ trút mưa xuống cho kê, cho sắn, cho chuối, cho cỏ trong rừng của các người để các người có nhiều thức ăn, để những đàn bò sữa của các người có nhiều cỏ ăn, để rồi chú ng cho các người thứ sữa thật đặc, thật béo!	Hallgassátok! ~~~ A jó Mzimu az elefánton elmegy oda, ahol a Nap a vizekből felkel, ott megmondja a Nagy Szellemnek, hogy küldjön nektek felhőket, melyek a nagy szárazság idején megöntözik köles- és manjokföldjeiteket, banánotokat és a dzsungel füvét, hogy nektek bőséges élelmetek, teheneiteknek jó takarmánya legyen, és sűrű, kövér tejet adjanak.	-0.0729358
Các người có muốn nhiều cái ăn và nhiều sữa không, ơ lũ là ng?	Akartok-e sok ennivalót, sok tejet, emberek?	0.095122
- Hê!	- Akarunk!	1.1
Muốn chứ, muốn chứ!	Akarunk!	-0.233333
- Rồi Mdimu Tốt sẽ nói với Linh thần Vĩ đại để Người gửi gió đến cho các người, gió sẽ xua đi khỏi làng của các người cái thứ bệnh khiến cho thân thể cho người trở thành lỗ chỗ như lát mật cắt ngang.	- A jó Mzimu megmondja a Nagy Szellemnek, hogy küldjön hozzátok szelet, hadd fújja ki tőletek azt a betegséget, amelytől az ember teste olyanná válik, mint a lépesméz.	0.262272
Các người có muốn gió thổi sạch cái bệnh đó đi không, ơ lũ làng?	Akarjátok-e, hogy a szél elfújja ezt a betegséget, emberek?	0.208929
- Hê!	- Fújja el!	1.05
Cứ thổi sạch đi!	Fújja el!	-0.03
- Và theo lời khẩn cầu của Mdimu Tốt, Linh thần Vĩ đại sẽ bảo vệ các người tránh khỏi những cuộc tấn công và cả nh đời nô lệ, và những trận mất mùa... và khỏi sư tử, khỏi báo, khỏi rắn rết, khỏi châu chấu nữa... ~~~ 	- És a Nagy Szellem a jó Mzimu kérésére megvéd benneteket az ellenség betörésétől, a rab­szolgaságtól, földjeitek pusztulásától, az oroszlántól, a leopárdtól, a kígyótól és a sáskától...	0.0133083
- Xin hãy làm như thế!...	- Úgy legyen! ~~~ Úgy legyen!...	0.225
- Vậy thì hãy nghe tiếp đây và hãy nhìn xem aiđang ngồi trước cái nhà giữa hai tai của voi vĩ đại kia?	- Akkor hát hallgassátok és nézzétek meg, ki ül az elefánt hátán, a kunyhó előtt.	0.381171
Ngồi đó là bvana kubva - ngài da trắng - vĩ đại và nhiều sức mạnh khiến voi vẫn phải sợ... ~~~ 	Ő a bvana kubava, a fehér úr, a nagy, a hatalmas, az erős, kitől még az elefánt is fél...	0.04125
- Hê!	- Hah!	1.3
- ... Người cầm sấm sét trong tay và dùng sấmsét đó giết chết lũ người ác... ~~~ 	- ...Aki mennyköveket tart a kezében, s megöli vele a rossz embereket... ~~~ - Hah! ~~~ - ...Aki megöli az oroszlánt...	-0.141132
- Hê!	- Hah!	1.3
- ... Người giết chết sư tử... ~~~ 	- ...Aki tűzkígyókat ereget...	0.280645
- Hê!	- Hah!	1.3
- ... Người thả những con rắn lửa... ~~~ 	- ...Aki sziklákat tördel.	0.213462
- Hê!	- Hah!	1.3
- ... Nhưng người sẽ không làm gì hại các người, nếu như các người tôn kính Mdimu Tốt.	- Aki azonban semmi rosszat sem cselekszik veletek, ha hódoltok a jó Mzimunak!	0.401242
- Yancig!	- Jancig!	1.3
Yancig!	Jancig!	0.3
- Nếu như các người mang đến cho người bột chuối khô, trứng gà, sữa tươi và mật ong.	- És ha összehordtok neki sok száraz banánlisztet, tyúktojást, friss tejet és mézet.	0.462434
- Yancig!	- Jancig!	1.3
Yancig!	Jancig!	0.3
- Vậy thì các ngươi hãy lại gần đây và hãy cúi đầu xuống trước Mdimu Tốt đi!	- Jöjjetek hát közelebb, s boruljatok arcra a jó Mzimu előtt.	0.392105
M Rua và các chiến sĩ của ông ta vừa không ngừng kêu “yancig” vừa tiến hơn chục bước lên phía trước, nhưng thật thận trọng vì cái sợ đầy mê tín đối với Mdimu cũng như cái sợ hãi thuần tuý đối với con voi khiến cho những bước chân của họ bị hãm lại.	M’rua és harcosai megmozdultak, és szüntelen jancigozással tizenöt-húsz lépést közeledtek, ámbár nagyon óvatosan, mert a Mzimu iránti babonás tisztelet, no meg az elefánttól való határtalan félelem fékezte lépteiket.	0.207042
Nhìn thấy con Xaba, họ lại hoảng lên lần nữa, vì họ cứ tưởng nó là con vôbô, một loài vật to bằng con báo, lông hoe, sinh sống ở vùng này và vùng phía Nam Abixinia1 mà cư dân trong vùng sợ hơn cả sư tử vì nó thích thịt người hơn mọi thứ khác và rất táo bạo, dám tấn công cả những người đàn ông có vũ trang.	Sábától ugyancsak megrettentek, mert azt hitték, „wobó”, azaz fakó leopárd, mely azon a vidéken, valamint Abesszínia déli részén gyakori ragadozó, s a lakosok jobban rettegnek tőle, mint az oroszlántól, mert jobban szereti az emberhúst minden állat húsánál, s hallatlan vakmerőséggel megtámadja még a fegyveres férfiakat is.	0.281613
Nhưng họ lại yên lòng ngay khi trông thấy thằng bé da đen nhỏ con bụng tròn ung ủng túm cổ dề giữ con vôbô kinh khủng ấy lại.	Ámde hamarosan megnyugodtak, látván, hogy a rettenetes „wobót” egy kis pocakos néger gyerek tartja pórázon.	0.217143
Song chính cái đó còn khiến cho những điều hình dung của họ về quyền lực to lớn của Mdimu Tốt và ông da trắng càng to lớn hơn, và nhìn con voi, nhìn Xaba, họ thì thào với nhau: “Nếu như họ đánh bùa được cả vôbô thì ai trên đời này có thể chống nổi họ?” Tuy nhiên, giây phút long trọng nhất diễn ra, khi Xtas quay lại phía Nen, trước hết là cúi đầu thật thấp, rồi vén bức vách của cái kiệu được dùng làm tấm che, và trước mắt của đám người đang tụ tập hiện ra dung nhan của Mdimu Tốt.	Ez aztán még fokozta a jó Mzimu és a fehér úr iránti csodálatukat, s hol az elefántra, hol Sábára pislogva suttogtak egymás között: „Ha még a wobót is meg tudták bűvölni, ki állhatna ellenük ezen a világon?” A legünnepélyesebb pillanat azonban csak akkor következett el, mikor Staś Nel felé fordulva előbb mélyen meghajolt, aztán a palankin függöny­szerű falait széthúzva megmutatta a sokaságnak a jó Mzimut.	0.191473
M Rua cùng tất cả các chiến sĩ cúi mặt xuống đất, thân thể của họ nối nhau thành một chiếc cầu sống.	M’rua és harcosai egyszerre arcra vetették magukat úgy, hogy testük élő hidat alkotott.	0.192857
Không ai dám cử động, sự hãi hù ng trùm lên mọi con tim càng tăng lên hơn nữa khi con King - không hiểu theo lệnh Xtas hay do ý muốn của bản thân - vươn vòi lên trời và rống lên vang động, rồi theo gương nó, con Xaba cũng cất cái giọng trầm hùng nhất của mình lên, cái giọng trầm hùng nhất mà nó có thể phát ra được.	Az emberek moccanni sem mertek, s a babonás félelem tetőfokára emelkedett, mikor King, saját jószántából-e vagy Staś parancsára, felemelte ormányát, s retteneteset bődült, utána pedig Sába is nekirugasz­kodott, s a tőle telhető legmélyebb hangon ugatásba fogott.	0.204
Khi đó, từ mọi lồng ngực đều bật ra một tiếng giống như lời van xin: “Aka!	Egyszerre minden torokból felhangzott a háromszoros: „Aka!	0.152632
Aka!” - và tiếng ấy cứ kéo dài mãi cho tới khi Cali lại nói tiếp: ~~~ 	Aka! ~~~ Aka!”, s tartott, míg Kali újból meg nem szólalt:	-0.194444
- Ô, hỡi M Rua và các người, cháu con của M Rua!	- Ó, M’rua, és ti is, M’rua gyermekei!	0.554386
	Hódoltatok a jó Mzimunak, álljatok hát fel, nézzétek őt, s lakassátok jól vele szemeteket, mert aki ezt cselekszi, azt el nem kerüli a Nagy Szellem áldása.	-0.3
	Űzzétek ki a félelmet melletekből és hasatokból, mert tudjátok meg, hogy ahol a jó Mzimu van, ott emberi vér nem folyhat.	-0.3
Các ngươi đã kính cẩn chào Mdimu Tốt, vậy các ngươi hãy đứng dậy, hãy nhìn xem và hãy thu vào mắt hình ảnh của Mdimu, vì ai làm điều đó sẽ được Linh thần Vĩ đại ban phước lành.	E szavakra s különösen a biztatásra, hogy a jó Mzimu jelenlétében senki meg nem halhat, felemelkedett M’rua és utána a harcosok is. ~~~ Ha Kali megkérdezte volna őket, bevallották volna, hogy sem ők, sem apáik soha nem láttak ehhez foghatót.	-0.0192308
	Az ő szemük a fából faragott vagy kókuszdióból készített otromba bálványokhoz szokott, most pedig az elefánt hátán egy ragyogó, szelíd, bájosan mosolygó, fehér madárhoz s egyben fehér virághoz hasonló apró istenség állt előttük.	-0.3
Hãy xua đuổi cái sợ ra khỏi lồng ngực và cái bụng của các ngươi đi, và hãy nhớ rằng, nơi nào Mdimu Tốt tới, thì máu người không thể đổ ra!	Félelmük egyszeriben elmúlt, mellük szabadabban lélegzett, vastag ajkuk mosolyra húzódott, s kezüket önkéntelenül is a csodás látvány felé nyújtották. ~~~ - Ó, jancig! ~~~ jancig!	-0.102667
Nghe những lời này, nhất là tuyên bố rằng với Mdimu Tốt thì tử thần không ai bắt được hết, M Rua bèn nhổm dậy, và theo gương ông, các chiến sĩ khác cũng bắt đầu e dè nhìn vị thần tốt bụng nọ.	jancig! ~~~ Ám Staś mindenre figyelt, észrevette hát, hogy míg Kali beszélt, a tömegből kiválik egy hegyes patkánybőr süveges alak, s a magas fűben, mint a kígyó, kúszik észrevétlenül a falu végén álló magányos kunyhó felé, melyet liánokból font kerítés övez. ~~~ A jó Mzimu, bármennyire zavarban volt e szerepében, Staś utasítására kinyújtotta kezecskéjét, úgy üdvözölte a szerecseneket.	-0.112144
Hẳn họ sẽ phải thừa nhận một lần nữa - nếu Cali có hỏi lại lần thứ hai - rằng cả cha ông họ lẫn bản thân họ đều chưa trông thấy chuyện lạ như thế bao giờ.	A fekete harcosok örvendezve figyelték e kis kezecske minden mozdulatát, s szentül hitték, hogy ezekben a mozdulatokban hatalmas varázserő lakozik, mely megóvja őket rengeteg csapástól.	0.293064
Vì mắt họ vốn quen nhìn những tượng thần khắc đẽo bằng gỗ và bằng những vỏ dừa xù xì, thế nhưng giờ đây trước mặt họ, đứng trên lưng voi là một vị linh thần nhỏ bé, trắng trẻo, hiền dịu, ngọt ngào và tươi cười, trông giống như một con chim trắng, vừa như một bông hoa màu trắng.	Némelyek mellüket és csípőjüket verve hajtogatták: „Ó, anyám, most lesz csak jó dolgunk, nekünk is meg teheneinknek is!” M’rua végképp vissza­nyerte bátorságát, közelebb lépett az elefánthoz, még egyszer mélyen bókolt a jó Mzimu előtt, meghajlással köszöntötte Staśt is, aztán megszólalt:	0.269792
Chính vì thế mà nỗi sợ hãi trong lòng họ qua đi, ngực họ thở thoải mái hơn, những đôi môi dầy của họ bắt đầu mỉm cười, và cánh tay họ vô tình chìa về phía cái hiện tượng thần diệu nọ.	- Vajon a nagy úr, ki az elefánt hátán ül, s a fehér istenséget vezeti, hajlandó-e megenni egy darabot M’ruából, s megengedi-e, hogy M’rua megegyék egy darabot őbelőle, hogy testvé­rekké váljanak, akik között nincs hazugság és árulás?	0.275598
	Kali nyomban lefordította e szavakat Staśnak, de a fiú arckifejezéséből látva, hogy annak semmi gusztusa sincs egy darab M’ruára, a vén törzsfőnök felé fordulva így szólt:	-0.3
- Ô, hỡi M Rua!	- Ó, M’rua!	1.00385
Ông có thật nghĩ rằng, ông lớnda trắng hùng mạnh như thế, người mà voi cũng phải sợ, người có sấm sét trong tay, người giết được cả sư tử, người mà vôbô phải vẫy đuôi vâng lời, người thả đàn rắn lửa và đập vỡ các khối đá to, lại có thể kết anh em máu thịt với loại vua chúa thường thường?	Komolyan gondolod-e, hogy a hatalmas fehér úr, kitől fél az elefánt, ki menny­köveket tart kezében, aki megöli az oroszlánt, ki előtt a félelmetes „wobó” farkát csóválja, aki tűzkígyókat ereget, és sziklákat tördel, vérszövetséget köthet egy akármilyen királlyal?	0.216923
Hãy nghĩ xem, ô M Rua, liệu Linh thần Vĩ đại có trừng phạt ông hay chưa, nếu ông ăn một miếng thịt của Cali, con trai Phumba, thủ lĩnh của người Vahima, và nếu như Cali, con trai Phumba, ăn một miếng thịt của ông?	Gondold meg, ó, M’rua, a Nagy Szellem nem büntetne-e meg vakmerőségedért. ~~~ Nem elég dicsőség-e neked, ha megeszel egy darabot Kaliból, Fumbának, a vahimák hatalmas ural­kodójának fiából, s Kali, Fumba fia megeszik egy darabot belőled?	-0.000678733
- Mày không phải là nô lệ chứ?	- De nem vagy-e rabszolga?	0.656522
- M Rua hỏi.	- kérdezte M’rua.	0.875
- Ông lớn không bắt cóc Cali, cũng không mua Cali mà chỉ cứu Cali thoát chết, cho nên Cali mới đưa Mdimu Tốt và ông lớn đến xứ sở của người Vahima, để người Vahima và vua Phumba chào hỏi và dâng những món cống vật lớn mà thôi.	- A nagy úr nem rabolta el Kalit, s nem is vásárolta, hanem életét mentette meg, s ezért Kali elvezeti a jó Mzimut meg a nagy urat a vahimákhoz, hogy Fumba király és egész népe hódoljon nekik, s gazdag ajándékokat rakjanak lábuk elé.	0.322249
- Thế thì cũ ng được, cứ như lời mày nói, để cho M Rua ăn một miếng thịt của Cali, còn Cali ăn một miếng thịt M Rua.	- Legyen hát, amint mondod. ~~~ Egyék meg M’rua egy darabot Kaliból s Kali egy darabot M’ruából.	-0.0589888
- Hãy cứ thế, cứ thế!	- Úgy legyen! ~~~ Úgy legyen!	0.225
- Các chiến sĩ họa theo.	- kiáltozták a harcosok.	0.875
- Thầy phù thủy đâu rồi?	- Hol a varázsló?	0.688235
- Vua hỏi.	- kérdezte a király.	0.804545
- Phù thủy đâu?	- Hol a varázsló?	0.882353
Phù thủy đâu?	Hol a varázsló?	0.28125
Camba đâu rồi?	Hol van Kamba?	0.207692
- Nhiều giọng kêu lên.	- harsogta számtalan torok.	0.888
Chính vào lúc đó bỗng xảy ra một chuyện khiến cho tình thế có thể hoàn toàn thay đổi, làm vẩn đục quan hệ hòa hảo và biến những người da đen thành kẻ thù đối với các vị khách vừa mới tới.	Ekkor olyasvalami történt, ami kis híján megváltoztatta a dolgok folyását, megzavarta az eddigi barátságos viszonyt, s a négereket az újdonsült vendégek ellenségeivé tehette volna. ~~~ A faluvégi házból pokoli lárma tört elő.	-0.0028436
Từ ngôi nhà cô độc đứng trên sườn đồi, có hàng rào cọc gỗ vây quanh, bỗng nhiên vang lên những tiếng động khủng khiếp.	Olyan volt ez, mint a mennydörgés, az oroszlán ordítása, a dob pufogása, a hiéna kacagása, a farkas vonítása és rozsdás ajtósarkak csikorgása.	0.3
Tiếng đó giống như tiếng rống của sư tử, như tiếng sấm, như tiếng trống, như tiếng cười của linh cẩu, tiếng hú của chó sói và tiếng cọt kẹt kinh người của những bản lề cửa bị hoen gỉ.		-0.3
Nghe thấy tiếng ấy, con King bắt đầu rống lên, con Xaba sủa dữ dội, còn con lừa mà Nasibu đang cưỡi cũng hí lên.	King e szörnyű zsivaj hallatára trombitálni kezdett. ~~~ Sába felugrott, a szamár pedig, melyen Nasibu ült, kétségbeesetten ordított.	0.128864
Các chiến sĩ nhảy dựng lên như phải bỏng và rút phắt những chiếc giáo đang cắ m mũ i xuống đất lên.	A harcosok felugráltak, mintha leforrázták volna őket, dárdáikat kirángatták a földből.	0.221591
Náo động cả lên.	Nagy zűrzavar támadt.	0.285714
Những tiếng kêu đầy lo lắng vọng đến tai Xtas: ~~~  ~~~ “Mdimu của chúng ta!	Staś fülét megütötték a nyugtalan kiáltások: „A mi Mzimunk!	-0.112727
Mdimu của chúng ta rồi!” Lòng kính trọng và thân thiện đối với các vị khách biến mất trong một giây.	A mi Mzimunk!” A jövevényekkel szemben tanúsított tisztelet és barátság egy szempillantás alatt semmivé lett.	0.285981
Mắt của những người hoang dã này bắt đầu ném ra những cái nhìn đầy nghi ngờ và thù hằn.	A bennszülöttek ellenséges és gyanakvó pillantásokat lövelltek feléjük.	0.198649
Những tiếng thì thào đầy đe dọa từ đám đông lan ra, còn tiếng ồn ào khủng khiếp trong căn nhà cô độc nọ thì mỗi lúc một mạnh thêm lên.	Fenyegető zaj kapott lábra a tömegben, miközben a magányos kunyhóból hangzó rettenetes lárma egyre növekedett.	0.176636
Cali kinh hoàng, lần nhanh lại với Xtas, nó nói với giọng đứt đoạn vì xúc động:	Kali megrémült, gyorsan Staśhoz húzódott, s az izgalomtól szaggatott hangon suttogta:	0.278049
 ~~~ - Ông chủ, đó là gã phù thủy đã đánh thức con ma dữ, Mdimu Ác sợ rằng dân làng sẽ không cốngnạp lễ vật nữa nên đang gầm lên vì giận.	- Uram, varázsló felébreszteni rossz Mzimut. ~~~ Most fél, nem kapni több ajándékot.	-0.281013
Ông chủ hãy dùng những món cống vật thật to để làm yên phù thủy và Mdimu Ác đi, nếu không mọi người sẽ chống lại chúng ta đấy.	Haragjában ordítani. ~~~ Csillapítani, uram, varázslót és rossz Mzimut nagy ajándékokkal, különben emberek ellenünk fordulni.	-0.0245902
- Làm chúng yên đi à?	- Lecsillapítsam?	1.23333
- Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.925
Và bỗng nhiên em thấy căm giận cho tính tráo trở và tham lam của gã phù thủy, nỗi nguy bất thần khiến em phẫn nộ cả tâm hồn.	Hirtelen elfogta a düh a varázsló aljas kapzsisága miatt, a váratlan veszedelem pedig lelke mélyéig felháborította.	0.234545
Nước da rám nắng của em biến đổi hệt như khi bắn chết Ghebơrơ, Khamix và hai tên Bêđuin.	Napbarnított arca egyszeriben megváltozott, éppen úgy, mint mikor Gebhrt, Khamiszt és a két beduint megölte.	0.284536
Mắt em long lên dữ tợn, môi mím chặt, nắm tay nắm thành nắm đấm, gò má tái nhợt hẳn đi.	Szeme fenyegetően megvillant, keze ökölbe szorult, arca elsápadt.	0.138095
- À, để tớ sẽ làm yên chúng nó cho!	- No, majd lecsillapítom őket!	0.696552
- Em thốtlên.	- mondotta.	1.19091
Rồi không cần suy nghĩ gì thêm, em thúc voi tiến tới ngôi nhà.	S gondolkozás nélkül a kunyhó felé terelte az elefántot.	0.245455
Không muốn ở lại một mặt giữa những người da đen, Cali cũng đi theo.	Kali nem akart egyedül maradni a falubeliek között, utána indult.	0.22623
Lồng ngực các chiến sĩ hoang dã bật lên một tiếng thét - không hiểu là tiếng thét sợ hãi hay giận dữ, nhưng trước khi họ kịp định thần, thì cái hàng rào cọc gỗ đã kêu răng rắc và đổ sụp dưới sức ép của đầu voi, rồi tiếp đó, những bức tường đắp bằng đất sét cùng cái mái nhà bị tung lên trong một đám bụi, và một giây sau, M Rua cùng lũ người của ông ta trông thấy cái vòi màu đen vung lên không, còn ở đầu vòi là thầy phù thủy Camba.	A vad harcosok melléből borzalmas kiáltás szakadt fel, nem tudni, a rémület avagy a düh kiáltása-e, de mielőtt Kali magához térhetett volna, az elefánt homlokának nyomására recsegve dűlt be a kerítés, beomlott a kunyhó agyagfala, a tető pedig porfelhő közepette repült a levegőbe. ~~~ Egy pillanat múlva M’rua és emberei megpillantották az elefánt magasra emelt ormányát s az ormány végén ott lógott Kamba, a varázsló.	-0.0328244
Trên sàn nhà, Xtas trông thấy một cái trống lớn, làm bằng một thân cây rỗng lòng và bịt bằng da khỉ, em bèn bảo Cali đưa cho em, rồi quay trở lại, em đứng sừng sững trước mặt những chiến sĩ đang kinh ngạc.	Staś észrevette a padlón a korhadt fa törzséből készült, s majombőrrel bevont jókora nagy dobot, intett Kalinak, hogy adja fel neki, aztán megfordult, s szembenézett a bámuló harco­sokkal. ~~~ - Emberek!	-0.0279255
- Hỡi mọi người, - em nói to, - đó không phải là Mdimu của các người gầm thét đâu, mà chính cá i tên đểu cáng này đã đánh trống để bắt các người phải cống nộp cho nó các thứ lễ vật, thế mà các người lại sợ hãi như những đứa trẻ con.	- kiáltotta emelt hangon. ~~~ - Nem a ti Mzimutok bömbölt ott, hanem ez a gazember ütötte a dobot, hogy ajándékokat csaljon ki tőletek.	-0.10125
Nói rồi, em túm lấy cái dây bện bằng da khô buộc vào trống và lấy hết sức quay xoắn nó thành vòng.	S ti ettől féltek, akár a gyermekek! ~~~ Azzal megragadta a száraz bőrön áthúzott kötelet, s teljes erejéből forgatni kezdte a dobot.	-0.0224299
Những âm thanh vừa nẫy khiến cho những người da đen sợ hãi giờ đây lại vang lên, thậm chí còn nhiều phần hãi hùng hơn nữa, vì không còn bị các bức tường của căn nhà chắn bớt.	Ugyanazok az ijesztő hangok hangzottak most fel, amelyek az imént a házból hallatszottak, sőt most még ijesztőbben, mert a kunyhó falai sem tompították erejüket.	0.212
- Ô, M Rua và cháu con của ông ta mới ngu ngốc làm sao!	- Ó, mily ostobák M’rua és gyermekei!	0.54527
- Cali kêu lên.	- kiáltotta Kali.	1.01
Xtas đưa trống cho nó, Cali bèn dùng trố ng làm ồn đến nỗi suốt một lúc lâu không thể nghe thấy tiếng ai nói cả.	Staś átadta a dobot Kalinak, ki nyomban oly hévvel kezdte forgatni, hogy jó ideig egy szót sem lehetett hallani.	0.237
Cuối cùng, khi đã chán rồi, nó ném cái trống xuống chân M Rua.	Mikor aztán megelégelte, hahotázva odahajította M’rua lábához.	0.295385
- Đó, cái ma Mdimu của các người đó, - nó cả cười gọi to.	- Nesze, itt a ti Mzimutok!	0.206832
Rồi với sự lắm lời thường có của người da đen, nó nói với các chiến sĩ, trong đó nó không tiếc lời chế giễu cả họ lẫn ông M Rua.	Majd a szerecseneket annyira jellemző bőbeszédűséggel újra szónoklásba fogott, miközben egyáltalán nem fukarkodott a M’ruát és harcosait illető gúnyos megjegyzésekkel.	0.256849
Vừa chỉ vào gã Camba nó vừa nói rằng cái “tên ăn cắp đội mũ da chuột” này, suốt nhiều mùa mưa và mùa khô đã lừa bịp họ, còn họ thì nuôi béo hắn bằng đậu, bằng dê tơ và mật ong.	Kambára mutatva kijelentette, hogy „ez a patkánysipkás zsivány” számos esős és száraz évszakon át csalta őket, ők pedig hálából babbal, gödölyékkel és mézzel hizlalták.	0.249123
Liệu trên thế giới này có thể có vị vua chúa nào, có thể có dân tộc nào ngu dốt hơn chăng?	Van-e ostobább király és nép ezen a világon?	-0.0837209
Họ tin vào phép thuật của cái tên già chuyên lừa đảo, vào sức mạnh củ a y, vậy giờ xin họ hãy nhìn xem vị phù thủy vĩ đại nọ đang treo lơ lửng trên vòi voi và kêu lên: “Aka!” để xin ông lớn da trắng hãy thương tình.	Hittek a vén tolvaj hatalmában és varázslatában, most hát nézzék meg, hogyan lóg a hatalmas varázsló az elefánt ormányán, s hogy kiabál „Aká”-t, hogy szánalmat keltsen a fehér úrban.	0.305618
Sức mạnh của hắn đâu rồi?	Hol a hatalma, hol a varázsereje?	0.27
Pháp thuật của hắn đâu rồi?		-0.3
Tại sao chẳng có cái Mdimu hung ác nào gầm lên để bảo vệ hắn lúc này? ~~~ A!	Miért nem kel most védelmére egyetlen gonosz Mzimu sem?	-0.0735294
Mdimu của hắn là cái thá gì?	Ó, hát mi is az ő Mzimujuk?	0.228
Một miếng da khỉ và một mẩu thân cây gỗ rỗng lòng đã bị convoi giẫm nát.	Egy cafat majombőr és egy darab korhadt fatörzs, amit az elefánt széttapos!	0.248571
Ở vùng người Vahima thì ngay cả đàn bà và trẻ con cũng không thèm chơi bằng cái Mdimu như thế, ấy vậy mà M Rua cùng những người của ông lại sợ hãi nó!	A vahimáknál egyetlen asszony, egyetlen gyermek sem félne az ilyen Mzimutól, s íme, M’rua király és egész népe retteg tőle.	0.184615
Chỉ có một Mdimu chân chính duy nhất, chỉ có một ông chủ chân chính duy nhất đầy hùng mạnh mà thôi - họ hãy mau mau thần phục, chào đón và mang thật nhiều lễ vật tới dâng đi, nếu không những tai họa sẽ đổ xuống đầu họ, những tai họa mà cho tới nay tai họ chưa từng được nghe nói tới bao giờ.	Csak egy igazi Mzimu van és egy igazi hatalmas, fehér úr - hódoljanak hát előttük, s hordjanak össze minél több ajándékot, mert különben olyan csapások hullanak rájuk, amilyenekről soha nem is álmodtak.	0.188804
Thật ra, đối với người da đen, không cần phải có thêm những lời đó vì chỉ cần việc tên phù thủy cùng Mdimu của y trở nên yếu ớt vô cùng so với vị thần da trắng mới cùng ông chủ da trắng đã hoàn toàn đủ để cho họ từ bỏ hắn và khinh miệt hắn rồi.	E szavakra már nem is volt szükség, mert maga a tény, hogy a varázsló ily szégyenletesen gyengébbnek bizonyult az új fehér istenségnél és a fehér úrnál, elég volt ahhoz, hogy eddigi hívei cserbenhagyják, s megvetéssel forduljanak el tőle.	0.230045
Họ lại bắt đầu hô “Yancig! ~~~ Yancig”!" ~~~ một lần nữa, còn thành kính và nhiệt thành hơn trước.	Újra „jancigozni” kezdtek hát, de ezúttal még nagyobb lelkesedéssel és hódolattal, mint az imént.	-0.131081
Song họ tức mình vì bao nhiêu năm đã để cho gã Camba lừa gạt, nên họ nhất thiết muốn giết chết lão ta.	Mivel azonban dühösek is voltak saját magukra, hogy annyi éven át tűrték Kamba csalárdságát, mindenáron meg akarták őt ölni.	0.275893
Chính ông M Rua đã xin với Xtas cho phép trói hắn lại và giam giữ cho tới khi nào nghĩ ra được một cái chết thật tàn khốc xứng với tội của hắn.	Maga M’rua kérte Staśt, engedje meg, hogy a varázslót megkötözzék, s bezárják mindaddig, amíg valami méltó halálnemet ki nem találnak számára.	0.27234
Nhưng Nen quyết định sẽ tha cho hắn được sống, và chính Cali đã tuyên bố rằng nơi nào Mdimu Tốt đặt chân tới, nơi đó máu người không thể nào bị chảy ra, nên Xtas cho phép họ đuổi cổ tên phù thủy bất hạnh nọ ra khỏi làng.	De Nel elhatározta, hogy megkegyelmez neki, s miután Kali már előbb kijelentette, hogy ahol a jó Mzimu tartózkodik, ott emberi vér nem folyhat, Staś csak azt engedte meg, hogy a szerencsétlen varázslót kiűzzék a faluból.	0.235821
Vốn tưởng rằng mình sẽ bị chết đau đớn, nên giờ đây Camba quỳ phủ phục trước mặt Mdimu Tốt vừa nức nở vừa cảm ơn cứu mạng.	Kamba el volt készülve rá, hogy válogatott kínok közt hal meg, most tehát arcra borult a jó Mzimu előtt, s zokogva köszönte meg, hogy megmentette életét.	0.289437
Và kể từ lúc đó trở đi, không còn có chuyện gì khuấy động buổi lễ nữa.	Ezután már semmi sem zavarta meg az ünnepélyes hangulatot.	0.147273
Từ sau hàng rào cọc gỗ, phụ nữ và trẻ con đổ ra, vì cái tin nhữ ng vị khách quý phi thường đến đây đã lan rộng ra khắp làng, và ý muốn được nhìn thấy Mdimu Tốt đã thắng sự sợ hãi.	A kerítés mögül kitódultak az asszonyok és a gyerekek, mert a rendkívüli vendégek érkezésének híre elterjedt az egész faluban.	0.112195
Lần đầu tiên Xtas và Nen được trông thấy cái làng của những người hoàn toànhoang dã, những người mà ngay cả dân Ả Rập cũng chưa mò được tới nơi.	Staś és Nel most láttak olyan bennszülött falut, melyhez még az arabok sem tudtak eljutni.	0.00722892
Quần áo của những người da đen này làm bằng vỏ cây thạch thảo hoặc bằng da thú quấn chung quanh đùi.	A négerek ruházata csupán derekukon körülkötött avarfűből vagy állati bőrből állt.	0.212791
Tất cả mọi người đều xăm chàm.	Mindnyájan tetoválták magukat.	0.234375
Cả đàn ông lẫn đàn bà đều đục thủng dái tai và xâu vào đó những mẩu gỗ hoặc những khúc xương lớn khiến cho dái tai chảy dài xuống gần chạmvai.	A férfiak és a nők füle egyaránt át volt lyukasztva, s a lyukakban akkora fa- vagy elefántcsontdarabok lógtak, hogy kinyúlott fülcimpájuk a vállukat érte.	0.262759
Ở môi dưới họ đeo cái pêlêlê, đó là một cái vòng bằng gỗ hay bằng xương, to như cái đĩa lót cốc.	Alsó ajkukba csészealj nagyságú „pelelét”, azaz fából vagy csontból készült korongot feszítettek.	0.276471
Những chiến sĩ danh tiếng hơn cùng vợ của họ mang trên cổ những chiếc vòng bằng dây đồng hay sắt, xếp chồng lên nhau cao và cứng đến nỗi họ khó khăn lắm mới cử động được cái đầu.	Az előkelőbb harco­sok és feleségeik vas- vagy rézsodronyból készült oly magas gallért viseltek, hogy fejüket is alig bírták mozgatni.	0.126923
Rõ ràng họ thuộc về bộ lạc Sinlúc, bộ lạc này cònsinh sống chạy dài mãi sang phía Đông, vì Cali và Mêa hiểu rất rõ thổ ngữ của họ, còn Xtas thì hiểu được một nửa.	Nyilván a Siluk törzshöz tartoztak, melynek országa messzire kiterjed kelet felé, mert Kali és Mea igen jól, sőt félig-meddig Staś is megértette beszédüket.	0.229054
Tuy nhiên, họ không có được những đôi chân dài như những người anh em sinh sống ở vùng ngập nước sông Nin, vai họ rộng hơn, ít cao hơn và nói chung trông họ ít giống những loài chim chuyên môn mò lặn dưới nước hơn.	Lábuk azonban nem volt olyan hosszú, mint a Nílus árterületén lakó rokonaiknak, növésük is alacsonyabb, válluk szélesebb volt azokénál.	0.075
Bọn trẻ con trông lanh lẹn như những con bọ nhảy, và do chưa phải mang pêlêlê, nên so với ngườ i lớn chúng xinh đẹp hơn hẳn.	A gyerekek akár az apró bolhák, s mivel a „pelele” még nem csúfította el őket, hasonlíthatatlanul szebbek voltak a felnőtteknél.	0.275806
Sau khi đứng đằng xa nhìn ngó Mdimu Tốt, những người phụ nữ bắt đầu đua nhau với các chiến sĩ trong việc mang tặng vật tới, tặng vật là những con dê tơ, gà mái, trứng, đậu đen và bia nấu từ kê.	Az asszonyok alaposan megbámulták a jó Mzimut, aztán a harcosokkal versengve hordták neki az ajándékokat: kecskegödölyét, tyúkot, tojást, fekete babot és gombát. ~~~ Ez mindaddig tartott, míg Staś meg nem fékezte az adakozási kedvet.	-0.00352113
Việc đó kéo dài mãi cho tới khi Xtas phải ngăn dòng thác những thức ăn ấ y lại, và vì rằng nó trả đổi rất hào phóng bằng những chuỗi hạt và lụa màu, còn Nen thì phân phát cho bọn trẻ con mươi cái gương con được thừa hưởng của ông Linđe, nên niềm vui vô hạn ngự trị cả làng, và chung quanh túp lều nơi bọn trẻ nghỉ ngơi vẫn liên tục vang lên nhữ ng tiếng kêu vui vẻ đầy ngưỡng mộ.	Mivel pedig mindenért bőkezűen megfizetett üveggyöngyökkel és színes vászonnal, s Nel is szétosztott a gyerekek között néhány tucat apró tükröcskét, melyeket Lindétől örököltek, határtalan örömmámorban úszott az egész falu, s fiatal utasaink sátra körül szakadatlan hangzottak az ujjongó kiáltások.	0.179392
Các chiến sĩ bắt đầu múa vũ điệu chinh chiến để chào đón những vị khách quý, họ đánh trận giả và cuối cùng là việc tiến hành lễ uống máu ăn thề kết nghĩa anh em giữa Cali và ông M Rua.	Azután a harcosok a vendégek tiszteletére táncot jártak, majd harci játékokat adtak elő, végül sor került a M’rua és Kali közötti vérszerződés megkötésére.	0.207692
Vì thiếu phù thủy Camba, người nhất thiết phải có mặt cho buổi lễ này, nên một cụ già da đen biết đầy đủ các phù chú đã thay hắn.	Mivel a szertartásnál szükség lett volna Kambára, akit már elűztek, egy vén helyettesítette, ki eléggé ismerte a varázsigéket.	0.243902
Sau khi giết một con dê và lấy lá gan của nó ra, ông lão chia gan ra thành nhiều miếng to tướng, rồi bắt đầu múa may chân tay như một con cù, lúc thì nhìn Cali, lúc thì nhìn M Rua, và cất giọng trang nghiêm hỏi: ~~~ 	Az öreg megölt egy gödölyét, kivette máját, s azt néhány jókora falatra osztva egy kereplőfélét kezdett kézzel-lábbal forgatni, miközben hol Kalira, hol meg M’ruára nézett. ~~~ Végül ünnepélyes hangon megszólalt:	-0.153606
- Hỡi Cali, con trai của Phumba, mày có muốn ăn một miếng của M Rua, con trai của M Culi không, và hỡi M Rua, con trai của M Culi, mày có muốn ăn một miếng của Cali, con trai Phumba hay chăng?	- Te, Kali, Fumba fia, meg akarsz-e enni egy darabkát M’ruából, M’kuli fiából, és te M’rua, M’kuli fia, meg akarsz-e enni egy darabot Kaliból, Fumba fiából?	0.338628
- Chúng tôi muốn, - hai người anh em tương lai cùng đáp.	- Meg - felelték a jövendőbeli vértestvérek.	0.961364
- Các người có muốn rằng trái tim của Cali sẽ là trái tim của M Rua, còn trái tim của M Rua là trái tim Cali hay chăng?	- Akarjátok-e hogy Kali szíve M’rua szívévé, M’rua szíve pedig Kali szívévé váljék?	0.410837
- Chúng tôi muốn!	- Akarjuk.	1.03
- Và cả tay, cả ngọn giáo, cả lũ bò sữa?	- A kezük, dárdájuk és teheneik is?	0.577941
- Cả lũ bò sữa!	- A teheneik is.	0.814286
- Và tất cả mọi thứ mà mỗi đứa đang có hay sẽ có?	- És mindenük, amijük van és amijük még lesz?	0.511364
- Những thứ đang có và sẽ có!	- Amijük van s amijük még lesz!	0.633621
- Và để cho giữa các ngươi không hề có dối lừa và phản bội, không có thù hằn?	- S hogy ne legyen közöttetek sem hazugság, sem árulás, sem gyűlölködés?	0.463164
- Không có thù hằn!	- Sem gyűlölködés!	1.05
- Để cho người này không bao giờ ăn cắp của người kia?	- És hogy egyikőtök a másikát soha meg ne lopja?	0.466061
- Không bao giờ!	- Soha meg ne lopja!	0.9
- Để cho các ngươi là anh em với nhau?	- És hogy testvérek legyetek?	0.682143
- Phải!	- Testvérek!	1.16667
Ông lão quay mỗi lúc một nhanh hơn.	A kereplő egyre gyorsabban forgott.	0.263636
Các chiến sĩ vây chung quanh mỗi lúc một thêm chăm chú dõi theo những cử chỉ của ông.	Az egybegyűlt harcosok feszülten figyelték mozgását.	0.0849057
- Ao!	- Áó!	1.18
- Ông lão da đen kêu lên.	- kiáltotta a vén szerecsen.	0.776
- Nếu như một trong hai người nói dối người kia, phản bội người kia, ăn cắp của người kia, đầu độc người kia, giết chết người kia, hắn sẽ bị nguyền rủa.	- Ha egyikőtök a másikát megcsalná, elárulná, meglopná, megmérgezné vagy megölné, átkozott legyen!	0.286286
- Xin cho hắn sẽ bị nguyền rủa!	- Átkozott legyen!	0.766667
- Tất cả cácchiến sĩ đồng thanh đáp lại.	- zúgta rá valamennyi harcos.	0.585714
- Còn nếu như hắn là thằng nói dối và âm mưu phản bội, thì xin cho hắn không nuốt nổi máu người anh em của hắn và xin cho hắn phải nôn ra ngay trước mắt chúng tôi.	- Ha pedig hazug, és fondorlatot sző, ne nyelje le testvére vérét, hanem forduljon ki szájából itt a szemünk láttára!	0.268312
- Ô, ngay trước mắt chúng tôi!	- Szemünk láttára.	0.855
- Xin cho hắn phải chết.	- És haljon meg!	0.68
- Phải chết!	- Haljon meg!	0.975
- Xin vôbô xé xác hắn ra.	- Tépje szét a wobó!	0.71
- Vôbô!	- Igen, a wobó!	1.13333
- Hoặc sư tử.	- Vagy az oroszlán!	0.8625
- Hoặc sư tử!	- Vagy az oroszlán!	0.8625
- Xin voi và tê giác cùng với trâu rừng hãy xéo nát hắn.	- Tapossa össze az elefánt, az orrszarvú meg a bivaly!	0.517625
- Ô! ~~~ Và trâu rừng!	- Meg a bivaly!	0.26
- Dàn đồng ca nhắc lại.	- ismételte a kar.	0.723529
- Xin rắn hãy cắn chết hắn.	- És marja meg a kígyó!	0.605844
- Rắn!	- A kígyó!	1.1875
- Xin cái lưỡi hắn trở nên đen kịt.	- A nyelve pedig feketedjék meg!	0.614778
- Đen kịt!	- Feketedjék meg!	0.925
- Và mắt hắn chạy ra sau gáy.	- A szeme pedig csússzék át a feje búbjára!	0.536559
- Ra sau gáy!	- A feje búbjára!	0.775
- Xin cho hắn đi hai chân chổng ngược.	- És járjon fejjel lefelé!	0.638462
- Ha!	- Hah!	1.24
Hai chân chổ ng ngược!	Fejjel lefelé!	0.1
Không chỉ riêng Xtas mà cả Cali cũng phải cắn môi để khỏi bật cười, trong khi đó những lời nguyền cứ lặp lại, mỗi lúc một kinh khủng hơn, con cù quay nhanh đến nỗi mắt người không thể dõi theo kịp vòng quay của ông.	Ez mindaddig tartott, amíg az aggastyán minden ereje ki nem merült, s lélegzete el nem állt.	-0.253012
Cứ thế kéo dài mãi cho tới khi ông già người da đen hoàn toàn kiệt sức...	Ekkor leült a földre, s egy darabig szótlanul ingatta fejét jobbra-balra.	0.251471
 ~~~ Kể từ giây phút này quả thực không còn gì đe dọa những người bộ hành trẻ tuổi từ phía những cư dân hoang dã này nữa, kể từ hành động nhỏ nhặt cho tới mọi sự tấn công bất thần, ngược lại chúng được vây bọc trong tình mến khách và lòng thành kính gần như đối với vị thần.	Kis idő múlva ismét felállt, s egy késsel megvágta Kali karját, kicsorduló vérével bekent egy darab májat s azt M’rua szájába dugta, majd M’rua karját vágta meg, s az ő vérével bekent májdarabot Kali szájába tette.	-0.0753659
Lòng thành kính này còn tăng lên hơn nữa, khi Xtas dựa theo cái khí áp kế to tướng của ông Linđe báo trước trời mưa, và ngay trong ngày hôm đó mưa rơi khá tràn trề, như trong mùa masica vậy, mặc dù mùa mưa đã qua đi khá lâu rồi, dường như ông trời muốn trút hết những lượng nước dự trữ của mình xuống đất.	Mindketten olyan gyorsan nyelték le a májat, hogy szemük kidülledt, s nyeldeklőjük csak úgy muzsikált bele, aztán megragadták egymás kezét, evvel jelezvén, hogy e perctől kezdve örök hűségben és barátságban élnek egymással. ~~~ A harcosok pedig ujjongva ordítozták: ~~~ - Mindketten lenyelték! ~~~ Egyik sem köpte ki! ~~~ Őszinték, s nincs közöttük árulás!	-0.198024
Những người da đen tin rằng chính Mdimu Tốt đã ban thưởng cho họ trận mưa đó, và lòng biết ơn của họ đối với Nen thật vô bờ bến.	Staś hálás volt Kalinak, hogy a szertartásnál helyettesítette őt mert biztos volt benne, hogy M’rua „egy darabjának” lenyelése közben kétségtelen tanú jelét adta volna csalárdságának és hitszegésének.	0.18125
Xtas nói đùa với cô bé rằng, vì cô bé đã là thần của người da đen nên sẽ chỉ có một mình em tiếp tục lên đường thôi, còn cô bé sẽ ở lại làng của ông M Rua, nơi những người da đen sẽ xây dựng cho cô bé một cái giáo đường bằng ngà voi và sẽ mang đậu nành và chuối tới nuôi cô.	Ettől kezdve kis utasainkat valóban semmiféle veszedelem vagy álnok támadás nem fenye­get­te, ellenben határtalan vendégszeretetben s csaknem isteneknek kijáró hódolatban volt részük.	0.0910112
Nhưng Nen tưởng thật, bèn đứng nhón trên đầu ngón chân và thì thầm vào tai cậu bé theo thói quen của mình chỉ mấy chữ thôi: “Anh không để em lại đâu!” - rồi cô bé nhảy cẫng lên vì vui sướng, nói rằng: nếu người da đen tốt bụng đến thế thì cả chuyến đi tới đại dương sẽ qua đi rất nhanh chóng và dễ dàng.	Ez a hódolat még erősbödött, mikor Staś a Lindétől örökölt barométeren nagy süllyedést látván, megjósolta, hogy eső lesz, s az csakugyan, még aznap meg is eredt, olyan kiadósan megöntözvén a földet, mintha a rég elmúlt „masszika” akarta volna kiönteni maradék víz­készletét. ~~~ A bennszülöttek szentül hitték, hogy ezt az esőt a jó Mzimu ajándékozta nekik, s hálájuk nem ismert határt.	-0.0159763
Chuyện đó diễn ra trước mặt đám đông, nên trông thấy Mdimu nhảy nhót, ông lão M Rua cũng bắt đầu nhảy cẫng lên theo, cố gắng nhảy cao đến mức có thể được trên hai cái chân vòng kiềng củ a ông, vì ông tưởng rằng bằng cách đó ông có thể biểu lộ lòng thành kính của mình.	Staś tréfálkozott is vele, hogy miután szerecsen istenség lett belőle, ő, Staś, most már egyedül folytatja vándorútját, Nelt pedig itt hagyja M’rua falujában, hol a négerek építenek neki egy elefántcsont kápolnát, s jól tartják babbal meg banánnal.	0.303317
Các vị đại thần, sau đó là các chiến sĩ, rồi phụ nữ và trẻ con - nói tóm lại là cả làng - cũng theo gương ông mà nhảy nhót một hồi dường như tất cả đều mất trí vậy. ~~~ Xtas buồn cười vì cái trò nhảy nhót theo gương vị thần nhỏ nọ đến nỗi cười bò ra.	Nel azonban annyira biztos volt már pajtásában, hogy szokása szerint lábujjhegyre állva csak három-szót súgott Staś fülébe: „Nem hagysz itt!”, aztán örömében folyton csacsogott, hogy ha a négerek ilyen jók, akkor a további utazás gyors és könnyű lesz egészen az óceánig.	-0.0109195
Tuy nhiên, đến đêm, chính em đã hiến cho nhà vua sùng tín nọ cũng như các thần dân của ông một công lao thật sự và lâu bền, vì khi đàn voi kéo vào đồng chuối, em bèn cưỡi con King đến đó và bắn lên mấy phát pháo hiệu.	Staś éjszaka maradandó szolgálatot tett a bennszülött királynak és népének, mert hallván, hogy egy elefántcsorda megrohanta a banánültetvényeket, King hátán eléjük nyargalt, s néhány rakétát bocsátott közéjük.	0.375863
Sự kinh hoàng mà “những con rắn lửa” này gây ra vượt quá sự chờ đợi của nó.	A „tűzkígyók” okozta riadalom még Staś várakozását is felülmúlta.	0.229167
Nhữ ng con vật khổng lồ điên lên hoảng sợ khiến cho cả khu rừng vang ầm tiếng rống và tiếng bước chân chạy trốn thục mạng của chúng, húc vào nhau, gạt đổ lẫn nhau.	Az óriási állatok szörnyű rémületükben olyan ordítást csaptak, hogy rengett bele az egész dzsungel, menekülés közben pedig majd egymást taposták agyon.	0.229054
Con King hùng mạnh đuổi theo những người bạn đang chạy trốn với sự hăng hái vô cùng, nó không tiếc sức dùng vòi và ngà xua đuổi bọn bạn.	A hatalmas King nagy lelkesedéssel vetette magát menekülő társai után, nem takarékoskodván sem ormánya, sem agyarai csapásaival.	0.398374
Sau một đêm như thế, có thể tin chắc rằng, suốt một thời gian dài nữa sẽ không một chú voi nào còn dám bén mảng đến đồng chuố i và cọ đum thuộc làng của ông già M Rua nữa.	Ilyen éjszaka után bízni lehetett benne, hogy hosszú ideig egyetlen elefánt sem merészkedik a vén M’rua falujának ültetvényeihez.	0.1488
Dân làng vô cùng vui sướng, và những người da đen nhả y múa, uống bia làm bằng kê và rượu dừa suốt cả đêm.	A faluban óriási volt az öröm, s a négerek tánccal töltötték az egész éjszakát, miközben itták a pombét.	0.256311
Cali tìm hiểu qua họ nhiều tin tức quan trọng, vì hóa ra có một số người đã từng nghenói tới con nước lớn nào đó nằm về phía Đông, có núi bao quanh.	Kali azonban sok fontos dolgot megtudott tőlük: kiderült ugyanis, sokan hallottak valami nagy vízről, mely kelet felé van, s hegyek veszik körül.	0.236842
Đối với Xtas, điều đó có nghĩa là cái hồ mà người ta không dạy cho em trong những bài học địa lí quả thực có tồn tại, và thứ hai, nếu cứ đi theo hướng đã chọn thì thể nào cũng tới được chỗ ở của người Vahima.	Staśnak ez bizonyítékul szol­gált, hogy az a nagy tó, melyről a földrajzban nem tanult, csakugyan létezik, s hogy ha abban az irányban haladnak tovább, amelyet eddig követtek, végül mégis eljutnak a vahimákhoz.	0.237245
Xuất phát từ nhận xét rằng tiếng nói của Cali và Mêa không khác gì mấy so với tiếng nói ông M Rua, em đi tới kết luận rằng, tên gọi “Vahima” rất có thể chỉ là một cái tên gọi địa phương, và rằng những dân tộc sinh sống trên hai bờ hồ Baxxa Narốc thuộc về bộ lạc lớn Synluc, bộ lạc này cư trú bắt đầu từ sông Nin kéo dài mãi vềphía Đông, không biết tới tận đâu(2). ~~~ -------. ~~~ 1 Theo E. Reclus-Lefcore: Thám hiểm Abixinia (Chú thích của tác giả). ~~~ 2 Vào thời Mahơđi, vùng này chưa được nghiên cứu (Chú thích của tác giả). ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Abból pedig, hogy Mea és Kali anyanyelve alig különbözött M’rua népének nyelvétől, arra következtetett, hogy a vahima elnevezés csak helyi jellegű lehet, s a Baza Narok partvidékén lakó nép szintén a kiterjedt Siluk törzshöz tartozik, melynek lakhelye a Nílus vidékétől kelet felé ki tudja, meddig terjed.16	-0.25627
		0.3
Chương 39:	XXXIX.	0.0857143
 ~~~  ~~~ Toàn bộ dân làng đưa tiễn khá xa Mdimu Tốt và rơi lệ từ biệt cô, cố nài nỉ cô lúc nào đó ghé thăm M Rua và hãy nhớ tới lũ làng của ông.	A falu apraja-nagyja messzire elkísérte a jó Mzimut, könnyek között búcsúzott tőle, állha­tatosan kérlelte, hogy kegyeskedjék még valamikor visszatérni M’ruához, s ne feledkezzék meg népéről.	-0.128378
Xtas ngần ngừ một lúc, không hiểu có nên chỉ cho những người da đen cái khe núi, nơi chôn giấu những thứ hàng hóa và thức ăn dự trữ được thừa hưởng của ông Linđe hay không - những thứ mà vì thiếu người mang vác nên em đành phải bỏ lại. ~~~ Nhưng nghĩ rằng việc sở hữu những kho báu như thế có thể làm bùng lên trong họ lòng hằn học và ganh ghét nhau, đánh thức sự tham lam và làm vẩn đụ c cuộc sống vốn đang thanh bình của họ nên em bỏ ý định ấy. ~~~ Ngược lại, em bắn hạ một con trâu to và để thịt của nó lại cho họ làm bữa tiệc tiễn chân.	Staś egy pillanatig habozott, hogy ne jelölje-e meg nekik azt a szakadékot, melyben a Lindétől örökölt holmi egy részét elrejtette, de aztán úgy gondolta, hogy az ilyen szokatlan kincs könnyen gyűlölködést, irigykedést okozhatna közöttük, felébreszthetné a kapzsiságot és az ellenségeskedést, egyszóval megbontaná a megszokott életrendjüket, letett hát erről a szándékáról, ellenben lelőtt egy hatalmas bivalyt, s annak a húsát otthagyta nekik búcsúlakomára.	-0.109751
Nhìn thấy một lượng thịt lớn như thế, họ rất vui sướng. ~~~ T ~~~ 	E nagy mennyiségű „nyama” csakugyan megörvendeztette őket.	-0.109836
Trong ba ngày tiếp đó, cả đoàn lại đi qua vùng hoang mạc.	A következő három napon ismét pusztaságon haladt át a karaván.	0.3
Ban ngày thì nóng nực, nhưng ban đêm lại lạnh - vì vùng này nằm ở độ cao lớn, đến nỗi Xtas phải bảo Mêa bọc Nen trong hai lần chăn.	A nappalok forrók voltak, de az éjszakák, a vidék magas fekvése miatt olyan hidegek, hogy Mea, Staś parancsára két takaróval takargatta be Nelt.	0.279545
Giờ đây bọn trẻ thường phải vượt qua những khe núi, có khi chỉ là những khe núi trơ trụi đầy sỏi đá, nhưng đôi khi lại là những khe đầy cây cối, phải cố gắng lắm mới vượt qua nổi.	Gyakran haladtak át szurdékokon, melyek hol kopárak, hol sziklásak voltak, hol pedig oly sűrű növényzet borította őket, hogy csak a legnagyobb nehézséggel tudtak átvergődni rajtuk.	0.240351
Trên bờ những khe núi ấy, bọn trẻ thường nhìn thấy những con khỉ lớn, nhiều khi cả sư tử và báo, bọn này làm tổ trong các hang đá.	E szurdékok partján gyakran láttak óriási majmokat, oroszlánt és párducot is.	0.0315789
Xtas bắn hạ một con báo theo yêu cầu của Cali, sau đó cậu bé da đen khoác ngay tấm da của nó vào người để dân da đen có thể biết ngay rằng họ đang được tiếp xúc với một người dòng dõi hoàng tộc.	Staś, Kali kérésére lelőtt egy párducot, s a fiú aztán az állat bőrét vállára vetve viselte, hadd lássák a szerecsenek messziről, hogy királyi vérből származó személyiséggel van dolguk.	0.250549
Sau những khe núi đó, trên một bình nguyên nằm ở độ cao lớn, lại bắt đầu xuất hiện những cái làng của người da đen.		-0.3
Một số làng nằm cạnh nhau, một số cách nhau tới một hai ngày đường.	A szurdékokon túl, a magas fennsíkon ismét néger falvakra bukkantak.	0.244615
Tất cả các làng đều có hàng rào cọc gỗ bao bọc để chống lại sư tử, những hàng rào này được phủ đầy dây leo, đến nỗi nhìn xa trông chúng như cứ như một cụm rừng nguyên thủy vậy.	E falvak néhol egészen közel estek egymáshoz, másutt viszont egy- vagy kétnapi járóföldnyi távolság volt közöttük.	0.0657895
Chỉ đến khi trông thấy khói bốc lên từ bên trong mới có thể biết được rằngtrong đó có người sinh sống.	Mindegyiket palánk védte a vadállatok támadásától.	-0.0679245
Ở mọi nơi, đoàn người được đón tiếp gần giống như ở làng của ông M Rua, nghĩa là thoạt tiên có nhiều phần lo sợ và nghi ngờ, sau đó kinh ngạc và tôn kính.	E kerítéseket annyira össze­vissza szőtte a folyondár, hogy közelről is sűrű cserjének látszottak.	0.0818182
Chỉ có một lần xảy ra chuyện: khi vừa trông thấy con voi, con Xaba, ngựa và những người da trắng, cả làng bỏ chạy vào khu rừng cạnh đó, đến nỗi không còn ai để nói chuyện nữa.		-0.3
Tuy vậy không một ngọn giáo nào được sử dụng để chống lại đoàn.	Csak a túloldalon emel­kedő füst árulta el, hogy ott emberek laknak.	0.239063
Vì người da đen trước khi đạo Hồi truyền cho họ lòng căm thù những người không theo đạo và sự tàn bạo, vốn là những người hiền lành và nhút nhát.	A karavánt majdnem mindenütt úgy fogadták, mint M’rua falujában, azaz eleinte félelemmel és bizalmatlansággal, később annál nagyobb bámulattal, lelkesedéssel és hódolattal.	0.289024
Cho nên thường thường là Cali “ăn một miếng” của vị vua bản địa, vua bản địa “ăn một miếng” của Cali, rồi sau đó quan hệ hai bên vô cùng thân thiện.	Csak egyszer történt meg, hogy láttukra az egész falu a közeli erdőbe menekült, úgyhogy nem volt kivel beszélniük. ~~~ Ámde sehol egyetlen dárda sem repült a jövevények felé.	-0.00736196
Khắp nơi người ta đều bày tỏ lòng thành kính và thần phục đối với Mdimu Tốt dưới dạng gà mái, trứng và mật ong thu được từ những cái kéo gỗ treo bằng nhữngsợi dây dừa trên những cành cây lớn.	Rendszerint úgy alakult a helyzet, hogy Kali megevett egy darabot a helyi királyból, a király pedig egy darabot Kaliból, ezzel kész volt a nagy barátkozás, a jó Mzimunak pedig, hódolatuk jeléül, mindenütt bőséges ajándékokat adtak tyúkok, tojás és méz alakjában.	0.261468
“Ông lớn”, chủ nhân của con voi, của sấm sét và của những con rắn lửa, thường gây nên sự sợ hãi, tuy nhiên sự sợ hãi đó nhanh chóng biế n thành lòng biết ơn, khi người ta hiểu được rằng tính hào phóng của Xtas sánh ngang với sức mạnh của em.	A „Nagy úr”, aki parancsol az elefántnak, a mennyköveknek és a tüzes kígyóknak, mindenütt inkább félelmet keltett, mely azonban hamarosan hálaérzetté változott, különösen miután meggyőződtek róla, hogy bőkezűsége legalább olyan nagy, mint hatalma.	0.274286
Nơi có các làng ở gần nhau thì sự tới thăm của các vị khách khác thường này được người ta báo trước cho nhau bằng trống, vì người da đen biết cách truyền đạt tất cả mọi điều bằng cách gõ trống.	Ott, ahol a falvak közel voltak egymáshoz, a rendkívüli vendégek érkezését dobszóval adták tudtul egymásnak, a négereknél ugyanis dobolás helyettesíti a távírót.	0.184906
Cũng có trường hợp toàn thể cư dân ra đón tiếp bọn trẻ và ngay từ đầu đã đối xử với chúng hết sức thân thiện.	Az is megtörtént, hogy egy-egy falunak egész lakossága már az úton várta őket a lehető legbarátságosabb hangulatban.	0.257143
Trong một làng có chừng nghìn đầu dân, vị thủ lĩnh của làng - vừa là vua vừa là phù thủy - đồng ý chỉ cho bọn trẻ xem “đại linh vật” - vật thờ cúng được giữ gìn, được tôn kính và sợ sệt vô cùng, đến nỗi dân chúng không dám tới gần cái khám thờ bằng gỗ mun, phủ da tê giác, mà chỉ dám đến dâng lễ vật ở cách đó khoảng năm mươi bước chân.	Egy ezerfőnyi lakosságú faluban a helyi király, ki egyszersmind a varázsló tisztét is betöltötte, hajlandó volt megmutatni nekik a „nagy fétist”, melyet olyan tisztelet övezett, hogy az emberek nem mertek közel lépni az orrszarvú bőrével bevont kunyhóhoz, s az ajándékokat ötvenlépésnyi távolságban rakták le.	0.215152
Vua kể rằng vật thiêng này rơi xuống từ mặt trăng cách đây không lâu, nó có màu trắng và không có đuôi.		-0.3
Xtas tuyên bố rằng chính em, theo lệnh Mdimu Tốt đã phóng vật ấy lên trời.	A király elmondta, hogy ez a fehér fétis nemrég hullott le a Holdból, s hosszú farka volt.	0.29625
Nói như thế, em hoàn toàn không sai sự thật chút nào, vì hóa ra cái “linh vật” nọ chỉ là một trong những cái diều mà bọn trẻ đã thả từ núi Linđe.	Staś kijelentette, hogy ezt a fétist ő küldte ide a jó Mzimu parancsára, s ezzel nem is nagyon tért el az igazságtól, mert kiderült, hogy a „nagy fétis” nem egyéb, mint a Linde-hegyen feleregetett sárkányok egyike.	0.22875
Xtas và Nen vui sướng nghĩ rằng, nếu gió thuận, những chiếc diều khác có thể còn bay xa hơn, và chúng quyết định tiếp tục thả diều từ trên cao nguyên này.	A gyerekek nagyon megörültek ennek, mert elgondolták, hogy némelyik sárkány, megfelelő széllel, még messzebbre is eljuthatott, s el is határozták, hogy a magaslatokról továbbra is eregetik majd a sárkányokat.	0.247904
Ngay buổi chiều hôm ấy, Xtas đã làm ngay một cái và thả lên trời, điều đó khiến cho dân da đen tin rằng Mdimu lẫn ông lớn da trắng là những vị thần từ mặt trăng xuống, và không thể chỉ kính trọng những vị thần ấy thôi là đủ.	Staś nyomban összetákolt egyet, s még aznap este feleresztette a bennszülöttek szeme láttára, amivel meggyőzte őket arról, hogy a „nagy úr” is meg a jó Mzimu is a Holdból szálltak alá éppen úgy, mint a „nagy fétis”, így hát ők is istenségek, akiknek nem lehet elég alázatosan szolgálni.	0.268548
Tuy nhiên, điều khiến Xtas vui sướng hơn những biểu hiện của sự tuân phục và thành kính ấy là tin tức cho biết hồ Baxxa Narốc chỉ ở cách đây chừng mười ngày đường.	De a hódolatnál sokkal jobban megörvendeztette Staśt az a hír, hogy a Baza Narok mindössze tizenöt-tizenhat napi járóföldnyire van, s hogy a falu lakosai gyakran kapnak onnan sót, amiért pálmabort adnak cserébe.	0.282065
Những cư dân của cái làng mà hiện nay bọn trẻ đang dừng chân nói rằng, thỉnh thoảng họ còn đổi rượu vang làm bằng cây cọ đum để lấy muối do những người từ phía đó mang lại.	A helybeli király hallott is valamit Fumbáról, mint a „Dokó”-nak nevezett nép uralkodójáról.	-0.0322581
Vua bản xứ cũng nghe nói tới vua Phumba, đó làthủ lĩnh của một dân tộc tên gọi là “Đôcô”, và Cali thừa nhận rằng những người láng giềng xa hơn nữa thường gọi người Vahima và người Namburu bằng tên gọi ấy.	Kali viszont megerősítette, hogy a távolabbi szomszédok így nevezik a vahimákat és a szamburukat.	-0.156522
Tin tức ít đáng mừng hơn là tin cho biết trên bờ con nước lớn ấy đang có chiến tranh, và để tới được Baxxa Narốc, phải vượt qua những ngọn núi rất hoang vu, những khe núi rất dốc đầy dã thú.	Kevésbé örvendetes volt az a hír, hogy a nagy víz partján háború dúl, s hogy a Baza Narokhoz rendkívül vad hegyeken és meredek szakadékokon át vezet az út, amelyek tele vannak vadállatokkal.	0.242045
Song đối với các loài dã thú thì Xtas đâu có lo ngại gì, còn nói về núi hoang vu thì em còn thích hơn là những vùng đồng bằng trũng, vì nơi đó con ma sốt rét, thường xuyên rình rập nhữ ng nhà bộ hành trẻ tuổi này.	Staś azonban már nem sokat törődött a vadállatokkal, a hegyeket pedig, ha még olyan zordak voltak is, jobban szerette a sík lapálynál, ahol a váltóláz leselkedik az utasra.	0.175472
Thế là bọn trẻ vui vẻ tiếp tục lên đường.	Jó reménységgel vágtak hát neki a további útnak.	0.287755
Sau cái làng đông đúc cư dân ấy, chúng chỉ còn gặp có một điểm dân cư nữa, nhưng rất nhỏ bé, giống như một cái tổ chim cheo leo trên bờ vực.	E népes falun túl már csak egyetlen kisebb, igen nyomorúságos falucskát találtak, mely madárfészek módjára tapadt egy szakadék oldalához.	0.252632
Sau đó bắt đầu vùng đồi chân núi, thỉnh thoảng bị những cái khesâu cắt ngang.	Majd dombvidék kezdődött Keleten, homályos messzeségben, egy hegylánc húzó­dott, mely a távolból egészen feketének látszott.	0.173864
Về phía Đông nhô lên một dãy đỉnhnúi mờ mờ, trông từ xa như có màu đen thẫm. ~~~ Đó là vùng đất lạ chưa một ai biết đến.	Ismeretlen vidék felé haladtak, s nem tudták, mi minden érheti őket, amíg Fumba király birodalmáig eljutnak.	-0.0258621
Trong khi hướng tới đó, bọn trẻ không thể lường được trước những gì chúng có thể gặp phải ở đó, trước khi tới được lãnh thổ của vua Phumba.	A dombvidéken, amelyen áthaladtak, elég bőven volt fa, de a magányosan álló akác- és sárkányfákon kívül a többiek csoportokban nőttek, s mintegy apró ligeteket alkottak.	0.29816
Không thiếu cây cối trên những trảng trống mà chúng đi qua, nhưng trừ những cây bồng bồng và xiêm gai mọc đơn độc, tất cả các loài cây khác đều mọc thành khóm, tạo nên những lùm cây dầy đặc.		-0.3
Những người bộ hành thường dừng chân trong những lùm cây ấy để ăn uống nghỉ ngơi và lấy bóng mát của chúng.	Egy-egy ilyen ligetet hasz­náltak fel ifjú vándoraink, hogy a hűs árnyékban megpihenjenek és falatozzanak.	0.238235
Trong những lùm cây có vô số loài chim chóc.	E fákon rengeteg madár nyüzsgött.	0.194118
Rất nhiều loại bồ câu rừng, những con chim rõ to mà Xtas gọi là chim tucan, sả rừng, sáo sậu, chim cu đất và hằng hà sa số những con chim bengalix ríu ra ríu rít trong vòm lá, bay từ khóm cây này sang khóm cây khác, từng con một hoặc cả đàn, biến hóa như những chiếc cầu vồng.	Különböző galambfajták, szajkók, seregélyek, gerlicék és megszámlálhatatlan, gyönyörű „bengálik” szökdécseltek a sűrű levelek között, repdestek egyik ligetből a másikba, egyenként vagy csoportokban, színesen, akár a szivárvány.	0.233617
Nhìn từ xa, một số cây như đầy những bông hoa màu hồng vậy.	Néme­lyik fa messziről olyan volt, mintha tarkabarka virágok borították volna.	0.259701
Nen đặc biệt thích những con chim bắt ruồi thiên đường và những con chim màu đen to lớn, có điểm trên bộ lông những vệt màu hồng có tiếng hót nghe như tiếng sáo mục đồng.	Nelnek különösen a paradicsommadarak meg ama jókora, fekete madarak tetszettek, melyeknek szárnya alul vörös, s hangja olyan, mint a pásztorfurulyáé.	0.202128
Những con chim trảu tuyệt đẹp, trên lưng màu hồng, dưới bụng màu thanh thiên nhạt, quay lộn trong ánh sáng mặt trời, tóm gọn những con ong đang bay cùng những con châu chấu.	A felül rózsaszínű, alul világoskék núbiai gyurgyalagok összevissza cikáztak a napfényes levegőben, s röptükben fogdosták el a méheket meg a szöcskéket.	0.234
Trên ngọn cây léo nhéo tiếng những chú vẹt xanh, đôi khi điểm thêm những tiếng kêu trong trẻo như chuông bạc, tiếng của những con chim nhỏ màu xanh xám, ẩn kín dưới lá cây ađauxôni đang chào hỏi nhau.	A fák csúcsán fel-felhangzott a zöld papagájok rikácsolása, s olykor a majomkenyérfák sűrű lombjai között rejtőzködő apró, zöldesszürke madárkák hívogatták egymást. ~~~ Olyan volt a hangjuk, mintha ezüstcsengettyűk csilingeltek volna.	-0.0111628
Trước bình minh và sau khi mặt trời lặn có hàng đàn chim sẻ của vùng này bay ngang qua, đông đến nỗi, giá như không có tiếng kêu và tiếng đập cánh của chúng thì có thể tưởng đó là những đám mây.	Napkelte előtt és napnyugta után óriási rajokban röppentek fel az etiópiai verebek, olyan sűrűn, hogy ha nincs az a szárnycsattogás és csiripelés, akár felhőnek is nézhette volna őket az ember.	0.250549
Xtas đoán rằng chính những con chim mỏ trắng này kêu lên những tiếng như chuông bạc ấy, khi chúng đàn ra trong các lùm cây về ban ngày.	Staś sejtette, hogy ezek a tarka csőrűek csilingelnek úgy, mikor napközben elszélednek az egyes ligetekben.	0.177
Nhưng bọn trẻ ngạc nhiên nhất khi trông thấy những con chim khác bay thành từng đoàn nhỏ, và hót hay như một dàn nhạc thực sự.	Ám a legnagyobb csodálkozással és elragadtatással mégis azok az apró csapatokban repkedő madárkák töltötték el őket, melyek valóságos hangversenyt adtak.	0.266912
Mỗi đàn gồm năm sáu con mái và một con trống có lông óng ánh như kim loại.	Mindegyik kis csoport négy-öt tojóból és egy fémes színekben tündöklő gúnárból állt.	0.265823
Chúng thườ ng đậu trên những cây xiêm gai đơn độc, con trống đậu trên ngọn cây, những con mái đậu phía dưới - và sau những thanh âm đầu tiên dường như phát ra để lên dây lại cổ họng, con trống bắt đầu hót, còn những con mái im lặng lắng nghe.	Ezek leginkább a magányos akácfákon helyezkedtek el, mégpedig úgy, hogy a gúnár a fa tetején, a tojók pedig lejjebb kapaszkodtak meg. ~~~ Az első hangokkal mintegy torkukat hangolták, azután a gúnár elkezdte az éneket, a tojók pedig áhítattal hallgatták.	-0.0190678
Khi con trống dứt tiếng hót, lũ chim mái liền họa theo câu cuối cùng trong khúc hót của con trống.	Csak mikor befejezte, ismételték meg egyöntetű karban az utolsó „versszakot”.	0.207692
Sau khi dừng nghỉ một lúc ngắn, con trống lại tiếp tục, rồi lại kết thúc để lũ chim mái hòa theo, cả đàn bay đi theo một đường bay lượn sóng sang cây xiêm gai khác gần đấy, và dàn nhạc gồm một lĩnh xướng và dàn đồng ca lại lặp lại trong sự tĩnh mịch ban chiều.	Kis szünet után a gúnár újra elkezdte, majd abbahagyta, a tojók újra megismételték a „refrént”, azután a kis csoport átrepült egy másik akácfára, és a szólis­tából és karból álló együttes megint rázendített.	0.189474
Bọn trẻ nghe mãi không biết chán.	A gyerekek nem győzték eleget hallgatni.	0.291892
Nen nhớ lại giai điệu của dàn nhạc ấy, và cùng với dàn đồng ca của những con chim mái, cô bé cất giọng thanh thanh của mình hát lên những thanh âm cuối cùng nghe như những tiếng lặp đi lặp lại rất nhanh: “Tui, tui, tui, tui, tuiling, ting, ting!” Một lần, mải lần theo những nhạ c sĩ có cánh, bọn trẻ đi từ cây nọ sang cây kia và bỏ cách xa trại tới khoảng một cây số, để lại trại ba đứa bé da đen, con King và con Xaba, bởi vì Xtas không muốn dắt theo con chó để nó khỏi sủa làm lũ súc vật hoảng sợ, dọc đường em muốn đi săn luôn thể.	Nel megtanulta a vezérszólamot, s a tojók karénekével együtt ő is eldúdolta cérnavékony hangocs­káján az utolsó hangokat: tjú, tjú, tjú, tjú, tvilling, ting, ting. ~~~ Egy alkalommal, amint a gyerekek éppen egyik fától a másikig futottak a szárnyas zenészek után, egy kilométernyire távolodtak el a tábortól, otthagyva a három szerecsent, Kinget és Sábát is, mert Staś egyúttal vadászni is készült, őt tehát szándékosan nem vitte magával, hogy el ne riassza a vadat.	-0.0452055
Khi đàn chim rời cây xiêm gai mọc sau chót để bay sang bờ bên kia một khe núi rộng, cậu bé dừng lại và bảo:	Mikor a madárraj az utolsó akácfáról a széles szakadék túlsó partjára repült, Staś megállt, s így szólt:	0.274038
 ~~~ - Bây giờ anh đưa em về chỗ con King, rồi anhđi xem thử xem trong khoảng rừng trên cao kia có linh dương hay ngựa vằn không, Cali nói là thịt khô không còn đủ cho hai ngày nữa đâu.	- Most visszavezetlek Kinghez, aztán megnézem, nincs-e antilop vagy zebra a közelben, mert Kali azt mondja, hogy a füstölt húsunk legfeljebb két napra elég. ~~~ - Nagy vagyok már!	-0.111562
- Em lớn rồi mà, - Nen đáp, cô bé lúc nào cũng muốn chứng tỏ rằng mình không còn là một đứa trẻ nữa.	Visszamegyek magam is - tiltakozott Nel, mert mindig az volt a legfőbb vágya, hogy kimutassa, nem gyerek már.	0.414145
- Em quay về một mình cũng được.	- Jól látni innen a tábort meg a füstöt is.	0.6
Từ đây trông thấy trại rõ thế kia, cả khói nữa kìa.		-0.3
- Anh sợ em đi lạc mất thôi.	- Félek, hogy eltévedsz.	0.825
- Lạc sao được!	- Dehogy tévedek.	1.01471
Ở trong rừng rậm thì có thể em lạcđấy, nhưng ở đây, anh xem, cỏ thấp thế này kia mà!	Erdőben talán eltévednék, de nézd, milyen kicsi itt a fű.	0.0872727
- Thế nhỡ con gì vồ em thì sao?	- Megtámad valami.	0.816667
- Chính anh bảo ban ngày sư tử và báo không săn mồi đấy thôi.	- Magad mondtad, hogy az oroszlán vagy a leopárd nappal nem vadászik.	0.516253
Thêm nữa, con King đang rống lên vì nhớ chúng mình đấy, anh có nghe thấy không?	Aztán hallod, King hogyan trombitál, mennyire vágyik már utánunk?	0.504762
Sư tử làm sao lại dám săn mồi ở chỗ có tiếng con King được.	Márpedig melyik oroszlán merne ott vadászni, ahova King hangja elhallatszik?	0.554817
Và cô bé bắt đầu khăng khăng giữ ý mình.	Drága Staś!	-0.461538
- Anh Xtas, em đi một mình như người lớn cho coi!	Hadd menjek magam, mint a nagyok - makacskodott tovább.	0.6
Xtas ngần ngừ một lát, nhưng rồi em cũ ng đồng ý. Quả thực, có thể trông rõ cái trại và làn khói đang bốc lên.	Staś egy darabig habozott, de végre ráállt. ~~~ A tábor és a füst csakugyan látszott.	-0.0778481
Con King nhớ Nen, chốc chốc lại rốnglên.	King nagyon vágyódott már Nel után, s minduntalan trombitált.	0.54
Đi trong cỏ thấp thì không thể lạc đường được, còn sư tử, báo và linh cẩu thì chẳng phải nói tới làm gì, vì những loài thú này chỉ săn mồi ban đêm mà thôi.	Az alacsony fűben nem lehetett eltévedni, ami pedig az oroszlánokat, a leopárdokat és a hiénákat illeti, azokról szó sem lehetett, mert e ragadozók csakis éjszaka vadásznak zsákmányukra.	0.296532
Cậu bé cũng biết rằng không gì làm cô bé vui sướng hơn là việc chứng tỏ cô không còn bé nữa.	A fiú különben is jól tudta, semmivel sem szerez Nelnek nagyobb örömet, mint ha kimutatja, hogy nem tartja őt kisgyereknek.	0.270588
- Thôi được rồi, - cậu bảo, - em đi một mình cũngđược, nhưng phải đi thẳng một mạch về, đừng tha thẩn dọc đường đấy nhé!	- Jól van, no! ~~~ - vágta rá. ~~~ - Menj magad, de egyenesen menj, ne bámészkodj el útközben.	-0.117914
- Thế em hái hoa có được không?	- Egypár szálat azért szedhetek azokból a virágokból?	0.465686
- Cô bé vừa hỏivừa chỉ vào những cây hoa khổ tô phủ vô số những đóa hoa màu hồng.	- kérdezte a kislány, egy gilisztafű­bokorra mutatva, melyet egészen elborított a temérdek rózsaszínű virág.	0.451087
- Được.	- Szedhetsz.	1.27273
Nói rồi, cậu bé quay người Nen lại, chỉ cho cô thấy một lần nữa cho yên dạ cái lùm cây nơi khói trại đang bốc lên, nơi phát ra tiếng rống của con King, rồi em lẩn vào trong những lùm cây cỏ cao mọc kín bờ khe.	Azzal megfordította a kislányt, a biztonság kedvéért még egyszer megmutatta neki a facsoportot, ahonnan a tábor füstje felszállt, s ahonnan King trombitálása hallatszott, azután nekivágott a szakadék oldalát borító, öreg dzsungelnek.	0.3
Nhưng chưa bước được một trăm bước, em đã cảm thấy lo lắng, “Mình thật là ngu ngốc, - em nghĩ, - đã để cho Nen đi một mình trên đất Phi châu này.	De még száz lépést sem haladt, máris nyugtalanságot érzett. ~~~ „Mégis ostobaság tőlem - gon­dolta magában -, hogy Nelt egyedül engedem mászkálni Afrikában. ~~~ Ostobaság!	-0.102484
Ngu, ngu!	Ostobaság!	0.2
Nó còn bé thế kia!	Hiszen olyan gyerek még!	0.255
Mình không được rời nó một bước, trừ khi nào có con King.	Egy lépésre sem szabadna elmennem tőle, hacsak ott nincs King.	0.535885
Ai biết được sẽ gặp chuyện gì?	Ki tudja, mi történhetik!	0.144
Ai biết được dưới gốc cây hoa màu hồng ấy lại không có một con rắn, một con vượn nào đó có thể từ dưới khe nhô lên tóm lấy nó hay cắn nó thì sao?	Ki tudja, egy bokor alatt nem rejtőzik-e kígyó, vagy a szakadékból bújik ki valami nagy majom, mely elrabolhatja vagy megharaphatja!	0.195
Lạy Chúa!	Isten ments!	0.3
Mình đã làm một việc quá ngốc!”.	De nagy szamárságot csináltam!”	0.247059
Sự lo lắng biến thành nỗi tự giận mình, trở thành mộ t nỗi sợ hãi thắt ruột.	Nyugtalansága csakhamar önmaga elleni haraggá, majd iszonyú ijedelemmé változott.	0.27
Không nghĩ ngợi gì thêm, em quay ngoắt lại, dường như có một điềm gở báo trước vậy.	Nem is habozott sokáig, hanem, balsejtelemtől hajtva, visszafordult.	0.154687
Em đi vội vã với sự thành thạo đã có được do những chuyến đi săn bắn hàng ngày, súng sẵn sàng nhả đạn, em đi giữa nhữ ng bụi gai trinh nữ không một tiếng động, cứ như một con beo ban đêm đang lần mò tới chỗ đàn linh dương vậy.	Mindennapos vadászatain hallatlan gyakorlatra tett szert, lövésre készen tartott fegyverrel most is gyorsan és teljesen nesztelenül haladt hát a mimózabokrok között, akár a párduc, ha éjnek idején az antilop­csordához lopakodik.	0.252778
Một lát sau, em nhô đầu ra khỏi những đám cỏ cao, nhìn - và sững người lại.	Kis idő múlva kidugta fejét a magas bozótból, széttekintett - és szinte kővé dermedt.	0.496341
Nen đang đứng gần bụi cây khổ tô, hai tay đưa ra phía trước mặt, những đóa hoa màu hồng mà cô bé để rơi xuống trong cơn kinh hoàng đang nằm ngổn ngang dưới chân, còn cách đấy chừng hơn hai mươi bước chân, một con thú to màu vàng xám đang trườn lại phía cô bé trong đám cỏ thấp.	Nel kinyújtott kézzel állt a gilisztafűbokor mellett, a virágok, melyeket rémületében elejtett, ott feküdtek lába előtt, s mintegy huszonöt lépésnyire tőle hatalmas, sárgásfakó vadállat kúszott feléje hason csúszva az alacsony fűben.	0.204846
Xtas trông rõ cặp mắt xanh lét của con thú đang nhìn chòng chọc vào bộ mặt trắng như phấn của cô bé, cái đầu nhỏ với đôi tai mỏng dính, những cái xương bả vai của nó nhô cao lên do đang ở tư thế bò trườn rình mồi, cái thân mình dài và cá i đuôi còn dài ngoẵng hơn nữa, chót đuôi đang ve vẩy nhẹ nhàng như mèo.	Staś tisztán látta a vadnak a kislány halotthalvány arcára meredő zöldes szemét, lesunyt fülét, a lopakodásban magasan kiálló lapockáit, hosszú testét s még hosszabb farkát, melynek vége lassú macskamozdulatokkal hajlott ide-oda.	0.149321
Một giây nữa thôi - chỉ một cái nhảy và thế là Nen hết đời.	Még egy pillanat, egy ugrás - és Nelnek vége.	0.414286
Nhìn thấ y cảnh ấy, trong chớp mắt cậu bé đã được tôi luyện và quen với hiểm nguy hiểu ngay rằng nếu như em không bình tĩnh ngay lập tức, nếu như em không tỉnh táo, nếu như em bắn không thật trúng đích mà chỉ làm cho con vật bị thương - dù có bị thương nặng đi nữa - thì cô bé sẽ chết.	E látványra a veszedelmekhez szokott, edzett fiú egyetlen pillantás alatt rádöbbent, hogy ha vissza nem nyeri hidegvérét, ha nem bír nyugalmat erőltetni magára, ha rosszul céloz, és csak megsebzi az állatot, még ha halálos sebet ejt is rajta - a kislány elveszett.	0.286365
Song em đã quen với việc chế ngự bản thân mình đến độ, với những ý nghĩ đó, tay chân em bỗng trở nên bình tĩnh dẻo dai như chiếc lò xo bằng thép.	De már annyira tudott uralkodni magán, hogy e gondolatoktól keze és lába megnyugodott, és olyan lett, akár az acélrugó.	0.172973
Chỉ một thoáng nhìn, em đã trông thấy một cái đốm sẫm màu ở gần mang tai con vật - và bằng một cử chỉ nhẹ nhàng, em chĩa ngay nòng súng vào đó và nổ liền.	Megpillantott a vadállat füle mellett egy fekete foltocskát, egyetlen könnyed mozdulattal odairányozta a fegyver csövét, és lőtt.	0.190244
Tiếng súng nổ, tiếng kêu thét lên của Nen và một tiếng gào khàn khàn cụt lủn của con vật bật lên gần như đồng thời.	Egyszerre hangzott a lövés dördülése, Nel sikoltása s a vadállat rekedt ordítása.	0.1125
Xtas nhảy vọt tới chỗ Nen, lấy mình che cho em, và chĩa ngay súng vào con thú một lần nữa.	Staś Nelhez ugrott, s testével fedezve őt, ismét célba vette a fenevadat.	0.189706
Nhưng phát đạn thứ hai không cần thiết nữa, vì con mèo rừng kinh khủng đã nằm bẹp dí dưới đất như một miếng giẻ rách, mũi nó chạm đất, móng cấu chặt vào cỏ, không động đậy.	Ám a második lövés feleslegesnek bizonyult, mert a rettenetes macska úgy elnyúlt a földön, mint egy darab rongy, a legkisebb rángás nélkül, orra a földön, karmai a fűbe mélyesztve.	0.246746
Viên đạn ria đã phá nát toàn bộ cái gáy và xương sống gáy nó.	A robbanógolyó letépte koponyája hátsó részét a nyakcsigolyákkal együtt.	0.269118
Những vòng óc màu trắng đẫm máu dập nát chườm ra trên mắt nó.	Szeme fölött véres agyvelőfoszlányok fehérlettek.	0.196154
Cậu bé thợ săn và Nen đứng thừ người nhìn con thú bị giết, nhìn nhau một hồi lâu không nói được lên lời.	A kis vadász és Nel egy darabig csak álltak ott, hol egymásra, hol az agyonlőtt vadállatra bámulva, s egy szót sem bírtak szólni.	0.3
Rồi sau đó diễn ra một chuyện thật lạ lùng.	Aztán különös dolog történt.	0.13125
Chính Xtas, vừa mới đây dường như vẫn còn ngạc nhiên về sự tĩnh trí và bình tĩnh như những người thợ săn già u kinh nghiệm nhất trên thế giới, giờ đây bỗng nhiên lại tái nhợt người đi, chân run lẩy bẩy, mắt ứa lệ, rồi hai tay ôm chặt lấy đầu lắp đi lắp lại mãi:	Ugyanaz a Staś, aki egy pillanattal előbb hidegvérével bámulatba ejtette volna a világ legkitűnőbb és legvakmerőbb vadászait is, elsápadt, lába remegni kezdett, szeméből megeredt a könny, azután fejét két keze közé fogva hajtogatta:	0.202703
 ~~~ - Ôi, Nen!	- Ó, Nel, Nel!	0.33
Nen! ~~~ Giá mà anh không quay lại!...	Ha vissza nem fordulok!...	-0.0375
Và bị chế ngự bởi nỗi kinh hoàng, bởi cơn tuyệt vọng muộn màng, đến nỗ i mỗi đường gân thớ thịt trong người em như đều run lên hệt như em bị sốt rét vậy.	Valami szörnyű rémület, valami elkésett kétségbeesés fogta el, hogy minden idegszála remeg­ni kezdett, mintha a hideg rázná.	0.166116
Sau một giây căng thẳng thần kinh và thể xác đến tột độ là giây phút yếu mềm và dịu nguội.	A lelki és testi erők iszonyú feszültsége után jött a lazulás, a pillanatnyi gyengeség.	0.232143
Mắt em như thấy cảnh con thú dữ đang nằm nghỉ với cái mõm đẫm máu trong một cái hang tối tămnào đó, cùng cái thi thể nát nhừ của Nen.	Szeme előtt megjelent a borzalmas kép, amint a szörnyű vadállat, Nel testét marcangolva, véres szájjal hever valamelyik bokor alján.	0.249194
Điều đó có thể diễn ra như thế và chắc chắn sẽ phải xảy ra như thế, nếu như em không kịp quay trở lại.	Pedig hát így történhetett s meg is történt volna, ha nem fordul vissza!	0.080597
Chỉ một phút nữa thôi, chỉ một giây nữa thôi, - là đã quá muộn.	Csak egy perccel, csak egy pillanattal később - s elkésik!	0.46518
Em không thể chịu đựng nổi cái ý nghĩ ấy.	Ezt a gondolatot egyszerűen nem bírta elviselni.	0.28
Và mọi chuyện kết thúc bằng cách Nen lại ai ủi Xtas sau khi cô bé đã bớt sợ.	Végül is Nelnek kellett őt vigasztalnia.	-0.0307692
Cái sinh linh nhỏ bé và tốt bụng này quàng hai tay lên cổ Xtas, và vừakhóc vừa gọi em thật to, dường như muốn đánhthứ c em dậy: ~~~ 	A kedves kis teremtés - miután kissé megnyugodott - karját a fiú nyaka köré fonta, s ő maga is sírva, oly hangosan kezdett kiabálni, mintha álmából akarná felébreszteni:	-0.0217391
- Anh Xtas, anh Xtas ơi!	- Staś!	0.8125
Em có làm sao đâu!	Kedves Staś, semmi bajom!	0.221053
Anh nhìn này, em không bị làm sao cả!		-0.3
Anh Xtas! ~~~ Anh Xtas ơi!	Nézd, nincs semmi bajom!	-0.00681818
Nhưng phải một lúc lâu Xtas mới định thần và bình tĩnh lại được.	Staś azonban csak hosszú idő múlva tért magához.	0.13125
Ngay sau đó Cali đến, cậu bénghe thấy tiếng súng ở gần trại và biết rằng không bao giờ bvana kubva bắn súng để chơi, nên nó dẫn theo con ngựa để chở thú săn được.	Nemsokára megérkezett Kali is, mert meghallotta a lövést, s tudván, hogy a bvana kubava nem szokott hibázni, mindjárt lovat is hozott magával, hogy az elejtett vadat hazavigye.	0.369407
Nhìn thấy con vật bị bắn chết, cậu bé da đen bỗng giật lùi, mặtnó xám ngóe đi ngay lập tức.	A néger fiú az elejtett állatot megpillantva hirtelen visszahőkölt, s arca elszürkült.	0.231325
- Vôbô!	- Wobó!	1.2625
- Nó thét lên.	- kiáltotta.	1.25385
Mãi đến giờ, bọn trẻ mới bước lại gần cái xác đã cứng lại.	A gyerekek csak most léptek közelebb a már merevedni kezdő állathoz.	0.257812
Cho đến lúc này Xtas vẫn chưa biết loài thú gì đã bị em bắn hạ.	Staśnak ugyanis eddig fogalma sem volt róla, micsoda ragadozót lőtt le.	0.281818
Mới nhìn qua cậu bé ngỡ rằng đó là một con mèo rừng xứ Cáp loại lớn1, nhưng nhìn kĩ hơn em nhận ra rằng không phải như thế, vì con thú bị giết còn lớ n hơn cả báo.	Az első pillantásra rendkívül nagy szer­válnak17 nézte, de miután közelebbről megtekintette, látta, hogy tévedett, mert az elejtett vad a leopárdnál is nagyobb.	0.255195
Lớpda màu xám hoe vàng của nó điểm những chấm lốm đốm màu hạt dẻ, nhưng đầu nó lại nhỏ hơn đầu báo, vì thế trông nó hơi giống chó sói, chân cũng cao hơn, bàn chân rộng hơn, mắt to tướng.	Fakó bőre tele volt gesztenyeszínű foltocskákkal, feje keskenyebb volt a leopárdénál, s ezért inkább farkashoz hasonlított, lábai magasabbak, mancsai szélesebbek, szeme rendkívül nagy.	0.249438
Một con mắt đã bị đạn bắn cho lồi hẳn ra ngoài, con mắt còn lại vẫn đang nhìn bọn trẻ, một con mắt không đáy, bất động và khủng khiếp.	Egyiket a golyó teljesen kinyomta gödréből, a másik már merev és üveges szeme azonban ijesztően meredt a gyerekekre.	0.178899
Xtas đi đến kết luậnrằng đấy hẳn là một loài báo mà khoa động vật học chưa hề biết đến, cũng giống như hồ Baxxa Narốc mà khoa học địa lí chưa biết đến vậy.	Staś végül arra a meggyőződésre jutott, hogy nyilván a párducnak valami válfajáról lehet szó, melyről az állattan éppen úgy nem tud semmit, mint a földrajz a Baza Narok tóról.	0.27485
Cali vẫn đang vô cùng kinh hoảng nhìn con vậtnằm thẳng đuỗn, lắp bắp bằng giọng khe khẽ, dường như nó sợ làm con vật thứ c dậy: ~~~ 	Kali még mindig rémülten bámulta az elterült állatot, s mintha félt volna, hogy fel találja ébreszteni, suttogva ismételgette:	-0.0275
- Vôbô!...	- Wobó!...	1.27273
Ông lớn bắn chết cả vôbô!	Nagy úr megölni wobót!	0.182609
Xtas quay lại đặt tay lên mái đầu cô bé, dường như muốn xem lại cho chắ c chắn rằng con vôbô không vồ được em, rồi nó nói: ~~~ 	Staś a kislányhoz fordult, kezét fejére tette, mintha még egyszer meg akarna győződni róla, hogy a wobó nem ragadta el, aztán így szólt:	-0.00826772
- Nen, em thấy chưa, dù cho em có lớn hoàn toànrồi đi nữa, em cũng không được phép đi một mình trong rừng!	- Látod, látod, Nel, még ha egészen nagy volnál, akkor se járhatnál a dzsungelben egyedül!	0.395735
- Đúng thế, anh Xtas ạ, - Nen đáp với vẻ nhún nhường. ~~~ - Nhưng với anh hay với King thì em có thể đi được chứ, phải không anh?	- Igazad van, Staś - ismerte be a kislány töredelmes ábrázattal -, de ugye veled vagy Kinggel járhatok?	0.123768
- Em kể xem nào.	- Mondd, hogyan történt?	0.75
Em có nghe thấy tiếng nó mòlại gần không?	Meghallottad, hogy közeledik?	0.124138
- Không... mãi đến khi có một con ruồi vàng thậtto từ trong hoa bay ra, em quay lại nhìn theo mới thấy nó đang từ trong khe núi trườn ra.	- Nem, hanem a virágból kirepült egy nagy aranyszínű légy, és utána fordultam, akkor láttam, amint kimászott a szakadékból.	0.399153
- Rồi sao nữa?	- És aztán?	0.95
- Nó dừng lại, nhìn em.	- Aztán megállt és rám nézett. ~~~ - Sokáig?	0.275
- Nhìn lâu không?	- Sokáig, Staś.	1.0125
- Lâu lắm, anh Xtas ạ. Mãi cho tới khi em buôngthả những bông hoa xuống đất và lấy tay che mắt thì nó mới bắt đầu trườn đến phía em...	Csak mikor a virágot elejtettem, s arcomat eltakartam a kezemmel, akkor indult meg felém...	0.062963
 ~~~ Xtas chợt nghĩ ra rằng, giá như Nen là một cô bé da đen thì chắc hẳn đã bị con thú vồ ngay rồi, cô bé thoát được cũ ng còn do con thú ngạc nhiên không hiểu phải làm gì, vì lần đầu tiên nó mới được trông thấy một loài sinh vật lạ .	Staśnak eszébe villant, hogy ha Nel néger lett volna, elpusztul a vadállat karmai között, meg­menekülését talán annak köszönheti, hogy a fenevad a szokatlan fehér lény láttára elámult, s egy darabig maga sem tudta, mitévő legyen.	-0.0215278
Một cơn lạnh chạy khắp xương cốt cậu bé.	Erre a gondolatra hátán megint végigfutott a hideg.	0.29375
- Ơn Chúa! ~~~ Ơn Chúa! ~~~ Là anh đã quay lại!...	- Hála Istennek, hála Istennek, hogy visszafordultam!...	-0.151429
Rồi em hỏi tiếp: ~~~ 	Aztán tovább faggatta Nelt:	-0.0340909
- Thế lúc đó em nghĩ gì?	- Mit gondoltál abban a pillanatban?	0.647802
- Em muốn gọi anh... nhưng không gọi được... nhưng... ~~~ 	- Kiáltani akartam neked... de... nem bírtam... de...	0.139116
- Nhưng sao?	- De?	0.88
- Nhưng em vẫn nghĩ rằng anh sẽ bảo vệ em... Bản thân em cũng không biết nữa...	- De azt gondoltam, hogy te megvédelmezel... Magam sem tudom...	0.422727
 ~~~ Vừa nói thế, cô bé vừa quàng tay ôm lấy cổ Xtas, còn cậu bé vuốt vuốt tóc cô.	Azzal ismét átölelte a fiú nyakát, az pedig megsimogatta fejecskéjét.	-0.0375
- Em không sợ nữa chứ?	- Most már nem félsz?	0.725
- Không.	- Nem.	1.15
- Mdimu của anh!	- Én édes kis Mzimum, drága kis Mzimum!	0.525
Mdimu của anh!	Látod, milyen ez az Afrika!	0.1
Em đã thấy thế nào là Phi châu chưa nào?		-0.3
- Thấy rồi, nhưng anh sẽ giết chết mọi con thú đáng ghét phải không anh?	- Igen, de te megölsz minden csúnya vadállatot.	0.401515
- Giết hết!	- Meg.	0.9
Cả hai lại nhìn kĩ con vật ăn thịt một lần nữa.	Most mindketten ismét a fenevad teteméhez fordultak.	0.269388
Xtas muốn giữ tấm da của con vật làm kỉ niệm nên bảo Cali lột da, nhưng cậu bé sợ có một con vôbô nữa từ khe núi lại mò đến chăng, nên nó xin bọn trẻ đừng để nó ở lại đây một mình.	Staś el akarta tenni az állat bőrét emlékül, megparancsolta hát Kalinak, hogy nyúzza meg, de a fiú félt, hogy a szakadékból előjöhet a másik wobó, megkérte hát Staśt, hogy ne hagyják őt egyedül.	0.272432
Trả lời câu hỏi rằng nó có sợ vôbô hơn sợ sư tử không, nó nói: ~~~ 	Arra a kérdésre pedig, hogy csakugyan jobban fél-e a wobótól, mint az oroszlántól, így felelt:	-0.0304054
- Sư tử chỉ rống ban đêm mà không nhảy qua hàng rào còn vôbô nhảy qua ngay cả ban ngày, giết nhiều nhiều người da đen ngay giữa làng, rồi bắt một người đem đi ăn thịt.	- Oroszlán ordítani éjjel, és nem tudni átugrani palánkot, de wobó fényes nappal is átugrani és falu közepén megölni sok-sok embert, aztán egyet elrabolni és megenni.	0.365251
Cả giáo lẫn cung nỏ đều không thể chống lại vôbô, vì không thể giết nổi vôbô đâu.	A wobó ellen nem védeni dárda, nyíl, csak varázslat, mert a wobót megölni nem lehet.	0.230769
- Nói bậy, - Xtas nói.	- Ostobaság! ~~~ - felelte Staś.	0.396154
- Cậu hãy nhìn xem nó có chết không kìa?	- Nézd meg ezt, nincs-e elég jól megölve!	0.610256
- Ông lớn da trắng giết được vôbô, người da đen không giết được.	- Fehér úr megölni wobót, de fekete ember nem tudni megölni!	0.442857
- Cali đáp.	- felelte Kali.	1
Rốt cuộc bọn trẻ lấy dây buộc con mèo khổng lồ nọ vào mình ngựa, ngựa kéo nó về trại.	Azután az óriási macskát kötéllel a lóhoz kötözték s elvontatták a táborba.	0.214286
Nhưng Xtas không giữ được bộ da của có vì con King, hình như hiểu được rằng vôbô định vồ cô chủ của nó, nó bèn nổi cơn giận dữ đến nỗi mệnh lệnh của Xtas cũng không ngăn nổi nó.	Staśnak azonban nem sikerült eltennie a wobó bőrét, mégpedig az elefánt miatt. ~~~ King talán megérezte, hogy a fenevad az ő kisasszonyát akarta elragadni, mert olyan dühroham vett rajta erőt, hogy Staś parancsa sem bírta megfékezni.	-0.00970149
Nó lấy vòi túm chặt con vật bị giết, tung lên không hai lần, rồi ra công quật vào thân cây, cuối cùng dùng chân giày xéo, biến xác nó thành một khối bèo nhèo không còn hình thù gì nữa, trông cứ như mứt nấu nhừ.	Ormányával megkapta a dögöt, kétszer felhajította a levegőbe, aztán egy fához paskolta, végül úgy összetaposta, hogy rövidesen alaktalan péppé, valóságos lekvárrá változott.	0.212069
Xtas chỉ kịp cứu lấy cái quai hàm, em đặt quai hàm cùng với phần đầu còn lại của con vật trên đường kiến đi, và chỉ trong một tiếng đồng hồ, lũ kiến đã khiến cho xương sạch đến nỗi, không còn sót lại trên đó một nguyên tử nào của máu thịt hết cả.	Staś csak az állkapcsait menthette meg a koponya egyes részeivel, ezt aztán elhelyezte a hangyák útjában, melyek egy óra alatt úgy megtisztították, hogy makulányi hús vagy vér sem maradt rajta.	0.130726
-----.	XL.	0.075
1 Nguyên văn: serval - một loại thú màu xám, to bằng con mèo rừng. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Chương 40: ~~~ 	Négy nappal később Staś a karavánt hosszabb pihenőre megállította egy magaslaton, mely a Linde-hegyhez hasonlított, de annál kisebb és keskenyebb volt.	-0.256796
 ~~~ Bốn ngày sau đó, Xtas dừng chân nghỉ lâu hơn trên một ngọn núi gần giống núi Linđe, nhưng nhỏ hơn và chật hẹp hơn. ~~~ B	Aznap este Sába, hosszas küzdelem után kivégzett egy hatalmas hím páviánt, mikor az éppen az egyik sárkány marad­ványaival játszadozott.	-0.103125
 ~~~ Ngay trong buổi chiều hôm đó, sau một cuộc chiến đấu ác liệt, Xaba tha về một con vượn đực thật to mà nó tấn công khi con này đang đùa nghịch với những mảnh của chiếc diều, chiếc thứ hai trong số diều mà bọn trẻ thả trước khi lênđường đi đến đại dương.	Ez volt sorrendben a második sárkány, melyet Staśék az óceánhoz vezető vándorútjuk megkezdése előtt a Linde-hegyen eresztettek fel.	-0.186614
Tranh thủ việc dừng lại nghỉ, Xtas và Nen quyết định tiếp tục dán thêm những chiếc diều mới và thả lên khi nào có gió mạnh thổi từ Tây sang Đông.	Staś és Nel elhatározták, hogy a pihenőt felhasználva, tovább gyártják a sárkányokat, de csak akkor eregetik fel, ha erős szél fúj nyugatról kelet felé.	0.269178
Xtas tính rằng chỉcần độ một cái rơi vào tay người u hoặc người Ả Rập, cũng sẽ khiến người ta chú ý và có thể khiến người ta phái đi những đoàn tìm kiếm thích hợp đểcứu chúng.	Staś arra számított, hogy ha csak egyetlen ilyen sárkány európai vagy arab ember kezébe kerül, bizonyára óriási feltűnést kelt, s az eredmény az lesz, hogy feltétlenül külön expedíciót rendelnek ki megmentésükre.	0.295545
Để chắ c chắn hơn, bên cạnh những dòng ghi bằng tiếng Anh và tiếng Pháp, em ghi thêm cả tiếng Ả Rập, điều mà đối với em không mấy khó khăn, vì em biết tiếng Ả Rập rất giỏi.	Biztonság kedvéért az újabb sárkányokat az angol és francia feliratok mellett arab felirattal is ellátta, ami nem is esett nehezére, mivel kitűnően tudott arabul.	0.218543
Ngay sau khi rời khỏi chỗ nghỉ ấy, Cali nói rằng, trong dãy núi mà bọn trẻ đang trông thấy trướ cmặt, nó nhận ra một số đỉnh núi vây quanh con nước lớn màu đen, - tức là Baxxa Narốc, tuy nhiên nó không thật chắc chắn lắm, vì nhìn từ phía này, những ngọn núi ấy có hình thù hơi khác đi.	Röviddel elindulásuk után Kali kijelentette, hogy a keleti láthatáron húzódó hegylánc néme­lyik csúcsában felismeri a Baza Narokot övező hegyeket.	-0.0375
Sau khiđi vượt qua một thung lũng nhỏ trông như một cái đáy hồ, mọc đầy cây khổ tô, bọn trẻ gặp một túp lều của những người thợ săn cô độc.	Néha azonban nem volt egészen biztos a dolgában, mert a hegyek váltogatták alakjukat aszerint, hogy melyik oldalról nézték őket.	0.1975
Trong lều có hai người da đen, một người bị rắn chỉ1 cắn và đang ốm.	Miután egy közepes nagyságú völgyön áthaladtak, melyet oly sűrűn borítottak a gilisztafűbokrok, hogy a tömérdek virágtól valóságos rózsaszínű tónak látszott, magányos vadászkunyhóra bukkantak.	-0.153846
Cả hai đều hoang dã và ngu độn, thêm nữa lạihoảng sợ vì sự có mặt của các vị khách bất ngờ, cứ tưởng là mình sẽ bị giết chết đến nỗi thoạt đầu không thể nào hỏi họ được chuyện gì cả.	Két négert találtak benne, az egyik beteg volt, mert megcsípte a cérnaféreg, de mindkettőjüket annyira megrémítette a váratlan vendégek érkezése, s oly bizonyosra vették, hogy meg fogják őket gyilkolni, hogy lehetetlen volt tőlük bármit is megtudni.	0.276606
Mãi sau, mấy rẻo thịt khô mới khiến cho người bị thương nói được, té ra không những y chỉ bị thương mà còn bịđói nữa, vì ông bạn cho y ăn rất ít.	Csak néhány szelet füstölt hús oldotta meg a nyelvét annak, aki nemcsak beteg, hanem szörnyen éhes is volt, minthogy társa nagyon szűkösen látta el élelmiszerrel.	0.278289
Qua y, bọn trẻ được biết rằng cách đấy một ngày đường sẽ có những cái bản nhỏ rải rác do các chúa đất độc lập với nhau cát cứ, rồi tiếp đó, bên kia một trái núi dốcđứng là vùng đất của ngài Phumba, kéo dài mãisang phía Đông và phía Nam, kể từ con nước lớn.	Tőle tudták meg, hogy néhány napi járóföldre elszórt falvacskákat találnak, melyeknek mindegyike egymástól független királyok fennhatósága alatt áll, a nagy meredek hegyen túl pedig már Fumba király birodalma kezdődik, s a nagy víztől nyugatra és délre húzódik.	0.253755
Xtas trút được gánh nặng khi nghe thấy điều đó, tâm hồn em tràn ngập một niền hân hoan mới mẻ.Dù sao đi nữa, bọn trẻ cũng đang ở ngưỡng cửa của xứ sở người Vahima rồi Dĩ nhiên khó mà đoán trước được cuộc hành trình sẽ được tiếp tục ra sao, tuy nhiên cậu bé vẫn cho rằng, dù thế nào đi nữa, chuyến đi sắp tới cũng sẽ không nặng nề hơn và cũng chẳng thể dài hơn con đường kinh khủng từ bờ sông Nin trở đi, con đường mà em đã vượt qua được nhờ sự tháo vát vô cùng, cũng chính trên đoạn đường đó em đã bảo vệ được cho Nen khỏi thiệt mạng.	E szavak hallatára Staśnak nagy kő esett le a szívéről, lelkét pedig új reménység töltötte el. ~~~ Annyi bizonyos, hogy már a vahima birodalom küszöbén voltak. ~~~ Hogy milyen lesz a további utazás, azt természetesen nem lehetett előre tudni, Staś azonban most már remélhette, hogy sem nehezebb, sem hosszabb nem lesz, mint az, amelyet a Nílus vidékétől az ő rendkívüli talpraesettsége révén minden baj nélkül megtettek, s melynek során Nelt is sikerült megmentenie.	-0.178932
Em không hề nghi ngờ rằng, do có Cali, nên người Vahima sẽ đón bọn trẻ rất niềm nở và sẽ giúp đỡ chúng về mọi phương diện.	Abban sem kételkedett, hogy a vahimák, Kalira való tekintettel nagy vendégszeretettel fogadják majd, s mindenben segítségükre lesznek.	0.274016
Vả chăng, Xtas cũng đã hiểu biết nhiều về người da đen.	Különben is most már jól megismerte a négereket, bizonyos volt benne, hogy valahogyan Kali nélkül is boldogult volna velük.	0.0571429
Em biết đối với họ cần phải xử sự ra sao, và tin rằng, dù không có Cali đi chăng nữa, em cũng có thể đối phó đượ c với họ.	- Tudod-e - magyarázta Nelnek -, hogy Fazodától már az út nagyobb felét megtettük.	0.0701299
- Em biết không, - Xtas bảo Nen, - tính từ Phasôđa trở đi, chúng mình đã vượt qua quá nửa chặng đường rồi đây, trên chặng đường trước mắt có thể chúng mình sẽ chạm trán với những người da đen rất dã man, nhưng sẽ không gặp quân phiến loạn nữa đâu.	Igaz, hogy további utunkban nagyon vad törzsekkel akadhatunk össze, de az bizonyos, hogy dervisekkel többé nem találkozunk.	-0.126316
- Em thà gặp ngườ i da đen còn hơn, - cô bé đáp.	- Én már inkább választom a négereket - felelte a kislány.	0.763265
- Chứ sao nữa, em được coi là nữ thần mà.	- Az ám, amíg istenségnek tartanak.	0.622689
Tôi bị bắt cóc cùng một cô bé tên là Nen từ Phaium, ấy thế mà tôi lại mang về một cô Mdimu nào đó.	Faiyumból egy Nel nevű kislánnyal együtt raboltak el, most pedig valami Mzimut viszek haza.	0.216867
Anh sẽ nói với cha anh và bác Rôlixơ để không bao giờ gọi em bằng cái tên nào khác.	Megmondom apámnak meg Rawlison bácsinak, hogy ezentúl csak Mzimunak hívjanak.	0.238356
Mắt cô bé sáng lên ánh cười.	A kislány szeme mosolyra villant.	0.280645
- Có thể chúng mình sẽ gặp được cha ở Mombaxa không anh?	- Hátha Mombasában találjuk apuskáékat?	0.653659
- Cũng có thể.	- Lehet.	1
Giá như không có cuộc chiến tranh đang diễn ra ở bờ hồ Baxxa Narốc thì chúng mình có thể tới đó nhanh hơn nữa.	Ha a Baza Narok partján nem volna háború, hamarabb odaérhetnénk.	0.0147541
Cái ông Phumba này phải dính vào chuyện đó làm gì cơ chứ.	Mi a csudának mászott bele Fumba?	0
Nói vậy xong, em vẫy Cali:	Azzal intett Kalinak.	0.195
 ~~~ - Cali này, người da đen đang ốm ấy cho nghe nói gì về chiến tranh không?	- Kali, az a beteg hallott valamit a háborúról?	0.0383721
- Có nghe.	- Hallott.	1.3
Đang có chiến tranh to, rất to: Phumba đánh nhau với người Xamburu.	Nagy háború lenni. ~~~ Nagy háború Fumba és szamburuk között.	-0.0254237
- Sẽ thế nào bây giờ nhỉ?	- Hát akkor mi lesz?	0.6
Chúng mình làm sao đi qua xứ sở người Xamburu được?	Hogyan jutunk át a szamburuk országán?	0.137838
- Quân Xamburu sẽ phải chạy trốn trước ông lớn, trước King và trước cả Cali nữa.	- A szamburuk elszökni nagy úr, King és Kali elől.	0.551976
- Trước cả cậu nữa á?	- Előled is? ~~~ - Kali elől is.	0.3
- Trước cả Cali nữa, vì Cali có khẩu súng, khẩu súng biết gầm thét và giết được người.	Kalinak van puskája, amely durranni és ölni.	-0.107143
Xtas bắt đầu phải suy nghĩ xem cần tham gia như thế nào trong cuộc giao tranh giữa các bộ lạc người Vahima và người Xamburu, em quyết định sẽ hướng cuộc giao tranh này sao cho chiến tranh không cản trở gì tới chuyến đi.	Staś most már azt forgatta a fejében, hogy milyen szerep várhat rá a vahimák és a szamburuk közti háborúban.	-0.0861386
Em hiểu rằng, việc bọn trẻ xuất hiện là một sự kiện hoàn toàn bất ngờ khiến cho ông Phumba cầm chắc phần thắng.	Aztán elhatározta, úgy irányítja a dolgot, hogy ez a háború ne akadályozza további útjukat.	0.17191
Chỉ cần làm sao giành được thắng lợi thấy trước một cách thích hợp mà thôi.	Tudta, hogy megjelenésük nagy esemény lesz, s egyszeriben biztosítja Fumba győzelmét, csak aztán jól ki tudják használni az előre látható győzelmet.	0.1125
Trong những cái bản nhỏ mà người thợ săn nói đến, bọn trẻ lại thu được nhữ ng tin mới.	A falvacskákban, melyekről a beteg vadász beszélt, új s egyre pontosabb híreket hallottak a háború állásáról.	0.279
Những tin đó ngày càng thấy rõ hơn rằng ông Phumba đang ở thế bất lợi.	Csakhogy ezek Fumbára nézve nem voltak kedvezőek.	0.102128
Bọn trẻ biết được rằng ông Phumba phải chiến đấu tự vệ, và quân Xamburu, dưới sự thống lãnh của vị vua tên là Mamba đã chiếm được một phần đáng kể lãnh thổ của người Vahima, họ bắt được rất nhiều bò sữa.	Kis vándoraink megtudták, hogy Fumba védelmi háborút folytat, és hogy a szamburuk Mamba nevű királyuk vezérlete alatt a vahimák országának már tetemes részét elfoglalták, és rengeteg tehenet zsákmányoltak.	0.339812
Người ta kể rằng, chiến cuộc đang sôi động chủ yếu về phía Nam con nước lớn, nơi cái bôma(1) lớn của ông Phumba một khối đá cao và rộng rãi.	Úgy mondták, hogy a háború a nagy víz déli partjain dúl leghevesebben, ahol egy magas, széles sziklán áll Fumba király nagy „bómája”.18	0.243182
Những tin tức ấy khiến Cali rất lo ngại, cậu bé yêu cầu Xtas làm sao vượt thật nhanh qua trái núi đang ngăn cách chúng nó với vùng đang lan tràn ngọn lửa chiến tranh, nó cam đoan sẽ tìm được con đường có thể sử dụng không những cho ngựa mà còn cho cả con King.	Kalit nagyon elszomorították ezek a hírek, s kérve kérte Staśt, igyekezzenek minél hamarabb átkelni ama meredek hegyen, mely a háború színterétől elválasztja őket, s biztosította, hogy talál ő olyan utat, melyen nemcsak a lovakat, hanem Kinget is átvezeti.	0.254812
Bọn trẻ đã đến được vùng mà nó rất thông thuộc, và đến lúc này nó hoàn toàn nhận ra những đỉnh núi quen thuộc ngay từ thời thơ ấu.	Most már hazai tájakon jártak, s a fiú nagy biztonsággal ismerte fel a gyermekkorában gyakran látott hegy­csúcsokat.	0.193636
Tuy nhiên, đường vượt núi hoàn toàn không dễ chút nào, và nếu không có sự giúp đỡ của những người dân trong cái làng gần đấy nhất, những người mà bọn trẻ thuê được bằng những món quà tặng, thì hẳn là chú ng đã phải tìm cho King con đường khác rồi.		-0.3
Những người này thuộc những khe núi nằm bên này núi hơn Cali, và sau hai ngày đường khó nhọc, ban đêm rất lạnh - cuối cùng họ cũng đã đưa được cả đoàn vượt qua đèo một cách may mắn.	Az átkelés azonban nem volt könnyű, s ha az utolsó falucska lakosai, a gazdag ajándékokon felbuzdulva nem siettek volna segítségükre, King számára más utat kellett volna keresniük.	0.24142
Còn con đường từ đèo xuống thung lũng đã là xứ sở của người Vahima. ~~~ Sáng sớm, Xtas cho dừng lại nghỉ chân trong cái thung lũng hoang vu đầy cây cối ấy. ~~~ Còn Cali thì đã lên đường ngay từ đêm, nó xin được tự do cưỡi ngựa đi thám thính về hướng cái bôma của cha ở cách đấy một ngày đường.	Ezek még Kalinál is jobban ismerték a hegy innenső oldalán vezető utakat, s kétnapi fárasztó kapaszkodás után, melynek során az éjszakai hideg is kínozta utasainkat, szerencsésen elvezették a karavánt egy hágóhoz, onnan pedig egy völgybe, mely már a vahimák országában volt.	-0.107025
Suốt cả ngày, Xtas và Nen chờ đợi nó, lòng đầy lo lắng - bọn trẻ đã tưởng nó bị chết (1) Bôma cũng là dêriba đối với vùng Xuđan.	Staś reggel pihenőt tartott e cserjével szegélyezett puszta völgyben, Kali pedig engedelmet kért, hogy előrenyargalhasson kémszemlére, apjának egynapi járóföldre álló bómája felé.	0.228671
Cái bôma lớn có thể là một pháo đài hoặc một cái trại quân có công sự phòng ngự.	Még akkor éjjel útnak is indult.	-0.280645
hoặc bị rơi vào tay kẻ thù rồi, thì đột nhiên nó xuất hiện trên lưng con ngựa gầy tóp lại, hàm đầy bọt, bản thân nó cũng mệt mỏi và thảm thương đến nỗi nhìn nó thật không cầm lòng nổi.	Staś és Nel egész nap türelmetlenül várták vissza, s már biztosra vették, hogy elesett, vagy az ellenség kezébe került, mikor végre megérkezett, lesoványodott, tajtékzó lován, s ő maga is oly leverten, hogy szánalom volt ránézni.	0.287081
Nó lập tức sụp xuống chân Xtas và cầu xin cứu viện.	Mindjárt Staś lábához is borult, s úgy könyörgött segítségért.	0.258621
- Ôi, thưa ông lớn!	- Ó, nagy uram!	0.75
- Nó nói.	- kiáltotta.	1.21
- Người Xamburu thắng các chiến sĩ của Phumba, giết chết nhiều người lắm, còn những người nào chúng không giết được thì bỏ chạy, chúng vây chặt Phumba và các chiến sĩ không có gì để ăn, họ sẽ chết thôi nếu ông lớn không giết ngay Mamba và tất cả những thằng Xamburu khác cù ng đi với Mamba.	- Szamburuk legyőzni Fumba harcosait, nagyon-nagyon sokat megölni, mást szétkergetni, most pedig ostromolni Fumbát nagy bómában. ~~~ Boko-hegyen van.	-0.15598
Nó ôm ghì lấy đầu gối của Xtas mà van xin, Xtas thì nhíu mày, cân nhắc thật kĩ về điều cần phải làm, vì lúc nào và ở đâu đi nữa, em cũng nghĩ trước hết đến Nen.	Fumba és harcosok éhezni a bómában és elpusztulni, ha nagy úr nem megölni Mambát és minden szamburukat Mambával együtt. ~~~ Így rimánkodott Staś lábát ölelgetve.	-0.0214286
- Những chiến sĩ của ông Phumba bị quân Xamburu đuổi chạy hiện nay đang ở đâu?	A fiú pedig összevonta szemöldökét, s azon gondol­kodott, mit tegyen, mert mint mindig, most is csak Nel sorsa volt neki fontos.	0.198837
- Mãi sau nói hỏi.	- Hol vannak Fumba harcosai - kérdezte végül -, akiket a szamburuk szétszórtak?	-0.0526316
- Cali đã tìm được họ và họ sẽ tới đây ngay bâygiờ.	- Kali megtalálni őket, mindjárt itt is lenni.	0.507752
- Có bao nhiêu người?	- Hányan vannak?	0.91875
Cậu bé da đen động đậy hơn chục lần những ngón tay ở cả tay và chân nhưng rõ ràng là nó không thể tính được chính xác số người, vì lí do rất đơn giản là nó không biết tính đến số lớn hơn mười, số nào lớn hơn nữa đối với nó chỉ là vengi tứ c là “nhiều” mà thôi.	A fiú néhányszor kiterjesztette keze és lába ujjait, de nem tudta pontosan megmondani az emberek számát, mégpedig egyszerűen azért, mert tíznél tovább nem tudott számolni, ami pedig ennél több volt, azt egyszerűen úgy mondta: „vengi”, vagyis temérdek.	0.228452
- Vậy khi họ tới đây, cậu hãy chỉ huy họ đến giải vây cho cha cậu, - Xtas bảo.	- Akkor hát, ha ideérnek, állj az élükre, és menj apád segítségére - szólt Staś.	0.652215
- Bọn họ sợ người Xamburu, họ sẽ không đi với Cali đâu, nhưng với ông lớn thì họ sẽ đi, sẽ giết vengi, vengi quân Xamburu.	- Ők félni szamburuktól, s Kalival nem elmenni, de nagy úrral elmenni és megölni vengi, vengi szamburut.	0.68
Xtas lại phải suy nghĩ.	Staś ismét elgondolkozott.	0.276
- Không, tớ không thể mang cô bé vào trận cũng không thể để cô bé một mình, - em nói, - tớ không thể làm chuyện đó, dù cho có chuyện gì xảy ra đi chăng nữa.	- Nem - felelte végül. ~~~ - Én a „bibit” nem vihetem az ütközetbe, de itt sem hagyhatom egy­magában.	-0.00615502
Nghe thấy thế, Cali nhổm ngay dậy, vòng tay lại và lặp đi lặp lại nhiều lần: ~~~ 	Ezt a világ minden kincséért meg nem tenném. ~~~ Erre Kali felemelkedett, és kezeit összetéve, gyorsan ismételgette:	-0.192857
- Luela!	- Luela!	2.3
Luela!	Luela!	1.8
Luela!	Luela!	1.8
- Luela là cái gì!	- Mi az a Luela?	0.684615
- Xtas hỏi.	- kérdezte Staś.	0.925
- Là cái bôma lớn dành cho đàn bà Vahima và Xamburu, - cậu bé da đen đáp.	- Nagy bóma vahima és szamburu nőknek - felelte a néger ifjú.	0.670467
Rồi nó bắt đầu kể những chuyện thật kì lạ. ~~~ Đã từ nhiều năm nay, Phumba và Mamba liên tiếp đánh nhau.	S furcsa dolgokat mesélt: Fumba és Mamba már hosszú évek óta állandó háborúságban állanak egymással.	0.0153846
Họ thiêu trụi của nhau những cánh đồng, bắt súc vật của nhau.	Kölcsönösen pusztították egymás ültetvényeit, s rabolták egymás marháit.	0.27
Nhưng trên bờ hồ về phía Nam có một địa điểm tên là Luela, tại đó phụ nữ của cả hai dân tộc vẫn họp chợ một cách hoàn toàn yên ổn, ngay cả trong những cuộc chiến đấugay go nhất.	Ám a tó déli partján volt egy Luela nevű helység, ahol mindkét nemzet asszonyai, még a legelkeseredettebb háború idején is a legnagyobb biztonságban összejártak vásárokra.	0.234146
Đó là một nơi thiêng liêng.	Szent hely volt ez.	0.0529412
Chiến tranh chỉ diễn ra giữa những người đàn ông, không một sự bại trận hay chiến thắng nào ảnh hưởng tới số phận của các bà.	A harc csak a férfiak között dúlt, de sem győzelem, sem vereség nem volt sem­mi­féle befolyással a nőkre, kik a Luelában, az agyagkerítéssel övezett, terjedelmes vásártéren biztos menedéket találtak.	0.202759
Tại Luela, trong cái chợ có tường đất sét vây quanh, đàn bà có được một nơi ẩn tránh hoàn toàn yên ổn. ~~~ Trong khi đang có đánh nhau, nhiều người cùng với trẻ con và tài sản tới ẩn náu ở đó.	Az összetűzések idején gyermekeikkel és jószágukkal együtt ott húzták meg magukat, mások még a távolabb fekvő falvakból is bejárogattak ide füstölt húst, babot, kölest, manjokot és más mindenféle élelmiszereket hozva magukkal.	-0.00861244
Nhữ ng người khác thì đi tới những làng rất xa, mang về thịt khô, đậu, kê, sắn và đủ thứ thực phẩm khác.	A harcosoknak tilos volt a Luelától akkora távolságnyira harcot vívniuk, amennyire a kakasszó elhallatszik.	0.246535
Đám đàn ông không được đánh nhau cách Luela một tầm tiếng gà(2).	Ugyancsak nem volt szabad átlépniük a vásárteret övező agyagfalat sem.	0.282609
Họ cũng không được phép vượt qua bức tường đất sét bao quanh chợ.	Csak a falon kívül állhattak meg, s az asszonyok hosszú bambuszbotra tűzve nyújtották ki nekik az ennivalót.	0.201316
Họ chỉ được phép đứng trước bức tường đó, khi ấy những người phụ nữ đưa thức ăn cho họbằng cách buộc vào những chiếc sào tre.		-0.3
Đó là một phong tục lâu đời và chưa có trường hợp nào các bên tham chiến vi phạm luật lệ ấy cả.	Ősi szokás volt ez, és soha meg nem történt, hogy bármelyik fél megszegte volna.	0.168
Kẻ thắng trận bao giờ cũng cố gắng cắt đường về Luela của kẻ bại trận, không cho phép những người này tiến đến gần nơi thiêng liêng ấy hơn một tầm tiếng gà gáy.	A győztes félnek az volt a legfőbb törekvése, hogy a legyőzöttek elől elzárja a Luelához vezető utat, s ne engedje őket közelebb a szent helyhez, mint amennyire a kakasszó elhallatszik. ~~~ - Ó, nagy úr!	0
- Ô, ông lớn ơi, - Cali lại ôm đầu gối của Xtasvan xin, - ông lớn hãy đưa cô bé tới Luela, rồi ông lớn dẫn King, dẫn Cali, cầm súng, cầm những con rắn lửa đi giết những thằng Xamburu hung ác. ~~~ Xtas tin những lời kể của cậu bé da đen.	- esengett Kali. ~~~ - Nagy úr elvinni a bibit a Luelába, magához venni Kinget, Kalit meg puskákat meg tüzes kígyókat és legyőzni gonosz szamburukat.	-0.157938
Trước đó em cũng đã từng nghe nói rằng nhiều nơi ở Phi châu, chiến cuộc không bao giờ động tới phụ nữ cả.	Staś elhitte, amit Kali mondott, mert már korábban is hallotta, hogy Afrika számos helysé­gében a háború nem érinti a nőket.	0.292308
Em nhớ, có lần, tại Port Xaiđơ, một vị cố đạo ngườiĐức đi truyền giáo về có kể rằng, trong vùng dãy núi lớn Kilima Njarô, ngay cả một bộ lạc rất hung ác là bộ lạc Maxxai(3) cũng giữ gìn cái luật lệ thiêng liêng là phụ nữ của hai bên tham chiến hoàn toàn được tự do đi chợ mà không bao giờ bị tấn công.	Emlékezett rá, Port Saidban mesélte egy fiatal német misszionárius, hogy az óriási Kilimandzsáró hegység vidékén a harcias maszáj törzs híven tartja azt a szokást, hogy a harcoló felek leányai és asszonyai szabadon felkereshetik a kijelölt vásárhelyeket anélkül, hogy a legkisebb veszély érhetné őket.	0.321307
Xtas rất vui vì trên bờ Baxxa Narốc cũng có phong tục đó, em có thể tin chắc rằng không có mối nguy hiểm nào đe dọa Nen dù có cuộc chiến.	Nagyon megörült tehát, mikor meghallotta, hogy ez a Baza Narok vidékén is így szokás, mert most már biztos volt benne, hogy a háború semmiféle veszedelemmel nem fenyegeti Nelt.	0.264583
Thế là em quyết định sẽ cùng cô bé đi ngay tới Luela; hơn nữa, trước khi cuộc chiến này kết thúc thì không thể nghĩ tới việc đi tiếp tục được, bởi chuyến đi đó không những cần đến sự giúp đỡ của người Vahima mà cả của người Xamburu nữa.	El is határozta, hogy nyomban elviszi a kislányt Luelába, annyival is inkább, mert a háború befejezése előtt amúgy sem gondolhattak útjuk folytatására, hiszen ahhoz nemcsak a vahimák, hanem a szamburuk segítségére is szükségük volt.	0.230137
Vốn quen quyết định rất nhanh, em hiểu rõ mình sẽ phải hành động như thế nào.	Hozzászokott a gyors döntéshez, tudta, mit kell tennie.	0.0980769
Giải thoát cho ông Phumba, đánh tan quân Xamburu, nhưng không cho phép người Vahima được trả thù một cách đẫm máu, rồi sau đó ban bố lệnh hòa bình và giải hòa hai bên tham chiến - em nghĩ những việc đó là rất cần thiết, không phải chỉ riêng đối với em, mà cả với người da đen nữa, và đó là việc có lợi nhất.	Megmenteni Fumbát, legyőzni a szamburukat, de megakadályozni a vahimák véres bosszúját, aztán békét teremteni s meg­békíteni egymással az ellenfeleket - ez volt a legfontosabb s nemcsak nekik, hanem a négereknek is a legjobb megoldás.	0.228834
“Cần phải thế - thì nhất định sẽ như thế!” Em tự nhủ thầm. ~~~ Và để an ủi cậu bé da đen mà em rất thương, Xtas bèn nói rằng em không từ chối giúp đỡ.	„Így kell lennie - és így is lesz!” - mondta magában, de addig is, hogy örömet szerezzen Kalinak, akit nagyon megsajnált, kijelentette, hogy nem tagadja meg a segítséget.	-0.011465
- Từ đây tới Luela có xa không!	- Milyen messze van ide Luela?	0.647802
- Em hỏi.	- kérdezte.	1.24
- Nửa ngày đường.	- Fél nap.	0.69
- Thế thì cậu nghe này: chúng mình phải đưangay cô bé tới đó, rồi tớ sẽ cưỡi con King đuổi quân Xamburu ra khỏi bôma của cha cậu.	- Ide hallgass: azonnal elvisszük oda a „bibit”, azután elmegyek az elefánton, s elkergetem a szamburukat az apád bómájától.	0.397059
Cậu sẽ đi cùng tớ và sẽ chiến đấu cùng với tớ.	Te is velem jössz, s harcolsz ellenük.	0.111429
- Cali sẽ giết chúng bằng súng.	- Kali puskával őket lelövöldözni!	0.782353
Rồi chuyển ngay từ tuyệt vọng sang trạng thái sung sướng, nó bắt đầu nhảy nhót, cườ i và cảm ơn Xtas nhiệt thành như đã chiến thắng rồi vậy.	A kétségbeesésből egyszerre a legnagyobb örömbe csapott át, nevetett, ugrándozott, s oly lelkesedéssel hálálkodott Staśnak, mintha a győzelem máris a kezében volna.	0.298101
Song sự bùng nổ của lòng biết ơn và sự vui sướng của nó bị gián đoạn bởi sự xuất hiện của những chiến sĩ mà trong cuộc đi thám thính của mình nó đã tập hợp được và đã ra lệnh cho họ phải ra mắt ông lớn da trắng.	De hála- és örömkitöréseit megszakította ama harcosok megjelenése, akiket kémszemléje alkalmával szedett össze, megparancsolván nekik, hogy jelenjenek meg a fehér úr színe előtt.	0.187931
Họ có khoảng ba trăm người, được vũ trang bằng những chiếc khiên làm bằng da hà mã,đòng, cung nỏ và dao.	Voltak vagy háromszázan, s mindnyájan vízilóbőr pajzsokkal, dárdákkal, nyíllal és késsel felfegyverezve.	0.271429
Đầu họ mang lông chim, những cành dương xỉ và chỏm lông sọ của những con vượn.	Fejüket toll, páviánsörény és páfrány ékesítette.	0.114545
Nhìn thấy con voi đang thuần phục người, nhìn thấy mặt những người da trắng, thấy Xaba cùng lũ ngựa, họ rất sợ hãi và kinh ngạc, giống như những người da đen khác trong các làng bản mà đoàn đã đi qua.	Látván az elefántot az ember szolgálatában, a fehér arcokat, Sábát és a lovakat, éppolyan ámulat és rettegés töltötte el őket, mint ama legutóbb megismert falvak lakosait.	0.20122
Nhưng Cali đã nói với họ ngay từ đầu rằng họ đang được trông thấy Mdimu Tốt cùng ông lớn, “người giết cả sư tử, giết cả vôbô, người khiến voi phải sợ, người phá vỡ tung đá núi, người thả những con rắn lửa”v.v..., nên thay vì bỏ chạy, họ đứng thành hàng dài trong sự lặng im đầy ngạc nhiên, chỉ đảo đảo tròng mắt, không hiểu phải quỳ hay úp mặt xuống đất, nhưng lòng họ thì tràn đầy tin tưởng rằng nếu con người phi thường này giúp thì họ sẽ chiến thắng được quân Xamburu.	Kali azonban jó előre előkészítette őket arra, hogy meglátják a jó Mzimut meg a hatalmas urat, aki megöli az oroszlánt, megölte a wobót, akitől az elefánt is fél, aki sziklákat tördel, tűzkígyókat ereget stb. ~~~ Ezért ehelyett, hogy elmenekültek volna, elámulva, szemük fehérjét villogtatva álltak ott.	-0.133741
Xtas đi dọc theo hàng quân trên mình voi, như một vị thủ lĩnh đi duyệt binh, rồi ra lệnh cho Cali nhắc lại cho họ rõ lời hứa của mình và hạ lệnh xuất phát, tiến về hướng Luela.	Staś elefántháton elléptetett a sor előtt, mint a vezér, mikor csapatai felett szemlét tart, aztán megparancsolta Kalinak, ismételje meg nekik ígéretét, hogy felszabadítja Fumbát az ostromzártól.	0.296791
Cùng với vài chiến sĩ nữa, Cali đi trước để bảo với phụ nữ cả hai bộ lạc rằng họ được cái may mắn không ngờ và phi thường là được nhìn thấy Mdimu Tốt cưỡi voi tới đó.	Végül parancsot adott, hogy induljanak Luelába. ~~~ Kali néhány harcossal előreugratott, hogy előkészítse mindkét törzs asszonyait arra a kibeszélhetetlen, óriási szerencsére, hogy láthatják a „jó Mzimut”, aki elefántháton eljön hozzájuk.	-0.00478723
Chuyện ấy phi thường đến nỗi, ngay cả những người phụ nữ Vahima nhận ra Cali chính là người kế vị ngai vàng bị mất tích trong thời gian vừa qua, cứ ngỡ là vị hoàng tử trẻ tuổi đang nói đùa với họ, và ngạc nhiên là tại sao nó lại muốn nói đùa trong cái thời buổi rất nặng nề đối với toàn bộ bộ lạc và với riêng ông Phumba này.	A hír annyira rendkívüli volt, hogy még a vahima nők is, ámbár Kaliban felismerték elveszett trónörökösüket, azt hitték, tréfát űz velük, s csodálkoztak is, hogy van kedve tréfálkozni most, mikor Fumba királyra s vele együtt az egész törzsre oly nehéz idők járnak.	0.167857
Tuy nhiên, vài giờ sau, khi trông thấy con voi khổng lồ đang tiến gần lại bức tường, trên lưng voi có cái bành trắng, thì họ cuồng lên vì sung sướng, và chào đón Mdimu Tốt bằng những tiếng kêu và tiếng hú, đến nỗi thoạt tiên Xtas ngỡ rằng đó là những tiếng kêu thù địch; thêm nữa, những người phụ nữ da đen đó xấu xí đến nỗi trông họ giống như những mụ phù thủy.	Mikor azonban néhány óra múlva megpillantották a közeledő óriási elefántot s rajta a fehér palankint, olyan örömrivalgással és üvöltéssel fogadták a „jó Mzimut”, hogy Staś e kitöréseket az ellenszenv és düh megnyilvánulásának vélte, annyival is inkább, mert ezek a nők csúfak voltak, mint a boszorkányok.	0.195302
Song đó chỉ là dấu hiệu của sự thành kính vô cùng mà thôi.	Pedig mindez a legnagyobb tisztelet megnyilvánulása volt.	0.238889
Khi cái lều của Nen được dựng lên tại góc chợ, dưới bóng mát của hai cái cây lá cành rậm rạp, thì những người phụ nữ Vahima và Xamburu liền lấy hoa kết thành tràng trang điểm cho nó, rồi họ mang tới nhiều thức ăn, đủ dùng trong một tháng ròng, không chỉ riêng cho “vị nữ thần” mà cả cho đoàn hộ tống nữa.	Mikor aztán Nel sátrát felállították a piactér sarkában, két lombos fa árnyékában, a vahima és szamburu nők egykettőre feldíszí­tették koszorúkkal és virágfüzérekkel, aztán annyi élelmiszert hordtak oda, hogy egész hónapra elég lett volna nemcsak az „istenség”-nek, hanem kíséretének is. ~~~ Mea előtt is mélyen hajlongtak, aki rózsaszín köntöst s nyakában néhány sor üveggyöngyöt viselt.	-0.0204142
Những người đàn bà thành kính thậm chí còn cúi lạy cả Mêa; cô bé mặc quần áo bằng lụa màu hồng, đeo mấy chuỗi hạt cườm, nên đối với họ, cô hầu của Mdimu Tốt hẳn là cao sang hơn nhiều so với những người đàn bà da đen bình thường.	Nasibut - zsenge korára való tekintettel - szintén beengedték a piactérre, a kisfiú aztán olyan derekasan hozzálátott a Nel számára összehordott élelmiszerekhez, hogy hasacskája egy óra múlva már feszült, mint az afrikai harci dob. ~~~ XLI.	-0.0235426
Vì đang còn ở tuổi thiếu niên, Nasibu được phép vào trong bờ thành, thế là nó bèn tranh thủ sử dụng ngay những cống vật mà người ta mang tới tặng Nen, đến nỗi một tiếng đồng hồ sau đó, cái bụng của nó căng tròn như một chiếc trống trận Phi châu.	Staś a Luela falai tövében eltöltött rövid pihenő után Kalival együtt s a háromszáz harcos élén még naplemente előtt elindult Fumba bómája felé, mert még az éjjel rajta akart ütni a szam­burukon, úgy gondolkozván, hogy a „tűzkígyók” az éj sötétjében sokkal nagyobb hatást kel­te­nek.	0.291144
--------------------. ~~~ 1 Filandria medinensis, một loại sâu bọ mảnh như sợi chỉ, dài hơn một thước. ~~~ Khi bị nó cắn, người ta có thể bị hoại huyết. ~~~ (Chú thích của tác giả).	Luelától a Boko-hegyig, ahol Fumba védte magát, a pihenőkkel együtt kilenc óra hosszat tartott az út, úgyhogy éjfél után három órakor értek az erődítmény alá.	-0.158696
2 Có nghĩa là khoảng cách mà từ đó có thể nghe tiếng gà gáy. ~~~ 3 Bộ lạc này có thực.	Staś megállította a csapatot, s megparancsolta embereinek, hogy a legnagyobb csendben maradjanak.	-0.00166667
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	Aztán meg­vizsgálta a helyzetet.	0
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Chương 41: ~~~ 		-0.3
 ~~~ Nhưng Xtas chỉ nghỉ một chốc bên những bờ thành của Luela rồi liền dẫn Cali cùng ba trăm chiến sĩ đi về phía cái bôma của ông Phumba ngay trước khi mặt trời lặn, vì nó muốn đánh quân Xamburu ngay trong đêm.		-0.3
Nó tính rằng, ban đêm, “những con rắn lửa” sẽ gây tác dụng lớn hơn nhiều.	A hegy csúcsa, melyen az ostromlottak megbújtak, sötét volt, ellenben a szamburuk számos tábortüzet gyújtottak.	0.230233
Kể cả những chỗ nghỉ, từ Luela tới núi Bôcô, nơi ông Phumba đương chống giữ, mất chín giờ đồng hồ đi đường, cho nên mãi tới ba giờ sáng họ mới đến được dưới chân thành.		-0.3
Xtas bảo các chiến sĩ dừng lại và ra lệnh giữ im lặng tuyệt đối cho tới giờ hànhđộng, rồi em bắt đầu quan sát địa thế.	A tüzek fénye megvilágította a hegy sziklás lejtőit, valamint a hegy lábánál álló óriási fákat.	0.175
Đỉnh núi, nơi những người cố thủ đương náu mình, hoàn toàn tối, còn quân Xamburu thì lại đốt lên rất nhiềuđống lửa.	Már messziről hallatszott a dobok pufogása, a harcosok kiáltozása és éneke.	0.0452055
Ánh lửa chiếu sáng những vách đá dốc và những cây khổng lồ mọc sát chân núi.	A szamburuk nyilván nem sajnálták maguktól a „pombét”, hogy a közeli győzelmet megünnepeljék.	0.272414
Từ xa vẳng về tiếng trống trầm trầm cùng những tiếng kêu và tiếng hát của các chiến sĩ: hẳn là họ đang nốc bia pômba để mừng thắng lợi cuối cùng đã gần kề.	Staś harcosaival még közelebb húzódott, úgyhogy legfeljebb száz lépés választotta el a szélső tüzektől.	0.0885714
Dẫn đầu toán quân của mình, Xtas tiến sát thêm nữa, chỉ cách những đống lửa gần nhất không quá một trăm bước chân.	Tábori őrszemeknek nyomuk sem volt, a szamburuk a sötét éjszakában nem láthatták Kinget, melyet különben a bozót is eltakart.	0.269748
Không hề thấy quân canh trại đâu cả, đêm lại không có trăng, nên những người dân hoang sơ kia không trông thấy được con King; thêm nữa nó lại được cây cối che khuất.	Staś az elefánt hátán ülve kiadta az utolsó parancsokat, aztán intett Kalinak, hogy gyújtsa meg az előkészített röppentyűt.	0.145
Ngồi trên đầu voi, Xtas ra những mệnh lệnh cuối cùng, rồi ra hiệu cho Cali bắn một phát pháo hiệu đã chuẩn bị sẵn.	A tűzkígyó magasan felröppent a sötét égbolt felé, majd hatalmas robbanással pattant szét, vörös, kék és arany csillagokat szórva.	0.295238
Vừa kêu rít lên, dải lửa màu đỏ vừa bay vút lên bầu trời tối đen, rồi nó bùng nổ, tỏa thành những chùm sao đỏ, xanh và vàng rực.	Egyszeriben elnémult minden hang, s egy időre halálos csend támadt.	-0.0809524
Mọi thứ tiếng động đều im bặt, nhường chỗ cho một sự im lặ ng chết chóc bao trùm. ~~~ N ~~~ 	Néhány másodperc múlva hangos süvöltéssel repült fel két újabb rakéta, de ezek már egyenesen a szamburu tábor felé irányultak.	-0.129167
Vài giây sau, hai con rắn lửa nữa bay vọt đi như réo lên tiếng cười kinh rợn, nhưng lần này chúng bay ngang, hướng thẳng về phía trại quân Xamburu, đồng thời dậy lên tiếng rống của King và tiếng reo hò vang động của ba trăm người Vahima.Được vũ trang bằng những chiếc giáo axagaie, khiên và dao, họ lao thẳng về phía trước.	Ugyanakkor fel­hangzott King bömbölése és háromszáz vahima harcos csataordítása is, akik aszagájokkal,19 fütykösökkel és késekkel felfegyverkezve vetették magukat az ellenségre.	0.15138
Cuộc chiến đấu nổ ra, cuộc chiến đấu càng trở nên kinh khủng vì nó diễn ra trong bóng tối, bởi trong cảnh lộn xộn, tất cả các đống lửa đều bị dập tắt ngóm.	Megkezdődött az ütközet, mely annál rettenetesebb volt, mert teljes sötétségben dúlt, hiszen a nagy kavaro­dásban percek alatt széttaposták az összes tüzeket.	0.251299
Song ngay từ đầu, những con rắn lửa đã khiến cho quân Xamburu sợ hết hồn.	A szamburukat a tűzkígyók láttára mindjárt az ütközet elején szörnyű ijedelem fogta el.	0.277778
Những gì đang diễn ra vượt quá sự hiểu biết của họ.	Legtöbben szétfutottak, mielőtt a vahimák dárdái és fütykösei elérték volna őket.	0.186885
Họ chỉ biết rằng có những loài vật gì đó rất kinh khủng tấn công họ, rằng họ đang bị đe dọa bởi cái chết kinh người, không chốnglạ i nổi.	Mambának sikerült századnyi harcost maga köré gyűjteni, akik keményen védekeztek, mígnem a rakéták fényében meglátták az óriási elefántot s rajta a fehér embert, s fülüket megütötte a fegyver dördülése, akkor aztán nekik is inukba szállt a bátorságuk.	0.135849
Đa số quân Xamburu chạy tháo thân, trước khi những cái giáo và gậy của người Vahima kịp động tới da họ.	Fumba a magasban robbanó első rakéta láttára ugyancsak arcra borult ijedtében, s mozdulatlanul feküdt néhány percig.	0.289189
Hơm trăm chiến sĩ mà vua Mamba kịp tụ tập chung quanh mình chiến đấu dữ dội để tự vệ, song đến khi trong những ánh chớp đạn, họ trông thấy con vật khổng lồ, trên lưng nó là một người mặ c đồ trắng, khi tai họ nghe tiếng súng mà Cali cứ chốc chốc lại nổ một phát, thì tim họ rụngrời.		-0.3
Ở trên núi, khi nhìn thấy phát pháo hiệu đầu tiên nở tung ra trên không trung, thì cả vua Phumba cũng ngã xệp xuống đất và nằm như chết mấy phút liền vì hoảng sợ.	De mikor lecsillapodott, a harcosok üvöltéséből menten megértette, hogy valami titokzatos szellemek a szamburukat gyilkolják odalent.	0.183333
Nhưng sau khi định thần lại, nghe thấy tiếng kêu hú tuyệt vọng của các chiến sĩ, ông hiểu được một điều là có những vị thần nào đó đang đánh tan quân Xamburu dưới kia. ~~~ Khi ấy trong đầu óc ông chợt lóe ra một ý nghĩ nếu như không nhanh chân đến trợ sức cho những vị thần kia, thì cơn giậ n dữ của họ có thể sẽ quay lạ i chống ông ta cũng nên.	Ekkor eszébe villant, hogy ha nem megy a szellemek segítségére, azok rá is megharagudhatnak, mivel pedig a szamburuk pusztulása rá nézve valóságos életkérdés volt, meglevő harcosait összeszedve egy rejtett oldalkapun kisurrant a bómából, s a menekülő szamburuk tetemes része elől elvágta a visszavonulás útját.	-0.0408163
Và vì sự tiêu diệt người Xamburu cũng là sự giải thoát cho ông, nên ông bèn tụ tập những chiến sĩ của mình, theo đường bên khuất kín ra khỏi bôma cắt đường rút lui của đại bộ phận những kẻ bỏ chạy.		-0.3
Lúc này trận đánh đã biến thành một cuộc tàn sát.	Az ütközet most valóságos mészárlássá fajult.	0.25102
Những cái trống của người Xamburu ngừng kêu.	A szamburu dobok már nem pufogtak.	0.106452
Trong ánh sáng nhập nhoạng và những ánh lửa lóe ra từ họng súng của Cali, rú lên tiếng kêu thét của những kẻ bị giết, tiếng rên rỉ của những kẻ bị thương.	A sötétségben, melyet csak itt-ott szaggatott meg Kali lövéseinek fénye, fel­hangzott a dárdák ropogása, a fütykösök tompa pufogása a pajzsokon és a sebesültek hörgése.	0.283537
Không có ai kêu van cả vì người da đen không hề biết đến điều đó.	Irgalomért senki sem könyörgött, mert a négerek nem ismernek irgalmat.	0.268657
Sợ rằng trong bóng tối và sự hỗn độn sẽ bắn phải người của mình, nên Cali thôi không dùng súng nữa; và nắm chặt thanh kiếm của Ghebơrơ, nó lao vào giữa đám quân địch.	Kali félt, hogy a sötétségben saját harcosait találja megsebesíteni, abbahagyta hát a tüzelést, s Gebhr kardját kezébe ragadva az ellenség közé vetette magát.	0.233333
Lúc này, người Xamburu chỉ có thể chạy trốn từ trên núi về phía biên giới của họ bằng một khe núi rộng độc nhất, nhưng khe núi này đã bị Phumba cùng các chiến sĩ của ông chặn ngang, nên cả đoàn quân chỉ còn lại những kẻ nằm mọp xuống đất chờ người ta bắt là còn sống sót, mặc dù chúng biết rõ ràng một cuộc sống nô lệ nặng nề và kinh khủng hoặc một cái chết ngay lập tức từ tay những kẻ chiến thắng đang chờ đợi chúng.	A szamburuk most már csak az egyetlen széles szurdékúton menekülhettek hazájuk felé, de mivel annak kijáratát Fumba állta el harcosaival, csak az menekülhetett meg, aki a földre vetve magát, tűrte, hogy élve elfogják, noha tudta, hogy rettenetes rabság vagy akár azonnali halál vár rá a győztesek kezétől.	0.102465
Mamba anh dũng chống cự cho tới khi một cái matruga đập cho y vỡ sọ.	Mamba hősiesen védekezett, amíg egy fütykös össze nem zúzta koponyáját.	0.568502
Con trai của y là Pharu rơi vào tay ông Phumba, ông bèn ra lệnh trói hắn lại để làm vật tế thần sau này, những vị thần đã tới trợ giúp ông ta.	Fia, az ifjú Faru, Fumba kezébe került, aki nyomban megkötöztette, eltökélve, hogy ő lesz az első hálaáldozat ama szelle­meknek, akik segítségére jöttek.	0.297987
Xtas không thúc con King vào trận, em chỉ cho phép con vật rống lên để làm tăng thêm nỗi kinh hoàng cho quân địch mà thôi.	Staś a félelmetes Kinget nem vetette be az ütközetbe, csak azt engedte meg, hogy az ellenség minél nagyobb megfélemlítésére ordítson.	0.2976
Em cũng không nổ một phát súng nào vào quân Xamburu, vì trước hết, khi rời Luela em đã hứa với bé Nen là sẽ không giết chết thêm một ai nữa, sau nữa, quả tình em không hề có ý muốn giết người, những người không làm gì hại em và Nen.	Ő maga egyszer sem sütötte el karabélyát, először azért, mert mikor elhagyta Luelát, megígérte Nelnek, hogy senkit sem öl meg, másodszor, mert magának sem volt semmi kedve megölni olyan embereket, akik sem neki, sem Nelnek nem ártottak.	0.257143
Chỉ cần làm sao bảo đảm thắng lợi cho quân Vahima và giải vây được cho ông Phumba đang bị khốn đốn trong cái bôma lớn là đủ.	Megelégedett azzal, hogy biztosította a vahimák győzelmét, s kiszabadította Fumbát az ostromlott bómából.	0.201923
Cho nên ngay sau khi Cali chạy đến báo tin đã hoàn toàn thắng trận, em ra lệnh cho cậu bé chấm dứt ngay trận đánh đang diễn ra trong những lùm cây, hẽm đá do sự hăng máu của ông Phumba khiến cho kéo dài.	Röviddel később Kali meghozta a végleges győzelem hírét, mire Staś megparancsolta, hogy tüstént hagyják abba a vérontást, mely még mindig folyt a cserjésben és a sziklaomladékok között, s amelyet főleg a vén Fumba bosszúvágya szított.	0.277033
Tuy nhiên, trước khi Cali kịp ngưng chiến trận thì trời đã sáng.	Mire Kali lecsendesítette a harci kedvet, megvirradt.	0.171429
Nhưng thường thường ở vùng nhiệt đới, mặt trời nhô lên rất nhanh từ phía sau những ngọn núi và chiếu ánh nắng rực rỡ xuống chiến trường, nơi hơn hai trăm xác chết quân Xamburu nằm ngổn ngang, bị giáo đâm hoặc matruga đánh.	A nap, miként a térítők mentén rendesen, hirtelen bukkant fel a hegyek mögül, s nappali fénnyel árasztotta el a csatateret, melyet kétszáznál több szamburunak dárdákkal átdöfött vagy bunkóval összezúzott holtteste borított.	0.256944
Một lúc lâu, sau khi cuộc đánh nhau đã tàn hẳn, chỉ có tiếng hú vui mừng của người Vahima khuấy động bầu không khí yên tĩnh buổi sáng, Cali lại xuất hiện, nhưng nét mặt nó buồn thảm đến nỗi ngay từ xa cũng đã có thể thấy rằng nó gặp phải một điều bất hạnh nào đó.	Nem sokkal azután, hogy a harci zaj elült, s csak a vahimák örömüvöltése zavarta a hajnali csendet, ismét megjelent Kali, de ezúttal leverten s nagyon szomorú arccal.	0.0177632
Đứng trước mặt Xtas nó đấm tay vào đầu kêu lên một cách thảm thiết: ~~~ 	Már messziről látszott, hogy valami nagy szerencsétlenség érte. ~~~ Csakugyan.	-0.158
- Ôi ông lớn ơi, Phumba kupha (bị giết) rồi!	Öklével verte a fejét, s fájdalmasan kiáltotta:	0.3
	- Ó, nagy uram!	-0.3
	Fumba kufa!	-0.3
	Fumba kufa!	-0.3
- Bị giết rồi à?	(Fumba elesett!) ~~~ - Meghalt?	0.35
- Xtas hỏi lại.	- kérdezte Staś.	1.05
Cali kể lại mọi chuyện, qua lời nó, có thể hiểu rằng nguyên nhân chỉ là do sự hăng máu của ông Phumba mà thôi, vì khi trận đánh đã kết thúc rồi, ông còn muốn hạ thêm hai người Xamburu nữa, một trong hai người này đã đâm ông một mũi giáo.	Kali elmesélte az esetet, amelyből kiderült, hogy a szerencsétlenséget Fumba bosszúvágya okozta, mert mikor az ütközetnek már vége volt, még két szamburut le akart szúrni, mire az egyik dárdájával átdöfte.	0.206633
Trong chớp mắt cái tin đó lan tới khắp tất cả những người Vahima và họ bắt đầu tụ tập chung quanh Cali.	A hír futótűzként terjedt el a vahima harcosok között, s csakhamar nagy tömeg tolongott Kali körül.	0.23617
Lát sau, sáu chiến sĩ cáng xác vị vua già tới trên thân giáo, ông chưa chết nhưng bị thương nặng, và trước khi chết ông còn muốn được nhìn thấy vị chủ hùng mạnh ngồi trên đầu voi, con người đã chiến thắng quân Xamburu.	Kisvártatva hat harcos dárdákra fektetve hozta Fumbát, ki nem halt még meg, csak halálosan megsebesült, halála előtt azonban még látni akarta az elefánton ülő urat, a szamburuk igazi legyőzőjét.	0.208696
Nỗi kinh ngạc khôn cùng còn giằng co trong mắt ông với bóng tối của cái chết đang che mờ, đôi môi đã nhợt nhạt có cái vòng pêlêlê xuyên qua còn khe khẽ thì thào:	Szemében a mérhetetlen ámulat viaskodott a halál homályával, s „pelelétől” kinyúlt halvány ajkai közül halkan rebbent a szó:	0.1848
 ~~~ - Yancig! ~~~ Yancig!...	- Jancig, jancig!...	0.122222
Nhưng ngay lập tức, đầu ông ngật ra đằng sau, mồm ông há hốc ra và ông qua đời.	Feje hátracsuklott, szája kinyílt, és - meghalt.	0.0446809
Vốn yêu cha, Cali òa lên khóc và ngả người lên ngực ông.	Kali nagyon szerette apját, s most sírva borult holttestére.	0.273214
Các chiến sĩ, một số người thì đấm tay vào đầu, còn một số khác bắt đầu tung hô Cali là vua và kêu lên những tiếng yancig để mừng nó.	A harcosok közül némelyek fejüket verték, mások királyukká kiáltották ki Kalit, s ordítozva „jancigoztak” a tiszteletére.	0.236585
Một số người sụp xuống trước mặt vị vua mới.	Sokan arcra borultak ifjú uralkodójuk előtt.	0.209302
Không có tiếng nói nào chống lạ i, vì quyền kế vị thuộc về Cali, không những chỉ theo luật - nó là con trưởng của vua Phumba - mà vì nó là người chiến thắng.	Egyetlen ellenkező szó nem hangzott el, mert a királyi méltóság méltán Kalit illette, nemcsak mint Fumba legidősebb fiát, hanem mint a szamburuk legyőzőjét is.	0.262
Lúc đó, trong nhà của các vị phù thủy trên đỉnh núi, bắt đầu vang lên những tiếng kêu rít dữ tợn của Mdimu Ác, những tiếng kêu mà Xtas đã từng nghe ở cái làng người da đen đầu tiên, nhưng lần này những tiếng gào hú đó không phải nhằm chống lại em mà là đòi trả thù bằng cái chết của cá c tù binh. ~~~ Trống lại gầm lên.	Eközben a hegytetőről a varázslók bómáiból felhangzott a rossz Mzimu vad üvöltözése, éppen úgy, mint annak idején az első néger faluban, de ezúttal nem Staś ellen irányult, hanem a szamburu foglyok halálát követelte Fumba megöléséért.	-0.0638158
Các chiến sĩ sắp thành một dây dài, ba người một, bắt đầu nhảy điệu vũ chiến thắng chung quanh Xtas, Cali và cái xác của ông Phumba.	Megperdültek a dobok, a harcosok hármas sorokba sorakoztak, s harci táncba fogtak Staś, Kali és a halott Fumba körül.	0.199065
- Oa!	- Oa, ca!	1.12
Oa! ~~~ Yah!	Jah, jah!	-0.0166667
Yah! ~~~ - Tất cả mọi người đều lặp đi lặp lại, đầu họ gật gù theo một chuyển động đơn điệu sang trái rồi sang phải, mắt họ đảo lên, và những mũi giáo loang loáng trong ánh mặt trời buổi sáng.	- kiáltozta minden torok, a fejek ütemesen billegtek jobbra-balra, a szemek fehérje villogott, s a dárdák hegye meg-megcsillant a napfényben.	-0.0227575
Cali nhổm dậy, quay lại phía Xtas và nói:	Kali felkelt, s Staśhoz fordulva szólt:	0.251351
 ~~~ - Ông lớn hãy mang cô bé vào cái bôma lớn, ở nhà của Phumba.	- Nagy úr elhozni „bibit” bómába és lakni Fumba házában.	0.123433
Cali là vua của người Vahima, nhưng ông lớn lại là vua của Cali.	Kali lenni vahimák királya, nagy úr pedig Kali királya.	0.213462
Xtas gật đầu ra dấu đồng ý, nhưng em còn ở lại đó mấy tiếng đồng hồ nữa, vì cả em cùng con King đều cần được nghỉ ngơi.	Staś bólintott, hogy beleegyezik, de még néhány óráig ott maradt, mert őt is, Kinget is megillette a pihenő.	0.190099
Gần chiều em mới ra đi.	Csak alkonyat felé indult el.	0.288462
Trong khi em vắng mặt, thi thể những người Xamburu bị chết được dọn đi và ném xuống một cái vực sâu gần đấy, trên trời hàng đàn diều hâu quay lượn.	Távolléte alatt a szamburuk tetemeit bedobálták egy mély szaka­dékba, mely felett nyomban egész rajokban gyülekeztek a keselyűk.	0.195122
Các phù thủy bắt đầu chuẩn bị chôn cất ông Phumba, và Cali lên nắm chính quyền, trở thành ông chủ duy nhất quyết định mạng sống và cái chết của những kẻ thuộc hạ.	A varázslók megtették az előkészületeket Fumba temetésére, Kali pedig átvette a hatalmat, mint az összes vahimák életének és halálának ura.	0.19708
- Em có biết Cali là ai không?	- Tudod te, kicsoda Kali?	0.704545
- Xtas hỏi cô bé Nen trên đường từ Luela quay về.	- kérdezte Staś Neltől, Luelából visszafelé jövet.	0.675
Nen nhìn nó ngạc nhiên.	Nel csodálkozva nézett rá.	0.276
- Là bồi của anh.	- A te boyod.20	0.761538
- Ha ha! ~~~ Bồi!	- Az ám, boy!	0.267857
Cali bây giờ là vua của tất cả dânVahima rồi.	Kali most már minden vahimák királya!	0.183333
Nen rất vui mừng vì cái tin đó.	Nel nagyon megörült ennek a hírnek.	0.290909
Cô bé thấy thật là buồn cười vì sự biến đổi bất thần, trong đó người nô lệ của tên Ghebơrơ tàn bạo và là người hầu cận ngoan ngoãn của Xtas lại trở thành một vị vua.	Ezt a hirtelen változást, mely a kegyetlen Gebhr rabszolgáját s később Staś hűséges és alázatos csatlósát királlyá tette, végtelenül csodálatosnak, de egyszermind mulatságosnak is találta.	0.291892
Tuy nhiên, điều lưu ý của ông Linđe cho rằng, người da đen cũng giống như những đứa trẻ, họ không thể nhớ được những gì vừa xảy ra hôm qua, là không đúng nếu áp dụng cho Cali.		-0.3
Vì khi Xtas và Nen vừa tới chân núi Bôcô, thì vị vua trẻ tuổi nọ đã vội vàng chạy ngay ra đón, nó chào cả hai bằng những động tác thông thường biểu thị sự tuân phục và sung sướng, rồi nhắc lại lời nó đã nói hôm qua: ~~~ 	Ám Linde megállapítása, hogy a négerek olyanok, mint a gyermekek, s elfelejtik, mi volt egy nappal előbb, nem volt találó, mert Staś és Nel alig érkeztek meg a Boko-hegy lábához, Kali sietett elébük a régi tisztelettel, és örömmel köszöntve őket, megismételte, amit már előbb mondott:	-0.0169456
- Cali là vua của người Vahima, nhưng ông lớnlại là vua của Cali.	- Kali vahimák királya, nagy úr pedig Kali királya.	0.475
Nó đối xử với cả hai với sự thành kính gần như dành cho các vị thần, đặc biệt trước mặt dân chúng, nó cúi chào Nen, vì qua kinh nghiệm thu được dọc đường, nó biết rằng ông lớn lo lắng cho cô bé còn hơn lo cho bản thân mình.	Aztán valóban isteneknek kijáró tisztelettel és hódolattal övezte őket, s főleg Nel előtt hajlongott mély alázattal az egész nép szeme láttára, mert útközben szerzett tapasztalataiból tudta, hogy a nagy úr jobban törődik a kis „bibivel”, mint önmagával.	0.297541
Sau khi long trọng dẫn hai trẻ lên đỉnh núi, đến kinh thành, Cali nhường cho bọn trẻ cái nhà của ông Phumba, trông giống như một cái lều được chia thành nhiều buồng, Cali ra lệnh cho những người phụ nữ Vahima cùng đi với bọn trẻ từ Luela về - họ cứ chăm chăm nhìn mãi Mdimu Tốt không chán mắt - xếp đặt trong căn buồng đầu tiên những chiếc bồn gỗ lớn đựng đầy mật ong và sữa chua, và khi nó được biết rằng cô bé đã ngủ thiếp đi vì mệt nhọc trong khi đi đường, nó bèn ra lệnh cho tất cả dân chúng phải giữ im lặng tuyệt đối, ai không tuân lệnh sẽ bị tội cắt lưỡi.	Miután nagy ünnepélyességgel felvezette őket székhelyére, átadta nekik Fumba bómáját. ~~~ A Luelából Nel kíséretében felsereglett nőknek, akik nem bírtak betelni a „jó Mzimu” látásával, megparancsolta, hogy az első kamrába rakják le a mézes és aludttejes köcsögöket, mikor pedig meghallotta, hogy a kis „bibi” az út fáradalmaitól elaludt, minden emberének megparan­csolta, hogy halotti csendben legyenek, mert aki parancsa ellen vét, annak kivágatja a nyelvét.	-0.0592551
Song Cali còn định sẽ tiếp đón bọn trẻ long trọng nữa, nên sau khi Xtas được nghỉ ngơi một chút bước ra khỏi lều, nó bèn tiến lại gần, cúi chào rồi nói:	Sőt elhatározta, hogy még nagyobb ünnepélyességgel tiszteli meg őket, mikor tehát Staś rövid pihenés után megjelent a bóma előtt, mélyen meghajolt előtte, s így szólt:	0.287037
 ~~~ - Ngày mai Cali sẽ ra lệnh chôn cất vua Phumbavà chặt đầu tế vua Phumba, và để dâng Cali một số nô lệ bằng số ngón tay của cả hai bàn tay. ~~~ Còn để dâng cô bé và ông lớn, Cali sẽ ra lệnh chặt đầu Pharu, con trai của Mamba, cùng vengi, vengi thằng Xamburu nữa bị rơi vào tay người Vahima.	- Holnap Kali eltemetni Fumbát s Fumba és Kali tiszteletére levágatni annyi szamburut, ahány ujjuk van kettőjüknek a kezükön, „bibi” és a nagy úr tiszteletére pedig levágatni Farut és még vengi szamburut, akiket vahimák elfogtak.	-0.108088
Xtas nhíu mày, cặp mắt màu thép của em nhìn thẳng vào mắt Cali rồi trả lời: ~~~ 	Staś azonban összevonta szemöldökét, s acélos tekintetét Kalira szegezve felelte:	-0.00375
- Tớ cấm cậu không được làm chuyện đó.	- Megtiltom, hogy ezt megtedd! ~~~ - Uram!	0.198571
- Thưa ông chủ, - cậu bé da đen nói với giọngkhông tự tin lắm, - người Vahima bao giờ cũng chặt đầu nô lệ.	- dadogta az ifjú bizonytalanul. ~~~ - Vahimák mindig leöldösni a foglyokat.	0.114286
Vua già chết - chặt đầu, vua trẻ lên ngôi chặt đầu.	Öreg király meghalni - leöldösni, fiatal királyt megválasztani - leöldösni.	0.484796
Nếu Cali không ra lệnh cho họ chặt đầu thì người Vahima có thể nghĩ rằng Cali không phải là vua.	Ha Kali nem levágatni őket, akkor a vahimák azt hinni, hogy Kali nem király.	0.145588
Xtas mỗi lúc một nhìn nó vẻ nghiêm khắc hơn.	Staś egyre szigorúbban nézett rá.	0.167647
- Thế ra, - em hỏi, - cậu chẳng học được gì trênnúi Linđe cả sao?	- Hát aztán? ~~~ - kérdezte.	0.115385
Thế ra cậu không phải là người Thiên Chúa giáo hay sao?	- Hát te semmit sem tanultál a Linde-hegyen?	0.1575
- Phải chứ, thưa ông lớn.	- Ó, igen, nagy uram!	0.642105
- Thế thì cậu hãy nghe đây.	- Akkor hát ide hallgass!	0.708696
Người Vahima có cái não đen, nhưng não của cậu phải màu trắng.	A vahimák agya fekete, de a tied, remélem, fehér.	0.14
Nếu cậu đã là vua của họ, thì cậu phải soi sáng đầu óc họ và phải dạy lại họ những gì cậu đã học được ở tớ và cô bé chứ.	Ha királyuk lettél, meg kell őket világosítanod s megtanítanod mindenre, amit tőlem és a bibitől tanultál.	0.176471
Họ đang giống như lang núi, như linh cẩu - cậu hãy làm cho họ trở thành con người.	Ők most olyanok, mint a sakálok és a hiénák - tedd őket emberekké.	0.393318
Hãy bảo họ rằng không được chặt đầu tù binh, vì Linh thần Vĩ đại - vị Linh thần mà tớ và cô bé đều cầu nguyện - sẽ trừng phạt khi máu của con người không chút khí giới tự vệ đổ ra.	Mondd meg nekik, hogy a foglyokat nem szabad leölniük, mert a védtelen emberek véréért megbünteti őket a Nagy Szellem, akihez én és a „bibi” imádkozunk.	0.175
Người da trắng không giết tù binh, còn cậu lại muốn đối xử với họ tồi tệ hơn là tên Ghebơrơ đã đối xử với cậu, trong khi cậu là người Thiên Chúa giáo.	A fehérek nem gyilkolják le a rabszolgáikat, hát te rosszabb légy hozzájuk, mint amilyen Gebhr volt hozzád?	0.0787879
Hãy biết xấu hổ chứ, Cali, hãy thay đổi những phong tục cũ xấu xa của người Vahima bằng những phong tục mới.	Változtasd meg, Kali, a vahimák régi rút szokásait.	-0.12
Chúa sẽ ban phước lành cho cậu, còn cô bé thì sẽ không bảo Cali là một tên da đen dã man, ngu ngốc và độc ác.	Megáld érte az Isten, és a bibi sem mondja majd, hogy Kali vad, buta és rossz szerecsen.	0.151948
Những tiếng rú rít kinh khủng trong lều của các phù thủy át mất lời của em, Xtas khoát tay nói tiếp:	A varázslók kunyhóiból előtörő szörnyű üvöltözés elnyomta szavait.	0.160274
 ~~~ - Tớ có nghe chứ!	Staś azonban csak legyintett, s így folytatta:	-0.157143
Đó là Mdimu Ác của các cậu đang đòi máu và đầu lâu người đấy.	- Hallom, a ti gonosz Mzimutok a foglyok fejét és vérét követeli.	0.24
Nhưng chính cậu cũng biết rõ tiếng đó là gì, và nó không làm cậu sợ nữa rồi.	De tudod, mit jelent ez, s nem ijedsz meg tőle.	-0.045
Tớ nói với cậu thế này: hãy lấy một cái roi tre, đi đến từ ng lều một và hãy nện vào da bọn phù thủy cho tới khi nào chúng bắt đầu kêu to hơn trống của chúng.	Ezért mondom, fogj egy botot, menj be a varázslók kunyhóiba, s addig porold a bundájukat, míg hangosabban nem ordítanak, mint a dobjaik.	0.178049
Còn trống thì hãy ném ra giữa bôma để cho tất cả mọi người Vahima đều được trông thấy và hiểu rằng bọn đểu cáng ấy lừa dối họ.	A dobokat pedig hajítsd ki a bóma közepére, hogy minden vahima lássa, hogyan csalják őket ezek a latrok.	0.129474
Hãy nói cho những người Vahima ngu ngốc của cậu những gì mà cậu đã nói với lũ làng của M Rua, rằng nơi nào mà Mdimu Tốt đặt chân tới, nơi đó máu người không thể đổ ra nữa.	Nekik is mondd meg, amit M’rua embereinek megmondtál, hogy ott, ahol a jó Mzimu van, emberi vér nem folyhat.	0.009375
Nhữ ng lời của Xtas rõ ràng đã khiến cho vị vua trẻ tin, nên Cali nhìn em mạnh bạo hơn và nói: ~~~ 	Az ifjú királynak nyilván szívéhez találtak Staś szavai, mert most már bátrabban nézett rá, s így szólt:	-0.003
- Cali đánh, a, đánh đuổi bọn phù thủy, ném hết trống và bảo cho người Vahima biết rằng nơi nào có Mdimu Tốt, nơi ấy không được phép giết một ai cả.	- Kali megverni, hej, megverni varázslókat, kidobni dobokat és megmondani vahimáknak, hogy ott, ahol a jó Mzimu van, nem szabad senkit megölni.	0.349039
Nhưng Cali phải làm gì với Pharu và những người Xamburu, những kẻ đã giết chết Phumba?	De mit csinálni Faruval és a szamburukkal, akik Fumbát megölni?	0.122034
Xtas đã sắp đặt mọi thứ trong đầu, em chỉ chờ có câu hỏi đó, nên trả lời ngay lập tức: ~~~ 	Staś jó előre mindent eltervezett már magában, s csak erre a kérdésre várt, hogy azonnal válaszoljon:	-0.00625
- Cha cậu chết thì cha của anh ta cũng chết, thế là đầu đổi đầu rồi.	- Apád meghalt, az övé is meghalt, tehát fejet fejért.	0.419786
Hãy cắt máu ăn thề kết nghĩa với Pharu, rồi người Vahima và người Xamburu sẽ sống trong hòa thuận, sẽ yên tâm trồng sắn và đi săn.	A fiatal Faruval vérszövetséget kötsz, s ezután a vahimák és a szamburuk békességben élnek, manjokot termelnek és vadásznak.	0.2425
Cậu hãy kể cho Pharu nghe về vị Linh thần vĩ đại, người cha chung của tất cả những người da trắng và da đen, rồi Pharu sẽ yêu mến cậu như một người anh em ruột thịt.	Elmondod Farunak, amit a Nagy Szellemről tudsz, aki minden fehér és fekete emberek atyja.	-0.07875
- Cìờ thì Cali có cái óc trắng rồi!	S Faru fog szeretni, mint édestestvérét.	0.3
- Cậu bé da đenđáp.	- Kalinak most lenni fehér agya - felelte az ifjú.	0.5
Câu chuyện kết thúc tại đó.	Ezzel véget is ért a beszélgetésük.	0.272727
Một lát sau vang lên những tiếng rú hét rùng rợn, nhưng đó không phải là tiếng Mdimu Ác nữa, mà là tiếng của hai tên phù thủy đang bị Cali nện cho nên thân.	Kisvártatva ismét óriási zaj támadt, de most már nem a gonosz Mzimu ordított, hanem a varázslók, kiket Kali alaposan elcsépelt.	0.184034
Các chiến sĩ đang vây quanh con King dưới chân núi thành một vòng chật cứng, vội vã lao lên núi xem có chuyện gì xảy ra, và họ được trông thấy tận mắt cũng như qua lời khai của những tên phù thủy, rằng cái ma Mdimu Ác vẫn khiến họ run sợ cho tới nay chỉ là một khúc thân cây rỗng lòng bịt da khỉ mà thôi.	A harcosok, akik zárt gyűrűben vették körül Kinget, most lélekszakadva rohantak fel a hegyre, hogy lássák, mi történt, s rövidesen saját szemükkel, de a varázslók vallomásaiból is meggyőződtek róla, hogy a gonosz Mzimu, melytől annyira rettegtek, nem egyéb majombőrrel bevont, üres fatörzsnél.	0.253929
Còn chàng thanh niên Pharu, khi được người ta báo cho biết rằng không bị chặt đầu để hiến tế Mdimu Tốt và “ông lớn” mà Cali sẽ “ăn một miếng” của y, còn y sẽ “ăn một miếng” của Cali, thì y không dám tin vào tai mình nữa, rồi lát sau, khi biết mình được ai cứu sống, y bèn áp mặt xuống đất khi bước vào lều của ông Phumba, và cứ nằ m như thế cho đến khi Nen phải ra bảo y đứng dậy.	A fiatal Faru megtudván, hogy nemcsak fejét össze nem zúzzák, hanem Kali megeszik egy darabot belőle s ő Kaliból, nem akart hinni tulajdon fülének, mikor pedig megtudta, kinek köszönheti életét, arcra vetette magát Fumba háza előtt, s ott feküdt mindaddig, amíg Nel ki nem jött s fel nem szólította, hogy álljon fel.	0.164014
Y bèn dùng hai bàn tay màu đen của mình ôm lấy bàn chân nhỏ bé của cô bé đặt lên đầu mình để biểu thị rằng suốt cả đời y muốn được làm nô lệ cho Nen.	Akkor aztán fekete kezével megfogta a kislány lábacskáját és saját fejére tette, ezzel akarván jelezni, hogy egész életében rabszolgája marad.	0.236957
Người Vahima rất kinh ngạc trước nhữ ng mệnh lệnh của vị vua mới, nhưng sự có mặt của những vị khách khác thường mà họ xem là những vị phù thủy hùng mạnh nhất trên đời, đã khiến cho không có kẻ nào dám chống lại.	A vahimák nagyon elámultak az ifjú király parancsain, de az ismeretlen vendégek jelenléte, kiket a világ leghatalmasabb varázslóinak tartottak, elfojtott minden ellenszegülést.	0.168862
Tuy nhiên, nhữ ng người già không vui mừng gì trước những phong tục mới mẻ đó, còn hai tên phù thủy thì hiểu rằng thời tốt đẹp của chúng đã vĩnh viễn chấm dứt, chúng thề trong lòng sẽ trả thù vị vua mới cù ng những vị khách kia thật ghê gớm.	A vének nem örültek az új szokásoknak, a két varázsló pedig, látván, hogy egyszer s minden­korra elmúltak a régi jó idők, Szörnyű bosszút esküdött mind az ifjú király, mind a jövevények ellen.	0.170968
Người ta chôn cất ông Phumba một cách trọng thể dưới chân núi đá của kinh thành.	Eközben ünnepélyesen eltemették Fumbát a bóma előtti szikla tövében.	0.218571
Cali cắm trên mồ ông một cái thập ác bằng tre, còn người da đen thì đặt lên mồ ông mấy hũ bia pompe và mấy chậu thịt khô, “để ông không về hành hạ và đe dọa họ đêm đêm”.	Kali egy bambuszkeresztet tűzött a sírra, a négerek pedig odaállítottak néhány cseber pombát és füstölt húst, hogy „éjszakánként ne bosszantsa és ne ijesztgesse őket”.	0.25509
Sau lễ kết nghĩa anh em máu thịt giữa Cali và Pharu, người ta trả xác Mamba cho người Xamburu.	Mamba holttestét a Kali és Faru közötti vérszövetség megkötése után átadták a szamburuknak.	0.501242
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	-0.0403846
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
		0.3
Chương 42: ~~~ 	XLII.	-0.15
 ~~~ -N en, em có tính được những chặng đường của húng mình kể từ Phaium không?	- No, Nel, el tudnád-e számlálni utazásainkat, Faiyumtól kezdve?	-0.0508065
- Xtas hỏi. ~~~ - N ~~~ 	- kérdezte Staś.	0.14375
- Được chứ.	- El hát.	0.816667
Rồi cô bé rướn lông mày lên bắt đầu tính trên đầu ngón tay.	Azzal már fel is húzta szemöldökét, s ujjacskáin kezdte számlálni:	0.290909
- Khoan đã nhé. ~~~ Từ Phaium đến Kháctum - làmột; từ Kháctum tới Phasôđa - là hai, từ Phasôđa tới cái khe núi chúng mình tìm được con King - là ba, còn từ núi Linđe tới hồ này - là bốn.	- Hallgasd csak: Faiyumtól Kartúmba - az egy; Kartúmból Fazodába - kettő; Fazodából abba a szurdékútba, ahol Kinget megtaláltuk - az három és a Linde-hegytől eddig a tóig - az négy.	0.180357
- Đúng.	- Úgy van.	1.26667
Có lẽ trên thế giới không có con ruồi thứhai nào bay được qua suốt một phần Phi châu như thế đâu.	Azt hiszem, a világon nemigen akad még egy legyecske, amely ilyen nagy utat berepült volna Afrikában.	0.243956
- Giá như không có anh thì con ruồi ấy trông mới hay chứ!	- Jól is nézett volna ki az a legyecske nélküled!	0.479394
Cậu bé bật cười.	Staś elnevette magát.	0.3
- Ruồi cưỡi trên voi!	- Legyecske az elefánton!	0.9
Ruồi cưỡi trên lưng voi!	Legyecske az elefánton!	0.234783
- Nhưng không phải là ruồi tse tse, phải khônganh Xtas, không phải ruồi tse tse?	- De nem cece, ugye, Staś, nem cece?	0.149462
- Không phải, - cậu bé đáp - mà một cô ruồi kháđáng yêu.	- Nem - felelte a fiú -, csak amolyan csecse kis legyecske!	0.689538
Sung sướng vì lời khen, Nen tì cái mũi nhỏ xíu vào tay anh, rồi hỏi: ~~~ 	Nel örült a dicséretnek, s orrocskáját a fiú vállához dörzsölve kérdezte:	-0.00410959
- Thế bao giờ chúng mình bắt đầu đoạn thứ nămhả anh!	- Mikor indulunk az ötödik útra?	0.438249
- Khi nào em nghỉ ngơi được chút ít, còn anh thì ập luyện cho những người mà Cali hứa sẽ cho chúng biết bắn súng.	- Amint te kipihented magad, én pedig megtanítottam puskával lőni az embereket, akiket Kali ígért nekünk.	0.406062
- Nhưng chúng mình đi có lâu không anh?	- Sokáig fogunk utazni?	0.668182
- Ôi, lâu, Nen ạ, lâu đấy!	- Ó, sokáig, Nel, nagyon sokáig!	0.707882
Biết đâu đây chẳng là uãng đường dài hơn cả.	Ki tudja, nem ez lesz-e a leghosszabb utunk.	0.173684
- Nhưng anh sẽ ứng phó được như trước chứ, hải không anh?	- De te megbirkózol vele, mint mindig!	0.401471
- Anh phải ứng phó.	- Meg kell birkóznom!	0.885
Xtas quả là đã ứng phó rất khá, nhưng chặng đường thứ năm này đòi hỏi phải chuẩn bị nhiều thứ.		-0.3
Bọn trẻ sẽ phải đi vào những vùng chưa ai biết đến, nơi có biết bao tai họa rình rập.	Staś mindig segített magán, ahogyan tudott, de az ötödik utazás igen nagy előkészületeket kívánt.	0.296842
Vì thế cậu bé muốn vũ trang tốt nhất để chống lại nhữ ng tai ương hơn hẳn so với nhữ ng chặng đường trước kia.	Megint ismeretlen vidéknek kellett nekivágniuk, melyen sokféle veszedelem várhatott rájuk, Staś tehát úgy fel akart készülni minden veszélyre, ahogyan eddig sosem volt módjában.	0.197619
Nhằm mục đích ấy, em tập cho bốn mươi chàng thanh niên Vahima bắn súng rêmingtơn, họ sẽ là lực lượng vũ trang chủ yếu và là đội cận vệ của Nen.	Szorgalmasan gyakoroltatta hát a remingtonból való céllövést negyven vahima ifjúval, mert ez a csapat lett volna a fő védelmi erő és Nel testőrsége.	0.257143
Em không thể có được nhiều xạ thủ hơn, vì con King chỉ có thể chở được hai mươi lăm khẩu súng, còn lũ ngựa hơn mười lăm khẩu nữa.	Több lövészt nem képezhetett ki, mert King csak huszonöt karabélyt, a lovak pedig mindössze tizenötöt bírtak elhozni.	0.372917
Phần còn lại của đội quân gồm một trăm người Vahima và một trăm người Xamburu được vũ trang bằng giáo và cung tên mà Pharu hứa sẽ cung cấp.	A kíséret többi részét nyilakkal és dárdákkal felfegyverzett száz-száz vahima és szamburu harcos tette volna.	0.168224
Sự có mặt của những người này sẽ đẩy lùi mọi trở ngại trên đường đi qua vùng đất rộng mênh mông và rất hoang vắng, nơi những bộ lạc người Xamburu sinh sống.	Ez utóbbiakat Faru ajánlotta fel, s az volt a feladatuk, hogy elhárítsanak minden vesze­del­met a harcias szamburu törzsek lakta vad vidéken.	0.184615
Xtas không khỏi tự hào khi nghĩ rằng, mặc dầu em chạy trốn dọc đường từ Phasôđa chỉ với Nen và hai đứa bé da đen, không có lấy một phương tiện sống nào cả, ấy vậy mà em vẫn có thể tiến được tới gần đại dương, dẫn theo hai trăm người có vũ trang với một thớt voi và một đàn ngựa.	Staś nem minden büszkeség nélkül gondolt arra, hogy Fazodából csak Nellel és két négerrel szökött meg, minden készlet és felszerelés nélkül, s íme most kétszáz fegyveres élén, lovakkal és elefánttal érkezik meg az óceán partjára.	0.179464
Em hình dung những điều người Anh sẽ bình phẩm về chuyện đó (họ đánh giá rất cao tính tháo vát), trước hết những iều cha em và ông Rôlixơn sẽ nói về em.	Elképzelte, mit szólnak majd ehhez az angolok, akik oly sokra becsülik a talpraesettséget, de főképpen mit szól majd hozzá édesapja és Rawlison bácsi.	0.24
Ý nghĩ đó khiến mọi khó khăn trở nên nhẹ nhàng hơn.	Ez a gondolat megédesítette minden gondját.	0.185714
Tuy thế em vẫn không yên tâm về số phận của bản thân và của Nen.	A saját maga és Nel sorsa felől mégsem volt nyugodt.	0.15625
Được rồi, cứ cho là sẽ dễ dàng vượt qua vùng đất của người Vahima và người Xamburu sinh sống, nhưng rồi sao nữa?	Hiszen ha a vahimák és a szamburuk földjén könnyen átjutnak is, mi lesz azután?	0.0851351
Chúng sẽ gặp những bộ lạc nào đây, sẽ đi vào vùng đất nào đây, bao nhiêu đường đất còn phải vượt?	Milyen törzsekre bukkannak, milyen vidékeket kell bejárniuk, s mekkora út áll még előttük?	0.2
Những chỉdẫn của ông Linđe rất chung chung.	Linde utasításai nagyon is általánosak voltak.	0.280435
Điều khiến Xtas lo ngại nhất là em không biết hiện nay mình đang ở nơi nào, vì trên bản đồ, phần này của Phi châu trông cứ như một mảnh giấy trắng vậ y. Em cũng không rõ hồ Baxxa Narốc là hồ nào, to nhỏ ra sao.	Staśt leginkább az aggasztotta, hogy azt sem tudta, hol járnak, mert az iskolában használt térképeken Afrikának ez a része fehér folttal volt jelölve.	0.12
Em đang ở mép phía Nam của hồ, nơi chiều rộng mặt nước ước chừng hơn chục cây số.	Arról sem volt fogalma, milyen tó ez a Baza Narok, s milyen nagy lehet.	0.137705
Nhưng hồ này kéo dài bao xa về phía Bắc, cái đó không một ai có thể trả lời cho em, kể cả ngườ i Vahima, người Xamburu, lẫn Cali.	Most a víz déli partján voltak, ahol az árterület több kilométer széles lehetett, de hogy északi irányban milyen messzire nyúlik, azt sem a vahimák, sem a szamburuk nem tudták megmondani.	0.223358
Thằng bé vốn biết nói khá sõi tiếng Kixvahili, ấy thế mà để trả lời mọi câu hỏi của Xtas nó chỉ đáp lại vỏn vẻn có hai tiếng “ Bali!	Kali ismerte valamennyire a szuahéli nyelvet, de minden kérdésre csak azt felelte: „Bali, bali”, ami azt jelenti: „Messze, messze!” Ez volt minden, amit Staś ki tudott szedni belőle.	0.262
Bali”, có nghĩa là “Xa, xa lắm!” và đó là tất cả những gì Xtas có thể khai thác đượ c ở nó.		-0.3
Vì những rặng núi phía Bắc vây quanh đường chân trời có vẻ khá gần nên em cho rằng hẳn đây chỉ là một cái hồ trên núi nào đó, không rộng lắm, những hồ loại này có rất nhiều ở Phi châu.	Mivel a láthatárt észak felől bezáró hegyek elég tisztán látszottak, Staś úgy vélte, hogy ez a tó is egyike azoknak a közepes kiterjedésű, keserű vizű tavaknak, amilyenekből igen sok van Afrika területén.	0.283077
Vài năm sau em mới hiểu rằng em đã nhầm lẫn một cách tai hại1, tuy vậy, lúc này em không quan tâm đến việc tìm hiểu kĩ diện tích hồ Baxxa Narốc bằng việc tìm hiểu xem có con sông nào chảy từ hồ ra rồi sau đó đổ vào đại dương hay không.	Néhány évvel később tudta csak meg, mennyire tévedett.21 Jelenleg azonban nem is az érdekelte a legjobban, hogy milyen nagy a tó, hanem hogy nem ágazik-e ki belőle folyó, mely aztán az óceánba ömlik.	0.185246
Những người Xamburudưới quyền của Pharu khẳng định rằng, phía Đông vùng đất của họ có một sa mạc lớn không một chút nước, chưa từng có ai vượt qua nổi.	Faru alattvalói, a szamburuk azt állították, hogy hazá­juktól keletre nagy, víztelen pusztaság terül el, melyen még senki sem hatolt át.	0.196154
Vốn hiểu người da đen qua những lời thuật lại của các nhà thám hiểm, qua kinh nghiệm của ông Linđe và một phần qua kinh nghiệm của bản thân, Xtas biết rằng khi nào có những nỗi nguy hiểm và khó khăn, nhiều người trong bọn họ sẽ quay trở lại, và rất có thể bên em sẽ không còn lại một ai cả.	Staś ismerte már a négereket az utazók leírásából, Linde elbeszéléseiből s jórészt saját tapasztalataiból is, el volt hát készülve rá, hogy amint a viszontagságok megkezdődnek, igen sokan hazaszöknek majd, sőt lehet, hogy egy sem marad mellette.	0.196154
Sẽ chỉ còn em, Nen, Mêa và cậu bé Nasibu giữa rừng thẳm cùng sa mạc mà thôi.	Ez esetben pedig Nellel, Meával és a kis Nasibuval maradna ott a pusztaság és őserdő közepette.	0.274074
Tuy nhiên, điều trước tiên, quan trọng nhất, là nếu thiếu nước thì đoàn người sẽ tán loạn ngay lập tức; chính vì thế em cố gắng dò hỏi về consông.	Tisztában volt azzal, hogy a vízhiány nyomban szétzüllesztené az egész karavánt, azért is tudakozódott oly állhatatosan a folyó felől.	0.216923
Đi dọc theo bờ sông có thể tránh được nỗi khủng khiếp mà khách bộ hành thường gặp phải trong những vùng không có nước.	A folyó mentén haladva ugyanis mindenesetre elkerülhetik azokat a borzalmakat, amelyektől a karavánok a víztelen vidékeken annyit szenvednek.	0.293182
Song những người Xamburu không nói cho em một điều gì chắc chắn, còn em không thể tự cho phép mình tiến hành một cuộc thăm dò dài ngàyvùng phía Đông bờ hồ, vì có bao việc khác giữ chân em lại ở Bôcô.	Ám a szamburuk nem tudtak semmi bizonyosat, azt pedig nem engedhette meg magának, hogy hosszabb felderítő utakra induljon a tó keleti partja mentén, mert egyéb elfoglaltsága a Boko-hegyhez kötötte.	0.241667
Em cho rằng trong số tất cả những chiếc diều được thả từ núi Linđe và dọc đường đi từ các làng người da đen không một chiếc nào vượt qua được những đỉnh núi vây quanh hồ Baxxa Narốc, vì thế cần phải làm và thả thêm những chiếc diều mới, vì từ đây gió có thể mang chúng qua vùng sa mạc bằng phẳng, đi xa đến tận đại dương.	Kiszámította, hogy a Linde-hegyről s útközben a bennszülött falvakból feleregetett sárkányok közül alighanem egy sem jutott át a Baza Narokot övező hegyek láncolatán. ~~~ Újabb sárkányokat kell tehát készíteniük és feleregetniük, mert ezeket a szél a síkságon át könnyen elviheti messzire, akár az óceánig is.	-0.032107
Công việc này thì chính em phải có mặt để làm - bởi dẫu Nen biết dán diều rất lành nghề, còn Cali thì đã học được cách thả diều, nhưng không có ai trong hai đứa biết viết những điều cần thiết lên những chiếc diều đó cả.	Ezt a munkát azonban neki kellett ellenőriznie, mert Nel nagyszerűen meg tudta ugyan ragasztani a sárkányokat, s Kali meg­tanulta azokat felereszteni, de egyikük sem tudta volna ráírni mindazt, amit rá kellett írniuk.	0.227273
Xtas cho rằng đây là một việc cực kì quan trọng không thể lơ là được.	Staś meg volt győződve róla, mennyire fontos dolog ez, úgyhogy semmiképpen sem szabad elhanyagolniuk.	0.234615
Việc này chiếm nhiều thì giờ nên mãi ba tuần sau cả đoàn mới sẵn sàng để lên đường.	Ez a munka aztán annyi idejét elfoglalta, hogy a karaván csak három hét múlva volt indulásra készen.	0.287097
Trong đêm trước ngày xuất phát, vị vua trẻ tuổi của người Vahima xuất hiện trước mặt Xtas, sau khi cúi chào thật thấp, Cali nói: ~~~ 	Az indulás előestéjén a vahimák ifjú királya Staś elé járult, mélyen meghajolt, aztán így szólt:	-0.0664948
- Cali sẽ đi cùng với ông lớn và cô bé đến con nước, nơi những cái thuyền lớn của người da trắng đi lại.	- Kali elmenni a nagy úrral és „bibivel” egészen nagy vízig, ahol a fehér emberek nagy hajói úsznak.	0.388421
Xtas rất xúc động trước biểu hiện này của tình gắn bó, nhưng em nghĩ rằng, em không có quyền mang cậu bé vào một cuộc hành trình xa xăm như thế, cuộc hành trình khó hẹn ngày về.	Staśt meghatotta ez a ragaszkodás, de úgy vélte, nincs joga magával vinni a fiút egy ilyen szörnyű útra, melyről a visszatérés nagyon is bizonytalan.	0.185612
- Sao cậu lại muốn đi cùng chúng tớ?	- Miért akarsz velünk jönni?	0.671429
- Em hỏi.	- kérdezte.	1.24
- Cali yêu ông chủ và cô bé.	- Kali szeretni a nagy urat és „bibit”.	0.54023
Xtas đặt tay lên mái tóc quăn như len.	Staś a fiú vállára tette a kezét.	0.245455
- Mình biết, Cali ạ, cậu là một người rất trung thực và tốt bụng. ~~~ Nhưng còn vương quốc của cậu thì sao, ai sẽ thay cậu trị vì người Vahima?	- Tudom, Kali, te derék, jó fiú vagy, de mi lesz a királyságoddal, s ki fog helyetted a vahimákon uralkodni?	0.0491554
- M Tana, anh của mẹ Cali.	- M’Tana, Kali anyjának bátyja.	0.716
Xtas vốn biết rằng, giữa người da đen cũng như giữa những người da trắng bao giờ cũng xảy ra việctranh giành quyền bính, và vương quyền bao giờ cũng đầy cám dỗ, nên em suy nghĩ một lúc rồi nói: ~~~ 	Staś tudta, hogy a szerecsenek között is ki-kitör a harc a hatalom birtokáért, s hogy az uralkodás vágya éppen úgy ösztökéli őket is, mint a fehéreket. ~~~ Egy darabig gondolkozott hát, aztán így szólt:	-0.167553
- Không, Cali!	- Nem, Kali!	0.968182
Mình không thể mang cậu đi theo được.	Nem vihetlek magammal.	0
Cậu phải ở lại với người Vahima để dạy họ trở thành những người tốt.	Neked itt kell maradnod a vahimák között, hogy jó emberekké tedd őket.	0.213636
- Cali sẽ trở về với họ mà.	- Kali visszajönni hozzájuk.	0.857143
- M Tana có nhiều con trai, sẽ ra sao đây, nếu như bản thân ông ta muốn trở thành vua và truyền ngôi cho các con trai của mình, đồng thời xúi giục người Vahima đuổi cậu đi?	- M’Tanának sok fia van, mi lesz hát, ha ő tovább akar uralkodni, s aztán az uralkodást a fiaira hagyni, a vahimákat pedig rábeszéli, hogy téged űzzenek el?	0.327924
- M Tana là người tốt.	- M’Tana jó, ő ilyent nem tenni.	0.641071
Ông ta không làm thế đâu.		-0.3
- Nếu ông ta làm thì sao?	- De ha mégis megteszi?	0.742857
- Thì Cali lại đến con nước lớn để tới với ông lớn và cô bé.	- Akkor Kali megint visszamenni a nagy vízhez, nagy úrhoz meg a „bibihez”.	0.509938
- Chúng mình sẽ không còn ở đó nữa.	- De mi már nem leszünk ott.	0.495
- Thì Cali sẽ ngồi khóc trên bờ con nước vì buồn.	- Akkor Kali leülni nagy víz partjára és bánatában sírni.	0.561616
Vừa nói, nó vừa đặt hai tay lên đầu, rồi lát sau nó thì thầm:	Azzal két kezét fejére kulcsolta, s kis idő múlva súgva mondta:	0.26
 ~~~ - Cali rất yêu ông lớn và cô bé, rất nhiều!	- Kali nagyon, nagyon szeretni nagy urat és „bibit”.	0.140426
Rồi hai giọt lệ lớn long lanh trong mắt nó.	S két nagy könnycsepp csillant meg szemében.	0.271429
Xtas ngần ngừ không biết nên làm thế nào.	Staś nem tudta, mit tegyen.	0.048
Em rất thương Cali nhưng không thể nào đồng ý ngay với lời thỉnh cầu của cậu bé.	Sajnálta Kalit, de nem akarta teljesíteni kérését.	0.06
Em hiểu rằng, nếu M Tana hoặc đám phù thủy cùng những người da đen nổi loạn, thì cậu bé bị đe dọa không những chỉbởi việc bị đuổi khỏi đất nước thôi, mà còn bởi cái chết nữa, chưa nói tới những nỗi nguy hiểm trên đường về.	Tudta, hogy - a visszatérés veszedelmeiről nem is szólva - ha M’Tana vagy a varázslók fellázítják a népet, Kalit nemcsak a száműzetés fenyegeti, hanem a halál is.	0.0960784
- Tốt hơn hết cho cậu là cậu hãy ở lại, - em bảo - tốt hơn rất nhiều.	- Jobb lesz neked, ha itt maradsz - szólt aztán -, sokkal jobb lesz.	0.606897
Song em đang nói thì Nen bước vào, qua bức mành mỏng ngăn giữa các phòng, cô bé đã nghe rõ câu chuyện, và giờ đây, khi nhìn thấy những giọt lệ trong mắt Cali, cô bé lấy ngón tay lau mắt cho nó, rồi quay lại phía Xtas.	Közben azonban belépett Nel, aki a kamrákat elválasztó vékony gyékényfalon keresztül az egész beszélgetést hallotta, s most, hogy Kali szemében megpillantotta a könnycseppeket, ujjacskáival mindjárt letörölgette azokat a fiú szempilláiról, aztán Staśhoz fordult.	0.259821
- Cali sẽ đi với chúng ta! ~~~ - Cô bé nói rất quả quyết.	- Kali velünk jön - jelentette ki határozottan.	0.139773
- Ơ hay!	- Ohó!	1.25714
- Xtas đáp vẻ hơi phật ý.	- felelte Staś kissé sértődötten.	0.725
- Điều đó không phụ thuộc vào em.	- Az nem éppen tőled függ.	0.572571
- Cali sẽ đi với chúng ta!	- Kali velünk jön!	0.75
- Cô bé nhắc lại.	- ismételte meg a kislány.	0.725
- Hoặc không đi.	- Vagy ha nem, hát tévedtél.	0.75
Bỗng nhiên cô bé giậm chân:	Nel nagyot toppantott.	0.157143
 ~~~ - Em muốn thế.Rồi chính cô bé cũng òa lên khóc nứ c nở.	- Én akarom. ~~~ S mindjárt keservesen el is pityeredett.	-0.18
Xtas ngạc nhiên nhìn Nen, dường như không hiểu nổi có chuyện gì xảy ra với cái cô bé lúc nào cũng tốt bụng và dịu hiền này, nhưng khi trông thấy cô bé dụi hai nắm tay vào mắt, miệng hớp hớp không khí như chim non, em bèn vội kêu lên: ~~~ 	Staś csodálkozva nézett rá, mert nem tudta elképzelni, mi lelhette ezt a mindig olyan szelíd és engedelmes kislányt. ~~~ Mikor azonban látta, hogy mind a két öklét szemecskéihez szorítja, s nyitott szájjal kapkod levegő után, mint egy kis madár, nagy sietve hagyta rá:	-0.150612
- Cali sẽ đi với chúng ta!	- Jól van, Kali velünk jön!	0.717033
Sẽ đi! ~~~ Sẽ đi!	Velünk, velünk!	-0.0176471
Sao em lại khóc?	No, miért sírsz még?	0.229412
Cái đồ khó bảo ở đâu ấy.	Te utálatos!	-0.138462
Nó sẽ đi!	Mondom, hogy velünk jön!	0
Nó làm tôi phát điên lên mất!	Na nézzék, hogy a nyakamra nőtt!	0.280645
Nó sẽ đi!	Velünk jön!	0.275
Em nghe rõ chưa?	Nem hallod?	0.163636
Thế là mọi chuyện được quyết định. ~~~ Xtas còn xấu hổ mãi tới chiều về sự yếu mềm của mình đối với Mdimu Tốt, còn Mdimu Tốt thì sau khi đã đạt được điều mong muốn của mình, lại trở nên lặng lẽ, hiền lành và vâng lời như mọi khi.		-0.3
---------------.	S úgy is történt.	0.282353
1 Đây là một cái hồ rất lớn, được nhà thám hiểm nổi tiếng Têlêki phát hiện vào năm 1888 và đặt tên là hồ Ruđônphơ (chú thích của tác giả). ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Staś estig szégyellte magát, hogy ilyen gyenge volt a jó Mzimuval szemben, az pedig, miután célját elérte, oly csendes, szelíd és engedelmes lett, mint eddig.	-0.236322
Chương 43: ~~~ 	XLIII.	-0.107143
 ~~~ Rạng sáng hôm sau cả đoàn lên đường.	A karaván másnap hajnalban útnak indult.	-0.0153846
Cậu bé da đen sung sướng, còn cô bé chuyên quyền vẫn tiếp tục hiền dịu và vâng lời như thường lệ. ~~~ Xtas tràn đầy nghị lực và hi vọng.	Az ifjú király jókedvű volt, a kis zsarnok továbbra is szelíd és engedelmes, Staś pedig tele volt tetterővel és jó reménységgel.	-0.0163636
Cù ng đi với bọn trẻ là một trăm người Vahima và một trăm người Xamburu, trong số những người Vahima có bốn mươi người được trang bị súng trường rêmingtơn mà họ mới biết sử dụng.	Száz szamburu és száz vahima harcos ment velük, az utóbbiak közül negyvenen remingtonokkal is felfegy­verezve, melyekkel úgy-ahogy bánni is tudtak.	0.161871
Vị thủ lĩnh da trắng, người dạy họ tập bắn trong vòng ba tuần lễ, hiểu rằng khi có sự cố, hẳn là họ gây ra nhiều tiếng nổ hơn gây tác hại cho địch, nhưng em nghĩ rằng, khi chạm trán với những người mông muội, tiếng động đóng vai trò không ít quan trọng hơn so với đạn, vì vậy em rất hài lòng về đội cận vệ của mình.	Az ifjú vezér, aki három hétig tanítgatta őket, tudta, hogy adandó esetben sokkal több lármát csapnának, mintsem kárt okoznának, de azt is tudta, hogy a bennszülöttekkel szemben a lármának legalább olyan nagy a hatása, mint a golyónak. ~~~ Nagy manjokakészletet, igen sok füstölt húst és hangyalángost vittek magukkal.	-0.0272727
Họ mang theo thật nhiều sắn, những bánh sắn nướng lẫn với những con kiến trắng to, béo mẫm, được sấy thật khô.	Ez utóbbit úgy készítették, hogy jó kövér hangyákat jól kiszárítottak a napon, aztán lisztté őrölték őket, s úgy sütötték ki.	0.295276
Cùng đi với đoàn người là hơn mười phụ nữ, họ mang theo nhiều thức ăn ngon cho Nen cùng những túi da linh dương đựng nước uống.	A karavánnal tartott tizenöt asszony, akik Nel részére különféle ízletes dolgokat s víznek való antilopbőr tömlőket vittek.	0.252893
Từ chỗ ngồi cao trên lưng voi, Xtas theo dõi trật tự, ra mệnh lệnh có thể không phải là do thật cần thiết, mà chủ yếu là do vai trò thủ lĩnh khiến em thích thú - và em tự hào nhìn toàn bộ đội quân của mình. ~~~ R ~~~ 	Staś King hátáról vigyázott a rendre, osztotta a parancsokat, talán nem is azért, mintha olyan nagy szükség lett volna rájuk, hanem mert elkábította a vezér szerepe, s nagy büszkeséggel legeltette szemét kisded hadseregén.	-0.104808
“Giá như mình muốn, - em tự nhủ, - mình có thểở lại đây, trở thành vua của tất cả dân Đôcô, nhưông Bênhiốpxki1 ở đảo Mađagaxca vậy”.	Ha akarnám - gondolta magában -, itt maradhatnék, s az egész Doko nép királya lehetnék.	0.213426
Trong óc em thoáng qua ý nghĩ không hiểu có nên quay trở lại đây vào một lúc nào đó, khai phá một vùng đất rộng lớn, khai hóa cho người da đen,mở mang ở nơi này một đất nước Ba Lan mới, hoặc khi nào đó, dẫn đầu những toán quân người da đen đã được tập luyện thật tốt, quay trở về nước Ba Lan cũ.	Éppen úgy, mint Benyovszki Madagaszkárban! ~~~ Agyán átvillant a gondolat, nem volna-e jó valamikor visszajönni ide, elfoglalni egy jókora darab földet, civilizációt adni a bennszülötteknek s megalapítani itt az új Lengyelországot, vagy talán még jobb lenne egy hatalmas, harcképzett fekete sereg élén bevonulni a régi Lengyel­országba.	-0.00380952
Nhưng chính em cũng cảm thấy có cái gì đó thật buồn cười trong những ý nghĩ đó, em nghi ngờ không rõ cha em có cho phép em đóng vai Alécxanđrơ Maxêđoan tại Phi châu hay chăng, vì thế em không thể lộ những dự định ấy với Nen, cô bé hẳn là người duy nhất trên đời sẵn sàng vỗ tayhoan nghênh.	Mivel azonban maga is érezte, hogy ezekben a tervekben van valami nevet­sé­ges, s édesapja nemigen egyeznék bele, hogy alexandriai Nagy Sándor szerepére vállal­kozzék Afrikában, elhatározta, hogy Nelt sem avatja be terveibe, pedig bizonyára ő lett volna az egyetlen lény a világon, aki azokat tapssal jutalmazta volna.	0.282474
Nhưng trước khi chiếm cứ miền đất Phi châu này, cầ n phải thoát ra khỏi đây cái đã, vì thế Xtasquay trở lại với những vấn đề thiết thân hơn.	Különben is Afrika e részének meghódítása előtt még ki kellett innen valahogyan szaba­dulniuk, jónak látta tehát közelebbi teendőkkel foglalkozni.	0.270833
Đoàn người đi thành một hàng dài.	A karaván hosszú sorban húzódott szét.	0.3
Ngồi trên đầu voi, Xtas quyết định sẽ đi cuối hàng quân để có thể theo dõi mọi sự.	Staś King nyakán ülve elhatározta, a karaván végén marad, hogy mindent és mindenkit szemmel tarthasson.	0.287234
Khi mọi người vượt qua, em không khỏi ngạc nhiên thấy cả hai tên phù thủy - M Kunđe và M Pua, chính những kẻ đã bị Cali đánh đòn, - cũng cùng đi với đoàn; những bọc hàng trên đầu chúng cũng lắc la lắc lư như nhữ ng người khác trên đường.	Amint a katonák egymás után elhaladtak mellette, nem kis csodálkozással látta, hogy M’kunje és M’pua, a két varázsló, kiket Kali olyan istenigazában elpáholt, szintén a karavánhoz csatlakoztak, s fejükön málhával menetelnek a többiekkel együtt.	0.273305
Em bèn giữ chúng lại và hỏi: ~~~ 	Megállította hát őket, és megkérdezte:	-0.0308824
- Ai bảo các người đi? ~~~ - Vua ạ!	- Ki parancsolta, hogy ti is jöjjetek?	0.209874
- Cả hai đáp lại vẻ nhẫn nhục và cúi chào.	- A király - felelték mindketten mélyen meghajolva.	0.633333
Nhưng dưới lớp vỏ cam chịu này, mắt chúng vẫn long lên dữ tợn, mặt chúng lộ rõ vẻ tức giận, nên ngay lúc đầu Xtas đã muốn đuổi chúng quay trở lại, nếu em không làm điều đó cũng chỉ vì để khỏi ảnh hưởng tới uy tín của Cali mà thôi.	De a színlelt alázat leple alatt szemük oly ellenségesen villogott, s annyi elfojtott dühöt árult el, hogy Staś az első pillanatban vissza akarta őket kergetni, s csak azért mondott le erről, mert nem akarta Kali tekintélyét aláásni.	0.236916
Nhưng em gọi ngay cậu bé lại.	Kalit azonban magához intette.	0.268966
- Có phải chính cậu đã ra lệnh cho bọn phù thủy đi cùng với chúng ta không?	- Te parancsoltad a varázslóknak, hogy velünk jöjjenek?	0.480503
- Em hỏi.	- Kali megparancsolni, mert Kali okos lenni.	0.18
- Cali ra lệnh, vì Cali là người thông minh.	- Most már azt kérdem, a te nagy okosságod miért nem hagyta őket otthon.	0.429545
- Thế thì tớ hỏi lại một lần nữa, tại sao cái thông minh ấy lại không bắt chúng phải ở lại nhà?	- Mert ha M’kunje és M’pua otthon maradni, akkor fellazítani vahimákat, öljék meg Kalit, mikor hazajönni.	0.455679
- Vì nếu như M Kunđe và M Pua ở lại, cả hai đứa sẽ xúi người Vahima giết Cali khi Cali quay trở về, còn nếu chúng đi với chúng ta, Cali sẽ trông thấy chúng và coi chừng chúng.	Ezért velünk jönni, és Kali szemmel tartani őket és vigyázni rájuk.	-0.222727
Xtas nghĩ một lúc rồi bảo: ~~~ 	Staś kicsit gondolkozott, aztán így szólt:	-0.046875
- Có thể cậu có lí, nhưng hãy chú ý đến chúng cả đêm lẫn ngày, vì mắt chúng nhìn gian lắm.	- Lehet, hogy igazad van, de azt mondom, éjjel-nappal rajtuk legyen a szemed, mert nem sok jót nézek ki belőlük.	0.442857
- Cali đã có sẵn roi tre đây rồi, - cậu bé da đen đáp.	- Kalinak van bambusza - felelte a szerecsen fiú.	0.809302
Đoàn người lên đường.	A karaván elindult.	0.142105
Vào phút chót, Xtas ra lệnh cho toán cận vệ vũ trang bằng súng trườngrêmingtơn đi cuối cùng, vì đó là những người tin cẩn nhất được chính em lựa chọn.	Staś az utolsó pillanatban megparancsolta, hogy a remingtonokkal felfegy­ver­zett gárda zárja be a menetet, mert e legényeket ő válogatta ki, s ezek voltak a legmegbíz­ha­tóbbak.	0.296386
Trong những ngày luyện tập sử dụng vũ khí kéo dài khá lâu, họ đã phần nào gắn bó với vị thủ lĩnh trẻ tuổi củamình, đồng thời, được gần gũi với em, họ tự xem mình là những người tốt hơn những kẻ khác.	Az elég hosszú ideig tartó kiképzés alatt nagyon megszerették ifjú vezérüket, s legközelebb állván hozzá, többre tartották magukat társaiknál.	0.114085
Bây giờ, họ sẽ phải canh giữ cho cả đoàn và bắt những kẻ nào trong tương lai định trốn.	Ők felügyeltek az egész karavánra, s nekik kellett elfogdosniuk azokat, akiknek kedvük kerekedett volna megszökni.	0.275758
Có thể thấy trước: khi những gian khó và nguy hiểm bắt đầu xuấthiện thì không thiếu chi những kẻ chạy trốn.	Előrelátható volt, hogy amint megkezdődnek a nehézségek és a veszedelmek, szökevény is akad majd elég.	0.230303
Nhưng trong những ngày đầu tiên, mọi việc diễn ra thật tốt đẹp.	Az első napon minden teljes rendben ment.	0.00810811
Mang theo những kiện hàng trên đầu, mỗi người da đen được vũ trang bằng giáo và đòng - được gọi là axagai - đi thành một hàng dài giữa rừng hoang.	A négerek, fejükön a málhával s mindegyikük dárdával és több kisebb lándzsával, úgynevezett aszagájjal felfegyverezve, hosszú sorban meneteltek.	0.266434
Họ đi hồi lâu dọc theo bờ phía Nam của cái hồ trên vùng bằng phẳng.		-0.3
Nhưng vì hồ được vây bọc bốn chung quanh bởi những đỉnh núicao vòi vọi, nên khi rẽ về phía Đông, họ bắt đầu phải leo dần lên cao.	Eleinte a tó déli partján haladtak, de mivel a tavat magas sziklacsúcsok övezték, amint keleti irányba fordultak, hegynek felfelé kellett tartaniuk.	0.280292
Những cụ già Xamburu biết rõ miền này đều nói rằng đoàn người sẽ phải vượt qua những đèo cao giữa núi mà họ gọi tên là Cunla và Inrô, sau đó sẽ đi vào vùng đất Ebênê nằm ở phía Nam Bôrani.	Az öregebb szamburuk, akik a vidéket jobban ismerték, azt állították, hogy a karavánnak át kell kelnie a Kullal és az Inro nevű magas hágókon, s onnan a Boranitól délre eső Ebene nevű országba jut.	0.253846
Xtas hiểu rằng không thể đi thẳngsang phía Đông được, em nhớ rõ là Mombaxa nằm ở phía Nam đường xích đạo, cách chừng vài vĩ độ, nghĩa là nằm rất xa cái hồ nọ về phía Nam.	Staś tudta, hogy nem mehetnek egyenesen keletnek, mert Mombasa néhány fokkal az Egyenlítő alatt fekszik, tehát ennél a tónál jóval délebbre.	0.168182
Có được mấy chiếc địa bàn thừa hưởng của ông Linđe, em hoàn toàn không còn sợ bị lạc đường nữa.	Mivel pedig Lindétől örökölt néhány iránytűt, egyáltalán nem kellett attól tartania, hogy elveszti az irányt.	0.286239
Đêm đầu tiên họ dừng chân nghỉ trên một cao nguyên phủ đầy rừng.	Az első éjszakai pihenő egy erdős magaslaton érte őket.	0.177778
Khi bóng đêm về, mấy chục đống lửa chiếu sáng rực. ~~~ Bên lửa, nhữ ng ngườ i da đen nướng thịt khô và ăn sắn, họ bốc thức ăn bằng tay.	A sötétség beálltával kigyúltak a tábortüzek, melyeknél a bennszülöttek szárított húst sütöttek, s manjokgyökérből készült tésztát főztek, amit kezükkel szedtek ki az edényből.	-0.0307947
Rồi sau khi đã thỏa cơn đói khát, họ bắt đầu trò chuyện với nhau, xem bvana kubva dẫn họ đi đâu, họ sẽ được tặng những phần thưởng nào.	Miután éhségüket és szomjúságukat elverték, arról kezdtek beszélgetni, vajon hova vezeti őket a bvana kubava, s mit kapnak ezért tőle.	0.384718
Một số người ngồi bệt, vừa cời lửa vừa ca hát. ~~~ Mọi người trò chuyện ồn ào đến nỗi rốt cuộc Xtas phải ra lệnh cho họ im lặng để Nen có thể chợp mắt.	Némelyikük guggolva énekelt, s a tűzben kotorászott, de mindnyájan olyan sokáig s oly hangosan beszélgettek, hogy végre is Staś kénytelen volt csendet parancsolni, hogy Nel aludni tudjon.	-0.000867052
Đêm rất lạnh, nhưng sáng hôm sau, khi những tia mặt trời đầu tiên chiếu sáng trong vùng thì không khí lại trở nên ấm áp.	Az éjszaka nagyon hűvös volt, de másnap hajnalban, mikor a nap első sugarai megvilágították a vidéket, nyomban felmelegedett az idő.	0.285484
Vào lúc rạng đông, những người bộ hành trẻ tuổi trông thấy một cảnh tượng kì lạ.	Napkeltekor kis utasainknak különös látványban volt részük.	0.127869
Lúc bọn trẻ đang đi tới một cái hồ kéo dài chừng hai cây số, nói cho đúng hơn, là tới một vùng ngập nước do nước mưa đọng lại trong thung lũng, bỗng Xtas - đang ngồi cùng cô bé trên lưng con King - nhìn quanh bằng ống nhòm gọi to lên: ~~~ 	Éppen egy két kilométernyi hosszú tavacskához, vagyis inkább nagyobb pocso­lyához közeledtek, mely egy völgykatlanban meggyülemlett esővízből képződött. ~~~ Staś Nellel együtt King hátán ült, s távcsővel kémlelte a vidéket. ~~~ Egyszerre csak felkiáltott:	-0.211765
- Nhìn kìa, Nen, voi đang đi uống nước kìa!	- Nézd, Nel, elefántok mennek a vízbe!	0.6
Cách đó chừng nửa cây số có một đàn chừng năm con voi đang kéo nhau tiến lại gần hồ. ~~~ - Những con voi này trông lạ lắm.	S csakugyan, mintegy fél kilométernyi távolságban öt elefántból álló kis csoport közeledett lassú léptekkel, libasorban a tóhoz.	-0.0047619
- Xtas nói, em vẫn chăm chú quan sát những con vật này.	- Furcsa elefántok ezek - jegyezte meg Staś, nagy figyelemmel vizsgálva az állatokat.	0.388831
- Chúng nhỏ hơn con King, tai nhỏ hơn nhiều và chẳng thấy ngà đâu cả.	- Sokkal kisebbek Kingnél, a fülük is sokkal kisebb, s egyáltalán nem látom az agyarukat.	0.455068
Trong khi đó đàn voi bước xuống nước, nhưng chú ng không dừng lại ở bên bờ như con King thường làm, cũng không dùng vòi phun nước, mà chúng lại đi thẳng về phía trước, mỗi lúc một ngập sâu hơn, rốt cuộc chỉ có cái sống lưng của chúng là nhô lên trên mặt nước, trông giống như những tảng đá vậy.	Ezalatt az elefántok a vízhez értek, de nem álltak meg a part közelében, mint King szokta, s nem is locsolták magukat ormányukkal, hanem egyre beljebb mentek, végül teljesen elmerültek a vízben, csak fekete hátuk látszott ki, mint megannyi sziklaszirt.	0.249236
- Gì thế kia?	- Mi az?	0.75
Chúng nó lặn à?	A víz alatt úsznak?	0.283333
- Xtas kêu lên.	- kiáltott Staś.	1.01
Đoàn người tiến lại gần hồ hơn nữa rồi dừng chân ngay trên bờ hồ.	A karaván egyre közelebb jutott a parthoz, végül közvetlenül az elefántok mellé ért.	0.284615
Xtas cho mọi người dừng lại và kinh ngạc nhìn Nen rồi lại nhìn xuống hồ.	Ekkor Staś megállította a menetet, s ámulva tekingetett hol Nelre, hol pedig a tóra.	0.288312
Gần như hoàn toàn không trông thấy đàn voi đâu nữa, trên mặt nước phẳng lặng, bằng mắt thường, chỉ có thể nhận thấy những cái gì đó như năm bông hoa màu đỏ nhô lên và lắc lư nhè nhẹ.	Az elefántok már nem is látszottak, ám a tó sima tükrén szabad szemmel is látni lehetett a víz színén ringatózó öt kerek, piros virágfélét.	0.138806
- Chúng nó đứ ng dưới đáy hồ, còn kia là những cái đầu vòi của chúng. ~~~ - Xtas kêu lên, không tin vào mắt mình nữa.	- A víz fenekén állnak, azok pedig ott az ormányok végei - magyarázta Staś, s nem hitt tulajdon szemének.	0.0487179
Rồi em gọi Cali: ~~~ 	Aztán Kalinak kiáltott:	-0.03
- Cali! ~~~ Cậu thấy không?	- Kali, láttad?	0.328571
- Có thấy, ông chủ à, Cali thấy, đó là những con voi nước(2). ~~~ - Cậu bé da đen thản nhiên đáp.	- Kali látni uram, ezek vízi elefántok - felelte a fiú egészen természetes hangon.	0.0772727
- Voi nước à?	- Vízi elefántok?	0.99
- Cali trông thấy chúng nhiều lần rồi.	- Kali többször látni.	0.652174
- Thế chúng nó sống trong nước ư?	- S ezek a vízben élnek?	0.524026
- Ban đêm chúng nó vào rừng ăn cỏ, còn banngày chúng ở dưới hồ, như hà mã. ~~~ Sau lúc mặt trời lặn, chúng mới lên bờ.	- Éjszaka kimászni vízből, s legelni dzsungelben, nappal pedig vízben lakni, mint a kibokó.22 Csak alkonyatkor bújni ki megint.	0.0122807
Xtas không hết ngạc nhiên, và giá như không phải lên đường gấp, em đã cho cả đoàn dừng lại đến chiều để quan sát thật kĩ những con vật kì lạ này.	Staś sokáig nem tudott felocsúdni ámulatából, s ha nem lett volna olyan sürgős az utazás, szívesen ott tartotta volna a karavánt egész nap, hogy jobban szemügyre vehesse e különös állatokat.	0.270552
Nhưng em thoáng nghĩ rằng đàn voi có thể sẽ lặn sang phía bờ hồ bên kia, và dù cho chúng có lên bờ ở đâu đi chăng nữa, cũng khó lòng nhìn rõ chúng ban đêm.	Eszébe jutott azonban, hogy az elefántok a túlsó parton is kimászhatnak, ám ha másutt jönnének is ki, a sötétben bajos volna jól szemügyre venni őket.	0.253191
Thế là em đành ra lệnh xuất phát, nhưng dọc đường em bảo Nen:	Jelt adott hát az indulásra, de útközben így szólt Nelhez:	0.235714
 ~~~ - Này, thế là chúng mình đã được trông thấy mộtthứ mà chưa người u nào trông thấy.	- Most olyasvalamit láttunk, amit európai szem eddig nem látott.	0.0473806
Em biết anh nghĩ gì không?	S tudod, mit gondolok?	0.195
Nếu như chúng mình đến được đại dương yên lành, thì hẳn sẽ chẳng ai tin khi anh nói rằng ở Phi châu có loài voi nước.	Ha szerencsésen eljutunk a tengerparthoz, senki el nem hiszi nekünk, hogy Afrikában vannak vízi elefántok.	0.205102
- Nếu chúng mình bắt được một con mang tớiđại dương thì sao?	- És ha megfognál egyet, és elvinnénk magunkkal az óceánig?	0.509569
- Nen nói, cô bé lúc nào cũng tin là Xtas có thể làm được tất cả mọi chuyện.	- felelte Nel abban a meggyőződésben, hogy Staś mindent megtehet.	0.469449
---------.	XLIV.	0.05
1 Bênhiốpxki M.A. ~~~ (1748 - 1785), quý tộc gốc Hung hoặc Xlôvácki. ~~~ Bị đày đi Camsátca, ông chạy trốn.	Tíznapi vándorlás után a karaván végre átkelt a hágókon, s egész más természetű vidékre ért.	-0.105618
Sau đó phục vụ trong quân đội Pháp đánh chiếm Mađagaxca và trở thành thủ lĩnh ở đảo này.	Terjedelmes síkság volt ez, csak itt-ott akadtak rajta kisebb-nagyobb emelkedések.	0.21039
2 Phi châu còn biết bao bí ẩn chưa được nghiên cứu.	A növény­zet teljesen megváltozott.	0.145946
Đã từ lâu tin đồn về loại voi nước vọng tới tai các nhà thám hiểm, nhưng người ta không muốn tin họ.	Nem voltak itt magas fák, melyek magányosan vagy csoportokban emelkedtek volna ki a hullámzó, magas fűből.	0.257143
Gần đây, Viện bảo tàng lịch sử tự nhiên đã phái ông L.Petit đi, ông này đã trông thấy voi nướcCônggô tại hồ Lêôpôn.	Csak itt-ott állt egymástól jó távol, egy-egy korall-törzsű gumitermő vagy legyező formájú, de ritka levelű s kevés árnyékot nyújtó akácfa.	0.286466
Tạp chí Kosmeos số 6 của Đức đã đăng tin này (Chú thích của tác giả). ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Chương 44: ~~~  ~~~ 	A termeszbolyok között egy-egy euforbia nyújtotta felfelé karos gyertyatartóhoz hasonló ágait.	-0.25487
Mãi sau mười ngày đường, cả đoàn mới vượt qua được những ngọn đèo và đi vào một vùng đất hoàntoàn khác hẳn.	A magasban keselyűk keringtek, alantabb pedig, a fák között hollókhoz hasonló, fekete-fehér tollazatú madarak röpködtek.	0.271795
Đó là một vùng bình nguyên rộng lớn, chỉ đôi nơi mới có những quả đồi gợn sóng nhô lên, nhưng đa số lại là những quả đồi dẹt phẳng.		-0.3
Giới thự c vật hoàn toàn thay đổi.	A fű sárga volt és kalászos, mint az érett rozs.	0.253846
Không còn thấy những cây gỗ lớn đứng một mình hay thành cụm vươn cao trên mặt cỏ gợn sóng nữa.		-0.3
Chỉ thảng hoặc mới nhô lên những cây xiêm gai cho nhựa, vỏ màu trai ngọc, có dáng ô, nhưng lá rất thưa thớt, ít bóngmát vừa mọc cách xa nhau.		-0.3
Đây đó, giữa những tổ mối là những cây xương khô vươn thẳng lên trời, với những cành cây trông giống như các giá cắm nến.		-0.3
Lũ diều hâu quay lượn trên trời cao, còn bên dưới, bay từ cây xiêm gai này sang cây nọ là những con chim thuộc họ quạ, lông màu đen lẫn trắng.	Ám ez a látszólag száraz sztyeppe nyilván mégis bőséges takarmánnyal szolgált igen sok állatnak, mert vándo­raink naponta többször is találkoztak nagyobb antilop- és zebracsoportokkal.	0.244371
Cỏ màu vàng khè, mọc thành từng búi trông cứ như lúa hắc mạch chín.	A hőség tűrhe­tetlen volt e fátlan síkságon.	0.11087
Tuy vậy, đồng hoang khô cằn này hẳn là vẫn cung cấp đầy đủ thức ăn cho một lượng thú rừng rất đông đảo, vì cứ mỗi ngày vài lần, các vị khách bộ hành lại trông thấy những đàn linh dương gơnu, linh dương rừng móc và nhất là ngựa vằn.		-0.3
Trên vùng bình nguyên mênh mông không có bóng cây, cái nắng thật khó chịu đựng nổi.		-0.3
Trời không một gợn mây, ban ngày nóng nực, ban đêm cũng chẳng mang lại được mấy nỗi nghỉ ngơi. ~~~ M ~~~ 	Az égbolton egyetlen felhőcske sem látszott, a fárasztó nappal után az éjszaka kevés pihenést nyújtott.	-0.106
Càng ngày, chuyến đi càng trở nên khó nhọc hơn.	Napról napra terhesebbé vált az utazás.	0.2
Trong những bản làng mà đoàn gặp được, thổ dân rất mực hoang dã đón tiếp đoàn một cách sợ hãi và miễn cưỡng, và nếu như không có một số khá đông những người phu khuân vác có vũ trang, nếu như không có bóng dáng những khuôn mặt da trắng cũng như con King và con Xaba, thì hẳn là các vị khách bộ hành gặp phải không ít nỗi nguy hiểm.	Az útjukba akadó falvak vad lakói félelemmel, rendszerint azonban ellenszenvvel fogadták őket s ha nem látták volna a sok fegyveres pagazit, az elefántot, Sábát s a fehér arcokat, utasainkat bizony nagy veszedelem fenyegette volna.	0.0895735
Nhờ Cali, Xtas biết được rằng tiếp sau đó sẽ không có bản làng nào nữa và vùng đất sẽ hoàn toàn không có nước.	Staś Kali segítségével megtudta, hogy távolabb már nincsenek falvak, s a vidék teljesen víztelen.	0.196774
Thật khó mà tin điều đó vì những đàn thú đông đảo mà người ta gặp được phải có nơi nào đó để uống nước chứ.	Ezt bajos volt ugyan elhinni, mert rengeteg állattal találkoztak, s azoknak valahol csak kellett inniuk.	0.180645
Tuy nhiên, câu chuyện về những vùng sa mạc, trên đó không hề có lấy một con sông, một vũng nước nào khiến cho những người da đen hoảng sợ, họ bắt đầu trốn dần đi.	A sivatagról szóló hírek azonban, ahol sem folyó, sem másféle víz nincsen, megrémítették a négereket, s megkezdődtek a szökdösések.	0.18
Hai tên M Kunđe và M Pua làm gương đầu tiên.	Az első példát M’kunje és M’pua szolgáltatta.	0.273333
May thay, người ta sớm nhận ra cuộc chạy trốn của chúng, và những người dùng ngựa đuổi theo đã tóm được chúng cách trại không xa lắm.	Szerencsére hamarosan észrevették eltűnésüket, s a lovas járőr még a tábor közelében utolérte és visszahozta őket.	0.211304
Khi người ta giải chúng về, Cali đã dùng hèo tre chứng minh cho chúng thấy sự tội lỗi trong hà nh động của chúng.	Ekkor aztán Kali a bambuszbot segítségével meg­magyarázta nekik, milyen helytelenül viselkedtek.	0.217021
Họp tất cả những người phu mang hành lí lại, Xtas nói chuyện với họ, bài nói được chàng thanh niên da đen dịch sang thứ thổ ngữ của địa phương.	Staś összegyűjtötte a pagazikat, s beszédet intézett hozzájuk, melyet Kali fordított le nyelvükre.	0.1
Nhân việc ở chỗ trú đêm hôm trước lũ sư tử gầm thét suốt đêm chung quanh trại, Xtas cố gắng chứ ng minh cho những người của em thấy rằng, kẻ nào chạy trốn sẽ trở thành mồi của sư tử ngay lập tức, thậm chí nếu như kẻ đó có ngủ đêm trên những cây xiêm gai đi chăng nữa, thì hắn sẽ gặp những con vôbô còn kinh khủng hơn nhiều.	Felhasználva azt a körülményt, hogy az előző éjszakán oroszlánok ordítottak a tábor körül. ~~~ Staś, felvilágosította őket, hogy aki elszökik, az okvetlenül a fenevadak zsákmányává lesz, vagy ha az akácfákon éjjelezne is, ott találja a még sokkalta félelmetesebb wobót.	-0.0563218
Sau đó em nói rằng nơi nào có linh dương sinh sống, nơi đó nhất định phải có nước, còn nếu như trên đường đi tiếp, họ gặp phải vùng đất hoàn toàn không có nước, thì họ vẫn có thể mang theo một lượng nước đủ dùng cho hai ba ngày đường trong các túi da linh dương khâu lại cơ mà.	Megmagyarázta, hogy ahol antilopok vannak, ott víznek is kell lennie, de ha további útjukon csakugyan víztelen vidékre érnének, akkor is vihetnek magukkal két-három napra való készletet a bőrtömlőkben.	0.118421
Nghe em nói, những người da đen chốc chốclại bảo nhau: “Mẹ ơi! ~~~ Đúng quá đi mất!”, nhưng đêm hôm sau lại vẫn có thêm năm người Xamburu cùng hai người Vahima nữa bỏ trốn, rồi cứ mỗi đêm lại có thêm những kẻ khác bỏ đi.	A szerecsenek e szavakat hallván, minduntalan elmondogatták egymásnak: „Ó, anyám, milyen igaz is ez!” - mindazon­által a következő éjjel mégis megszökött öt szamburu és két vahima, és attól kezdve minden éjjel eltűnt valaki.	-0.0193548
Tuy nhiên, M Kunđe và M Pua không thử tìm may mắn lần thứ hai, vì lí do đơn giản là hàng ngày, sau lúc mặt trời lặn, Cali ra lệnh trói bọn chúng lại.	M’kunje és M’pua azonban nem próbáltak másodszor is szerencsét, mégpedig egyszerűen azért, mert Kali minden naplemente után megkötöztette őket.	0.276761
Vùng đất mỗi lúc một trở nên khô cằn hơn và mặt trời càng ngày càng thiêu đốt đồng hoang dữ dội hơn.	A vidék egyre szárazabb lett. ~~~ A nap irgalmatlanul kiégette a füvet.	-0.119531
Thậm chí không còn trông thấy cả những cây xiêm gai nữa.	Most már akácfát sem láttak.	-0.0413793
Những đàn linh dương vẫn thường xuyên xuất hiện, nhưng mỗi ngày một ít hơn.	Antilopcsordák még mindig fel-felbukkantak, de ezek már nem voltak olyan népesek, mint az előbbiek.	0.27907
Lũ lừa và ngựa vẫn còn tìm đủ thức ăn, vì bên dưới lớp cỏ cao bị khô héo, tại nhiều chỗ thấp vẫn còn tiềm trữ những loại cỏ thấp, xanh sẫm hơn và ít bị khô hơn.	A szamár és a lovak még elég élelmet találtak, mert a kiszáradt magas fű között bőven akadt kisebb, zsengébb és még nem egészen száraz fű, de King, noha nem volt válogatós, alaposan lesoványodott.	0.29837
Song con King thì gầy sụt đi, mặc dù nó chẳng hề kén chọn gì cả.	Ha akácfára bukkant, fejével letörte, aztán gondosan lelegelte minden levelét és termését, még a tavalyit is.	0.15
Khi gặp những cây xiêm gai, nó dùng đầu bẻ gẫy cả cây rồi chén sạch cả lá lẫn những đọt cây không từ cả những lá già năm ngoái.	A karaván még eddig mindennap talált ugyan vizet, de gyakran rosszat, amit szűrni kellett, vagy sósat, mely egészen használhatatlan volt.	0.257143
Cho đến nay, hàng ngày đoàn người vẫn gặp được nơi có nước, nhưng thường thường là nước đục cần phải lọc hoặc là nước mặn hoàn toàn không thể nào uống nổi.		-0.3
Rồi tiếp đó, có vài lần những người do Cali chỉ huy được Xtas cử đi tiền trạm không tìm thấy một vũng nước hay một nguồn khe ẩn kín nào cả, và Cali đành thưa với Xtas bằng nét mặt đầy buồn phiền: không có nước.	Később pedig gyakran megtörtént, hogy a Kali vezetésével előreküldött emberek nem találtak sem pocsolyát, sem pedig a vízmosásokban visszamaradt patakot, s ilyenkor Kali szomorú arccal jelentette: „Madi apana.” (Nincs víz.)	0.269159
Xtas hiểu rằng cuộc hành trình cuối cùng này hoàn toàn không dễ dàng hơn những giai đoạn trước, em bắt đầu lo lắng cho Nen, vì ngay cả cô bé cũng có những thay đổi.	Staś sejtette már, hogy ez az utolsó vándorútjuk nem lesz könnyebb az előbbieknél, s nyug­talankodni kezdett Nel miatt, mert a kislány szintén megváltozott.	0.240816
Khuôn mặt cô bé, thay vì bị rám màu nắng gió, mỗi ngày một trở nên nhợt nhạt hơn, mắt mất vẻ long lanh.	Arcocskája ahelyett, hogy a naptól és széltől lebarnult volna, egyre halványabb lett, s szeme is elvesztette élénk csillo­gását.	0.273451
Trên vùng đồng bằng khô cằn không có muỗi, không bị bệnh sốt rét đe dọa, nhưng rõ ràng là cái nóng đã làm tiêu hao sức khỏe của cô bé.	A szúnyogmentes, száraz síkságon nem fenyegette ugyan a váltóláz, de a szörnyű hőség szemlátomást kiszívta minden erejét.	0.233058
Xtas thương xót và lo lắng nhìn những bàn tay nhỏ bé đang trắng bệch như giấy của cô, và em cay đắng trách mình đã để phí mất quá nhiều thời gian vào việc tập bắn súng cho những người da đen, khiến cô bé phải đi trong tiết nóng bức thế này.	Staś mély szánalommal és nyugtalansággal szemlélte a kislány apró kezecskéit, melyek most fehérek voltak, mint a papiros, s keserű szemrehányással illette önmagát, hogy túl sok időt elvesztegetett az előkészületekre és a szerecsenek céllövő gyakorlataira: ezért kell Nelnek e kegyetlenül forró évszakban megtennie ezt a rendkívül fáradságos utat.	0.215769
Ngày nối ngày trôi qua trong những nỗi lo như thế.	Ilyen aggodalmak közt múlt el egyik nap a másik után.	0.27551
Mặt trời càng ngày càng hút kiệt hơi ẩm và sức sống trên trái đất một cách thèm khát và ác độc hơn.	A nap egyre mohóbban és irgalmat­lanabbul égette ki a földből a nedvességet és az életet.	0.204706
Cỏ khô khốc quắt queo hẳn lại và khô tới mức gãy vụn dưới gót chân những đàn linh dương, mỗi đàn dù chẳng đông mấy chạy qua cũ ng làm bốc lên những đám bụi mù mịt.	A fű annyira kiszáradt és összezsu­gorodott, hogy porrá töredezett az antilopok lábai alatt, s a tovaszáguldó, bármily kicsiny csordák nyomában egész porfelleg szállt a magasba.	0.271598
Tuy nhiên, những người bộ hành của chúng ta cũng gặp được một con sông nhỏ, họ nhận ra ngay từ xa nhờ những hàng cây mọc trên hai bờ sông.	Utasaink azonban még utoljára folyóra bukkantak, melyet már messziről megismertek a part menti fák hosszú soráról.	0.184404
Những người da đen vội đua nhau chạy tới những hàng cây, và khi tới được bờ sông, họ bắc cầu, rồi nhúng ngập đầu xuống nước uống ừng ực cho tới khi một con cá sấu đớp lấy tay một người trong bọn mới thôi.	A szerecsenek versenyt futottak a fák felé. ~~~ Amint a parthoz értek, hasra feküdtek, s fejüket a vízbe mártva ittak mohón és sokáig, amíg egy krokodilus egyiknek a kezét el nem kapta.	-0.0614458
Những người khác vội lao tới cứu bạn và trong nháy mắt đã lôi con “thằn lằn” khủng khiếp này lên bờ, song nó vẫn không chịu nhả cái tay của người bị nạn ra, mặc dù người ta đã dùng dao và giáo nậy hàm nó.	Társai azonnal segítségére siettek, s egy szempillantás alatt kirántották a vízből a förtelmes hüllőt, az azonban még akkor sem akarta elengedni áldozata kezét, mikor száját dárdákkal és késekkel kezdték szétfeszegetni.	0.278972
Mãi đến lúc con King đặt chân lên mình con vật và chà vụn nó dễ như một cái nấm mủn thì mọi chuyện mới kết thúc.	A kérdést King oldotta meg azzal, hogy rálépett a krokodilusra, s olyan könnyedén széttaposta, mint egy rothadt gombát.	0.420057
Khi rốt cuộc mọi người đã thỏa cơn khát, Xtas ra lệnh quây hàng rào cọc tre thành hình tròn tại một chỗ nước nông, chỉ chừa một lối vào từ phía bờ sông để Nen có thể hoàn toàn an toàn tắm cho thoải mái.	Mikor a bennszülöttek elverték szomjukat, Staś meghagyta, hogy csináljanak bambusznádból magas kerítést a vízben, csupán egy bejárattal a part felől, hogy Nel teljes biztonságban megfürödhessék.	0.245745
Em còn bố trí con King ở ngay lối cửa vào.Được tắm táp, cô bé tỉnh cả người, và sau khi nghỉ ngơi, sức lực của cô bé hồi lại phần nào.	A bejárathoz még Kinget is odaállította. ~~~ A fürdő pompásan felüdítette a kislányt, s a pihenő némileg erejét is visszaadta.	-0.0375
Cả đoàn cũng như Nen rất sung sướng khi bvana kubva quyết định cho họ được dừng chân haingày cạnh sông.	A bvana kubava, az egész karaván és Nel osztatlan örömére elhatározta, hogy két napig a folyó mellett maradnak.	0.431933
Được tin ấy, mọi người tươi tỉnh hẳn lên và quên đi những nỗi nhọc nhằn vừa trải qua.	E hírre az emberek jókedvre derültek, s egyszeriben elfelejtették az előző napok fáradalmait.	0.259551
Sau khi đã được ngủ đẫy giấc và ăn uống no nê, một số người da đen bắt đầu thơ thẩn trong những hàng cây mọc trên bờ sông tìm những quả chà là dại và những quả cây được mệnh danh là “nước mắt Hiốp” mà người ta dùng làm tràng hạt.	Az üdítő alvás és az erőt adó falatozás után egyik-másik szerecsen elbarangolt a folyóparti fák között vaddatolyát, valamint „Jób könnyét” termő pálmát keresve, melyből nyakéket készítettek.	0.193846
Trước khi mặt trời lặn, mấy người trong bọn họ quay trở về trại mang theo những vật hình vuông màu trắng mà Xtas nhận ra ngay rằng đó là những cánh diều củ a chính em.	Néhányan csak alkonyat előtt tértek vissza a táborba, kezükben négyszögletes, fehér tárgyakat hozva, melyekben Staś felismerte sárkányait.	0.367402
Một trong những chiếc diều đó mang số 7, nghĩa là nó được thả lên từ núi Linđe, nơi bọn trẻ thả tới hàng mấy chục chiếc.	Az egyik sárkány hetes számmal volt jelölve, ami azt jelentette, hogy ezt még a Linde-hegyről bocsátották útjára, mert ott jó néhány tucatot eresztettek fel.	0.275912
Xtas rất mừng và thêm phấn chấn vì chuyện này.	Ez Staśt fölöttébb megörven­deztette s új reménnyel töltötte el.	0.213462
- Anh không nghĩ rằng, - em nói với Nen, - diều lại có thể bay xa đến thế.	- Nem hittem volna - mondta Nelnek -, hogy a sárkányok ilyen messzire eljussanak.	0.678873
Anh cứ tưởng chúng sẽ vướng lại trên các đỉnh của dãy Caramôiô chứ.	Biztos voltam benne, hogy fennakadnak a Karamodzso csúcsain, s csak a véletlenben bizakodva eregettem fel őket.	0.225
Bây giờ thì hóa ra gió có thể mang được diều đến nơi nào nó muốn, anh hi vọng rằng những chiếc diều chúng mình thả lên từ những ngọn núi vây quanh hồ Baxxa Narốc cũng như thả dọc đường sẽ bay được tới đại dương.	Most látom, hogy a szél elviheti őket bárhová, s meg vagyok győződve, hogy azok, melyeket a Baza Narokot övező hegyekről és mostani utunkról eregettünk fel, eljutnak az óceánig.	0.168072
- Thế nào chúng cũng bay tới, - Nen đáp.	- Biztosan - felelte Nel.	1.04091
- Cầu Chúa cho được như thế!	- Adja Isten!	0.525
- Cậu bé nói, và nghĩ tới những nỗi nguy hiểm và khó khăn của chặng đường phía trước.	- mondta rá Staś, az utazás további veszedelmeire és fáradalmaira gondolva.	0.445833
Ngày thứ ba đoàn người rời khỏi sông, sau khi đã lấy theo thật nhiều nước dự trữ trong những túi da.	A karaván harmadnapon indult el a folyó mellől, s nagy vízkészletet vitt magával a bőr­tömlőkben.	0.245745
Trước khi hoàng hôn xuống, họ đi vào một vùng bị mặt trời thiêu đốt, nơi không có cả cây xiêm gai, một đôi chỗ mặt đất trần trụi như nện vậy.	Mielőtt még beesteledett volna, ismét aszályos vidékre értek, ahol még akácfa sem nőtt, s a föld néhol olyan kopár volt, mint az agyagpadló.	0.231818
Chỉ thỉnh thoảng mới có một bụi lạc tiên có thân ngầm trong đất, trông giống như những quả bí khổng lồ, có đường kính tới hai thước ta. ~~~ Từ những cái củ khổng lồ ấy mọc ra những sợi dây leo mảnh mai, lan ra trên mặt đất chiếm một khoảng không gian thật to lớn, tạo thành những bụi rậm rạp đến nỗi chuột cũng khó lòng rúc qua nổi.	Csak itt-ott láttak földbe mélyedt törzsű passiflorát, melyek szörnyű nagy tökökhöz hasonlítottak, s e hatalmas gömbökből nőttek ki a zsinórvékonyságú indák, melyek a földön szertekúszva óriási területeket leptek be, oly sűrű bozóttá fonódva össze, melyen egy egér is csak nehezen hatolhatott át.	-0.0407216
Tuy vậy, mặc dù loài thực vật này có màu xanh non ngon lành, trônggiống như màu cây gai châu u, song chúng lại có không biết cơ man nào là gai nhọn, đến nỗi cả con King lẫn bọn ngựa cũng không sao xơi nổi.	A passiflora gyönyörű zöld színével az európai magyalra emlékeztetett, annyi tövise volt azonban, hogy sem a lovak, sem King nem tudták megenni, csak a szamár csipkedett belőle, ám az is csak nagyon óvatosan.	0.355251
Riêng chú lừa là còn nhấm nháp được chút đỉnh, nhưng cũng rất thận trọng.		-0.3
Còn bình thường, trong phạm vi vài dặm Anh, không hề trông thấy một thứ gì khác ngoài một loại cỏ cứng ngắn ngủn và một loài cây thân cỏ rất thấp trông từa tựa như cây trường sinh; loài cây này gãy vụn khi bị động vào.	Gyakran több angol mérföldnyi területen sem találtak egyebet apró kemény fűnél és az európai szalmavirághoz hasonló alacsony növényzetet, mely egyetlen érintésre szétporlott.	0.179651
Sau chặng nghỉ đêm đầu tiên, cả ngày hôm sau, lửa trút từ trời cao xuống đất.	Az első éjszakai pihenő után egész nap olyan hőség volt, mintha az égből eleven tűz hullott volna alá.	0.269318
Không khí run rẩy giống như trên sa mạc Libi.	A levegő úgy reszketett, mint a Líbiai-sivatagon.	0.3
Trời không một gợn mây.	Az égen egyetlen felhő sem úszott.	0.246429
Mặt đất tràn ngập ánh sáng, khiến cho mọi vật đều có màu trắng, không nghe thấy một tiếng động nào, thậm chí cả tiếng côn trùng, trong cái im lặng chết chóc đầy ánh sáng khó chịu này.	A földet annyira elárasztotta a fény, hogy minden fehérnek látszott, s egyetlen hang, még a rovarok zümmögése sem zavarta meg e baljós fénnyel átitatott, halálos csendet.	0.215094
Mọi người đẫm mồ hôi.	Az emberek verejtékben úsztak.	0.289655
Thỉnh thoảng họ phải dồn đống những súc thịt khô và khiên lại để tìm một chút bóng mát.	Időnként halomba rakták a szárított hússal telt málhát és pajzsaikat, hogy alatta némi árnyékot találjanak.	0.285294
Xtas ra lệnh phải tiết kiệm nước, những người da đen cũng giống như trẻ con vậy, họ hoàn toàn không hề lo nghĩ gì tới ngày mai.	Staś kiadta a parancsot, hogy takarékos­kodjanak a vízzel, de a kísérői olyanok voltak, mint a gyerekek, nem törődtek a holnappal.	0.257851
Cuối cùng, đành phải dù ng lính canh giữ những người mang túi nước, và phân phát khẩu phần nước cho từng người.	Végül is külön őrséget kellett a vízhordók köré rendelni s mindenkinek külön-külön kiadni a vízadagját.	0.246226
Chính Cali tự làm việc đó một cách rất công minh, nhưng chuyện ấy mất rất nhiều thì giờ, làm chậm trễ tốc độ hành quân, điều đó cũng có nghĩa là chậm tới được những nguồn nước mới.	Kali nagyon lelkiismeretesen végezte ezt, mindez azonban igen sok időt rabolt el, és nagyon késleltette az utazást, egyúttal azt is, hogy újabb vízre leljenek.	0.167586
Thêm vào đó, những người Xamburu kêu ca rằng người Vahima được chia nhiều nước uống hơn, còn người Vahima lại kêu người Xamburu.	Közben a szamburuk panaszkodtak, hogy a vahimáknak több vizet adnak. ~~~ Ugyanezzel vádolták a vahimák a szamburukat.	-0.0504673
Người Xamburu đòi quay trở lại, song, Xtas tuyên bố rằng vua Pharu sẽ ra lệnh chặt đầu họ, còn bản thân em cũng ra lệnh cho những xạ thủ được trang bị súng trường rêmingtơn của mình không cho phép một ai bỏ đi cả.	Ez utóbbiak azzal fenyegetőztek, hogy hazamennek, Staś azonban eszükbe juttatta, hogy Faru levágatja a fejüket, ugyanakkor megparancsolta remingtonokkal felfegyverzett lövészeinek, hogy lépjenek elő, s senkit ne engedjenek el.	0.27
Đêm thứ hai họ gặp trúng chỗ đất trần trụi.	A második éjszakai pihenő a pusztaságban érte őket.	0.288235
	Nem építettek bómát, vagy amint Szudánban nevezték - zeribát, mert nem volt miből.	-0.3
Họ không làm bôma - hay hàng rào deriba như người ta thường gọi ở Xuđan - vì không có gì để làm cả.King và Xaba trở thành lính canh trạ i. Đó là những lính canh đủ tin cậy, nhưng vì được uống nước mười lần ít hơn lượng cần thiết, nên con King rống lên cho đến tận rạng đông, còn con Xaba thì thè lưỡi nhìn Xtas và Nen với lời khẩn cầu câm lặng, xin hãy thí thêm cho nó dù chỉ là một giọt nước.	A tábori őrséget King és Sába látták el. ~~~ Teljesen kielégítő őrség volt ez, de King, mivel tizedét kapta a víznek, mint amennyire szüksége lett volna, egész éjszaka trombitált, s csak napkeltekor hagyta abba. ~~~ Sába pedig hol Staśra, hol Nelre emelte panaszos tekintetét, s úgy könyörgött legalább egy cseppért.	-0.168254
Cô bé muốn Xtas cho nó một ít nước trong cái bình đựng nước bằng cao su được thừa hưởng của ông Linđe mà em đeo bằng một sợi dây ở vai, nhưng cậu bé từ chối, vì em giữ gìn chút nước này cho Nen, dành cho những giờ đen tối nhất.	Nel kérte Staśt, hogy adjon neki egypár cseppet abból a Lindétől örökölt gumipalackból, melyet mindig vállára vetve hordott, de Staś nem teljesítette kérését, mert ezt a tartalékot Nelnek tartogatta a legválságosabb időre.	0.250704
Đến chiều thứ tư thì chỉ còn lại có năm túi nước không lớn lắm, nghĩa là mỗi đầu người chỉ còn lại được không đầy nửa chén.	A negyedik napon estefelé már csak öt nagy tömlő vizük volt, vagyis minden emberre legfeljebb fél pohárkával jutott.	0.192661
Và vì rằng dù sao ban đêm cũng mát hơn ban ngày, khiến cơn khát đỡ giày vò hành hạ người ta hơn là dưới ánh mặt trời gay gắt, hơn nữa buổi sáng mọi người cũng đã được chia chút ít nước, nên Xtas ra lệnh dành những túi nước này sang ngày hôm sau.	Mivel azonban az éjszakák mégis hűvösebbek voltak a nappaloknál, s ilyenkor a szomjúság nem kínoz annyira, különben is az emberek reggel már kaptak egy-egy kevés vizet, Staś elrendelte, hogy a meglevő készletet hagyják meg holnapra.	0.231944
Những người da đen lao xao phản đối mệnh lệnh này, nhưng nỗi sợ hãi đối với Xtas hãy còn khá lớn, nên họ không dám lao vào chỗ nước dự trữ ít ỏi cuối cùng ấy, nhất là khi bên cạnh đó đang có người cầm súng rêmingtơn đứng canh; những người này được thay gác từng giờ một.	A szerecsenek zúgolódtak e parancs miatt, de még mindig nagyon féltek Staśtól, így hát már csak azért sem vetették rá magukat a tömlőkre, mert azokat két remingtonos harcos is őrizte, akik óránként váltották egymást.	0.155825
Để đánh lừa cơn khát, những người Vahima và Xamburu đành vặt những cuộng cỏ khô cằn, nhai lõi của chúng, song trong cỏ cũng gần như không còn chút hơi ẩm nào, vì mặt trời đã hút cạn hơi ẩm ngay cả của những tầng đất sâu1.	A vahimák és szamburuk úgy csalták magukat, hogy fűszálakat húztak ki a földből, s azok gyökerét rágcsálták, nedvesség azonban nem volt ezekben, mert azt a könyörtelen nap még a földből kiszívta.	0.206952
Mặc dù không dập tắt được cơn khát, nhưng ít nhất thì giấc ngủ cũng cho phép tạm quên đi, nên khi đêm về, những người mệt nhọc và kiệt sức sau cả ngày đi đường ngủ như chết.	Az álom nem oltotta ugyan el a szomjúságot, de legalább elfeledtette azt, az éjszaka beálltával tehát az egész napi meneteléstől kimerült emberek ott, ahol megálltak, végigvetették magukat a földön, és mély álomba merültek.	0.275635
Xtas cũng thiếp đi, nhưng trong lòng em đang có quá nhiều lo nghĩ và dằn vặt nên không sao ngủ yên và lâu được.	Staś is elaludt, de sokkal több gondja volt, s sokkal nagyobb nyugtalanság gyötörte, semhogy nyugodtan s hosszasan aludhatott volna.	0.289655
Vài giờ sau, em tỉnh giấc và bắt đầu suy nghĩ về những chuyện sẽ đến, làm sao kiế m được nước uống cho Nen cùng cả đoàn, kể cả người lẫn vật?	Egy-két órai alvás után felserkent, s azon töprengett, mi legyen tovább, honnan szerez vizet Nelnek, az egész karavánnak és az állatoknak. ~~~ A helyzet nehéz, sőt ijesztő volt, de a talpraesett fiú még korántsem esett kétségbe.	-0.0395349
Tình thế thật nghiêm trọng, thậm chí có thể nói: thật kinh khủng, nhưng vốn tháo vát, cậu bé vẫn không chịu ngã lòng.	Eltűnődött egész eddigi útjukon, annak minden eseményén: elkezdve ott, hogy Faiyumból elrabolták őket, egészen a jelen pillanatig.	0.292857
Em bắt đầu nhớ lại tất cả những sự kiện diễn ra từ khi chúng bị bắt cóc ở Phaium cho tới lúc này: chuyến đi dài đằng đẵng đầu tiên vượt sa mạc Xahara, bão cát trong sa mạc, những lần định chạy trốn, Kháctum, Mahơđi, Phasôđa, thoát khỏi tay Ghebơrơ, rồi chặ ng đường tiếp theo đó đến khi ông Linđe chết, cho tới tận hồ Baxxa Narốc và mãi đến chỗ mà bọn trẻ đang trú đêm hiện nay.	Sorra vette első óriási útjukat a Szaharán át, a szélvihart a sivatagban, a szökési kísérleteket, Kartúmot, Mahdit, Fazodát, a Gebhrtől való megszabadulást, aztán a további útjukat, Linde halála után, a Baza Narok tóig, végül addig a helyig, ahol most éjszakáztak.	0.097619
“Ta đã vượt qua biết bao chuyện, đã chịu đựng biết bao điều”, - em tự nhủ, - “biết bao lần ta tưởng chừng mọi sự đi đứt rồi và không còn lối thoát nào nữa, ấy vậy mà Chúa vẫn trợ giúp và bao giờ ta cũng tìm ra lối thoát.	„Annyi mindenen átmentünk, annyit szenvedtünk - gondolta magában -, annyiszor úgy látszott már, hogy mindennek vége, hogy többé nincs menekvés, Isten mégis mindannyiszor megsegített, s megmutatta a kivezető utat.	0.329851
Thật khó tưởng tượng là ta đã vượt qua ngần ấy chặng đường, ngần ấy hiểm nguy để rồi phải chết trong chặng đường cuối cùng này!	Lehetetlen, hogy ily hosszú út, ennyi szenvedés, ennyi veszedelem után, éppen most, utunk utolsó szakaszában pusztuljunk el.	0.206897
Bây giờ hãy đang còn một ít nước, và vùng này đâu phải là Xahara, vì nếu như thế thật thì hẳn là người ta phải biết điều đó chứ!” Song, thật ra niềm hi vọng của em còn được duy trì bởi vì qua ống nhòm về ban ngày em nhìn thấy ở phía Nam dường như có dạng của một dãy núi mờ mờ, có thể cách chúng còn chừng trăm dặm Anh nữa, cũng có thể xa hơn.	Most még van egy kis vizünk, aztán ez a vidék nem a Szahara, mert ha az volna, az emberek tudnának róla.” ~~~ A reményt legfőképpen az tartotta benne, hogy távcsövén valami ködös körvonalakat pillan­tott meg délkeletre, melyek mintha hegyek lettek volna.	-0.0920601
Nhưng nếu như đến được nơi đó thì chúng sẽ thoát chết, vì ít khi vùng núi lại không có nước.	Több száz angol mérföldnyire vagy tán még távolabb lehettek, ám ha sikerülne odajutniuk, megmenekülnének, mert a hegyek csak a legritkább esetben víztelenek.	0.171429
Cần phải mất bao nhiêu lâu để đến được, cái đó em không biết, điều ấy còn phụ thuộc vào độ cao của núi.	Hogy mennyi idő alatt érhetnének el oda, azt már nem tudta kiszámítani, mert az elsősorban a hegyek magasságától függött.	0.284483
Trong làn không khí trong suốt như không khí Phi châu này, những đỉnh núi cao có thể nhìn thấy được từ rất xa, nghĩa là cần phải tìm ra nước trước khi tới đó. ~~~ Nếu không thì chết hết.	A magas csúcsok a kristály­tiszta afrikai levegőben hihetetlen messzire ellátszanak, tehát már előbb okvetlenül vizet kellett találniuk, mert ha nem - végük.	-0.0231544
“Nhất định phải thế!” - Xtas tự nhắc mình.	- Kell! ~~~ - mondogatta magában Staś.	0.216176
Tiếng thở dài đứt đoạn của con ngựa đang cố sức tống ra khỏi phổi cái nhức nhối của cơn khát chốc chốc lại cắt ngang dòng suy nghĩ của cậu bé.	Az elefánt lihegve fújta ki tüdejéből a forró levegőt, s hörgése minduntalan megzavarta Staś tűnődését.	0.132692
Nhưng lúc sau, em như nghe thấy có tiếng gì đó tựanhư tiếng rên rỉ từ một phía khác của trại, chính từ phía mà những bao nước được phủ cỏ qua đêm.	Később mintha a tábor túlsó végéről is nyögésszerű hangokat hallott volna, mégpedig abból az irányból, ahol a fűvel letakart vizestömlőket helyezték el éjszakára.	0.296296
Vì tiếng rên lặp đi lặp lại mấy lần liền, nên cậu bé đứng dậy để xem có chuyện gì xảy ra. ~~~ Em bước vềphía bụi cây mọc cá ch lều chừng vài mươi bướcchân.	Mivel a nyögés többször ismétlődött, meg akart győződni, mi történik ott, felállt hát, s a sátortól mintegy ötven-hatvan lépésnyire levő bokor felé indult.	-0.0233766
Đêm sáng vằng vặc, nên từ xa đã có thể trông thấy hai bóng người màu đen thẫm nằm cạnh nhau và hai khẩu rêmingtơn lóe sáng trong ánh trăng.	Az éjszaka oly világos volt, hogy már messziről megpillantott két egymás mellett fekvő testet s két remingtonnak a holdfényben csillogó csövét.	0.269118
“Người da đen bao giờ cũng thế, - em nghĩ thầm, - phải canh nước, thứ quý giá nhất đối với chúng tahiện giờ, ấy thế mà họ lại ngủ khì cả hai, cứ như đang nằm trong căn lều của họ vậy. ~~~ A!	A szerecsenek mind ilyenek - gondolta magában. ~~~ - A vizet kellett volna őrizniük, amely most mindennél drágább nekünk, s íme, szépen alszanak, mintha csak otthon volnának a kunyhóik­ban.	-0.110431
Ngày mai thì hẳn là cái hèo tre của Cali lại có việc làm đây!”.	No de lesz dolga holnap Kali bambuszának!	0.0405405
Nghĩ thế, em tiến lại gần và lấy chân lay lay một trong hai người lính canh, nhưng lập tức em lùi lại, kinh hoàng.	Mikor odaért, az egyik fekvőt megérintette lábával, de azonnal riadtan visszahőkölt.	0.164634
Người da đen có vẻ đang ngủ kia nằm ngửa với một con dao cắm ngập tận chuôi vào cổ họng, cạnh đó là người thứ hai, với cái cổ cũng bị cắt ngang khủng khiếp đến nỗi đầu gần như rời hẳn khỏi thân mình.	A látszólag alvó néger hanyatt feküdt a földön, torkában markolatig döfött késsel, a mellette fekvő másiknak pedig nyaka annyira át volt vágva, hogy feje csaknem elvált a törzsétől.	0.206897
Hai túi nước biến mất, ba túi khác bị phanh thủng và bẹp dí, nằm giữa đám cỏ bị vứt ngổn ngang.	Két vizestömlő eltűnt, a másik három pedig ott hevert a fűben felvágva, laposan.	0.183117
Xtas cảm thấy tóc em dựng ngược cả lên.	Staś érezte, hogy minden haja szála égnek mered.	0.293333
----------.	XLV.	-0.12
1 Về những vùng bình nguyên không có nước tại miền này xin bạn đọc hãy xem quyển sách tuyệt hay của linh mục Le Roy, giám mục xứ Gabon nhan đề Kilima - Njoro (Chú thích của tác giả). ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Chương 45: ~~~  ~~~ 	Kiáltására azonnal ott termett Kali, utána két lövész, kiknek az előző őrséget kellett volna váltaniuk.	-0.271814
Nghe thấy tiếng kêu của em, Cali chạy lại đầu tiên, theo sau là hai người xạ thủ trước đó vừa được thay gác, rồi lát sau tất cả những người Vahima và Xamburu tụ tập lại, vừa hò hét vừa hú lên tại nơi xảy ra vụ án mạng.	Kis idő múlva pedig odagyűltek az összes vahimák és szamburuk, és éktelen ordítozást és üvöltést csaptak a gaztett láttán.	0
Lộn xộn, đầy nhữ ng tiếng kêu và kinh hoàng.	Nagy kavarodás támadt, tele rémült kiabálással.	0.293878
Người ta quan tâm không mấy đến những người bị giết và đến chuyện giết người, mà quan tâm nhiều hơn tới những giọt nước cuối cùng đã bị ngấm sạch vào nền đất bỏng cháy của hoang mạc.	Az emberek nem annyira meggyilkolt társaikat sajnálták, mint inkább az háborította fel őket, hogy elveszett az utolsó vízkészlet, melyet már be is ivott a szomjas föld.	0.190385
Một số người da đen bò ngoài ra đất, dùng tay vốc từng vốc đất lên, cố hít lấy chút hơi ẩm còn sót lại.	A földre vetették magukat, s az ujjúkkal kiásott rögökből szívták ki a még megmaradt nedvességet.	0.230526
Những người khác kêu la ỏm tỏi rằng chính cái ma ác đã giết chết những người lính canh và phanh thủng các túi nước.	Mások azon jajgattak, hogy a gonosz szellemek ölték meg az őröket, s vagdalták fel a vizestömlőket.	0.187097
Nhưng Xtas và Cali biết rõ nên hiểu chuyện ấy ra sao.	Ám Staś és Kali tudták, hányadán állnak.	0.207143
Chính M Kunđe và M Pua không có mặt trong số những người đang gào thét quanh bụi cỏ.	M’kunje és M’pua nem voltak ott az óbégató emberek között.	0.16
Trong chuyện vừa xảy ra có cái gì đó lớn hơn là một vụ giết hai người lính canh và đánh cắp hai túi nước.	Ami történt, sokkal több volt, mint a két őr meggyilkolása és a vízkészlet ellopása.	0.17561
Việc băm nát những túi nước còn lại chứng tỏ đó là một hành động báo thù, đồng thời là cái án tử hình cả đoàn.	Az otthagyott, felvagdalt tömlők bizonyították, hogy ez a bosszú műve, s egyúttal az egész karaván halálos ítélete is.	0.260526
Những tên tín đồ của Mdimu Ác đã báo thù những người tốt.	A gonosz Mzimu papjai bosszút álltak a jó Mzimun.	0.153333
Những tên phù thủy trả thù vị vua trẻ, người đã phanh phui chuyện lừa lọc của chúng và không cho phép chúng được tiếp tục bóc lột những người Vahima lâu hơn nữa.	A varázslók bosszút álltak ifjú királyukon, aki leleplezte csalásaikat, s nem engedte meg, hogy tovább zsarolják a vahimákat.	0.146218
Giờ đây, đôi cánh của tử thần đang chao lượn trên đầu cả đoàn, như những cánh diều hâu lượn trên đàn bồ câu. ~~~ N	A karaván fölött ott lebegett a halál sötét árnyéka, mint mikor a vércse kiterjeszti szárnyát a megriadt galambraj fölött.	-0.0114407
 ~~~ Cali chợt nhớ lại một cách quá muộn màng rằng vì đang có nhiều lo nghĩ và bận những việc khác nên đã quên không ra lệnh trói những tên phù thủy này lại, như vẫn làm từ khi chúng định chạy trốn đến nay.	Kali későn jött rá, hogy sok mindenféle gondja között elfelejtette a két varázslót éjszakára megkötöztetni, ahogy szökésük óta minden este megtette.	-0.0755102
Cũng rõ ràng là, do tính cẩu thả bẩm sinh của người da đen, hai lính canh đã đặt lưng và ngủ thiếp đi.	Kétségtelen volt az is, hogy a vizet őrző két lövész a bennszülötteket jellemző hanyagságból lefeküdt, s mélyen elaludt.	0.278182
Chính điều đó đã khiến cho công việc của lũ đểu cáng được dễ dàng và khiến chúng trốn thoát mà không bị xử tội.	Ez megkönnyítette a gonosztevők munkáját, és lehetővé tette, hogy büntetlenül elmeneküljenek.	0.189474
Cũng phải mất khối thì giờ thì sự lộn xộn mới lắng đi chút ít và mọi người mới thoát khỏi cơn bàng hoàng, tuy vậy, bọn tội phạm chắc là vẫn chưa đi được xa, vì đất chỗ những tú i nước bị rách hãy còn ẩm và máu chảy từ thây hai người bị giết vẫn chưa đông hẳn.	Hosszú idő telt el, mire az emberek az első rémületükből kissé felocsúdtak és megnyugodtak. ~~~ A szökevények nemigen juthattak messzire, mert a kiömlött víz helye még nedves volt, s a meggyilkoltak vére meg sem aludt teljesen.	-0.0631579
Xtas ra lệnh đuổi theo hai tên chạy trốn, không những chỉ để nhằm trừng trị chúng mà còn để đoạt lại hai túi nước cuối cùng.	Staś kiadta a parancsot a szökevények üldözésére, nemcsak azért, hogy elvegyék méltó büntetésüket, hanem főleg, hogy a megmaradt két tömlő vizet visszaszerezhesse.	0.257447
Cali lên ngựa, dẫn hai mươi tay súng đuổi theo.	Kali lovára szállt, maga mellé vett tizenkét lövészt, és a gonosztevők után eredt.	0.12
Thoạt tiên Xtas cũng muốn tham gia vào việc đuổi bắt, nhưng em nghĩ là không thể để Nen ở lại một mình trong cơn phẫn nộ và trong trạng thái kích động của những người da đen, nên em ở lại.	Staś az első pillanatban maga is menni akart, de mégiscsak ott maradt, mert ráeszmélt, hogy nem hagyhatja magára Nelt a felbőszült és elkeseredett szerecsenek között.	0.202597
Em chỉ bảo Cali mang con Xaba theo.	Kalinak azonban meghagyta, hogy Sábát vigye magával.	0.145455
Em ở lại vì e sẽ có cuộc nổi loạn, đặc biệt là về phía những người Xamburu.	Ott maradt, mert lázadástól tartott, főleg a szamburuk részéről, de tévedett.	0.256579
Nhưng em nhầm. ~~~ Nói chung người da đen dễ nổi khùng, đôi khi vì những chuyện không đâu, nhưng một khi có một nỗi bất hạnh lớn nào đó đổ xuống đầu họ, nhất là khi cánh tay không khoan nhượng của tử thần chạm tới họ, thì họ đành thúc thủ, không chỉ riêng những người được đạo Hồi dạy rằng chống lại định mệnh là vô ích, mà hết thảy mọi người đều như thế.	A négerek néha apró-cseprő dolgokért is könnyen haragra gerjednek, de ha valami nagy csapás nehezedik rájuk, különösen, ha a halál kérlelhetetlen kezét látják maguk felé nyúlni, tehetetlenül meg­adják magukat sorsuknak.	-0.125236
Khi đó cả nỗi sợ hãi lẫn sự dày vò của những phút giây cuối cùng cũng không làm họ thức tỉnh khỏi cơn bải hoải xuôi tay.	Ilyenkor sem a rettegés, sem az utolsó órák kínjai nem rázhatják fel őket egykedvűségükből.	0.154945
Bây giờ đây cũng vậy.	Így történt ez most is.	0.26087
Khi sự bùng nổ ban đầu đã qua đi, khi cái ý nghĩ rằng sẽ phải chết đã hằn sâu vào đầu óc họ, thì cả những người Xamburu lẫn những người Vahima đều lặng lẽ nằm lăn ra đất chờ chết, vì vậy có lẽ không cần phải lo họ nổi loạn, mà có lẽ nên lo ngày mai họ có chịu nhổm dậy đi tiếp hay không.	A vahimák, éppen úgy, mint a szamburuk, mikor első kétségbeesésük elmúlt, s agyukban végérvényesen gyökeret vert a biztos tudat, hogy meg kell halniuk, csendesen leheveredtek a földre, s várták a halált.	0.0942408
Khi nhận ra điều đó, Xtas cảm thấy rất thương họ.	Most hát nem lázadástól kellett tartani, hanem inkább attól, hogy vajon holnap hajlandók lesznek-e felkelni s útnak indulni.	-0.0105263
Trước khi mặt trời mọc, Cali đã quay trở về và đặt trước mặt Xtas hai cái bao đã bị cào xé rách nát, trong đó không còn lấy một giọt nước nào cả.	Mikor Staś erre ráeszmélt, végtelen szánalmat érzett a szerencsétlen emberek iránt.	0.00731707
- Ông lớn, - nó nói, - hết nước rồi!Xtas đưa tay lên cái trán đẫm mồ hôi rồi hỏi: ~~~ 	Kali még a hajnal beállta előtt visszatért, s két szétmarcangolt tömlőt tett le Staś elé, melyekben egy csepp víz sem volt.	-0.0375
- Thế còn M Kunđe và M Pua?	- Nagy uram!	0.640909
- M Kunđe và M Pua chết rồi.	- kiáltotta.	0.953846
- Cali đáp.	- Madi apana!	1.05
	Staś végigsimította verejtékes homlokát, aztán megkérdezte:	-0.3
- Cậu ra lệnh giết chúng à?	- Hát M’kunje meg M’pua?	0.753846
- Sư tử hoặc vôbô đã giết chúng.	- M’kunje meg M’pua meghalni - felelte a fiú. ~~~ - Megölted őket?	0.189706
Rồi nó bắt đầu thuật lại chuyện xảy ra.	- Megölte őket oroszlán vagy wobó. ~~~ Azzal elmesélte, mi történt.	-0.05
Họ tìm thấy xác của hai tên tội phạm cách trại khá xa, tại chỗ chúng bị tử thần bắt gặp.	A két gonosztevő holttestét megtalálták jó messzire a tábortól azon a helyen, ahol a halál utolérte őket.	0.3
Cả hai đều nằm cạnh nhau, cả hai đều có cái sọ bị vỡ nát đằng sau gáy, cánh tay bị cào xé và tấm lưng bị gặm dở dang.	Egymás mellett hevertek, mindkettőjük koponyája hátul összezúzva, lapockája szétmarcangolva, gerince lerágva.	0.242727
Cali cho rằng sư tử hoặc vôbô hiện ra trước mặt bọn chúng trong ánh trăng, thì cả hai liền nằm úp sấp mặt xuống và van xin chúng tha chết cho.	Kali úgy vélte, hogy mikor az oroszlánt vagy a wobót megpillantották a hold fényénél, arcra vetették magukat előtte, és könyörögtek, hogy hagyja meg életüket.	0.298013
Nhưng con thú dữ tợn đã giết cả hai, rồi sau khi cơn đói đã qua, nó ngửi thấy hơi nước liền xé nát các túi đựng nước.	Ám a vérengző vad mindkettőjüket megölte. ~~~ Mikor pedig első éhségét lecsillapította, megszimatolta a vizet, s szétmarcangolta a tömlőket.	-0.00572519
- Chính Chúa đã trừng phạt chúng. ~~~ - Xtas nói. ~~~ Người Vahima nên biết rằng Mdimu Ác không thể cứu nổi bất cứ kẻ nào.	- Az Isten megbüntette őket - felelte Staś -, s a vahimák most megtanulják, hogy a gonosz Mzimu senkit sem tud megmenteni.	-0.0933673
Cali lặp lại: ~~~ 	Kali pedig megismételte:	-0.05
- Chúa đã trừng phạt chúng, nhưng chúng ta không có nước.	- Isten megbüntetni őket, de nekünk nem lenni vizünk.	0.528
- Phía xa xa trước mặt tớ trông thấy những rặng núi về phía Đông.	- Messze előttünk, keleten, hegyet láttam, ott víznek is kell lennie.	0.507812
Ở đó chắc chắn có nước.	- Kali is látni hegyeket, de oda sok nap út.	0.232258
- Cali cũng trông thấy núi, nhưng nhiều nhiều ngày đường mới tới nơi được.	Pillanatnyi csend támadt.	-0.42
.. Im lặng.	- Nagy úr!	0.24
- Ông chủ, - Cali cất tiếng nói.	- szólalt meg ismét Kali.	0.675
- Xin Mdimu Tốt hãy... xin cô bé hãy cầu Linh thần vĩ đại cho một con sông hay một trận mưa.	- Jó Mzimu, „bibi” kérje meg Nagy Szellemet, adjon esőt vagy folyót.	0.403497
Xtas không nói gì hết và bỏ đi.	Staś nem felelt, elfordult.	0.207692
Em trông thấy hình bóng màu trắng của Nen đang đứng trước lều.	A sátor előtt megpillantotta Nel fehér alakját.	0.143478
Tiếng kêu thét và tiếng hú của những người da đen đã đánh thức cô bé dậy từ nãy.	A négerek jajgatása már régen felébresztette. ~~~ - Staś, mi történt?	-0.0559701
- Có chuyện gì thế, anh Xtas?	- kérdezte, eléje futva.	0.825
Cậu bé đặt tay lên đầu Nen và nói nghiêm trang: ~~~ 	Staś pedig kezét a kislány fejére téve, komolyan felelte:	-0.00566038
- Nen, hãy cầu Chúa xin nước, nếu không tất cả chúng ta sẽ chết.	- Nel, imádkozz Istenhez vízért, mert különben mindnyájan elveszünk.	0.591176
Thế là cô bé bèn ngước khuôn mặt nhợt nhạt của mình lên trời và nhìn dán mắt vào vầng trăng bạc,bắt đầu cầu xin Đấng tối cao, ngườ i đã đưa đẩy những chòm sao trên bầu trời và đã quạt gió vào lông cừu trên mặt đất, hãy cứu vớt.		-0.3
Sau một đêm mất ngủ, ồn ào và không yên tĩnh, mặt trời bỗng nhô lên sau đường chân trời một cách bất thần, như thường khi vẫn vọt lên trong vùng nhiệt đới, một ngày ngập tràn ánh sáng bắt đầu.	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ~~~ A lármás, nyugtalan, álmatlan éjszaka után a nap hirtelen bukkant ki a láthatár fölé, mint a térítők mentén rendesen, s egyszerre csak fényes nappal lett.	-0.0392442
Trên ngọn cỏ không có lấy một giọt sương, trên bầu trời không một gợn mây.	A füvön egy csepp harmat, az égen egyetlen felhő sem volt.	0.113208
Xtas ra lệnh cho các xạ thủ tập trung mọi người lại và nói chuyện với họ một lúc.	Staś a lövészekkel összegyűjtette az embereket, s rövid beszédet intézett hozzájuk.	0.271084
Em nói với họ rằng không thể quay lại con sông đã qua nữa, vì chính họ cũng biết rõ rằng nó nằm cách đó năm ngày đêm đường.	Kijelentette, hogy a folyóhoz visszatérniük már lehetetlen, hiszen mind­nyájan tudják, hogy az ötnapi és egy éjszakai járóföldnyire van.	0.290977
Nhưng không một ai biết rằng liệu phía đối diện có nước hay không.	Ellenben azt senki sem tudhatja, hogy az ellenkező irányban nincsen-e víz.	0.269118
Rất có thể là ở cách đây không xa có một nguồn suối nào đấy, một con sông hay một vũng nước.	Lehet, hogy nem is olyan messzire talál­nak forrást, patakot vagy legalább valami tócsát.	0.228571
Tuy không thấy cỏ, cây cối gì, nhưng thường thường, trên những vùng đồng bằng trống trải, nơi gió mang vung vãi hạt giống đi xa, cây cối cũng không thể mọc được, ngay cả bên cạnh nước.		-0.3
Hôm qua họ đã trông thấy mấy con linh dương rất to cùng mấy con đà điểu chạy về phía đông, đó là dấu hiệu chứng tỏ rằng phía ấy hẳn phải có một nguồn nước nào đó.	Igaz, hogy fát semerre sem látni, de a siva­tagokon gyakran van úgy, hogy a vihar elsodorja a magvakat, s még a folyók partján sincsenek fák.	0.157143
Vậy thì, những ai không phải là kẻ ngu ngốc, những ai trong ngực có trái tim không phải của loài thỏ mà là trái tim của sư tử và trâu rừ ng, người ấy hãy tiếp tục đi về phía trước, dù là đang khát khô cổ và mệt mỏi, chứ không chịu nằm lại để chờ lũ diề u hâu hay linh cẩu tới.		-0.3
Vừa nói thế, em vừa đưa tay chỉ những con diều hâu đang quần những vòng u ám trên đầu đoàn người.	Tegnap láttak néhány antilopot és struccot kelet felé futni, ami azt bizonyítja, hogy arrafelé okvetlenül itatónak kell lennie.	0.269725
Sau những lời của Xtas, tất cả những người Vahima được Cali ra lệnh đều đứng cả dậy.	Aki tehát nem ostoba, s mellében nem nyúlszív, hanem oroszlán vagy bivalyszív dobog, az inkább előremegy, ha kínlódva is, mintsem itt várja be a keselyűket vagy hiénákat.	0.118182
Vì vốn đã quen tuân phục quyền lực hà khắc của nhà vua, họ không dám cưỡng lại.	Azzal felmutatott a magasba, ahol már néhány keselyű keringett a karaván fölött.	0.249351
Nhưng nhiều người Xamburu không muốn đứng dậy, vì vua của họ là Pharu đã ở lại tại vùng hồ.	E szavak után a vahimák Kali parancsára majdnem mindnyájan felkeltek, mert megszokták a kegyetlen királyi hatalmat, s nem mertek ellene szegülni.	0.216346
Những người này bảo nhau: “Tại sao chúng ta lại phải đi đón cái chết khi mà tự nó cũng sẽ đến với chúng ta?” Thế là đoàn người tiếp tục tiến lên, giảm đi gần một nửa, và ngay lúc mới lên đường đã rơi vào nỗi mệt nhọc.	De a szamburuk közül, kiknek a királya ott maradt a tó partján, sokan nem akartak felkelni, hanem így suttogtak egymás között: „Minek menjünk a halál elé, mikor az úgyis eljön hozzánk?” így kelt útra a karaván, körülbelül a felére olvadva, s már az induláskor kínlódva és gyötrődve.	0.276
Suốt hai mươi bốn tiếng đồng hồ người ta không có lấy một giọt nước nào trong cổ họng, cũng không có lấy một chất lỏng nào khác.	Az embereknek huszonnégy óra óta egy csepp víz vagy más folyadék sem volt a szájukban.	0.04875
Ngay cả trong những điều kiện khí hậu mát mẻ hơn, thì khi lao động, chuyện đó cũng đã là chuyện khó chịu đựng nổi, huống hồ trong cái lò lửa Phi châu nóng bỏng này, nơi ngay cả những người được uống nước thỏa thuê cũng bị tháo mồ hôi nhanh đến nỗi họ có thể dùng tay vớt lại nước toát ra khỏi da mình ngay vào lúc đang uống.	Ez hűvösebb éghajlatú orszá­gokban is rettenetes kín lett volna, ha közben dolgozni is kell, hát még itt, ebben az afrikai katlanban, ahol, aki bőven ihatik, az is oly hamar kiizzadja a megivott vizet, hogy szinte ugyanabban a pillanatban letörölheti azt testéről verejték formájában.	0.187356
Cũng có thể thấy trước được rằng, nhiều người sẽ nằm xuống dọc đường vì kiệt sức và vì bị say nắng.	Előrelátható volt, hogy útközben sokan elhullanak a kimerültségtől vagy a napszúrástól.	0.188764
Xtas cố gắng hết sức bảo vệ Nen khỏi bị mặt trời thiêu đốt và không cho phép cô bé được ló người ra khỏi cá i bành lấy một phút nào, cái bành mà trên nóc em đã dùng một tấm lụa trắng làm thành hai lớp để che.	Staś, ahogyan tudta, óvta Nelt a nap hevétől, nem engedte, hogy csak egy pillanatra is kihajoljon a palankin alól, melynek tetejét még egy darab fehér vászonnal is bevonta, hogy ezzel is árnyékosabbá tegye.	0.231016
Dùng chút nước còn lại trong cái bình cao su, em nấu lên pha chè thật đặc, để nguội đi và đưa cho Nen, không pha đường, vì vị ngọt khiến cho cái khá t tăng thêm.	Abból a maradék vízből, melyet gumipalackjában őrzött, erős teát főzött neki, s lehűtve, cukor nélkül adta oda, mert az édesség fokozza a szomjúságot.	0.253061
Cô bé rơi lệ van xin em hãy cùng uống, nên em bèn đặt cái bình lên miệng - trong bình chỉ còn lại chừng vài chén nước - rồi động đậy cổ họng giả vờ uống.	A kislány könnyes szemmel könyör­gött, hogy igyék ő is, mire Staś szájához emelte az üveget, melyben alig néhány gyűszűnyi víz lötyögött, s még gégéjét is mozgatva színlelte, hogy iszik.	0.271429
Lúc cảm thấyvị hơi ẩm trên môi, em tưởng như trong bụng và ngực đang có lửa cháy, và nếu như không dập tắt ngọn lửa ấy thì em sẽ gục xuống chết ngay lập tức.	Amint a víz ajkához ért, úgy érezte, mellében és gyomrában valóságos tűz ég, s ha el nem oltja, nyomban holtan esik össze.	0.138261
Trong mắt em quay cuồng những đốm màu đỏ, em cảm thấy trong hai hàm răng nhói lên nỗi đau khủng khiếp, dường như có ai đang cắm vào đó hàng ngàn chiếc kim.	Szeme előtt, vörös karikák táncoltak, s állkapcsában olyan metsző fájdalmat érzett, mintha ezer tűvel szurkálták volna.	0.177966
Tay em run đến nỗi suýt đánh đổ nhữ ng giọt nước cuối cùng ấy.	Keze annyira reszketett, hogy kis híján az utolsó pár csepp vizet is széjjel nem öntözte.	0.254167
Tuy vậy, em chỉ dùng lưỡi hớp lấy hai ba giọt, còn lại, em dành cho Nen.	Legfeljebb két-három csepp tapadt ajkához, a többit eltette Nelnek.	0.248437
Lại một ngày đầy khổ sở và khó nhọc nữa trôi qua, đêm đến, may thay, trời lại mát mẻ hơn.	Megint elmúlt egy kínos, fáradságos nap, utána azonban szerencsére hűvösebb éjszaka következett.	0.28125
Song sáng ngày hôm sau trời lại vô cùng nóng nực.	Ámde másnap reggel annál kínzóbb hőség dühöngött.	0.288462
Không một hơi gió thoảng.	Egy leheletnyi szellő sem mozdult.	0.268966
Mặt trời như một vị hung thần trút lửa xuống thiêu đốt mặt đất khô rang.	A nap, mint valami gonosz szellem, perzselte a kiszáradt földet tüzes sugaraival.	0.259459
Thậm chí không thấy một cây xương khô nào cả, chỉ có một vùng bình nguyên khô cháy, trống trải, phủ đầy những bụi cỏ xám xịt, cùng những cây thạch thảo khô khốc.	A láthatár széle fehér lett. ~~~ Ameddig a szem ellátott, egyetlen euforbiát sem lehetett észrevenni. ~~~ Semmi - csak az agyonperzselt síkság meg itt-ott összeégett fű- és avarbozótok feketéllettek.	-0.118065
Chỉ thỉnh thoảng ở tận phía xa xa vang lên những tiếng sấm nhè nhẹ, nhưng trong khi bầu trời đang nắng chang chang, những tiếng sấm ấy không báo hiệu mưa, chỉ báo nắng hạn đang kéo dài mà thôi.	Olykor-olykor a távolban halk mennydörgés hallatszott, de mivel az ég egészen felhőtlen volt, ez nem esőt, hanem még nagyobb szárazságot jósolt.	0.141176
Lúc gần trưa, khi trời nóng nực kinh khủng hơn cả, cần phải dừng lại nghỉ ngơi.	Déltájt, mikor a hőség a legnagyobb, meg kellett állniuk.	0.114545
Cả đoàn rải ra nghỉ trong im lặng nặng nề.	A karaván néma csendben helyez­kedett el.	0.24
Kiểm lại thấy một con ngựa bị chết và hơn mười người phu khuân vác nằm lại dọc đường.	Kiderült, hogy útközben elhullott egy ló, és elmaradt tíz-tizenöt pagazi.	0.175
Ngay cả lúc nghỉ ngơi, không một ai nghĩ đến chuyện ăn.	Pihenés közben senki sem gondolt evésre.	0.130769
Mắt mọi người hõm sâu, môi nứt nẻ với những cục máu khô đọng lại.	Az emberek szeme beesett, ajka kicserepesedett, s cseppekben ült rajta a megalvadt vér.	0.296154
Nen thở hổn hển như một con chim. ~~~ Xtas bèn đưa cái bình cao su cho Nen và kêu lên: “Anh uống rồi!	Nel úgy lihegett, mint egy kismadár, Staś átnyújtotta neki a gumipalackot, és „Én már ittam!	-0.0202247
Anh uống rồi!”, rồi em vội chạy trốn sang đầu kia của trại, vì sợ rằng nếu ở lại thì em có thể lấy lại bình nước hoặc sẽ đòi Nen chia nước cho mình chăng.	Én már ittam!” felkiáltással elszaladt a tábor másik végébe, mert félt, hogyha ott marad, elveszi a kislánytól a vizet, vagy legalábbis követeli, hogy osztozzék meg vele.	0.275926
Và đó có thể là hành động dũng cảm nhất của em trong suốt cuộc hành trình.	Az egész út folyamán talán ez volt a legnagyobb hőstette.	0.138889
Bản thân em đang khốn khổ vì chịu đựng.	Szörnyű kínokat állt ki.	0.0692308
Những đốm lửa đỏ quay lượn trước mắt em liên tục. ~~~ Em cảm thấy hai hàm dính chặt với nhau, đến nỗi há ra ngậm vào đều khô.	Szeme előtt folyton vörös karikák táncoltak, állkapcsában olyan szorítást érzett, hogy kinyitni is, becsukni is nehezére esett.	-0.0219512
Cổ họng em khô khốc, cháy bỏng, không có một ít nướ c bọtnào trong miệng, lưỡi cứ ng đờ như bằng gỗ.	Torka száraz volt, és égett, szájában nem volt egy cseppnyi nyál, nyelve mintha fából lett volna.	0.220879
Ấy thế mà đối với em cũng như cả đoàn, đây mới chỉ là bước đầu của những nỗi cực hình.	Pedig hát ő is meg a karaván is még csak az elején voltak a kínszenvedésnek.	0.15
Nhữ ng tiếng sấm báo hạn cứ rền khan ở chântrời.	A szárazságot jósló mennydörgések szakadatlanul hangzottak a láthatár széleiről.	0.163158
Khoảng ba giờ chiều, khi mặt trời đã ngả vềtây, Xtas ra lệnh cho cả đoàn đứng dậy, rồi dẫn đầucả đoàn tiếp tục tiến về phía đông.	Három óra tájban, mikor a nap az égbolt nyugati felére siklik át, Staś talpra állította a karavánt, s elindult vele kelet felé.	0.211017
Nhưng bây giờđây chỉ còn chừng bảy chục người đi cùng với em, song chốc chốc lại có một người ngã vật xuống bêngói hàng của mình để không bao giờ đứng dậy nữa.Cái nóng giảm đi chừng vài độ nhưng thự c ra lạicòn kinh khủng hơn.	Most már csak alig hetven ember vánszorgott utána, s ezek közül is mind­untalan lefeküdt egy-egy a földre, csomagja mellé, hogy többé fel se keljen. ~~~ A hőség néhány fokkal csökkent, de még most is borzalmas volt.	-0.0464467
Trong bầu không khí lặng yênhình như có hơi khí than lởn vởn.	A mozdulatlan levegőben égés szaga terjengett.	0.16
Mọi người dườngnhư không còn gì để thở nữa, lũ súc vật cũng khốnkhổ không ké m. Chỉ một giờ sau khi xuất phát lại một con ngựa nữa ngã gục xuống.	Az emberek alig bírtak lélegzeni, de éppen úgy szenvedtek az állatok is. ~~~ Egy órával az elindulás után ismét kidőlt egy ló.	-0.0641026
Con chó Xaba thởhổn hển, bụng hóp cả lại, cái lưỡi xám xịt thè ranhư không còn một tí bọt nào.	Sába lihegett, tátogott, s megfeketedett, kilógó nyelvéről egy csepp tajték sem hullott le.	0.234483
Còn con King vốnquen với cái khô cằn của vùng đồng hoang Phichâu, ít nhọc nhằn hơn, nhưng cũng đã bắt đầu nổicáu.	Az afrikai száraz dzsungelekhez szokott Kingen nem látszott meg annyira, hogy szenved, de egyre dühösebb lett.	0.222
Đôi mắt nhỏ bé của nó ánh lên những tia sáng kì lạ.	Apró szeme szokatlan fényben égett.	0.102857
Khi Xtas và nhất là Nen thỉnh thoảng nói vớinó đôi lời, nó còn đáp lại bằng một thứ tiếng gừ gừtrong cổ họng, nhưng Cali vô tình đi qua ngang gầnnó, nó rống lên dữ tợn và huơ vòi ra, suýt nữa thìgiết chết tươi cậu bé, nếu cậu không kịp nhảy tránhvề một bên.	Staśnak s különösen Nelnek, ki minduntalan szólt hozzá, szokásos gurgulázásával felelgetett még, de mikor Kali mit sem sejtve elhaladt mellette, egy vészeset horkantott, s olyat lendített ormányán, hogy nyomban agyonütötte volna, ha a fiú idejekorán félre nem ugrik.	0.2556
Mắt Cali cũng vằ n máu đỏ, những mạch máu trên cổ nó căng phồng ra, môi nứt nẻ như những người da đen khác.	Kali szeme vérbe borult, nyakán az erek kidagadtak, ajkai megrepedeztek, mint a többi szere­csené.	0.210989
Khoảng năm giờ chiều, nó lại gần Xtas và nói bằng một giọng khản đặc khó khăn lắm mới thoát ra khỏi cổ:	Öt óra tájt Staśhoz lépett, s nehezen sajtolva ki torkából a rekedt hangokat, így szólt:	0.178571
 ~~~ - Ông lớn ơi, Cali không thể đi xa hơn được nữa.	- Nagy úr, Kali nem bírni tovább, hadd jöjjön már itt az éjszaka.	0.0927431
Cứ để cho đêm tới ngay chỗ này thôi.	Staś leküzdötte az állkapcsát kínzó fájdalmat, s erőlködve felelte:	0.1
Xtas cố nén nỗi đau đớn trong hai hàm răng và nói một cách khó nhọc:	- Jól van, álljunk meg, az éjszaka majd meghozza az enyhülést.	0.222414
 ~~~ - Cũng được! ~~~ Dừng lại thôi.	- Meghozza a halált - suttogta a fekete fiú.	0.00625
Đêm sẽ dễ chịu hơn. ~~~ Mọi người ném phịch những kiện hàng đội trên đầu xuống đất, nhưng vì cái nóng trong người họ đã khiến cho máu đặc lại đến hết mức, nên lần này họ không nằm vật ngay xuống đất.	Az emberek ledobták fejükről a málhát, de mivel sűrű vérük lázas melege már a legmagasabb fokra hágott, ezúttal nem feküdtek le mindjárt a földre.	-0.0707143
Trái tim và những mạch máu ở thái dương họ, ở chân tay họ, đập mạnh như vỡ tung ra.	Szívükben, halántékukban, kezükben és lábukban úgy kalapált az ütőér, mintha menten szét akarna pattanni.	0.254348
Da trên thân thể họ khô đi, co lại và bắt đầu nứt nẻ, họ cảm thấy trong xương cốt có cái gì đó thật bồn chồn, còn trong lục phủ ngũ tạng cũng như trong họng thì có lửa đốt.	Bőrük a szárazságtól összehúzódott s viszketett, csontjaikban hallatlan nyugtalanság lobogott, belsejükben és tor­kukban tűz lángolt.	0.16791
Một số người đi đi lại lại vẻ đầy lo lắng bên cạnh những bọc hàng, còn những người khác thì trong ánh sáng đỏ của vầng mặt trời đang lặn có thể thấy họ nối nhau lẩn quẩn trong những bụi cây khô khỏng như đang muốn tìm kiếm vật gì cho tới khi sức họ hoàn toàn kiệt quệ.	Némelyek nyugtalanul járkáltak a málhák között, másokat távolabb lehetett látni a nap vörös fényében, amint a száraz fűkupacok között forgolódtak, mintha kerestek volna valamit. ~~~ Ez mindaddig tartott, amíg erejük teljesen ki nem merült.	-0.05
Khi đó họ nối nhau ngã xuống mặt đất và nằm xoài người trong cơn rung giật.	Akkor aztán egymás után rogytak össze, s görcsös remegésben hevertek a földön.	0.272727
Cali ngồi xệp bên cạnh Xtas cùng Nen, há hốc miệng đớp đớp không khí, giữa hai hơi thở nó lặp đi lặp lại như một lời van xin: ~~~ 	Kali odaguggolt Staś és Nel mellé, nyitott szájjal kapkodott levegő után, könyörgő hangon suttogta:	-0.0640625
- Bvana kubva, nước!	- Bvana kubava, vizet!	1.485
Xtas dương cặp mắt đông cứng như thủy tinh nhìn nó và nín lặng.	Staś üveges szemmel nézett rá, és hallgatott.	0.133333
- bvana kubva!	- Bvana kubava, vizet!	0.888462
- Rồi một một lúc sau: - Cali chết mất.	S egy pillanat múlva hozzátette: ~~~ - Kali meghalni...	0.154412
Khi đó, Mêa, người mà không rõ vì lí do nào có thể chịu đựng những cơn khát giỏi hơn cả và ít đau khổ hơn tất cả những người khác, bèn tiến đến gần, ngồi xuống cạnh cậu bé, ôm chặt lấy cổ nó và cất giọng du dương khe khẽ nói:	Ekkor Mea, ki valahogy könnyebben bírta a szomjúságot, s mindnyájuk között a legkeve­sebbet szenvedett, odalépett, leült Kali mellé, s nyakát átölelve halk, dallamos hangon megszólalt:	0.167045
 ~~~ - Mêa muốn chết với Cali...	- Mea Kalival együtt akar meghalni...	0.194286
	Hosszú csend támadt.	-0.6
Im lặng kéo dài..............	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	0.242308
 ~~~ Trong khi đó mặt trời lặn hẳn và đêm bao trùm lên cảnh vật.	Közben lement a nap, s a vidékre ráborult az éjszaka.	-0.0520408
Bầu trời ngả sang màu tím than.	Az égbolt sötétkék színt öltött.	0.282353
Chòm sao chữ thập lóe sáng ở phương Nam.	Déli hajlatában felragyogott a Dél Keresztje.	0.3
Những chòm sao dầy đặc lấp lánh vùng bình nguyên ấy.	A síkság fölött ezernyi csillag tündöklött.	0.215217
Mặt trăng dường như nhô lên từ dưới đất tỏa ánh sáng vào bóng đêm, còn phía trời Tây sáng lên, ánh sáng mờ mờ nhạt nhạt của hoàng đạo.	A hold előbújt a föld alól, s fényével behintette az éjszakát, nyugat felől pedig halvány hajnalpírként terjedt szét az állatövi fény.	0.247328
Không khí như biến thành một bể ánh sáng to lớn duy nhất.	A levegő egyetlen, mérhetetlen, ragyogó tengerré változott.	0.284746
Rồi ánh sáng mỗi lúc một rạng thêm lên.	Egyre erősbödő fény árasztotta el a vidéket.	0.3
Cái bành trên lưng con King mà người ta đã lãng quên đi cùng nhữ ng lều trại sáng lên như những tường nhàđược quét vôi trắng ánh lên trong bóng đêm.	A King hátán felejtett palankin meg a sátrak úgy világítottak, mint a fehérre meszelt házak a holdvilágos éjszakában.	0.329323
Ánh sáng rơi vào im lặng, trái đất chìm trong giấc ngủ mê mệt.	A világra ráborult a csend, a föld álomba merült.	0.165957
Thế mà trong cái im lặng và thanh bình này của thiên nhiên, những con người trong khu trại lại đang phải rên lên vì đau đớn và đang chờ chết.	S míg a természet ebben a csendben pihent, a karaván népe pokoli kínok közt vonaglott, és várta a halált.	0.136082
Trên cái nền bàng bạc của bóng tối hiện lên sắc cạnh những đường nét khổng lồ của con voi.	A szürkület alkotta ezüstös háttér előtt keményen rajzolódott ki az elefánt óriási, fekete alakja.	0.281633
Ngoài những chiếc lều ra, ánh trăng còn làm sáng lên những bộ quần áo màu trắng của Xtas và Nen, còn trong những bụi thạch thảo là những thân hình sẫm đen co quắp của những người da đen, đây đó vứt lỏng chỏng những bọc hàng hóa.	A holdsugarak megvilágították Staś és Nel fehér ruháját is, a száraz fűkupacok között heverő négerek összekuporodott, fekete testét s a rendetlen halmokba dobált málhát.	0.148193
Con Xaba ngồi tựa hai chân trước mặt bọn trẻ, ngẩng đầu trông lên cái đĩa của vầng trăng và hú lên thê thảm.	A gyermekek előtt ült Sába, s szemét a hold tányérjára függesztve, keservesen vonított.	0.172941
Trong lòng Xtas quay cuồng những mẩu ý nghĩ, nhào trộn vào nhau thành một cảm giác tuyệt vọng câm lặng, rằng lúc này không còn cứu cánh nào cả, rằng tất thảy, tất thảy những cố gắng và công sức to lớn, những chịu đựng vô song, những hành động can trường và đầy ý chí mà em đã thực hiệ n trong thời gian những chuyến đi kinh khủng từ Mêđinét tới Kháctum, từ Kháctum tới Phasôđa rồi từ Phasôđa tới cái hồ chưa ai biết đến, đã không mang lại một kết quả gì hết, và giờ đây, cái kết cục chấm hết cuộc đấu tranh và sự sống đang kéo đến mộtcách không khoan nhượng.	Staś agyában már csak a gondolatok töredékei kavarogtak, s ezek is egyetlen, tompa, kétségbeesett érzéssé változtak; hogy most már csakugyan nincs segítség, hogy ama szörnyű fáradalmak és erőfeszítések, azok az emberfeletti szenvedések, melyeket eddigi borzalmas utazásuk alatt Medinettől Kartúmig, Kartúmtól Fazodáig és Fazodától az ismeretlen tóig elszenvedett és véghezvitt, mind haszontalanul veszendőbe mennek, mert íme, elközelgett a küzdelem és az élet kérlelhetetlen vége.	0.195228
Đối với em, điều khủng khiếp hơn cả là ở chỗ, cái kết cục ấy lại đến chính trong đoạn đường cuối cù ng này, đoạn đường mà cáiđích là đại dương.	S e gondolat annál borzalmasabban kínozta, mert ez a vég most jön, az utolsó útszakaszon, amelynek túlsó végén már ott az óceán.	0.168595
Ôi, em không còn đưa được bé Nen đến bờ biển nữa, em không cò n được lao vào vòng tay cha, không được nghe ông khen em đã hành động như một thiếu niên can đảm, như một người Ba Lan chân chính nữa!	Nem viszi hát el a kis Nelt a tengerpartig, nem viszi gőzhajón Port Saidba, nem adhatja át Rawlison bácsinak, ő maga sem borul édesapja ölelő karjaiba, s nem hallhatja ajkairól a dicsérő szót, hogy úgy viselkedett, ahogy derék ifjúhoz és igazi lengyelhez illik!	0.263033
Hết rồi, hết cả rồi!	Vége! ~~~ Vége!	-0.12
Vài ngày nữa thôi, mặt trời sẽ chỉ gặp những cái xác chết, và sau đó sẽ thiêu đốt chúng cho đến khi chúng giống như những cái xác ướp đang ngủ một giấc ngủ vĩnh hằng trong các viện bảo tàng ở Ai Cập.	Néhány nap múlva a nap már csak holttestüket világítja meg, azután kiszárítja, mint ama múmiákat, melyek az egyiptomi múzeumokban alusszák örök álmukat.	0.151007
Vì đau đớn và nóng sốt, đầu óc em hỗn loạn.	A szenvedéstől és láztól összekavarodtak fejében a gondolatok.	0.229412
Những ảo ảnh và ảo âm hôn mê kéo tới.	Megrohanták a halál előtti látomások és hallomások.	0.238636
Em nghe rõ tiếng bọn Xuđan và bọn Bêđuin thét lên: “Yalla, yalla” trên những con lạc đà phi nước đại.	Tisztán hallotta a szudániak és beduinok „Jalla!	-0.1
Em trông thấy Iđrix và Ghebơrơ.	Jalla!” kiáltásait, mellyel vágtató tevéiket hajszolják.	0.0705882
Gã Mahơđi với cặp môi dầy đang mỉm cười nhìn em và hỏi: “Cháu có muốn uống nước từ nguồn suối chân lí hay không?...” Tiếp đó con sư tử trên phiến đá đang dương mắt nhìn em, rồi ông Linđe đưa cho em lọ thuốc kí ninh và bảo: ~~~  ~~~ “Nhanh lên, nhanh lên cháu, cô bé đang chết kia kìa!” Rồi cuối cùng, em chỉ còn nhìn thấy khuôn mặt vô cùng thân yêu, tái nhợt, và hai cánh tay nhỏ bé đang vươn về phía em.	Látta Idriszt és Gebhrt, majd Mahdi mosolygott rá vastag ajkaival, és kérdezte: „Akarsz-e inni az igazság forrásából?...” Azután az oroszlán meredt rá a szikla tetejéről, majd Linde adta át a kinines üveget, és mondta: „Siess, siess, mert a kicsi meghal!” Végül már csak a szeretett, drága, halvány arcocskát és a feléje nyúló két kezecskét látta.	-0.1328
Đột nhiên em rùng mình tỉnh dậy vì sát bên tai loáng thoáng tiếng thì thào nghe như một lời than vãn của Nen: ~~~ 	Egyszerre csak összerezzent, s eszmélete egy pillanatra visszatért, mert fülét megütötte Nel sóhajszerű suttogása:	-0.00267857
- Anh Xtas... nước!	- Staś...	1
Cũng giống như Cali vừa rồi, cô bé chỉ trông vào em, chờ sự cứu vớt.	vizet!... ~~~ Nel is csak tőle várt segítséget, akár az imént Kali.	-0.033871
Nhưng vì mười hai tiếng đồng hồ trước đây em đã trao cho cô bé những giọt nước cuối cùng, nên lúc này em bật dậy, kêu lên thành tiếng, trong tiếng kêu đó có sự bùng nổ của nỗi đau đớn tuyệt vọng và tủi thân: ~~~ 	Mivel azonban tizenkét órával előbb már odaadta neki az utolsó cseppeket, felugrott, s hangjában a fájdalom, kétségbeesés és panasz kitörésével kiáltotta:	-0.0804636
- Nen ôi!	- Ó, Nel!	1.05
Anh chỉ giả vờ uống thôi, chứ ba ngày nay anh không có một chút nước nào trong họng!	Én csak mondtam, hogy iszom. ~~~ Nekem már három napja nem volt semmi a szájamban!	-0.0375
Rồi hai tay ôm chặt lấy đầu, em chạy trốn để khỏi phải nhìn thấy nỗi đau đớn của cô bé.	S fejét két keze közé kapva elrohant, hogy ne lássa Nel szenvedését.	0.129231
Em cắm đầu chạy như mù giữa những bụi cỏ và thạch thảo cho tới khi ngã vật vào một bụi cây vì hoàn toàn kiệt sức.	Vaktában futott a száraz füvön, míg ereje teljesen el nem hagyta, s oda nem rogyott egy fűhalomra.	0.168539
Em không còn một chút khí giới nào để tự vệ.	Fegyver nem volt nála.	-0.128571
Bất kì một con báo, một con sư tử hay thậ m chí một con linh cẩu lớn nào cũng có thể ăn thịt em một cách dễ dàng.	Leopárd, oroszlán vagy akár egy nagyobb hiéna is könnyű zsákmányra lelt volna benne.	0.155556
Nhưng con chó Xaba chạy lại, và sau khi ngửi ngửi khắp người em, con chó hú lên, nhưng muốn gọi người cứu lấy chủ.	Sába jött csak utána, körülszaglászta, aztán vonítani kezdett, mintha most gazdája számára hívna segítséget.	0.261818
Song chẳng hề có ai vội đến cứu.		-0.3
Từ trên trời cao, vầng trăng thản nhiên và không chút động lòng nhìn xuống.	De senki sem sietett segítségére, csak a magasból tekintett le rá a nyugodt, egykedvű hold.	0.296386
Cậu bé nằm rất lâu như đã chết.	Staś hosszú ideig feküdt ott, mint egy halott.	0.260526
Mãi tới khi một hơi gió mát mẻ hơn chợt thổi từ phíaĐông tới, khiế n em hồi lại.	Csak egy hűvösebb fuvallat serkentette fel, mely váratlanul érkezett kelet felől.	0.245455
Xtas ngồi dậy, và lát sau, cố gắng đứng lên để quay về phía Nen.	Staś felült, s kis idő múlva megpróbált felállni, hogy visszatérjen Nelhez.	0.287324
Hơi gió mát hơn lại thổi đến với em lần thứ hai.	A hűvös fuvallat megismétlődött.	0.128571
Con Xaba thôi hú và quay mũi về phía Đông, cánh mũi phập phồng.	Sába abbahagyta a vonítást, s kelet felé fordulva szimatolni kezdett.	0.295385
Bỗng nhiên nó bật sủa lên một tiếng, rồi hai tiếng, bằng cái giọng trầm đứt đoạn, và nó lao đi về phía trước mặt.	Hirtelen egyet, majd még egyet vakkantott, szaggatott, mély hangon, végül neki­iramodott, s elrohant.	0.186316
Một hồi lâu không nghe thấy tiếng nó, nhưng rồi lát sau tiếng sủa của nó lại vang lên từ phía xa xa.	Egy darabig nem hallatszott semmi, de kisvártatva megint felhangzott a kutya ugatása.	0.183117
Xtas đứng dậy chuệch choạng trên hai chân cứng đờ dõi nhìn theo nó.	Staś felállt, s meggémberedett lábain ingadozva utána nézett.	0.236066
Nhữ ng chặng đường dằng dặc, cuộc sống kéo dài trong rừng, sự cần thiết phải căng thẳng tất cả các giác quan một cách thường xuyên, cùng những nỗi nguy hiểm luôn luôn đe dọa để dạy cho cậu bé chú ý đến tất cả những gì xảy ra chung quanh, nên giờ đây, mặc dù đau đớn, mặc dù trí óc không thật tỉnh táo, nhưng bằng bản năng và thói quen, em liền chú ý ngay tới hành động của con chó.	A hosszú utazások, a huzamos vadonbeli tartózkodás, a kényszerűség, hogy minden érzékét folyton megfeszítse, s az örökös veszedelmek megtanították arra, hogy éber figyelemmel kísérjen mindent, ami körülötte történik. ~~~ Így hát a testét gyötrő szenvedés ellenére, noha csak félig-meddig volt öntudatnál, ösztönösen és szokásból is figyelni kezdte a kutya viselkedését.	-0.0240331
Một lúc sau, con Xaba lại xuất hiện bên cạnh em có vẻ rất xúc động và loay hoay một cách lạ lùng.	Sába pedig nemsokára visszatért hozzá, de valahogyan ideges és nyugtalan volt.	0.178378
Mấy lần liền nó ngước mắt nhìn Xtas, nó chạy vòng tròn, rồi lại lao đi, hít hít không khí và sủa về phía đám thạch thảo, rồi lại quay trở lại, và cắn lấy quần cậu bé lôi về phía ngược với trạ i.	Néhányszor Staśra emelte szemét, egyszer-kétszer körülfutotta, aztán szimatolva és csaholva megint elrohant, majd ismét visszatért, végül megkapta Staś ruháját, s a táborral ellenkező irányba húzta!	0.263077
 ~~~ Xtas đã hoàn toàn tỉnh táo.	Staś most már teljesen feleszmélt. ~~~ Mi ez?	-0.159375
“Gì thế nhỉ?	- gondolta magában.	0.283333
- Em nghĩ thầm - Hoặc là con chó đã hóa điên vì quá khát, hoặc là nó cảm thấy có nước đâu đây.	- Ez a kutya vagy megzavarodott a szomjúságtól, vagy vizet érez.	0.326271
Nhưng mà không!...	De nem!...	0
Giá như có nguồn nước gần đây thì nó đã phải chạy ngay tới uống và mõm nó phải ướt chứ.	Ha itt a közelben víz volna, odarohant volna, hogy igyék, és most vizes volna a szája.	0.202597
Nếu như nước ở xa thì hẳn là nó không ngửi thấy... nước không có mùi... Còn nếu có linh dương thì chắ c nó không muốn ăn.	Ha pedig messze van, akkor nem érezné... a víznek nincsen szaga... Antilopokhoz nem rángatna, hiszen este már nem akart enni.	0.24375
Thú dữ chắc cũ ng không phải... Vậy thì là cái gì?	Ragadozókhoz sem... De akkor mi az?...	0.128571
Và bỗng nhiên trái tim cậu bé đập mạnh hơn trong lồng ngực.	Szíve hevesen feldobogott. ~~~ - Hátha emberszagot hozott a szél?...	-0.00967742
“Vậy rất có thể là gió đã mang lại hơi người... Có thể ở phía xa xa kia có một cái làng dân da đen nào chăng?...	hátha... valami néger falucska van a távolban?... ~~~ hátha valamelyik sárkány repült el egészen a...	-0.0410526
Có thể một cái diều đã bay được tới tận...Ôi, Đức Chúa Giêsu lòng lành, ôi Đức Chúa Giêsu...” Dưới ảnh hưởng của tia hi vọng, em bỗng lấy lại được sức lực và lao ngay về phía trại mặc dù con chó cứ cưỡng lại, bằng cách chạy chắ n đường em.		-0.3
Trong trại, em trông thấy cái bóng trắng của Nen, em nghe thấy tiếng nói yếu ớt của cô bé, em vấp phải Cali đang nằm trên mặt đất, nhưng em không còn để ý đến điều gì nữa cả.	A felcsillanó, halvány remény visszaadta minden erejét. ~~~ Rohant a tábor felé, mit sem törődve azzal, hogy a kutya minduntalan elállja útját.	-0.0654135
Em lao đến cái gói đựng pháo hiệu, xé toạc ra, rút một cái, tay run rẩy buộc nó vào một cái cọc tre cắm xuống khe nứt trên mặt đất, đánh lửa và châm vào sợi dây ngòi nhỏ lủng lẳng dưới chân ống pháo.	A táborban megpillantotta Nel fehér alakját, azután megbotlott a földön heverő Kaliban, de nem törődött semmivel.	-0.00550459
Một giây sau, một con rắn đỏ vừa kêu rít vừa bay lên cao, Xtas ôm chặt hai tay vào cây cọc tre để khỏi ngã và dán mắt nhìn về phía xa.	Odarohant a csomaghoz, melyben a rakéták voltak, széttépte, kivett egyet, remegő kézzel kötözte egy bambuszvesszőhöz, a botot beszúrta a földbe, tüzet csiholt, s meggyújtotta a cső végén kilógó kanócot.	0.185106
Mạch ở tay em và ở thái dương em đập mạnh như búa, môi em mấp máy những câu cầu nguyện khẩn thiết.	Egy pillanat múlva sziszegve, sisteregve röppent fel a vörös tűzkígyó.	0.126087
Em gửi hơi thở cuối cùng của mình trong đó chứa đựng cả tâm hồn đến với Đức Chúa.	Staś két kézzel kapaszkodott a bambuszba, hogy el ne essék, s a távolba meredt.	0.2
Một phút trôi qua, rồi hai, ba, bốn phút.	Elmúlt egy perc, azután a másik, a harmadik, a negyedik.	0.244186
Không thấy gì, không thấy gì cả!	Semmi, semmi!	-0.253846
Hai tay cậu bé buông thõng xuống, đầu gục xuống phía mặt đất và một nỗi tủi hận trào lên trong lồng ngực đã quá đau khổ của em.	Keze lehanyatlott, feje lekókadt, s mérhetetlen elkeseredés öntötte el megkínzott szívét.	0.1125
- Vô ích! ~~~ Vô ích!	Hiába, hiába!	-0.05
- Em thì thào.	- gondolta.	1.21818
- Ta sẽ đến, ngồi xuống cạnh Nen và sẽ chết cùng em!	- Elmegyek, leülök Nel mellé, s meghalunk együtt.	0.563121
.... ~~~ 	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	-0.407143
Chính vào lúc ấy, ở xa xa, trên cái nền màu bạc của đêm trăng, đột nhiên vọt lên một dải lửa rồi tóe ra thành những vì sao màu vàng rơi lả tả như những giọt lệ lớn xuống mặt đất.	Egyszerre csak, valahol messze, messze, tüzes szalag repült fel a holdvilágos éjszakában, majd ezer csillaggá szóródva lassan hullott vissza a földre, mint megannyi súlyos könnycsepp. ~~~ - Itt a segítség!	-0.00873016
- Cứu tinh... - Xtas kêu lên.	- ordította Staś.	0.883333
Thế là những người vừa như chết dở mới đây lao dậy chạy như đua nhau vượt qua những bụi thạch thảo và những bụi cỏ.	S megtörtént, hogy az imént még félholtan heverő emberek felugráltak, s egymással verse­nyezve iramodtak előre.	0.227778
Sau cái pháo hiệu thứ nhất tiếp đến cái thứ hai rồi thứ ba.	Az első rakéta után felröppent a második és harmadik.	0.213462
Sau đó hơi gió mang lại tiếng gì như tiếng gõ mà người ta dễ dàng nhận ra đó là tiếng súng xa xa.	A szellő kopogó hangokat hozott, melyekben könnyű volt felismerni a távoli puskaropogást.	0.236471
Xtas ra lệnh cho tất cả các khẩu súng rêmingtơn đều phát hỏa, thế là từ đó cuộc đối thoại của những khẩu súng trường không ngơi nghỉ một giây, mỗi lúc càng nghe rõ hơn lên.	Staś minden remingtonból lövetett, s ettől fogva többé nem szűnt meg a fegyverek egyre hango­sabbá váló beszélgetése.	0.0965217
Cậu bé nhảy lên lưng ngựa, con ngựa dường như cũng được một phép thần nào đó trả lại cho sức lực, và giữ chặt Nen trước yên, Xtas phi như bay về phía những thanh âm cứu tinh, xuyên qua đồng bằng.	Staś a ló hátán ült, mely csodálatos módon szintén visszanyerte erejét, s Nelt maga előtt tartva vágtatott a síkságon át a megváltó hangok felé.	0.138129
Con Xaba chạy theo bên cạnh, phía sau là con King khổng lồ với nhữ ng bước chân thình thịch.	Mellette futott Sába, s nyomukban dübörgött az óriási King.	0.103448
Hai trại cách nhau chừng vài cây số, nhưng vì người ta lao đến với nhau từ cả hai phía đồng thời, nên quãng đường đó chẳng phải đi mất bao lâu.	A két tábort jó néhány kilométernyi távolság választotta el egymástól, de mivel mindkét irányból egyszerre közeledtek egymáshoz, az egész út nem tartott sokáig.	0.3
Chẳng mấy chốc, không những chỉ nghe mà còn thấy được nhữ ng phát súng bắn nữa.	Rövidesen a puskák tüzét már nemcsak hallani, de látni is lehetett.	0.173438
Lại thêm một chiếc pháo hiệu bay lên không trung, cách đấy cùng lắm chỉ vài trăm bước chân.	Még egy rakéta röppent fel, de már alig néhány száz lépésnyire.	0.119048
Rồi nhiều ánh đuốc sáng bừng lên.	Azután számos tűzfény villant.	0.225
Mặt đất hơi nhô cao che khuất chúng đi trong giây lát, nhưng khi Xtas vừa vượt qua được thì em gần như đột ngột chạm ngay vào một hàng rào người da đen đang cầm trong tay những bó đuốc chá y rừng rực.	A talaj csekély emelkedése egy pillanatra eltakarta, de amint Staś a dombra ért, közvetlenül előtte bukkant fel egy csomó szerecsen, kezükben fáklyával.	0.151049
Dẫn đầu đoàn là hai người u đội mũ kiểu Anh và cầm súng.	A csapatot két európai férfi vezette angol sisakban, kezükben fegyverrel.	0.281538
Chỉ cần thoáng qua Xtas đã nhận ra ngay đó chính là đại uý Glen và bác sĩ Clery.	Staś azonnal felismerte bennük Glen kapitányt és Clary doktort.	0.485
Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~ 		-0.3
Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Chương 46: ~~~ 	XLVI.	-0.15
 ~~~ Chuyến đi của đại uý Glen và bác sĩ Clery hoàn toàn không nhằm mục đích tìm kiếm Nen và Xtas.Đó là một chuyến đi rất đông người và được hậu cần chu đáo của chính phủ, nhằm mục đích nghiêncứu sườn phía Đông Bắc của dãy núi Kilima Ndarô khổng lồ, cùng với những vùng đất còn rất ít được biết đến nằm ở phía Bắc rặng núi này.	Glen kapitány és Clary doktor expedíciójának korántsem az volt a feladata, hogy Staśt és Nelt felkutassa. ~~~ Népes és igen jól felszerelt állami expedíció volt az, s azért küldték ki, hogy megvizsgálja az óriási Kilimandzsáró hegység északkeleti lejtőit, valamint a hegységtől északra fekvő, még kevéssé ismert vidéket.	-0.180293
Mặ c dù cả đại uý lẫn bác sĩ đều biết tin về việc bọn trẻ bị bắt cóc từ Mêđinét En Phaium (vì các nhật báo Anh và Ả Rập đều đưa tin này) nhưng họ nghĩ rằng cả hai trẻ hoặc đã chết hoặc đang rên xiết trong cảnh nô lệ ở xứ sở của tên Mahơđi, nơi mà không một ngườidân châu u nào trốn thoát.	Glen kapitány és Clary doktor is tudtak arról, hogy a gyerekeket Medinet el-Faiyumból elrabolták, mert erről mind az angol, mind az arab lapok hírt adtak, de meg voltak győződve róla, hogy vagy meghaltak már mind a ketten, vagy pedig Mahdi rabságában sínylődnek, ahonnan eddig még egyetlen európai sem került ki élve.	0.260279
Ông Clery có người chị lấy ông Rôlixơn ở Bombay, rất yêu thích cô bé Nen trong chuyến đi tới Cairô, cảm thấy vô cùng đau đớn vì bị mất cô bé. ~~~ C ~~~ 	Clary, kinek húga a bombayi Rawlison felesége volt, már a kairói úton nagyon megszerette Nelt, így hát igen fájdalmasan érintette a kislány elvesztése.	-0.10922
Song cả hai ông nói chung cũngchân thành thương tiếc cậu bé cương nghị.	De a talpraesett fiúcskát is igen sajnálták mind a ketten.	0.172222
Đã mấy lần liề n từ Mombaxa họ gửi điện tới ông Rôlixơn để hỏi thăm xem đã tìm thấy bọn trẻ chưa, và mãi cho tới khi nhận được bức điện cuối cùng - điện đến từ trước khi họ lên đường khá lâu - với câu trả lời mang tin buồn, thì cả hai mới mất hi vọng.	Többször táviratoztak is Mombasából Port Saidba, hogy a gyerekek meg­ke­rültek-e, de az utolsó kedvezőtlen válasz után, mely jóval a karaván elindulása előtt érkezett, végképp elvesztették reményüket.	0.165152
Thậm chí họ không hề nghĩ rằng bọn trẻ vốn bị giam ở thành Kháctum xa xôi lại có thể xuất hiện ở vùng này.	Arra még csak nem is gondoltak, hogy a távoli Kartúmban rabságba vetett gyermekek ezen a vidéken bukkannak fel.	0.24
Tuy nhiên, thường thường, về đêm, sau khi kết thúc những công việc ban ngày, họ thường trò chuyện về bọn trẻ, vì bác sĩ không sao quên nổi cô bé xinh xắn tuyệt vời nọ.	Esténként a napi munka elvégzése után azonban gyakran beszélgettek róluk, mert a doktor nem tudta elfelejteni az angyali szép kislányt.	0.161905
Trong khi đó, chuyến đi của họ càng ngày càng tiến xa.	Eközben az expedíció egyre tovább nyomult előre.	0.2375
Sau khi dừng chân một thời gian lâu trêncác sườn phía Đông của dãy núi Kilima Ndarô, sau khi đã khảo sát nguồn sông Xốpbát và Tana cùng ngọn núi Kênia, đại uý và bác sĩ quặt về phía Bắc, rồi sau khi vượt qua vùng Cuaxô Nưirô lầy lội, họ tiến vào một vùng đồng bằng rộng lớn, không cư dân, chỉ có những đàn linh dương không tính xuể sinh sống.	A Kilimandzsáró keleti lejtőin hosszabb időt töltöttek, majd megvizsgálták a Szobat és Tana folyók felső folyását, meg a Kenya hegységet, azután észak felé fordultak, s a mocsaras Gvasszó-Nyirón átkelve, terjedelmes, néptelen síkságra jutottak, ahol csak megszámlálhatatlan antilopcsordák tanyáztak.	0.29313
Sau hơn ba tháng đi đường, cần để cho mọi người được nghỉ ngơi một thời gian dài, vậy nên đại uý Glen - sau khi phát hiện được cái hồ nhỏ nhiều nước, một thứ nước màu nâu nâu nhưng rất lành, liền ra lệnh hạ trại tại đó và tuyên bố nghỉ mười ngày.	A három­havi utazás után az embereket megillette a pihenés, miért is egy egészséges, bővizű tavacskához érve, Glen kapitány felüttette a sátrakat, s tíznapi pihenőt rendelt.	0.210594
Trong khi dừng chân nghỉ, hai người da trắng thường lo việc săn bắn, chỉnh lại những ghi chép về địa lí và tự nhiên, còn những người da đen thì rong chơi theo đúng sở thích của họ.	A pihenés ideje alatt a fehérek vadászattal, valamint a földrajzi és természetrajzi jegyzetek rendezésével foglalkoztak, a feketék pedig teljesen átadták magukat a számukra mindenkor oly kedves semmittevésnek.	0.298469
Một ngày kia, bác sĩ Clery dậy sớm, vừa khi đến bên bờ hồ, ông trông thấy khoảng mươi người Dandiba trong đoàn đang ngước mắt nhìn lên một ngọn cây cao, lặp đi lặp lại một cách luẩn quẩn: ~~~ 	Egy napon Clary doktor, amint reggeli sétáját végezte a parton, látta, hogy egy csapat zanzibári egy magas fa tetejét bámulja, s egyre azt hajtogatja:	-0.0794118
- Ndege?	- Ndege?	2.3
Akuna ndege!	Akuna ndege!	2.3
Ndege?	Ndege?	1.8
(Chim?	- Madár?	0.214286
không phải chim!	Nem madár!	0.109091
Chim?)	De madár!	0.171429
Bác sĩ bị cận thị nên bảo người về lều mang lại cho mình cái kính dã chiến, rồi nhìn qua kính lên cái vật mà những người da đen đang chỉ trỏ - và một nỗi kinh ngạc hiện lên trên mặt ông.	A doktor, rövidlátó lévén, elküldött a sátorba tábori távcsövéért, aztán azon át nézett a mutatott irányba. ~~~ Arcán nagy csodálkozás tükröződött.	-0.052649
- Hãy mời đại uý đến ngay!	- Hívjátok csak a kapitányt!	0.767857
- Ông bảo.	- kiáltotta.	1.275
Song trước khi những người da đen kịp chạy đến nơi, đại uý đã hiện ra trước cửa lều vì ông đang định đi săn linh dương.	De mielőtt a négerek odaértek volna, a kapitány már meg is jelent a sátor előtt, mert antilopvadászatra készült.	0.215094
- Trông này, anh Glen!	- Nézzed csak, Glen!	1.46842
- Bác sĩ vừa nói vừa trỏ lên cây.	- mondotta a doktor a fa tetejére mutatva.	0.633333
Đến lượt đại uý cũng ngửa đầu nhìn lên, lấy tay che mắt và ngạc nhiên không kém bác sĩ.	A kapitány feltekintett, kezével ellenzőt formált szeme elé, s éppúgy elcsodálkozott, mint a doktor.	0.290625
- Cái diều!	- Sárkány!	1.275
- Ông kêu lên.	- jelentette ki.	1.05
- Phải, nhưng những người da đen không biết thả diều, từ đâu nó bay lại đây mới được chứ?	- Az ám, de a bennszülöttek nem eregetnek sárkányt! ~~~ Hogyan kerül hát ide?	-0.0183673
- Có lẽ có một cái làng da trắng nào hay một đoàn truyền giáo nào đó đang ở gần đây chăng?...	- Talán valami fehér telepítvény van a közelben vagy valami misszió?...	0.4
- Gió đã thổi từ hướng Tây suốt ba ngày nay rồi, nghĩa là thổi từ phía vùng ta chưa biết, vùng mà hình như cũng không người như cái đồng hoang này vậy.	- Már harmadik napja, hogy nyugatról, vagyis az ismeretlen vidék felől fúj a szél, s az a vidék valószínűleg éppoly lakatlan, mint ez.	0.330645
Mà anh cũng biết đấy, vùng này đâu có làng nào, cũng có đoàn truyền giáo nào đâu.	Különben is, tudod, hogy errefelé sem telepítvény, sem misszió nincsen.	0.213043
- Vậy thì lạ thật nhỉ...	- Csakugyan különös...	0.9875
 ~~~ - Phải lấy cho được.	- Feltétlenül le kell venni azt a sárkányt...	0.142
Có thể chúng ta sẽ biết được nó xuất phát từ đâu chăng.	- Le hát! ~~~ Megtudjuk talán, honnan származik.	-0.0715909
Đại uý ra lệnh.	A kapitány kiadta a parancsot.	0.157895
Cái cây cao vài chục mét, nhưng những người da đen trong chớp mắt đã leo lên đến ngọn, cẩn thận lấy cái diều đang bị vướng xuống, đưa cho bác sĩ.	A fa jó harminc-negyven méter magas lehetett, de a négerek egykettőre felmásztak, óvatosan levették a beakadt sárkányt s átadták a doktornak.	0.236842
Bác sĩ vừa nhìn cái diề u đã bảo ngay: ~~~ 	Clary ránézett s felkiáltott: ~~~ - Valami írás van rajta!	-0.192857
- Có những chữ gì đây này... Ta đọc xem...Rồi nheo mắt lại, ông bắt đầu đọc.	Lássuk csak!... ~~~ S szemöldökét összevonva vizsgálgatta.	-0.0775862
Bỗng nhiên mặt ông biến đổi hẳn, tay run run.	Arca egyszerre csak elváltozott, keze megremegett.	0.280851
- Anh Glen, - ông nói, - anh hãy cầm lấy đọc lênvà bảo cho tôi biết xem tôi có bị say nắng không và trí óc tôi có hoàn toàn minh mẫn hay không.	- Glen! ~~~ - kiáltotta. ~~~ - Fogd, olvasd, s győzz meg róla, hogy nem kaptam napszúrást, s nem vesztettem el az eszemet!	-0.0944444
Đại uý cầm lấy cái gọng diều bằng tre có dán tờ giấy và đọc như sau: “Nenly Rôlixơn và Xtanixoáp Tarcôpxki.	A kapitány átvette a bambuszkeretet a ráerősített papírral, hangosan olvasta: ~~~ „Nel Rawlison és Stanisław Tarkowski,	-0.00789474
Bị đưa từ Kháctum đi Phasôđa.	kiket Kartúmból Fazodába, onnan pedig	0.282857
Rồi từ Phasôđa bị đưa về phía dòng sông Nin.Đã thoát khỏi tay bọn phiến loạn.	a Nílustól keleti irányba hurcoltak, ~~~ kiszabadultak a dervisek kezéből.	-0.0407143
Sau nhiều tháng đi đường chúng tôi đã đến được một cái hồ nằm ở phía Nam Abixinia.Chúng tôi đang đi về phía Đông.	Hosszú hónapokig tartó utazás után Abesszíniától ~~~ délre egy tóhoz értek. ~~~ Az óceán felé igyekeznek.	-0.169737
Yêu cầu được cứu ngay".Ở rìa tờ giấy có một dòng ghi thêm bằng nét chữ nhỏ hơn: ~~~ 	Sürgős segítséget kérnek.” ~~~ Az ív szélén még a következő, apróbb betűkkel írt jegyzet látszott:	-0.164674
“Cái diều này là cái thứ năm mươi tư, đượ c thả lên từ dãy núi vây quanh cái hồ chưa có tên trong địa lí.	„Ez a sárkány sorrendben az ötvennegyedik, s az ismeretlen tavat környező hegyekből eresztettük fel.	0.238144
Ai nhặt được xin chuyển cho Công ti Kênh đào ở Port Xaiđơ hoặc cho đại uý Glen ở Momxaba.	Aki megtalálja, értesítse a Csatorna Társaság igazgatóságát Port Saidban vagy Glen kapitányt Mombasában.	0.703308
Xtanixoáp Tarcôpxki“.	Stanisław Tarkowski.”	0.2875
Khi giọng đọc của đại uý đã lặng đi, cả hai người bạn cùng im lặng nhìn nhau.	Az utolsó szavak után a két jó barát szótlanul bámult egymásra.	0.174194
- Cái gì thế này?	- Mi ez?	0.535714
- Mãi sau bác sĩ Clery mới hỏi.	- kérdezte végül a doktor.	0.730769
- Tôi không tin vào mắt mình nữa!	- Nem hiszek tulajdon szememnek - válaszolta a kapitány.	0.49619
- Đại uý trả lời.	- Pedig nem káprázat!	0.885714
- Nhưng đây đâu phải là ảo ảnh.		-0.3
- Không phải!	- Nem!	0.85
- Rõ ràng viết: “Nenly Rôlixơn và XtanixoápTarcôpxki”.	- Világos az írás: „Nel Rawlison és Stanisław Tarkowski”.	0.623164
- Thật rõ ràng.	- Egészen világos...	0.979412
- Sao bọn trẻ lại có thể ở vùng này nhỉ?	- Valahol ezen a vidéken lehetnek?	0.58341
- Chúa đã cứu thoát chúng, rất có thể là như thế.	- Az Isten megmentette őket, alighanem, igen...	0.591279
- Tạ ơn Người!	- Hála legyen neki!	0.9
- Bác sĩ nhiệt thành kêu lên.	- kiáltotta a doktor lelkesen.	0.767857
- Nhưng biết tìm bọn chúng ở đâu bây giờ.	- De hát hol keressük őket?	0.486264
- Trên diều không còn viết thêm gì nữa à?	- Más írás nincs a sárkányon?	0.578571
- Còn vài chữ nữa nhưng đúng vào chỗ bị cành cây chọc thủng. ~~~ Khó mà đọc nổi.	- Van még néhány szó, de azon a helyen az ágak szétszaggatták a papírt, bajos kivenni.	0.0735294
Cả hai chụm đầu xuống tờ giấy và sau khi nghiên cứu khá lâu, họ mới đánh vần được nổi:	Mindketten a sárkány fölé hajoltak, s csak hosszas böngészés után sikerült összeállítaniuk a mondatot.	0.29703
 ~~~ - “Mùa mưa qua đã lâu”.	„Az esős évszak régen elmúlt.”	-0.025
- Thế có nghĩa là gì?	- Mit jelenthet ez?	0.794118
- bác sĩ hỏi.	- kérdezte a doktor.	0.82
- Có nghĩa là thằng bé không còn tính được thời gian nữa.	- Azt, hogy a fiú elvesztette az időérzékét.	0.493798
- Và bằng cách này nó muốn báo gần đúng thời gian.	- S így akarta körülbelül meghatározni az üzenet keltét.	0.594545
Anh nó i phải lắm.	Igazad van.	0.0545455
Và như thế có nghĩa là chiếc diều này mới thả cách đây chưa lâu.	Eszerint ezt a sárkányt nem valami régen ereszthették fel.	0.207273
- Nếu đúng như thế thì bọn trẻ ở cách đây không xa!	- Ha pedig így van, akkor ők sem lehetnek nagyon messze.	0.494898
Cuộc trò chuyện sôi nổi đứt đoạn còn kéo dài một chút nữa, rồi hai người bạn lại nghiên cứu cái tài liệu nọ một lần nữa, mỗi người đều nghiền ngẫm riêng mình thật kĩ mỗi lời mỗi chữ ghi trên đó.	Még egy darabig tartott ez a lázas, izgatott beszélgetés, aztán ismét mindketten a sárkányt vizsgálták, s minden szót külön megvitattak.	0.0801527
Song việc này khó tin đến nỗi giá như nó không xảy rađúng vào cái vùng hoàn toàn không có người u sinh sống và cách bờ biển những sáu trăm cây số, thì hẳn bác sĩ và đại uý đã cho rằng đó chỉ là mộttrò đùa không phải lúc mà một bạn trẻ người u nào đó hoặc những đứa con nuôi của một đoàn truyền giáo nào đó đã bày đặt ra sau khi đọc tin về việc bọn trẻ bị bắt cóc qua các báo mà thôi.	A dolog annyira valószínűtlen volt, hogy ha nem itt történt volna, több mint hatszáz kilométernyire a legközelebbi tengerparttól, ahol egyáltalán nincsenek európaiak, a doktor és a kapitány biztosra vették volna, hogy ez valami éretlen tréfa, melyet az újságok híradásai nyomán európai gyerekek vagy valamely misszió növen­dékei követték el.	0.209538
Song thật khó mà không tin vào chính mắt mình: họ đang cầm cái diều thật trong tay, trên đó nổi rõ lên những hàng chữ màu đen đã hơi bị mờ đi.	Bajos lett volna azonban nem hinniük tulajdon szemüknek, hiszen előttük feküdt a sárkány, s világosan feketéllettek rajta az alig elmosódott szavak.	0.269784
Ấy thế mà nhiều chuyện họ không sao hiểu nổi.	Ám még így is sok minden nem fért a fejükbe.	0.212195
Bọn trẻ kiếm ở đâu ra giấy để làm diều?	Honnan vették a gyerekek a sárkányokhoz szükséges papírt?	0.25102
Nếu như có một đoàn thương khách nào đó cho chúng giấy, thì hẳn là chúng đã nhập luôn vào đó và đâu cần xin cứu viện nữa.	Ha valamely karavántól kapták, akkor kétségtelenül ők is odacsatlakoztak volna, s nem kérnének segítséget.	0.211429
Vì những lí do gì mà cậu bé không cố gắng cùng với cô bạn đồng hành nhỏ bé của mình chạy trốn sang Abixinia?	Miért nem törekedett a fiú a kislánnyal együtt Abesszíniába szökni?	0.0671642
Vì sao bọn phiếnloạn đày bọn trẻ về phía Đông sông Nin, tới vùng đất chưa ngườ i biết đến?	Miért küldték őket a dervisek a Nílustól kelet felé, az ismeretlen vidékre?	0.164384
Làm cách nào chúng có thể thoát khỏi tay bọn canh giữ?	Hogyan tudtak kiszabadulni őreik kezéből?	0.17561
Chúng ẩn náu ở đâu?	Hol rejtőztek el?	0.176471
Bằng phép màu nhiệm nào mà suốt hàng tháng trời đi đường ròng rã chúng không bị chết đói, không làm mồi cho dã thú?	Milyen csoda folytán nem pusztultak éhen a hónapokig tartó utazás során, vagy nem lettek a vadállatok martalékává?	0.250459
Vì sao những người dã man không giết chúng?	Hogyan nem gyilkolták le őket a bennszülöttek?	0.286667
Tất cả những câu hỏi đó đều không có trả lời.		-0.3
- Tôi không hiểu gì cả, tôi không thể hiểu gì cả!	Mindezekre a kérdésekre nem találtak feleletet.	0.241304
- Bác sĩ Glery lặp đi lặp lại.	- Nem értem! ~~~ Nem értem!	0.1125
- Họa chăng đó là sự kì diệu của Chúa.	- ismételgette Clary doktor.	0.711111
- Chắc chắn là thế.	- Ez csak Isten csodája!	0.786364
- Đại uý đáp.	- Kétségtelen - helyeselt a kapitány.	0.564706
Rồi ông nói thêm:	Majd hozzátette:	0.247059
 ~~~ - Nhưng cả cái thằng bé ấy nữa chứ!	- Hanem az a fiú!	-0.01
Vì rõ ràng đây là công lao của nó.	Mert ez az ő műve!	-0.0529412
- Nó đã không bỏ rơi con bé!	- Nem hagyta el a kicsit.	0.6
Cầu Chúa ban phước lành cho cái đầu và đôi mắt của chú bé!	Az Isten áldja meg érte eszét és szemét.	0.0923077
- Xtanlây, thậm chí cả Xtanlây cũng không thể sống nổi quá ba ngày trong những điều kiện như thế.	- Stanley, maga Stanley három napig sem élt volna, ilyen körülmények között!	0.395153
- Ấy thế mà bọn trẻ lại sống nổi.	- S ők mégis élnek!	0.452632
- Và chúng đang cầu cứu.	- De segítséget kérnek.	0.8625
Chấm dứt chuyện nghỉ ngơi!		-0.3
Lên đường ngay lập tức!	Tüstént indulunk!	0.142105
Và họ làm đúng thế.	Úgy is történt.	0.176471
Dọc đường hai người bạn lại nghiên cứu tài liệu một lần nữa, vì họ tin rằng có thể tìm thấy trong đó lời chỉ dẫn về phương hướng mà họ cần phải đi để cứu bọn trẻ.	Útközben a két jó barát tovább vizsgálgatta a sárkányt abban a reményben, hogy találnak rajta valami útmutatást, hogy merre menjenek.	0.145313
Nhưngkhông có chỉ dẫn nào hết.	De nem találtak semmit.	0.109091
Đại uý dẫn đoàn đi theo đường dích dắc với hi vọng là có thể gặp một đống lửa đã tắt hoặc những dấu hiệu nào đó khắc lên vỏ cây.	A kapitány zegzugosan vezette a karavánt, remélve, hogy valami nyomra talál, kihamvadt tűzhelyre vagy fa kérgébe vésett jelre.	0.211017
Họ cứ đi như thế mấy ngày liền.	Így haladtak néhány napig.	0.177778
Không may, sau đó họ tiến vào một vùng đồng bằng hoàn toàn không có cây cối gì, chỉ phủ đầy những bụi thạch thảo cao và những lùm cỏ khô khốc.	Szerencsétlenségükre teljesen fátlan síkságra értek, melyet csak száraz fű borított.	0.0418605
Nỗi lo lắng bắt đầu hành hạ hai ngườ i bạn.	A két jó barát már nyugtalankodni kezdett.	0.226829
Trên cái khoảng không gian mênh mông này thậm chí có thể dễ dàng bỏ qua cả những đoàn thương khách lớn chứ chưa nói tới hai đứa trẻ con, mà theo tưởng tượng của họ, đang bò trườn ở đâu đó như hai con sâu nhỏ giữa nhữ ng bụi thạch thảo còn cao hơn chúng nữ a. Lại một ngày nữa trôi qua.	Mily könnyen el lehet kerülni e végtelen síkságon akár egy karavánt is, hát még - ahogy ők gondolták - két kisgyereket, akik apró bogárkák módjára bolyonganak a náluk jóval magasabb avarfűben. ~~~ Megint elmúlt egy nap.	-0.0782927
Nhữ ng cái lon đựng giấy để lại trong các bụi cây cũng như những đống lửa ban đêm không hề giúp gì.	Mit sem használtak a bádogdobozokba rejtett s a fűhalmokon hagyott cédulák, sem az éjszakánként meggyújtott tüzek.	0.297273
Đại uý và bác sĩ đôi khi đã bắt đầu thấy mất hi vọng, không hiểu liệu có tìm thấy bọn trẻ hay không, nhất là có tìm thấy chúng cò n sống hay không.	A kapitány és a doktor olykor már minden reményüket elvesztették, hogy a gyerekeket felkutathatják, különösen pedig, hogy élve találják meg őket.	0.252857
Tuy nhiên, họ vẫn tìm kiếm một cách nhiệt thành suốt mấy ngày nữa.	Mindazonáltal a következő napokon is buzgón kutattak.	0.167308
Những đội tuần tra mà đại uý Glen phái đi sang phía bên trái và bên phải cho biết rằng tiếp theo đây sẽ là vùng hoang mạc khô cằn hoàn toàn không có nước, cho nên khi tình cờ tìm thấy nước trong một khe đất, họ đành phải dừng lại để lấy nước chuẩn bị cho chuyến đi tiếp tục.		-0.3
Cái khe thực ra chỉ là một hẽm sâu chừng mươi mét và rất hẹp.	A kiküldött járőrök végül jelentették, hogy távolabb már teljesen víztelen síkság kezdődik.	0.186957
Dưới lòng khe có nguồn nước nóngsủi bọt như sôi vì có chứa axít cácbôníc. ~~~ Song sau khi để nguội đi, nước lại rất tốt và rất lành.	Így tehát, mikor egy szakadékban ismét friss vízre bukkantak, meg kellett állniuk, hogy készleteket gyűjtsenek a további útra.	-0.03625
Nguồn nước dồi dào đến nỗi cả ba trăm người trong đoàn cũng không thể khiến nó cạn được.	A szakadék tíz méter mély és viszonylag keskeny hasadék volt, melyből szénsavval telített, forró víz buzgott fel.	0.288571
Ngược lại, họcàng lấy nhiều nước bao nhiêu thì nguồn lại càng phun mạnh bấy nhiêu và khiến cho khe càng đầy hơn nhiều.	A víz lehűtés után élvezetes és egészséges volt, a forrás pedig oly bősé­ges, hogy a karaván háromszáz embere sem bírta kimeregetni.	0.290698
- Cũng có thể với thời gian vù ng này sẽ thành một nơi chữa bệnh, - bác sĩ Clery nói.	Sőt minél többet meregették, annál erősebben buzgott, s annál jobban megtöltötte a hasadékot.	0.289888
Nhưng hiện nay thì bọn thú không uống được nước này vì hai sườn khe quá dốc.	- Lehet, hogy idők múltán itt valami gyógyfürdő lesz - vélte a doktor -, jelenleg azonban a forrást az állatok sem közelíthetik meg, mert a szakadék partja nagyon meredek.	0.055814
- Liệu bọn trẻ có tìm ra được một nguồn nước tương tự như thế này không nhỉ?	- Vajon a gyerekek is rábukkanhatnak ilyen forrásokra?	0.393333
- Đại uý hỏi.	- kérdezte a kapitány.	0.811765
- Không rõ.	- Nem tudom.	1.02273
Cũng có thể là trong vùng này có nhiều nguồn nước.		-0.3
Nhưng nếu không thì bọn trẻ chết mất vì thiếu nước.	Lehet, hogy több ilyen van ezen a vidéken, de ha nincs, akkor szomjan kell pusztulniuk.	0.22623
Đêm đến.	Eljött az éjszaka.	0.161538
Họ đốt lên những đống lửa heo hắt mặc dù không dựng hàng rào chắn vì chẳng biết dựng bằng gì.	Meggyújtották a csenevész tüzeket, de bómát nem építettek, mert nem volt miből.	0.180769
Sau khi ăn tối, bác sĩ và đại uý ngồi trên những chiếc ghế gấp và vừa hút thuốc vừa trò chuyện về những điều đang đè nặng nhất lên trái tim họ.	Estebéd után a doktor és a kapitány leültek vadászszékeikre, s pipára gyújtva beszélgettek arról, ami leginkább a szívükön feküdt.	0.223256
- Không có lấy một dấu vết nào hết!	- Semmi nyom!	0.325
- Ông Clerythốt lên.	- szólalt meg Clary.	0.852632
- Mình đã định, - Glen đáp, - phái mươi người của chúng ta đi đến biển để đánh điện báo là đã có tin bọn trẻ.	- Én már arra gondoltam - felelte a kapitány -, hogy el kellene küldeni tíz embert a tenger­parthoz a távirattal, hogy a gyerekek életjelt adtak magukról.	0.485932
Nhưng thật mừng là mình đã không làm việc đó, vì chắc là những người này sẽ chết dọc đường, mà nếu họ có đến nơi được chăng nữa thì khuấy lên cái hi vọng hão huyền mà làm gì... ~~~ 	De örülök, hogy nem tettem meg, mert az emberek valószínűleg elpusztultak volna útközben, de ha nem, akkor is minek keltenénk hiábavaló reményeket...	-0.0659574
- Để lại khiến cho nỗi đau trở lại...	- S szaggatnánk fel régi sebeket...	0.628571
 ~~~ Bác sĩ nhấc cái mũ ra khỏi đầu, lau trán đẫm mồ hôi.	Az orvos, fehér sisakját levéve megtörölte verejtékes homlokát.	-0.00737705
- Này, - ông nói, - nhưng nếu chúng mình quay trở lại cái hồ ấy, chặt thật nhiều cây và đêm đêm đốt những đống lửa thật to thì có thể bọn trẻ thấy được đấy... ~~~ 	- Hallod-e? ~~~ - szólt aztán. ~~~ - Hátha visszamennénk ahhoz a tóhoz, kivágatnánk egy csomó fát, s éjszakánként óriási tüzet rakatnánk. ~~~ Talán a gyerekek meglátnák...	-0.217201
- Nếu như chúng ở gần thì thể nào chúng mình cũng tìm được chúng, còn nếu chúng ở xa thì sự lồi lõm của địa hình sẽ che mất ánh lửa.	- Ha közel vannak, így is megtalálnak, ha pedig messze vannak, a föld egyenetlenségei a legnagyobb tüzet is eltakarják szemük elől.	0.369421
Cái bình nguyên này có vẻ bằng phẳng nhưng thực ra đầy gò đống, lượn sóng như mặt đại dương.	Ez a lapály látszólag sík, de valójában púp hátán púp, csupa hullám, akár az óceán.	0.217857
Thêm nữa, nếu đi lùi lại thì chúng mình bị mất thêm khả năng tìm ra dấu vết của bọn trẻ.	Ha visszafordulunk, arról is le kell mondanunk, hogy legalább a nyomukat megtaláljuk.	0.215385
- Anh hãy nói thẳng xem, không còn tí hi vọng nào nữa à?	- Beszélj nyíltan! ~~~ Nincsen semmi reményed?	0.075
- Bạn thân yêu ơi, chúng ta là người lớn, mạnh khỏe và tháo vát, thế nhưng cậu hãy nghĩ thử xem chuyện gì sẽ xảy ra nếu như chúng mình chỉ có độc hai đứa rơi vào xứ này, cứ cho là có cả khí giới đi, nhưng không có lương thực và không có người nào khác... ~~~ 	- Barátom, mi meglett, erős, tapasztalt emberek vagyunk, de képzeld el, mi lenne velünk, ha akár fegyveresen is, de készletek és emberek nélkül állnánk itt a sivatagban. ~~~ - Igaz!	-0.200416
- Phải, phải, đáng buồn là đúng như vậy... Tôi hình dung ra cảnh hai đứa trẻ đi qua vùng hoang mạc trong một đêm như thế này.	Sajnos, igaz!... ~~~ Elképzelem, hogyan botorkál két gyermek egy ilyen éjszakán a sivatagban.	-0.0837209
- Đói, khát, thú dữ... ~~~ 	- Éhség, szomjúság, vadállatok...	0.234
- Ấy thế mà thằng bé lại viết rằng chúng nó đã đi qua nhiều tháng ròng rã.	- A fiú mégis azt írja, hogy hosszú hónapokig vándoroltak így.	0.44
- Thế nên trong chuyện này có cái gì đó vượt quá sức tưởng tượng của mình.	- Éppen ez az, ami meghaladja a képzeletemet.	0.311382
Một hồi lâu trong lặng im chỉ nghe thấy tiếng thuốc lá đang ngún cháy trong nõ tẩu.	Hosszú ideig csak a pipákban égő dohány sercegése hallatszott a mély csendben.	0.244
Bá c sĩ nhìn đăm đăm vào bóng đêm nhợt nhạt, rồi hạ giọng nói:	A doktor belebámult a halvány éjszakába, aztán halkabban szólt:	0.256452
 ~~~ - Khuya rồi, nhưng tôi không thấy buồn ngủ...Cứ nghĩ rằng bọn trẻ còn sống, vẫn đang lang thang đâu đó trong ánh trăng, giữa những bụi thạch thảo khô khốc này... mỗi mình hai đứa... hai đứa trẻ con như thế.	- Késő van, de kerül az álom... Ha elgondolom, hogy ők... ha élnek, ott bolyonganak a hold­világnál... az avar között... egyedül... ilyen gyerekek... Emlékszel, Glen, a kislány angyali arcára?	0.0116667
Anh có nhớ không, Glen, cái khuôn mặt đầy vẻ thiên thần của cô bé.		-0.3
- Nhớ chứ, mình không sao quên được.	- Emlékszem, és nem bírom elfelejteni.	0.696139
- Ôi! ~~~ Tôi sẵn sàng để cho chặt tay mình giá như...	- Hej, a kezemet vágatnám le, ha...	-0.075
 ~~~ Ông không nói hết câu, vì đại uý Glen bật dậy như bị bỏng.	De nem fejezte be, mert Glen kapitány úgy ugrott fel, mintha forró vízzel öntötték volna nyakon.	0.0477273
- Pháo hiệu ở phía xa!	- Rakéta a távolban!	0.84
- Ông kêu lên.	- kiáltotta.	1.25385
- Pháohiệu!	- Rakéta!	1.18
- Pháo hiệu!	- Rakéta!	1.18
- Bác sĩ lắp lại.	- ismételte meg a doktor is.	0.725
- Có một đoàn người nào đó đang ở phía trướcchúng ta.	- Karaván van előttünk!	0.425
- Có thể là họ đã tìm thấy bọn trẻ.	- Hátha megtalálta a gyerekeket!	0.693548
- Có thể.	- Lehet!	1.1875
Mau đến với họ đi!	Siessünk elébük.	0.236842
- Tiến lên!	- Előre!	1.16667
Nhữ ng mệnh lệnh của đại uý trong chớp mắt loan ra toàn trại.	A kapitány parancsa egyszerre megmozgatta az egész tábort.	0.229091
Những người Danbiba bật dậy.Nhữ ng ngọn đuốc được thắp sáng lên ngay.	A zanzibáriak talpra ugrottak. ~~~ Hamarosan kigyúltak a fáklyák.	-0.0516393
Để trả lời lại tín hiệu phía xa, ông Glen cho đốt liền mấy cái pháo hiệu, cái nọ tiếp theo cái kia, rồi sau đó cho bắn mấy loạt súng.	Glen a távoli jelre válaszképpen felrepített néhány rakétát sűrűn egymás után, azután sortüzeket adatott le.	0.385665
Chưa đầy mươi lăm phút cả trại đã lên đường.	Negyedóra elteltével az egész karaván úton volt.	0.25625
Từ phía xa có những tiếng súng đáp lại.	A távolból lövések felelgettek.	0.190909
Không còn nghi ngờ gì nữa, rằng có một đoàn người u đang kêu gọi sự giúp đỡ vì một lí do chưa tường nào đó.	Nem volt már semmi kétség, egy európai karaván kért ismeretlen okból segítséget.	0.140506
Đại uý và bác sĩ thi nhau chạy, vừa hi vọng vừa phập phồng lo sợ.	A kapitány és a doktor egymással versenyezve futottak.	0.176471
Họ có tìm thấy bọn trẻ hay không?	Vitte őket a váltakozó kétség és remény.	0.268421
Bác sĩ nhủ thầm trong bụng rằng nếu như không thì chắc hẳn trên con đường tiếp theo đó họ chỉ còn tìm thấy xác của chúng giữa những lùm thạch thảo kinh khủng này mà thôi.	Megtalálják-e a gyermekeket vagy sem? ~~~ A doktor egyre azt ismételgette magában, hogy ha nem, akkor már legfeljebb holttestüket kereshetik ebben a sivár avartengerben.	-0.0352941
Nửa giờ sau, một cái gò nhô lên trong số nhữ ng chỗ lồi lõm được nói tới trên kia đã chắn mất tầm mắt của hai người bạn.	Félóra múlva egy dombhát, amilyenről az imént beszéltek, eltakarta előlük a kilátást.	0.122093
Nhưng họ đã tới gần đến nỗi có thể nghe rõ tiếng vó ngựa.	De már olyan közel voltak, hogy tisztán hallották a lódobogást.	0.265574
Chỉ mấy phút sau, trên sườn đồi đã hiện ra một kị sĩ đang ôm giữ trước mặt mình một vật gì đó to lớn màu trắng.	Még néhány perc - és a dombháton megjelent egy lovas, karján valami nagy, fehér tárgyat tartva.	0.165169
- Giơ đuốc lên cao!	- Fel a fáklyákkal!	0.868421
- Glen ra lệnh.	- vezényelte Glen.	0.99
Đúng vào lúc đó người kị sĩ nọ dừng ngựa trong vùng ánh sáng.	A lovas ebben a pillanatban állította meg lovát a fáklyák fénykörében.	0.295652
- Nước!	- Vizet!	1.225
Nước!	Vizet!	0.214286
- Bọn trẻ!	- A gyerekek!	1.025
- Bác sĩ Clery hét lên.	- ordította Clary doktor.	0.886957
- Nước!	- Vizet!	1.225
- Xtas lặp lại.	- ismételte Staś.	1.03235
Và em gần như ném Nen vào tay đại uý rồi nhảy xuống ngựa.	S szinte odadobta Nelt a kapitánynak, maga pedig leugrott a lóról.	0.285
Song ngay tức khắc em lảo đảo và ngã vật xuống như chết. ~~~ Trên Sa Mạc Và Trong Rừng Thẳm ~~~  ~~~ Henryk Sienkiewicz ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	De abban a pillanatban megtántorodott, s mintegy holtan zuhant végig a földön.	-0.238095
Chương Kết ~~~ 	Befejezés	-0.0409091
 ~~~ Niềm vui sướng trong trại của đại uý Glen vừa bác sĩ Clery thật là vô hạn, nhưng sự tò mò của hai người Anh này cũng bị đặt trước những thử thách nghiêm trọng.		-0.3
Nếu như trước đây họ không thể nào tin được rằng bọn trẻ lại có thể vượt qua những vùng rừng thẳm và sa mạc mênh mông ngăn cách những vùng sông Nin ấy và Phasôđa, thì giờ đây họ lại hoàn toàn không thể hiểu nổi bằng cách nào “chàng Ba Lan nhỏ bé” ấy - như họ thường gọi Xtas - không những chỉ làm được chuyện ấy mà lại còn xuất hiện trước mặt họ với cương vị thủ lĩnh của cả một đoàn người được vũ trang bằng vũ khí châu u, với một thớt voi mang bành, với lũ ngựa, lều trại và rất nhiều lương thực dự trữ.	Glen kapitány és Clary doktor táborában határtalan volt az öröm, de az angolok kíváncsisá­gának ugyancsak nehéz próbát kellett kiállnia, mert ha eddig nem tudták megérteni, hogy a gyermekek mi módon hatolhattak át a végtelen sivatagokon és őserdőkön, melyek azt a vidéket a Nílustól és Fazodától elválasztották, most még kevésbé érthették meg, milyen úton-módon tette meg ezt a „kis lengyel”, ahogy Staśt nevezték, s főképpen mi módon jelenhetett meg előttük, mint egy európai fegyverekkel felszerelt népes karaván vezére, elefánttal, lovakkal, sátrakkal és bőséges élelmiszerkészletekkel.	0.296842
Đại uý chỉ biết chìa tay bất lực trước những cảnh ấy, chốc chốc lại nói: “Clery này, mình đã trông thấy nhiều chuyện, nhưng chưa bao giờ được gặp một đứa bé như thế này!” Còn bác sĩ thì lặp đi lặp lại vẻ không ít kinh ngạc hơn: ~~~  ~~~ N ~~~  ~~~ “Nó giành lại cô bé từ cảnh nô lệ, rồi cứu thoát cô bé nữa chứ!” - Rồi ông lại chạy đến khu lều trại xem thử bọn trẻ có việc gì không và chúng ngủ có ngon giấc không.	A kapitány ezt látva széttárta karját, s csodálkozva mondta: „Clary, sok mindent láttam már életemben, de ilyen fiút még soha!” A derék doktor pedig nem kisebb csodálattal tette hozzá: „És kiszabadította a kicsit a rabságból - és megmentette az életét!” Azzal rohant is a sátrakhoz, hogy megnézze, hogy vannak a gyerekek, s jól alusznak-e.	-0.192776
Còn bọn trẻ, được uống đẫy, được cho ăn no và đặt nằm ngủ, chúng ngủ say như chết suốt cả ngày hôm sau. ~~~ Những người trong đoàn cũng vậy.	Azok pedig, miután ittak, ettek, megfürödtek, átöltöztek és lefeküdtek, másnap az egész napot átaludták, mint a bunda s karavánjuk többi tagja szintúgy.	-0.0122449
Đại uý Glen cố gắng hỏi Cali về những chuyện xảy ra trong khi đi đường và về những chiến công của Xtas, nhưng cậu bé da đen chỉ mở một mắt đáp gọn lỏn: “Ông lớn có thể làm được mọi chuyện!” - rồi nó lại ngủ tiếp.	Glen kapitány megkísérelte, hogy Kalit kifaggassa egész útjuk kalandjai és főleg Staś tettei felől, de a szerecsen, egyik szemét kinyitva csak ennyit mondott: „Nagy úr mindent megtehet!” - s újra elaludt.	0.402683
Cuối cùng đành phải xếp những câu hỏi và lời giải thích sang những ngày sau.	Végül is a következő napokra kellett halasztaniuk a kérdezősködést és a dolgok felderítését.	0.271765
Trong lúc đó, hai người bạn bàn bạc với nhau về con đường quay trở về Mombaxa.	Ezalatt a két jóbarát azon tanakodott, hogy miképpen térjenek vissza Mombasába.	0.260526
Họ đã thâm nhập được xa hơn và nghiên cứu được một vùng rộng hơn so với yêu cầu, nên họ quyết định quay trở về ngay.	Úgyis messzebb eljutottak, s több vidéket felkutattak, mint amennyire utasítást kaptak, elhatározták hát, hogy haladéktalanul visszafordulnak.	0.293284
Quả tình đại uý cũng rất mong muốn được biết cái hồ chưa có tên trong địa lí kia, nhưng sự lo lắng cho sức khỏe bọn trẻ và mong muốn được nhanh chóng trả chúng vào tay các ông bố đang đau buồn đã chiến thắng.	A kapitányt nagyon izgatta ugyan az az ismeretlen tó, amelyről a földrajz nem tud, de a gyerekek egészségi állapota s a vágy, hogy minél hama­rabb átadhassa őket a gondokba merült szülőknek, győzedelmeskedett.	0.246154
Tuy nhiên bác sĩ cho rằng trước hết cần nghỉ ngơi trên những cao nguyên mát mẻ của dãy núi Kênia hoặc Kilima Ndarô.	A doktor azonban ki­kö­tötte, hogy okvetlenül meg kell pihenniük a hűvösebb éghajlatú Kenya vagy Kilimandzsáró magaslatain.	0.295041
Từ đó sẽ gửi tin đến cho các ông bố và gọi họ đến Mombaxa.	Azt is elhatározták, hogy csak onnan adnak hírt a szülőknek, s hívják el őket Mombasába.	0.229412
Sau khi được nghỉ ngơi đầy đủ và được tắm trong nguồn suố i nước nóng, ba ngày sau họ bắt đầu lên đường quay về.	Csak harmadnap indultak el hazafelé, miután a gyermekek alaposan kipihenték magukat, s fürdőket vettek a meleg forrásvízben.	0.261207
Đó cũng là ngày chia tay với Cali.	Ezen a napon egyúttal Kalitól is el kellett búcsúzniuk.	0.154286
Xtas đã thuyết phục cô bé rằng nếu cứ kéo cậu da đen đi theo chúng xa hơn nữa, đến bờ đại dương hay tới Ai Cập, thì sẽ là chuyện tự tiện không phải lối về phía bọn trẻ.	Staś meggyőzte a kis Nelt, hogy csúnya önzés volna Kalit az óceánig vagy éppen Egyiptomig magukkal vinni.	0.0214286
Cậu bé nói rằng ở Ai cập, thậm chí ở nước Anh, Cali sẽ không phải là ai khác ngoài vai trò đầy tớ, trong khi đó, nếu nắm quyền cai trị dân tộc mình, cậu bé có thể sẽ truyền bá và củng cố đạo Thiên Chúa, và là vua, cậu bé sẽ làm dịu bớt những phong tục hoang dã của người Vahima, biến họ không những chỉ trở nên văn minh mà còn trở nên tốt nữa.	Megmagyarázta neki, hogy Kali Egyiptomban vagy akár Angliában csak szolga lehetne, míg odahaza, ha átveszi az uralkodást, mint király, népe között megszilárdítja a keresztény vallást, szelídebbé teszi a vahimák vad erkölcseit, s népét nemcsak civilizált néppé, de jó emberekké is változtatja.	0.195699
Em cũng nói ít nhiều tương tự như thế đối với Cali.	Körülbelül ugyanezt mondta el Kalinak is.	0.165
Trong cuộc chia tay đã có biết bao lệ đổ ra, nhưng cả Xtas cũng không thấy xấu hổ vì nhữnggiọt lệ đó, vì em và Nen đều đã cùng với Cali sống qua ngần ấy giờ phút sướng khổ, cả hai không những chỉ học được cách đánh giá cao trái tim trong sạch của cậu bé da đen mà còn yêu thương nó chân thành.	Mindazonáltal a búcsúzásnál sűrűn hullott a könny, még Staś sem szégyellt sírni, hiszen annyi keserves és vidám napot éltek át Kalival együtt, s ez idő alatt nemcsak azt tanulták meg, hogy hűséges, jó szívét megbecsüljék, hanem őszintén meg is szerették a fekete fiút.	0.228794
Cậu bé da đen nằm rất lâu bên chân vị bvana kubva cùng Mdimu Tốt của mình.	Az ifjú néger sokáig, szótlanul hevert „bvana kubavája” és a jó Mzimu lábai előtt.	0.280769
Hai lần liền nó quay lại để nhìn hai trẻ, nhưng rồi phút giây chia li đã tới và hai đoàn người đi về hai hướng ngược nhau.	Kétszer is visszafordult, hogy még egy pillantást vessen rájuk, de végül mégis elérkezett a válás pillanata, s a két karaván megindult két, ellentétes irányba.	0.257143
Mãi đến khi đi đường, những chuyện phiêu lưu của hai nhà bộ hành trẻ tuổi mới được bắt đầu kể lại.	Csak útközben került sor a fiatal utasok kalandjainak elbeszélésére.	0.0716418
Ngày trước Xtas hơi có khuynh hướng tự thổi phồng mình, thì giờ đây em hoàn toàn không mộtchút kiêu căng.	Staś régebben nagyon is hajlamos volt a hencegésre, most azonban egyáltalán nem kérkedett.	0.194118
Đã có quá nhiều việc em thực hiện, quá nhiều chuyện em phải trải qua, em đã phát triển đến mức hiểu được rằng lời nói không nên lớn hơn việc làm.	Sokkal többet élt át, sokkal többet tett, sokkal jobban megkomolyodott, semhogy meg ne értette volna, hogy a szavak nem lehetnek nagyobbak a tetteknél.	0.236029
Thực ra cũng chỉ cần kể lại - dù là rất khiêm tốn - riêng những việc làm đó cũng quá đủ rồi.	Különben is éppen eleget beszéltek maguk a tettek, még a legszerényebb előadásban is.	0.219512
Cứ hàng ngày, trong những “giờ trắng” nóng bức, và ban đêm, bên nhữ ng chỗ nghỉ chân, trước mắt đại uý Glen và bác sĩ Clery dường như lần lượt diễu qua bức tranh của những sự kiện và những chuyện bất ngờ mà bọn trẻ đã trải qua.	A déli hőség úgynevezett „fehér óráiban” s esténként, a pihenőhelyeken Glen kapitány és Clary doktor szeme előtt naponta mint megannyi kép vonultak el a kalandok, amelyeken a gyermekek átmentek.	0.283871
Họ như trông thấy cuộc bắt cóc ở Mêđinét En Phaium và con đường khủng khiếp trên lưng lạc đà vượt qua sa mạc, và Kháctum, rồi Omđuaman, giống như địa ngục trần gian, rồi tên Mahơđi gian ác.	Látták, miként rabolták el őket Medinet-el-Faiyumból, majd a borzal­mas vágtatást teveháton a sivatagon át.	0.00849057
Khi Xtas kể chuyện em đã trả lời Mahơđi như thế nào lúc tên này khuyên em thay đổi tín ngưỡng thì cả hai người bạn bèn đứng ngay dậy và lần lượt từng người bắtchặt tay phải Xtas.	Látták Kartúmot és Omdurmant mint a földi poklot, majd a félelmetes Mahdit.	-0.240845
Đại uý nói: ~~~ 	Glen kapitány megjegyezte:	-0.0794118
- Mahơđi chết rồi!	- Mahdi már nem él!	0.833333
- Mahơđi chết rồi ư?	- Nem él?	0.55
- Xtas kinh ngạc nhắc lại.	- csodálkozott Staś.	0.95
- Phải!	- Nem - felelte a doktor.	0.9
- Bác sĩ lên tiếng.	- Megütötte a guta.	0.868421
- Y bị chết bởi chính mỡ của y, hay nói khác đi, y bị chết vì bệnh tim, vàÁpđulahi kế ngôi y.	Abdullahi vette át utána a hatalmat.	-0.273529
 ~~~ Một sự im lặng kéo dài.	Ezután hosszas csend következett.	-0.0206897
- Ha!	- Hah!	1.24
- Xtas nói.	- szólalt meg Staś.	0.831818
- Khi đày chúng cháu đi chết ở Phasôđa, y không ngờ rằng cái chết sẽ chạm đến y trước... ~~~ 	- Mikor minket vesztünkre Fazodába küldött, nem gondolta, hogy őt előbb utoléri a halál...	0.0773256
Rồi lát sau em nói thêm:	Aztán még hozzátette:	0.273913
 ~~~ - Nhưng tên Ápđulahi còn tàn ác hơn Mahơđi.	- De Abdullahi még Mahdinál is kegyetlenebb.	0.169207
- Vì thế cũng đã bắt đầu có những vụ nổi loạn và những cuộc tàn sát, - đại uý nói, - và cả cái công trình mà Mahơđi đã dựng lên chóng hay chầy cũng sẽ phải sụp đổ.	- Meg is kezdődtek már a lázadások és a mészárlások. ~~~ Mahdi művének előbb-utóbb össze kell dőlnie - felelte a kapitány. ~~~ - S mi fogja követni?	-0.0663559
..........	- Anglia!	0.233333
	- felelte a kapitány.23	-0.6
Trong chặng đường tiếp đó, Xtas kể về con đường đi tới Phasôđa, về cái chết của bà Đina, về cuộc khởi hành từ Phasôđa tới nhữ ng vùng đất khôngngười, và về chuyện tìm kiếm gã Xmainơ tại những vùng đó.	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ~~~ A továbbiakban Staś elmesélte, hogyan utaztak Fazodába majd Dinah halálát, hogyan indultak el Fazodából a lakatlan vidékek felé, hogy Smaint felkutassák.	-0.0523256
Khi em kể đến đoạn giết con sư tử, rồi Ghebơrơ, Khamix cù ng hai tên Bêđuin, đại uý chỉ ngắt lời em bằng hai tiếng: “All right”1, rồi lại xiết chặt bàn tay phải em và cùng với bác sĩ Clery nghe tiếp với vẻ ngày càng chăm chú hơn về sự thuần dưỡng con King, về sự sinh sống trong “Cracốp”, về bệnh sốt rét của Nen, về việc tìm thấy ông Linđe và về những chiếc diều mà bọn trẻ thả lên từ núi Caramôiô.	Mikor odaért, hogy agyonlőtte az oroszlánt, majd Gebhrt, Khamiszt és a két beduint, a kapitány e két szót vetette közbe: „All right!”24, s kezet szorított vele, aztán Claryval együtt egyre növekvő érdeklődéssel hallgatta tovább az elbeszélést: King megszelídítését, a „Krakkóban” való letelepedést, Nel betegségét, Lindét, a Karamodzso hegységben feleregetett sárkányokat.	0.237534
Bác sĩ - người càng ngày càng gắn bó với cô bé Nen hơn - vì quá lo lắng khi nghe những chuyện đe dọa tính mạng của cô bé nên chốc chốc lại phải nhấp một vài ngụ m rượu mạnh brandi, và khi Xtas kể đến chuyện chỉ chút xíu nữa Nen đã làm mồi cho con vôbô khủng khiếp, - tức là con abaxantô - ông bèn bế bổng cô bé lên lòng và rất lâu không muốn buông cô bé xuống, dường như sợ có một con thú dữ nào đó sẽ lại đe dọa tính mạng cô bé chăng.	Clary doktor, akinek a kis Nel napról napra jobban a szívéhez nőtt, annyira a szívére vett mindent, ami a kislányt leginkább fenyegette, hogy minduntalan kénytelen volt szívét egy-egy korty „brandy”-vel megerősíteni, s mikor Staś ott tartott, hogy Nel egy csepp híján a rettenetes „wobó” áldozata lehetett volna, karjába kapta a kislányt, s sokáig tartotta ott, mintha attól félne, hogy megint valami ragadozó fenyegeti életét.	0.248872
Còn về những gì mà cả bác sĩ lẫn đại uý nghĩ về Xtas thì có thể suy ra qua hai bức điện mà hai tuần sau khi tới chân núi Kilima Ndarô họ đã gửi cho những người tin cẩn mang tới tay viên phó chỉ huy của đại uý tại Mombaxa, với lệnh gửi tiếp cho hai ông bố.	Hogy pedig mind a ketten milyen véleménnyel voltak Staśról, arról tanúskodik az a két távirat, melyeket két héttel a Kilimandzsáró hegység lábához történt megérkezésük után külön futárral küldtek el Mombasába a kapitány helyettesének, azzal az utasítással, hogy küldje tovább Port Saidba a gyermekek szüleinek.	0.26679
Bức điện thứ nhất, được cân nhắc rất kĩ vì lo nó sẽ gây ra ấn tượng quá mạnh chăng, được gửi tới Port Xaiđơ, chỉ mang vẻn vẹn mấy chữ sau:	Az első, melyet Port Saidba küldtek, s nagyon óvatosan fogalmaztak meg, hogy valamiképpen túlságosan meg ne rendítse a szülőket, így hangzott:	0.373206
 ~~~ “Nhờ có cậu bé đã có tin tốt lành về hai trẻ.	„A fiú ügyessége folytán gyerekekről kedvező hír érkezett.	-0.0190909
Mời các ngài đến Mombaxa”.	Jöjjetek Mombasába.”	0.2
Bức điện thứ hai, rõ ràng hoàn toàn, với địa chỉ “Ađen” có nội dung: ~~~ 	A másik „Aden” címzéssel, már egészen világosan így szólt:	-0.0428571
“Hai trẻ đang ở chỗ chúng tôi - mạnh khỏe - cậu bé thật anh hùng”.	„A gyerekek velünk vannak, egészségesek. ~~~ A fiú valóságos hős.”	-0.0154412
Họ dừng chân mười lăm ngày trên những cao nguyên mát mẻ dưới chân núi Calima Ndarô vì bác sĩ Clery nhất thiết yêu cầu như thế nhằm bảo vệ sức khỏe cho Nen, và cả cho Xtas nữa.		-0.3
Bọn trẻ thật sự ngạc nhiên về ngọn núi này: nó có tất cả những vùng khí hậu của toàn thế giới. ~~~ Hai đỉnh núi của dãy núi này: Kibô và Kima Venđe, ban ngày thường chìm trong làn sương mù dày đặc, nhưng trong những chiều đẹp trời, khi sương mù đột nhiên tan đi hết, khi lớp tuyết lưu cữu trên đỉnh Kima Venđe ánh lên màu hồng dưới ánh nắng mặt trời trong khi toàn bộ thế giới đã chìm vào bóng tối, thì ngọn núi nom giống như một cái bàn thờ thượng đế, và bàn tay hai trẻ bất giác chắp lại để nguyện cầu khi trông thấy cảnh ấy.		-0.3
........... ~~~ 	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	-0.128571
Đối với Xtas, đã qua đi những ngày lo lắng và nỗ lực.	Staśtól elmúltak hát a gondok, a nyugtalanság és az erőkifejtés napjai.	0.25
Bọn trẻ còn một tháng trường đi tới Mombaxa, và con đường đi ngang qua khu rừng Taveta đẹp tuyệt vời nhưng không có lợi cho sức khỏe, song giờ đây thật là dễ dàng bao nhiêu khi được đi cùng với một đoàn thám hiểm đông đảo và được cung cấp đầy đủ mọi thứ, theo những tuyến đường đã quen thuộc, chứ không còn phải lang thang giữa vùng rừng hoang vu chưa từng được ai biết đến, chỉ với Cali và Mêa.	Még egyhónapi út volt előttük Mombasába a csodaszép, de egészségtelen Taveta erdőségen át, mennyivel könnyebb volt azonban így utazni, a mindennel bőségesen felszerelt népes karavánnal, ismert utakon, mint akkor, az ismeretlen őserdőben bolyongva, csak Kali és Mea társaságában.	0.18181
Mà thực ra bây giờ đại uý Glen mới là người chịu trách nhiệm về chuyến đi.	Különben is ezért az útért Glen kapitány volt felelős.	0.427778
Còn Xtas thì chỉ nghỉ ngơi và săn bắn.	Staś pihent és vadászott.	0.115385
Khi tìm thấy một cái đục và một cái búa con trong số những vật dụng của đoàn, trong những giờ mát mẻ, em tập trung vào việc khắc trên một tảng đá dòng chữ: “Ba Lan vẫn còn...”(2) Vì em muốn lưu lại một chút dấu vết về thời gian sinh sống của các em tại vùng đất ấy.	Ezenkívül a hűvösebb órákban - a karaván felszerelése között talált véső és kalapács segítségével - egy gneisz­sziklába bevéste: „Nincs még veszve Lengyelország...” mert azt akarta, hogy valami nyoma maradjon itteni tartózkodásuknak.	0.221459
Những người Anh được em dịch lại cho biết nội dung dòng khắc ấy đều ngạc nhiên: tại sao cậu bé không nghĩ tới chuyện khắc tên họ của em để in vĩnh viễn trên tảng đá Phi châu này.	Az angoloknak lefordította e szavakat, s azok csodálkoztak, hogy a fiú nem a saját nevét véste a sziklába.	-0.0154639
Nhưng em chỉ muốn khắc điều đã khắc mà thôi.	De hát ő fontosabbnak tartotta azt, amit bevésett.	0.268085
Tuy nhiên, em vẫn không ngừng chăm lo cho Nen và vẫn khiến cô bé tin tưởng vô hạn, đến nỗi một lần bác sĩ Clery hỏi cô bé xem cô có sợ những cơn bão biển trên biển Đỏ không, cô bé bèn ngước cặp mắt bình thản tuyệt đẹp của mình lên nhìn ông và chỉ đáp gọn lỏn: “Đã có anh Xtas lo chuyện đó”.	Nel fölött azonban tovább is gyámkodott, s a kislány annyira bízott benne, hogy mikor Clary doktor megkérdezte tőle, nem fog-e félni a Vörös-tengeren a vihartól, ráemelte gyönyörű, nyugodt szemecskéjét s szelíd hangon csak ennyit mondott: „Staś velem lesz.” Glen kapitány megállapította, ennél jobb és hívebb bizonyítványt senki sem állíthatott volna ki arról, hogy mi volt Staś Nel számára az egész bolyongás alatt.	0.22875
Đại uý Glen khẳng định rằng không ai có thể nói một lời khen ngợi nào cao hơn và cho được một bằng chứng nào chân chính hơn về những gì mà Xtas đã làm đối với cô bé.	Jóllehet az első táviratot igen óvatosan fogalmazták s Tarkowskinak címezték, az mégis oly megrendítő hatással volt Nel apjára, hogy a túláradó öröm majd megölte.	0.252532
Mặc dù bức điện đầu tiên gửi tới Port Xaiđơ cho ông Tarcôpxki đã được cân nhắc rất cẩn thận nhưng nó vẫn gây ra những ấn tượng mạnh đến nỗi suýt nữa thì nỗi sung sướng giết chết cha của Nen.	Tarkowski kivételesen edzett férfi volt ugyan, mégis térdre rogyott, s úgy imádkozott Istenhez, hogy ez a hír ne legyen csalóka ködfoszlány, fájdalom, vágyakozás és beteges elkeseredés szülte futó látomás.	0.266497
Ngay cả ông Tarcôpxki, một con người được tôi luyện nhiều, phút đầu tiên khi đọc điện cũng đã quỳ xuống cầu nguyện và xin Chúa cho cái tin tức đó không phải là một thứ ảo giác bệnh hoạn nảy sinh ra từ nỗi thương tiếc, nhớ nhung và đau đớn.		-0.3
Cả hai ông bố đã làm ngần ấy việc để được biết dù chỉ là tin bọn trẻ còn sống hay không mà thôi.	Hiszen azért fáradoztak mind a ketten, hogy legalább annyit megtudjanak, élnek-e a gyerekek!	0.208235
Ông Rôlixơn đã phái nhiều đoàn đi Xuđan, còn ông Tarcôpxki thì mặc giả người Ả Rập, không màng nguy hiểm, lần mò tới tận Kháctum.	Rawlison egész karavánokat menesztett Szudánba, Tarkowski arabnak öltözve, élete kockáztatásával egészen Kartúmig jutott, de mindhiába!	0.277612
Nhưng tất cả đều chẳng mang lại một kết quả gì cả.		-0.3
Những người có thể cung cấp tin tức cho họ đều đã bị chết vì bệnh đậu mùa, vì đói hay bị giết trong những vụ tàn sát bất tận, còn bọn trẻ thì mất tăm như đã rơi vào nước.		-0.3
Cuối cùng cả hai ông bố đã mất hoàn toàn hi vọng, chỉ còn sống bằng những hồi ức mà thôi.	Akik tudhattak róluk valamit, meghaltak himlőben, éhen vagy a folytonos harcok közepette, a gyerekeket meg mintha a föld nyelte volna el.	0.234653
Họ tin tưởng sâu sắc rằng chẳng còn có gì chờ đợi họ trong cõi đời này nữa và chỉ cái chết mới có thể cho phép họ được sum họp lại với nhữ ng sinh linh yêu quý vô vàn ấy, những sinh linh đã từng là tất cả đối với họ trên cõi trần này.	A szülők végre elvesztették minden reménységüket, s csak a múlt emlékeiből éltek abban a biztos hitben, hogy most már csak a halál egyesíti őket a drága lényekkel, kik a földön mindenük voltak.	0.168852
Đúng lúc đó, niềm vui sướng gần như quá sức đến với họ một cách thật bất ngờ.	Eközben szakadt rájuk a váratlan öröm, mely csaknem túlhaladta erőiket.	0.201429
Niềm vui ấy gắn liền với nỗ i nghi hoặc và sự kinh ngạc.	De ehhez az örömhöz bizonytalanság és csodálkozás is járult.	0.290164
Cả hai ông bố đều không hiểu nổi tại sao tin tức lại đến với họ từ cái phía bên này của Phi châu, nghĩa là từ Mombaxa.	Egyikük sem tudta felfogni, miképpen érkezhetett a hír Afrika eme részéből, vagyis Mombasából.	0.172826
Ông Tarcôpxki cho rằng có lẽ một đoàn thương khách Ả Rập nào đó đã mua hoặc đánh tháo cho bọn trẻ, đoàn này từ bờ biển phía Đông đã vào sâu trong lục địa săn ngà voi và tới tận sông Nin.	Tarkowski úgy vélekedett, talán egy arab karaván váltotta ki, vagy szöktette meg őket, mely a keleti partoktól elefántcsontért hatolt előre, egészen a Nílusig.	0.190728
Lời lẽ của bức điện “Nhờ có cậu bé” thì được họ giải thích cho nhau rằng chắ c Xtas đã viết thư báo cho đại uý và bác sĩ biết nơi mình và Nen đang ở. Tuy vậy có nhiề u điều không thể nào luận ra nổi.	„A fiú ügyessége folytán” szavakat úgy magyarázták, hogy Staś levélben közölte Glen kapitánnyal, hol vannak. ~~~ Mégis igen sok dolgot nem tudtak meg­magyarázni.	-0.0626582
Ngược lại, ông Tarcôpxki hiểu hoàn toàn rõ rằng, tin tức đó không những chỉ tốt lành mà còn vô cù ng tốt lành nữa, vì nếu không thì đại uý và bác sĩ không khi nào dám đánh thức niềm hi vọng trong lòng họ và nhất là sẽ không khi nào mời họ tới Mombaxa làm gì.	Tarkowski azonban megállapította, hogy a hír nemcsak kedvező, hanem nagyon is kedvező, mert különben a kapitány és a doktor nem mertek volna bennük reményeket kelteni s különösen őket Mombasába hívni.	0.15873
Việc chuẩn bị lên đường kéo dài không lâu và ngay hôm sau ngày nhận được điện, cả hai kĩ sư cùng với cô giáo của Nen đã có mặt trên boong chiếc tàu thủy khổng lồ Peninsular and Orient Company.	Rövidesen megtették az úti előkészületeket, s másnap a két mérnök és Nel tanítónője már a Peninsular and Orient Company hatalmas gőzhajójának fedélzetén volt, mely Indiába készült azzal, hogy útközben kiköt Adenben, Mombasában és Zanzibárban is.	0.499029
Tàu này chạy tới Ấn Độ, dọc đường sẽ ghé vào Ađen, Mombaxa và Dandiba.	Adenben már várt rájuk a második távirat, mely így szólt: „A gyerekek velünk vannak, egészségesek.	0.23625
Tại Ađen, bức điện thứ hai đang chờ sẵn họ với nội dung: “Hai trẻ đang ở chỗ chúng tôi - mạnh khỏe - cậu bé thật anh hùng”.	A fiú valóságos hős.” E távirat elolvasása után Rawlison csaknem eszét vesztette örömében, s Tarkowski kezét szorongatva kiáltotta: „Látod, ő mentette meg!	0.27
Sau khi đọc xong bức điện ông Rôlixơn gần như mất trí vì sung sướng, và vừa xiết chặt tay ông Tarcôpxki ông vừa nhắc đi nhắc lại: “Anh thấy chưa, chính nó đã cứu con bé!	Neki köszönhetem az életét!” Tarkowski pedig nem akarván atyai gyengeségét elárulni, fogát összeszorítva csak ennyit mondott: „Hát igen!	0.189706
Tôi thật biết ơn nó vì tính mạng con bé!”.		-0.3
Còn ông Tarcôpxki, không muốn để lộ sự yếu lòng của mình, chỉ đáp lại qua hai hàm răng nghiến chặt: “Vâng.	Derekasan viselte magát a fiú!” Mikor azonban magára maradt kabinjában, sírva fakadt örömében.	0.212903
Thằng bé đã hành động rất can trường”.	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	0.0461538
Nhưng đến khi còn lại một mình trong cabin, ông khóc lên vì sung sướng.	Végre elérkezett a pillanat, mikor a gyerekek szüleik ölelő karjaiba borultak.	0.295946
Rồi cũng tới lúc bọn trẻ được lao vào vòng tay cha.		-0.3
Ông Rôlixơn bế thốc ngay lên tay cái kho báu vừa đoạt lại được của mình, còn ông Tarcôpxki thì ghì rất lâu vào ngực mình cậu bé anh hùng của ông.	Rawlison karjába kapta visszanyert drága kincsét, Tarkowski pedig hosszan szívére szorította hős fiát.	0.121212
Nỗi bất hạnh đã qua đi, cũng như những cơn gió xoáy và bão táp trên sa mạc.	Bal­sorsuk elmúlt, mint ahogy elmúlik a sivatagi vihar.	0.132692
Cuộc đời lại trở nên đẹp đẽ, đầy hạnh phúc, nỗi nhớ thương và chia li ngày trước chỉ càng làm cho niềm vui sướng lớn hơn mà thôi.	Életük újra tele volt derűs boldogsággal, s a korábbi távollét és vágyakozás csak növelte a viszontlátás örömét.	0.207895
Bọn trẻ chỉ ngạc nhiên một điều là trong thời gian chia li đầu của hai ông bố đã hoàn toàn bạc trắng.	A gyermekek csak azon csodálkoztak, hogy szüleik haja mennyire megőszült távollétük alatt. ~~~ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	-0.00132743
Họ quay trở về Xuê bằng chiếc tàu thủy tuyệt diệu của Pháp, thuộc về Công ti Messageries Martinimes, chở đầy khách du lịch từ các đảo Rêuyniông, Môritany, Mađagaxca và Dandiba.	Szuez felé a Messageries Maritimes társaság pompás hajóján utaztak, melynek fedélzete tele volt a Réunion, Mauritius, Madagaszkár és Zanzibár szigetekről visszatérő utasokkal.	0.391382
Khi cái tin là trên tầu đang có bọn trẻ trốn thoát khỏi tay bọn phiến loạn loan ra, thì Xtas bỗng trở thành đối tượng củ a sự tò mò và ngưỡng mộ của mọi ngườ i.	Mikor híre terjedt, hogy a hajó fedélzetén vannak azok a gyerekek, akik megszöktek a dervisek fogságából, Staś egyszeriben az utasok csodálatának és tömjénezésének középpontjába került.	0.40691
Song cái gia đình hạnh phúc ấy chỉ muốn được độc lập trong một phòng lớn mà viên thuyền trưởng đã nhường lại cho họ, và ở đó, trong những giờ mát mẻ, họ dành thì giờ để kể chuyện cho nhau.		-0.3
Cả Nen cũng tham gia vào những câu chuyện đó, líu lo như một con chim non làm cho mọi người rất vui sướng, cô bé bắt đầu mọi chuyện bằng chữ “rồi”.	De a boldog család inkább visszavonult a nagy kabinba, melyet a kapitány engedett át nekik, s beszélgetéssel töltötte a hűvösebb órákat.	0.22093
Ngồi trên đầu gối cha, ngước đôi mắt xinh đẹp lên nhìn ông, cô bé nói thế này: “Rồi ba ạ!	E beszélgetésekben élénk részt vett Nel is, folytonosan csacsogott, akár egy madár, s mindnyájuk nagy mulatságára minden mondatot éssel kezdett.	0.200971
Rồi chú ng bắt cóc chúng con và chở đi trên lưng lạc đà - rồi Ghebơrơ đánh con - rồi anh Xtas che chở cho con rồi chúng con tới thành Kháctum - rồi ở đó người ta chết đói ghê lắm - rồi anh Xtas đi làm thuê để kiếm chà là cho con ăn - rồi chúng con đến Mahơđi - rồi anh Xtas không muốn đổi đạo - rồi Mahơđi đày chúng con tới Phasôđa - rồi anh Xtas giết chết con sư tử và tất cả bọn chúng - rồi chúng con sống trong một cây gỗ lớn mà chúng con đặt tên là ”Cracốp" rồi con King ở cùng với chúng con - thế rồi con bị sốt rét - rồi anh Xtas chữa cho con khỏi - rồi anh ấy chiến thắng người Xamburu - anh ấy bao giờ cũng tốt với con, ba ạ...".	Apja ölébe telepedett, s gyönyörű szemecskéjét ráemelve mesélte: „És apuskám, és elraboltak bennünket, és teveháton vittek, és Gebhr rám vágott, és Staś védelmezett, és megérkeztünk Kartúmba, és az emberek ott éhen haltak, és Staś dolgozott, hogy datolyát szerezzen nekem, és voltunk Mahdinál, és Mahdi elküldött Fazodába, és aztán Staś agyonlőtt egy oroszlánt és mindenkit, és egy nagy fában laktunk, amit Krakkónak hívtak, és King is velünk volt, és váltólázam volt, és Staś meggyógyított, és megölte a wobót, és legyőzte a szamburukat, és mindig nagyon jó volt hozzám, apuskám!...”	0.281856
Cứ thế cô bé kể về Cali, về Mêa, và con King, về con Xaba, về núi Linđe, về những chiếc diều và về cuộc hành trình cuối cùng cho tới khi gặp đoàn của đại uý và bác sĩ.	Éppen így beszélt Kaliról, Meáról, Sábáról, Kingről, a Linde-hegyről, a sárkányokról, az utolsó utazásról egészen a doktor és a kapitány karavánjával való találkozásig.	0.282558
Nghe thấy những lời thỏ thẻ ấy, ông Rôlisơn không cầm được nước mắt, chốc chốc ông lại ghì chặt cô con gái yêu vào tim, còn ông Tarcôpxki không thẻ ngồi yên chỗ vì tự hào và sung sướng, vì ngay cả trong những lời thuật lại của đứa trẻ ấy cũng có thể thấy được rằng, nếu như không có sự can đảm và nghị lự c của cậu bé thì cô bé đã chết không phải chỉ một lần mà đã phải chết hàng nghìn lần, không phương cứu thoát.	Rawlison e csacsogás hallatára alig tudta könnyeit visszatartani, csak minduntalan keblére szorította leánykáját, Tarkowski pedig azt sem tudta, hova legyen a büszkeségtől és boldogságtól, mert még ebből a gyerekes elbeszélésből is kitűnt, hogy Staś bátorsága és talpraesettsége nélkül a kislány nem egyszer, de ezerszer is menthetetlenül elpusztult volna.	0.185841
Xtas thuật lại mọi chuyện chi tiết hơn và tỉ mỉ hơn.	Staś mindenről részletesen és pontosan beszámolt.	0.246
Khi kể về cuộc hành trình từ Phasôđa đến cái thác nước, lòng em nhẹ nhõm hẳn đi, vì lúc kể tới chuyện em đã bắn Ghebơrơ cùng đồng bọn của hắn, thì em nghẹn lời và lo lắng nhìn sang cha, nhưng ông Tarcôpxki nhíu lông mày, suy nghĩ một lát rồi nói nghiêm trang: ~~~ 	A Fazodából a vízeséshez való utazás elbeszélése közben óriási kő esett le a szívéről, mert mikor a beszámolóban odaért, hogyan ölte meg Gebhrt és társait, s itt megakadva nyugtalanul tekingetett édesapjára, Tarkowski összeráncolta szemöldökét egy kicsit, gondolkozott, aztán komolyan így szólt:	-0.00320285
- Hãy nghe này, Xtas con!	- Ide figyelj, Staś!	0.836842
Không được phép mang cái chết đến cho bất kì ai, nhưng nếu có kẻ nào đe dọa Tổ quốc của con, đe dọa sự sống của mẹ con, chị em con, hoặc sự sống của người phụ nữ mà người ta uỷ thác cho con phải chăm lo, thì con chớ có hỏi gì thêm mà hãy bắn vào đầu hắn, và cũng đừng băn khoăn về điều đó làm gì.	A halállal nem szabad könnyedén sáfárkodnunk, de ha valaki hazádat, édesanyádat, testvéredet vagy más nő életét fenyegeti, akit a te oltalmadra bíztak, akkor mit sem kérdezve röpíts golyót a fejébe, emiatt ne legyenek lelkiismeretfurdalásaid.	0.17087
Ngay sau khi quay trở về Port Xaiđơ, ông Rôlixơn đưa Nen trở về nước Anh, nơi ông ở cố định.	Amint megérkeztek Port Saidba, Rawlison nyomban elvitte Nelt Angliába, s ott végleg megtelepedtek.	0.480952
Còn Xtas thì được cha gửi đến trường học ở thành phố Alécxanđria, nơi người ta ít biết về những chuyện mạo hiểm và những hành động anh hùng của em.	Staśt édesapja Alexandriába küldte iskolába, mert ott kevésbé tudtak tetteiről és kalandjairól.	0.0694737
Bọn trẻ viết thư cho nhau gần như hàng ngày, nhưng suốt mười năm chúng không có dịp nào được gặp mặt nhau.	A gyerekek csaknem naponta írtak egymásnak, de mégis úgy alakult, hogy tíz évig nem látták egymást.	0.223404
Sau khi tốt nghiệp phổ thông ở Ai Cập, cậu bé theo học trường đại học bách khoa ở Durích, rồi sau khi có bằng kĩ sư, cậu làm việc trong công trình đào đường hầm ở Thuỵ Sĩ.	A fiú az egyiptomi iskolák elvégzése után beiratkozott a zürichi műegyetemre, s miután ott oklevelet szerzett, Svájcban kapott munkát az alagutak építésénél.	0.226974
Mãi mười năm sau, khi ông Tarcôpxki xin từ chức, hai bố con mới sang Anh thăm bạn bè.	Tíz év múlva Tarkowski nyugdíjba ment, s csak akkor látogatták meg mindketten angol barátaikat.	0.289655
Ông Rôlixơn mời họ đến nhà ông, căn nhà nằm gần Hamtơn Cuốc, để ở suốt mùa hè.	Rawlison egész nyárra meghívta őket Hampton-Court közelében levő otthonába.	0.236842
Nen đã hết tuổi mười tám, trở thành một thiếu nữ kiều diễm và Xtas, bằng giá của chính sự bình thản của tâm hồn, đã hiểu rằng một chàng trai vừa hai bốn tuổi có thể nghĩ về các thiếu nữ.	Nel tizennyolcadik évét töltötte be, s gyönyörű hajadonná serdült, Staś pedig saját lelki­nyugalma árán jött rá, hogy egy huszonnégy éves férfi is gondolhat a nőkre.	0.207407
Và anh nghĩ về cô Nen xinh đẹp nhiều đến nỗi rốt cuộc anh quyết định phải trốn đi thật xa, đến bất cứ một nơi nào khác.	S oly állhatatosan gondolt a gyönyörű Nelre, hogy végül is elhatározta: menekül, amerre a lába viszi.	0.175
Nhưng chính lúc đó, một ngày kia, ông Rôlixơn đã đặt cả hai bàn tay lên vai anh, nhìn thẳng vào mắt anh và bảo anh với lòng đôn hậu thiên thần:	Ekkor azonban Rawlison bácsi egy napon mindkét kezét az ifjú vállára tette, s szemébe nézve, angyali jósággal mondta:	0.189189
 ~~~ - Cháu Xtas, cháu hãy nói cho bác biết: liệu trên đời này có ai khác để bác có thể tin tưởng trao cái kho báu - đứa con gái thân yêu của bác, hơn cháu hay không?	- Mondd meg, fiam, van-e ember a világon, akinek ezt az én egyetlen kincsemet, drága leánykámat nyugodtabb lélekkel odaadhatnám, mint neked. ~~~ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	-0.0914956
Hai vợ chồng Tarcôpxki trẻ tuổi lưu lại Anh cho đến khi ông Rôlixơn qua đời.	A fiatal Tarkowski házaspár Rawlison haláláig Angliában maradt, de egy évvel később már hosszú útra indult.	0.224096
Năm sau, họ lên đường đi một chuyến du lịch dài.	Elhatározták, hogy meglátogatják azokat a helyeket, ahol legifjabb éveiket töltötték, s ahol mint gyermekek játszadoztak és bolyongtak.	-0.109091
Vì họ đã hứa với nhau sẽ đi thăm lại những nơi mà thời thơ ấu họ đã từng sống, nên trước hết, họ tới Ai Cập.	Legelőször is Egyiptomba mentek, Mahdi és Abdullahi birodalma már régen összeomlott, s őket - mint Glen kapitány megjósolta - Anglia „követte”.	0.274016
Vương quốc của Mahơđi và Ápđulahi đã sụ p đổ từ lâu.	Kairóból Kartúmba vasútvonalat építettek.	0.18
Người ta đã xây dựng đường sắt từ Cairô đến Khá ctum, đã dọn sạch các xuđa, nghĩa là những vùng nước đọng của sông Nin, nên đôi vợ chồng trẻ có thể đi một chiếc tàu thủy đầy đủ tiện nghi không những chỉ đến tận Phasôđa mà còn tới tận hồ lớn Víctoria Nianda.	A „szudákat” vagyis a Nílus árterületét megtisztították úgy, hogy a fiatalok kényelmes gőzössel utazhattak nemcsak Fazodába, hanem a hatalmas Viktória-Nyanza tóig.	0.05
Rồi từ thành phố Phlorenxơ nằm trên bờ hồ này, họ đáp tàu hỏa tới Mombaxa.	A tó partján épült Florence városából vonaton utaztak Mombasába.	0.207692
Đại uý Glen và bác sĩ Glery đã chuyển tới Nutaku, nhưng con King vẫn còn đang sống ở Mombaxa dưới sự chăm lo của chính quyền Anh tại địa phương.	Glen kapitány és Clary doktor régen elköltöztek már Natálba, ellenben az angol hatóságok gondos oltalma alatt élt - King.	0.342105
Con vật nhận ra ngay lập tức ông bà chủ xưa kia của mình, nhất là Nen, nó chào đón bằng những tiếng rống sung sướng đến nỗi những cây mangrôviô mọ c gần đấy rung lên như bị gió vậy.		-0.3
Nó cũng nhận ra cả con chó Xaba, con chó sống gần như gấp đôi tuổi thọ của loài chó, và mặc dù mắt đã hơi loà, nó vẫn đi cùng Nen và Xtas đến mọi chốn.	Az óriás mindjárt megismerte régi gazdáit, s különösen Nelt köszöntötte olyan örvendező trombitálással, hogy a közeli fák is rengtek bele.	0.240876
Tại đây, Xtas được biết rằng Cali rất khỏe mạnh, và... Cali đang cai trị cả một vùng đất nằm về phía Nam hồ Ruđônphơ. ~~~ ..........	Megismerte a vén Sábát is, mely kétszeresen túlélte a kutyák rendes életkorát, s noha már rosszul látott, mindenüvé hűségesen követte gazdáit.	-0.00642857
 ~~~ Sau chuyến du lịch cuối cùng này, hai vợ chồng Tarcôpxki trẻ tuổi quay trở về châu u và sống cùng với người cha đầu bạc của Xtas tại Ba Lan.	Staś megtudta, hogy Kali angol védnökség alatt jó egészségben uralkodik a Rudolf-tótól délre fekvő egész vidéken, misszionáriusokat hívott be, akik a helybeli törzsek között terjesztik a keresztény hitet.	-0.0431373
--------------.	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	0.1125
1 Được lắm! ~~~ (Tiếng Anh).	Utazásukat befejezve, a fiatalok visszatértek Európába.	-0.116129
2 Đó là những tiếng đầu trong bài Quốc ca Ba Lan.	Staś agg édesapjával együtt Lengyel­országban telepedett le.	0.248077
	Vége	-0.3
