Alain Fournier	﻿ALAIN-FOURNIER	0.214286
Lâu Đài Huyền Bí	A TITOKZATOS BIRTOK	0.266667
Phần I	ELSŐ RÉSZ	0.1875
Chương 1	Első fejezet	0.21
NGƯỜI Ở TRỌ	A KOSZTOS DIÁK	0.235714
Anh đến nhà tôi một chủ nhật tháng 11, năm 189...	Vasárnap volt, 189... novemberének egyik vasárnapja, amikor az új kosztosfiú megérkezett hozzánk.	0.317925
Tôi vẫn nói "nhà tôi" mặc dù căn nhà không còn là của gia đình tôi.	Még ma is így mondogatom: "hozzánk" - pedig már réges-régen nincs semmi közünk ahhoz a házhoz.	0.229167
Chúng tôi rời nơi đó chẳng bao lâu nữa đã 15 năm và chắc chắn không bao giờ trở lại.	Idestova tizenöt éve, hogy elköltöztünk arról a vidékről, és bizonyára nem látjuk soha többé.	0.296774
	Sainte-Agathe-ban laktunk, a városi iskola épületében.	-0.3
	Édesapám, akit én is Seurel tanár úrnak szólítottam, akár a többi gyerek, volt az iskola igazgatója.	-0.3
	Nemcsak az alsós diákokat tanította, ő foglalkozott a felsősökkel is.	-0.3
	A felső tagozatba azok jártak, akik tanítói oklevelet akartak szerezni.	-0.3
Bây giờ, gia đình tôi ngụ trong khu nhà giáo sư ở Xanhtơ-Agat.	Drága jó édesanyám a legkisebbekkel, az elemistákkal vesződött.	0.295313
	Néhány nagyobb színfolttal, egy-két erősebb ecsetvonással fel is vázolhatom a lakásunkat.	-0.3
	Vadszőlővel befuttatott, hosszúkás, vörös téglaépülete a városka szélén állott.	-0.3
	Öt szárnyas üvegajtaja volt s hatalmas, tágas udvara, külön az iskolások számára elkerített hellyel.	-0.3
	Ugyan­csak itt volt a mosókonyha is.	-0.3
	Az udvarba, melynek eleje a városka felé nézett, széles, faragott kertkapun át juthattak be a diákok.	-0.3
Cha tôi, mà tôi cũng gọi là ông Xơ-ren như các học sinh khác, vừa dạy lớp đại học để đào tạo giáo viên cấp một, vừa dạy trung học.	A ház északi oldala mellett húzódott el az országút, mely a három kilométernyire fekvő La Gare-ba vezetett; kis rácsos vasajtón át léphettél itt ki a szabadba.	0.293836
	Hátul, dél felé, mezőket lehetett látni, kerteket, réteket, ezek mind a szétszórt, nagykiterjedésű tanyavilághoz tartoztak.	-0.3
Mẹ tôi dạy tiểu học.	Itt laktunk ebben a környezetben.	0.242308
Một ngôi nhà đỏ dài ở đầu thị trấn với nắm cửa ra vào lấp kin bên dưới những dây nho dại, một cái sân mênh mông với chỗ giặt quần áo và những khoảng dành cho trẻ em chơi, phía trước mở ra làng bởi một cổng lơn, phía bậc, dọc một hàng rào thấp lưới mắt cáo là con đường cái dẫn ra ga cách xa ba ki-lô-mét, phía nam và phía sau là những cánh đồng, vườn tược, đồng cỏ nhỏ nằm giữa các xóm thôn... ấy là đại khái chỗ ở của gia đình tôi, nơi đã trôi qua những ngày sôi nổi nhất và thân thiết nhất của đời tôi, nơi xuất phát các cuộc phiêu lưu của chúng tôi, và nơi chúng quay về sẽ vỡ tan như sóng biển húc vào một khối đá cô quạnh.	Ehhez a lakásunkhoz fűződnek életem legszebb emlékei, sok-sok felejthetetlen, drága nap, sok-sok kínzó, fájó éjszaka. ~~~ Sziget volt ez a ház; mennyi kalandra indultunk innen s mennyiből tértünk ide vissza - ó, hány hajótörést szenvedtek itten álmaink - mint hullámok a magányos sziklaszirteken. ~~~ Édesapám kérte-e az áthelyezését, vagy valamelyik tanfelügyelő, tanügyi előadó szeszélyéből kerültünk-e ide, erre már nem emlékszem határozottan.	-0.223151
Cái bất chợt của những "cuộc chuyển trường", một quyết định của ông giám thị hay thanh tra giáo dục đã xô đẩy chúng tôi đến đó.	Az a nap azonban még élénken az emlékezetemben él, amikor sok-sok évvel ezelőtt megérkeztünk édesanyámmal egy döcögős parasztszekéren a kis rácsos vasajtó elé, mely csupa rozsda volt.	0.240816
Khoảng cuối kỳ nghỉ hè, lâu lắm rồi, một chiếc xe bò theo kiểu nông thôn, vốn đi trước gia đình tôi, đã đổ mẹ tôi và tôi xuống trước hàng rào thấp lưới sắt mắt cáo hoen rỉ... Mẹ tôi, mà chúng tôi gọi là Mili, bà nội trợ điêu luyện nhất mà tôi được biết, liền đi vào những căn phòng phủ bụi vương đầy rơm rác, và ngay tức thì mẹ thất vọng, thừa nhận như các lần dọn nhà khác rằng đồ đạc đồ đạc của chúng tôi không bao giờ thọ nổi trong một ngôi nhà xây cất tồi như thế này... Mẹ ra phàn nàn với tôi.	A nyári szünidő vége felé jár­hattunk éppen, s mi előre jöttünk édesanyámmal, mert a bútorainkat szállító kocsik elakad­tak az úton. ~~~ Alighogy észrevettek bennünket a kertben csellengő suhancok, akik az őszibarack­fákat dézsmálták éppen szenvedélyesen, pillanatok alatt elszeleltek a sövény résein keresztül, mintha ott se lettek volna... Édesanyámnál - akit magunk közt Millie-nek becéztünk - kitűnőbb, körültekintőbb háziasszonnyal azóta sem találkoztam. ~~~ Most is első dolga volt, hogy azonnal szétnézzen a lakásban.	-0.125446
Vừa nói, mẹ vừa lấu mùi xoa khẽ lau bộ măt măng sữa của tôi sạm lại sau chuyến đi.	A helyiségekben vastagon állt a szalma, szétszórtan, csomókban, s léptei nyomán por szállt fel belőle.	0.280435
Rồi mẹ quay vào đếm xem tất cả có bao nhiêu lỗ hổng phải bịt để ngôi nhà còn có thể ở được... Còn tôi, mũ rơm to đùg đính ruy-băng, tôi đứng đó, trên cái sàn xi măng xa lạ, chờ đợi, tò mò nhìn xung quanh giếng và dưới mái nhà kho.	Most is kétségbeesve jegyezte meg, akárcsak minden addigi áthelyezésünk alkalmával, hogy lehetetlen a lakás beosztása, s nem is tudja, hogyan helyezze el benne a bútorokat... Kijött hozzám az udvarra, s elsírta nékem bánatát.	0.24
Bây giờ í ra tôi cũng hình dung như vậy về lúc chúng tôi đến Xanh-tơ-Agát.	S miközben dőlt belőle a panasz, zsebkendőjével gondosan megtörölte maszatos kölyökarcomat, melyet belepett az út pora.	0.16875
Bởi vì vừa muốn tìm lại kỷ niệm xa xưa về cái đêm đợi chờ đầu tiên trên sàn xi măng, tôi vừa nhớ lại bao cuộc đợi chờ khác; tôi đã mường tượng lại lúc mình bám hai tay vào chấn song cổng, hồi hộp rình xem có ai xuống phố lớn không.	S máris fordult vissza, hogy megnézze, hol kellene ajtót töretni, s hol kellene falaztatni, hogy mégis lakályosabban tudjunk berendezkedni a házban... Én meg kint maradtam az ismeret­len udvaron, nagy, szalagos szalmakalappal a fejemen, s a kavicsokat rugdaltam, míg anyám­ra várakoztam, meg felfedező útra indultam a kút köré, s még a fészerbe is bemerészkedtem...	0.210465
Tôi thử hồi tưởng đêm đầu tiên phải ngủ trên gác xép ở giữa các gian kho trên tầng hai, kỷ niệm về bao đêm khác đã sống dậy; trong phòng nào chỉ mình tôi, một cái bóng lớn thân thiết và bồn chồn cứ đi dọc các bức tường và quẩn quanh trong phòng.	Legalábbis ma így képzelem el odaérkezésünk első óráit. ~~~ Mert abban a pillanatban, hogy fel akarom idézni magamban első estém ködbevesző emlékét, amikor ott ácsorogtam a Sainte-Agathe-i udvar kavicsos homokján, édesanyámra várakozva, már újabb emlékek is felmerülnek bennem; szinte látom magam a rácsokba fogódzva, amint ott leselkedem a kapunál, hogy mikor tűnik már fel a városka felőli úton az, akit szívszorongva várok.	-0.0392989
Trong ký ức của tôi, tất cả quang cảnh thanh bình đó - ngôi trường, cánh đồng với ba cây hồ đào của lao Mactanh, khu vườn ngay từ bốn giờ hàng ngày đã có nhiều phụ nữ đến viếng thăm - mãi mãi sống động, hiền hòa bởi sự có mặt của con người đã khuấy động toàn bộ tuổi xuân của chúng tôi, và không để chúng tôi được yên ngay cả khi đã bỏ trốn.	S ha vissza próbálok emlé­kez­ni az első éjszakára - egyedül aludtam fent, az első emeleten, egy padlásszobában, közvetlenül a teregető helyiségek és különféle kamrák mellett -, már más éjszakák emlékei is felrémlenek bennem; amikor már nem egyedül alszom a szobában; egy furcsa, hosszú árny is tovasurran nyugtalanul és otthonosan a falak mentén, s le-föl imbolyog az éjszakában.	0.33515
	Hiszen ez az ősi nyugalomban tespedő vidék - az iskolaépület, Martin apó dűlője a három diófával s még a kertünk is, melyben ott duruzsoltak tanítás után nap mint nap a látogatóba érkező asszonyok -, ez az ősi nyugalmú táj, emlékeimben örökre hozzákötődött valakihez, aki csak azáltal, hogy ott járt, a puszta jelenlétével átvarázsolt mindent, mindennek más jelentést adott.	-0.3
	Mert volt valaki, aki fenekestől felforgatta békés ifjúságunkat, s bár később nyoma veszett, eltűnt a körünkből, a nyugtalanság örökre ottmaradt utána szívünkben.	-0.3
Tuy vậy khi Meaulnes đến, chúng tôi đã ở xứ sở này được 10 năm.	Már több mint tíz éve laktunk Sainte-Agathe-ban, amikor Meaulnes hozzánk került.	0.524648
Bây giờ tôi 15 tuổi.	Nemrégiben töltöttem be tizenötödik életévemet.	-0.0652174
Đấy là một Chúa nhật lạnh lẽo của tháng 11, ngày thu đầu tiên khiến ta nghĩ đến mùa đông.	Hűvös volt az a novemberi vasárnap, csípős: az első olyan őszi reggel, amikor hirtelen arra gondolunk, hogy rövidesen beköszönt a tél.	0.225743
	Millie egész nap az ablakban ült.	-0.3
Cả ngày Mili đợi chờ từ phía nhà ga một chiếc xe mang đến cho mẹ một chiếc mũ chống rét.	Úgy volt, hogy La Gare-ból átkocsizik valaki, akinél egy kalapot rendelt, mert már itt volt az esős évszak.	0.3
Buổi sáng, mẹ nhỡ buổi lễ nhà thờ. ~~~ Cho đến bài thuyết giáo, ngồi trong đội đồng ca với những đứa bé khác, tôi lo lắng nhìn mãi phía gác chuông, mong được thấy mẹ đội mũ mới đi vào.	Reggel el sem jött velem a misére, de azért az orgona mellől, ahol a többi gyerekkel együtt üldögéltem, egész a szentbeszéd kezdetéig egyre a templom bejáratát lestem, repeső szívvel várva, mikor tűnik fel édesanyám, új kalapjával a fején.	-0.0145631
Quá trưa, tôi phải đi lễ chiều môt mình.	A litániára is nélküle kellett elindulnom uzsonna után.	0.24
- Mới lại - mẹ nói để an ủi tôi, tay phủi phủi quần áo cho tôi - ngay nếu như nó đến, chiếc mũ ấy mà, chắc chắn chủ nhật mẹ cũng phải sửa lại.	- Aztán, tudod - simogatta meg a fejem, csak hogy megvigasztaljon, s közben megigazította a matrózruhámat, néhány porszemet fricskázva le róla - könnyen lehetséges, hogy akkor is itthon kellene rostokolnom egész vasárnap, ha elhozták volna a kalapomat, mert csak akadna valami igazítani való rajta.	0.330036
Chủ nhật mùa đông của gia đình tôi thường như thế này.	Nemegyszer teltek így téli vasárnapjaink.	0.139024
Từ sáng, cha tôi đã đi khá xa ngồi trong thuyền câu cá chó ở một cái ao phủ sương. ~~~ Mẹ tôi lại vá víu những quần áo xoàng xĩnh trong căn buồng tăm tối của mình cho đến đêm.	Édesapám, alighogy megvirradt, messzi útra indult, s valamelyik ködben borongó tavacska partján kötött ki, mert szenvedélyesen szeretett csukára halászni; édesanyám meg késő éjszakáig szobájába zárkózott, s ott vakoskodott a rosszul világított helyiségben, egyszerű ruháit át- meg átalakítgatva.	-0.0818182
Mẹ cấm cung như vậy là vì sợ bất đồ một bà bạn cũng nghèo khó và cũng kiêu hãnh như mình bắt gặp.	Minden alkalommal bezárkózott, mert nem szerette volna, ha valamelyik barátnője váratlanul betoppan és rányit munka közben, pedig egyetlenegy barátnője sem volt jobbmódú nála, de bizony a büszkeségben is kiállották volna a versenyt édesanyámmal.	-0.0412844
Còn tôi, sau cuộc lễ chiều, tôi ngồi đọc sách trong phòng ăn rét mướt, chờ mẹ mở cửa xem mẹ có khỏe không.	Én meg, ha vége volt a litániának, beültem egy könyvvel az ebédlőbe - ahol úgy ősz elején még nem szoktunk befűteni - arra várakozva, hogy mikor szólít be szobájába, mert kíváncsi volt, mit szólok újjávarázsolt ruháihoz.	0.0680672
Chủ nhật ấy, một sự nhốn nháo trước cửa nhà thờ đã giữ tôi lại bên ngoài sau buổi lễ chiều.	Azon a vasárnapon nem mentem azonnal haza litánia után. ~~~ Sokan nyüzsögtek a templom előtt, s gondoltam, én is ottmaradok egy kicsit.	-0.0180556
Một lễ khai trương đội cứu hỏa tổ chức dưới vòm cổng lớn đã lôi kéo trẻ con bu đến.	Bent, a boltívek alatt, egy újszülöttet kereszteltek éppen, a bámészkodó kölykök sorfala közt.	0.284043
Trên quảng trường, có nhiều người lại vận quần áo cứu hỏa của họ, tụm năm tụm ba, rét cóng, dận đế giày không ngớt, họ lắng nghe ông đội trưởng Bu-Giác-dông thuyết lý rối tinh rối mù lên.	Kint a téren tűzoltóegyenruhás férfiak topogtak, katonás sorokba fejlődve, mert majd megvette őket az Isten hidege; s áhítattal figyeltek parancsnokukra, Boujardonra, aki ott szónokolt előttük, végérvényesen belegabalyodva se füle-se farka mondatai zűrzavarába...	0.248372
	A harang, mely a keresztelés szertartása alatt zengve zúgott, hirtelen elnémult, olyan volt az egész, mintha az utolsó pillanatban vették volna észre, hogy rossz időben kondult meg az ünnepekre hívó nagyharang, s így aztán hangja váratlanul elenyészett a semmibe; Boujardon meg a legénység, fegyverüket vállukra vetve, elmasírozott a tűzoltófecskendővel.	-0.3
Buổi lễ đang ồn ào bỗng ngưng bặt, tựa như người kéo chuông buông vội tay vì biết là nhầm giờ.	Négy kölyök menetelt utánuk csendben, ünnepélyesen, otromba bakancsaik alatt meg-megreccsentek a dérlepte útra hullott kicsi száraz ágacskák.	0.215888
Bu-Giác-Dông và quân của ông kéo nhanh cái bơm cứu hỏa đi.	Ott álltam, amíg el nem tűntek az első kanyarban. ~~~ Ahhoz már nem volt bátorságom, hogy utánuk eredjek.	-0.0428571
Họ khuất hẳn ở chỗ ngoặt đầu tiên, có bốn thằng bé nín thở đi theo, những đế giày to tướng của chúng xéo lên những ngọn cỏ hai bên vệ đường phủ sương giá mà tôi không dám bước lên để theo chúng.	A városka hirtelen elnéptelenedett, már csak a Daniel-féle kocsmából szűrődött ki a csendes utcákra némi lárma, bent zsivajogtak a mulatozók, s hangjuk, mint a tenger moraja áradozva-apadozva szárnyalt szüntelen utánam.	0.279808
Bấy giờ trong thị trấn chỉ có hiệu cà phê Daniel là còn thấy có tiếng người, ấy là các khách uống trò chuyện và bàn cãi lúc bổng lúc trầm.	Már ott jártam a kőfalunknál, mely nem volt ugyan túlságosan magas, de mégis, a hatalmas udvart körülvéve, elszigetelte házunkat a városka végétől.	0.276761
Xoa xoa tay vào bức tường thấp của cái sân mênh mông ngăn cách nhà tôi với cả làng, tôi đi về bức tường rào lưới thép mắt cáo, không khỏi lo lo vì về muộn.	Egy perc múlva ott álltam a kis rácsos kapu előtt szorongó szívvel, mert féltem a büntetéstől, hogy olyan sokáig elcsavarogtam.	0.1775
Cửa ra rào và trên hàng rào hé mở và tôi thấy ngay là vừa có chuyện gì khác thường.	A kiskapu nem volt kilincsre betéve, s ebből tüstént sejtettem, hogy valami nem mindennapi dolog történhetett itt, amíg odajártam.	0.196667
Quả vậy, ở cửa phòng ăn - cửa gần nhất trong năm khuôn cửa lắp kính mở ra sân - một bà tóc đốm bạc khom người tìm cách nhòm qua màn cửa.	Nem is csalódtam megérzésemben. ~~~ Amint már említettem, az épületnek öt szárnyas üvegajtaja nyílt az udvarra.	-0.0588785
Bà thấp bé, đội một cái mũ bằng nhung đen may theo lối cũ.	A kiskapuhoz az ebédlőnk ajtaja volt a legközelebb.	0.20625
Mặt bà gầy và thanh tú, nhưng hết sức lo lắng.	Egy hajlott hátú, ősz hajú asszonyság állt a széles üvegajtónál, s pipiskedve próbált bekukucskálni a függöny résein keresztül a szobába.	-0.205882
Chẳng hiểu vì sao, vừa thấy bà, tôi đã sợ hãi đứng sững lại trước hàng rào.	Alacsony termetű volt, fején divatjamúlt, fekete bársonykalappal.	0.1875
	Sovány, kissé beesett, törékeny arcán nyugtalanság tükröződött; s ahogy megláttam, már nem is tudom, miféle sejtelem, mifajta félelem sugalla­tára, úgy álltam ott egy pillanatig a kis rácsos kapu előtt, mint akit villám sújtott - a lépcső tetején, mozdulatlanul.	-0.3
- Cháu đâu?	- Hova a csudába lett?	0.888462
Lạy Chúa - bà thì thầm - Cháu vừa bên cạnh tôi thôi.	Ó, istenkém, istenkém - motyogta maga elé alig hallhatóan.	0.6
Cháu đã đi quanh nhà một lượt.	- Lehet, hogy már körüljárta a házat.	0.282857
Dễ chừng cháu đã trốn...	Vagy... vagy elpárolgott, s ki tudja, merre kujtorog már...	0.06
Cứ sau một câu, bà lại khẽ gõ vào kính cửa ba cái mà ai không chú ý thì không nghe được.	Minden mondat után megállt egy pillanatra, s mindannyiszor megkocogtatta az üveget, három rövid, alig kivehető halk koppantással.	0.21383
Chẳng ai ra mở cửa cho người khách lạ.	De az ajtó továbbra sem nyílt meg az ismeretlen látogató előtt.	0.181395
Không nghi ngờ gì nữa, nhận được cái mũ từ ga chuyển vào, không còn biêt trởi đất gì hết, mẹ Mili của tôi ngồi cấm cung trong căn phòng đó, trước cái giường, vất tứ tung ruy-băng cũ và lông chim đã là phẳng, đang tháo ra, may vào, hý hoáy sửa cái mũ chẳng có gì là ghê gớm... Thì đúng thế, khi tôi đi vào phòng ăn với bà khách theo sát gót, mẹ hiện ra, hai bàn tay hai bên đầu vẫn cầm nào chỉ khâu bằng đồng thau, nào ruy băng, nào lông chim, hai bên mũ xem ra đã cân lắm đâu... Mẹ mỉm cười với tôi bằng đôi mắt xanh lơ lộ vẻ mệt mỏi vì đã khâu trong ánh nhá nhem, miệng xuýt xoa:	Valószínűleg mégiscsak megjött La Gare-ból a várvavárt kalap, s anyám most se lát, se hall, bezárkózva a vörös szobába. ~~~ Biztosan ott ül az ágy szélén, a különféle ócska szalagok, szétborzolt tollak között, fércelve, tűzdelve, mesebelivé próbálván varázsolni a vánnyadt kis kalapot... ~~~ Alighogy benyitottam az ebédlőbe, nyomomban az ismeretlen asszonysággal, felpattant a vörös szoba ajtaja, s anyám lépett ki rajta, két kézzel fogva a fején az ingó-bingó tüneményt, mely egyelőre még csak szalagok, tollak, s drótok kusza összevisszasága volt... Rám mosolygott fáradtan csillogó kék szemével, mert már délután óta dolgozott egy percet sem pihenve, s megkérdezte:	-0.118956
- Con nhìn xem nào!	- No, mit szólsz hozzá?	0.733333
Mẹ chờ khoe với con đấy!	Alig vártam, hogy hazagyere, mert kíváncsi vagyok a véleményedre...	-0.0724138
Nhưng chợt thấy bà khách ngồi trong cái ghế bành rộng ở cuối phòng, mẹ chưng hửng, nín bặt.	Ekkor azonban megpillantotta az ismeretlen látogatót, aki ott ült elterpeszkedve egy karos­székben a kandalló előtt.	0.276471
Mẹ vội cởi phắt mũ ra, vá sau đó, cứ kẹp ngửa nó, áp vào ngực như một "tổ chim" bằng cách tay phải.	Mintha földbe gyökerezett volna a lába, úgy állt ott anyám egy pillanatig, zavartan, tanácstalanul.	0.248936
Cái túi da và cái ô trên hai đầu gối, bà đội mũ bắt đầu phân bua, đầu khẽ đung đưa, lưỡi chắc chắc như các bà khách hay làm.	S aztán viharos gyorsasággal lekapva fejéről a kalapot, jobb karjával a melléhez szorította. ~~~ Olyan volt így, ott a karja hajlatában, a felfordított kalap, mint valami kicsi fészek.	-0.0326087
	A fekete bársonykalapos asszonyság nagy bőrszatyrot szorongatott a térde közt, meg egy viharvert esernyőt.	-0.3
	Ahogy beszélni kezdett, körülményesen, hosszadalmasan, alig észre­vehetően együtt remegett a hangjával a feje, s időnként csettintett is egyet-egyet a nyelvével, mint a szomszédolni szerető asszonyok.	-0.3
Bà đã trấn tĩnh.	Zavara elmúlt, fellépése biztos volt, határozott.	-0.135
	S abban a pillanatban, ahogy kiejtette a fia nevét, szinte megváltozott az arca.	-0.3
Thậm chí vừa đả động đến con, bà đã lộ vẻ trịch thượng và bí ẩn, khiến chúng tôi đâm tò mò.	Fölényes lett, gőgös és titokzatos; még emlékszem is, hogy bosszankodva néztünk össze édesanyámmal.	0.273
Hai mẹ con bà đã đi xe từ La Pheclê-đănggiông cách Xanhtơ-Agát mười bốn ki-lô-mét đến.	La Ferté-d’Angillon-ban laktak, tizennégy kilométernyire Sainte-Agathe-tól, onnan jöttek ide át kocsival.	0.528351
Góa chồng, và rất giàu, theo như ngầm tự giới thiệu, bà đã mất một trong hai copn, thằng úy Angtoannơ, nó đã chết vì một chiều đi học về, hai anh em xuống tắm dưới một cái ao nước rất độc.	Ahogy szavaiból kihámoztuk, férje már nem élt, bár tetemes vagyonka maradt utána. ~~~ Két fia volt; a fiatalabbik, Antoine, szintén meghalt; egy este, útban hazafelé az iskolá­ból, bátyjával megfürdött egy gonosz vizű tóban, és belefulladt.	-0.0137019
	E szerencsétlenség hatására úgy döntött, hogy az idősebb fiút, Augustint a gondjainkra bízza, szerette volna ugyanis, ha megszerzi a tanítói oklevelet.	-0.3
Bà quyết định đưa thàng đầu, Oguyxtanh đến ở trọ nhà tôi để theo lớp cao học.	És ezzel áradozni kezdett, szinte dicshimnuszokat zengett a fiúról, akit hozzánk szeretett volna adni kvártélyra, kosztra.	0.216667
	Mintha nem is ugyanaz a nő lett volna, aki néhány perce még ott állt az ebédlőnk ajtaja előtt, zilált, őszes hajjal, kétségbeesetten, riadtan, mint egy kotlóstyúk, ha a szárnyai alól eltűnik a kakukkfióka.	-0.3
Chưa chi bà đã khoe rối rít về con.	Engem, bevallom, meglepett, amit a fiáról mesélt, s az a hang is, ahogy mondta.	0.0324324
Tôi không còn nhận ra bà già tóc lốm đốm bạc khom người trước cửa một phút trước đây, với cái nhìn cầu khẩn và hoảng hốt của con gà mái có thể mất con con duy nhất đang ấp.	Csodálat, istenítés volt minden szavában. ~~~ Augustin, hacsak tehette, mindenben édesanyja kedvét kereste.	-0.135149
Điều mà bà hãnh diện kể về con trai mình thật đáng ngạc nhiên: cậu ta thích làm vui lòng mẹ; thỉnh thoảng cậu cứ quần coc đi dọc bờ sông hằng kilomet để tìm trứng cuốc và trứng vịt trời trong các bụi kim tước đem về cho mẹ... cậu ta cũng bỏ lờ đơm cá... Đêm hôm nọ, cậu ta đã phát hiện trong rừng một con gà lôi trúng bẫy...	Néha kilométereket gyalogolt meztéláb, a patak mellett, hogy megörvendeztesse néhány vizityúk- vagy vadkacsatojással, miket a bokrok aljáról, a sás közül vadászott össze... Micsoda csapdákat állított fel Augustin!...	0.0928571
Vốn không bao giờ dám về nhà nếu áo blu giông bẩn hay rách, dù chỉ một miếng nhỏ, giờ tôi kinh ngạc đưa mắt nhìn Mili.	A minap bizony fácánt is fogott az erdőben; nem tudott szabadulni a nyakára tekeredett huroktól...	0.173333
Nhưng mẹ tôi không nghe nữa.	Hitetlenkedve néztem anyámra.	0.29
	Hiszen én, hacsak beleakadt valamibe a kabátom, sokszor órákig nem mertem hazamenni, félve a büntetéstől.	-0.3
Thậm chí mẹ còn ra hiệu bảo à khách im đi.	Édesanyám azonban egyikünkre sem figyelt már oda.	0.286957
Rồi thận trọng để cái "tổ chim" xuống bàn, mẹ lặng lẽ đứng lên như để bắt quả tang ai đó...	Ujját figyelmeztetően ajkára tette, jelezve az asszonyságnak, hogy maradjon csak csendben.	0.222353
	Fészekszerű kalapját nagy óvatosan letette az asztalra, aztán fölállt, nesztelenül, mintha tolvaj járna a házban, s fülön szeretné csípni a bitangot.	-0.3
Thực thế, trên đầu chúng tôi, trong căn phòng hẻo lánh chất những mảnh pháo hoa cháy đen thui dịp Mười Bốn tháng Bảy vừa rồi, có một bàn chân lạ, tự tin, đi tới đi lui đến rung trần nhà, rồi đi qua mấy gian kho lẫm tối ở tầng hai, cuối cùng mất hút trong mấy phòng sát cạnh từ lâu không có người ở, giờ dùng để phơi cây đoạn, và rải cho táo chín.	Fejünk felett valóban megreccsent a mennyezet. ~~~ Számomra ismeretlen, határozott léptek hangzottak körülbelül annak a kis benyílónak irányából, ahová július tizennegyedike után a füstös-kormos tüzijáték-kellékeket szoktuk bedobálni. ~~~ Az ismeretlen végigment az első emelet hatalmas, sötét padlásrészein. ~~~ S mintha a padlás melletti szobák felé tartott volna, melyek most üresen álltak, s hol most hársfavirágok száradtak csupán, meg télire eltett almák illatoztak.	-0.186176
- Lúc nãy, mẹ đã nghe tiếng chân này trong các phòng bên dưới - Mili thì thào - mẹ cứ tưởng là con về, Phăngxoa ạ...	- Már az előbb is megütötte fülemet ez a zaj, mintha a földszinti szobákban motoszkált volna valaki - jegyezte meg Millie, lehalkítva hangját -, de azt hittem, te jöttél haza, François...	0.393794
Bà khách và tôi đều không đáp.	Egyikünk sem merte megtörni a csendet.	0.291429
Cả ba chúng tôi đứng lên, tim đập rộn, khi nghe có tiếng cửa kho ở đầu cầu thang dẫn xuống nhà bếp mở ra, rồi có người bước theo các bậc thang, đi qua nhà bếp và hiện ra trên lối vào phòng ăn mờ ảo.	Ott álltunk mindhárman, hangosan dobogó szívvel. ~~~ Hallottuk, amint a padlásajtó megnyílt. ~~~ A padlásról a konyhába vezetett a lépcső; s most valaki lekocogott rajta, keresztüljött a konyhán, és benyitott a rosszul világított ebédlőbe.	-0.122727
- Con đấy ư, Ôguyxtanh?	- Augustin, te vagy?	0.783333
- bà khách hỏi.	- kérdezte az asszonyság.	0.758824
Đấy là một chàng trai cao lêu đêu khoảng 17 tuổi.	Tizenhét év körüli nyúlánk fickó állt előttünk.	0.288462
Trong bóng đêm đang buông, thoạt đầu tôi chỉ nhìn thấy cái mũ phớt nông dân có lót ở phía sau và cái áo blu đen có dây thắt ngang lưng mà các học sinh hay mặc.	Az első pillanatban nem is láttam mást belőle a hirtelen leszálló éjszakában, csak előrecsapott sapkáját és fekete kabátját, melyet, iskolás módra, egy öv szorított össze derékban.	0.281928
Tôi cũng nhận thấy anh đang mỉm cười.	S annyit még kivettem az arcából, hogy mosoly játszik az ajkán...	0.174419
Anh nhận ra tôi. ~~~ Và chưa ai hỏi han anh gì được, anh đã bảo tôi:	Abban a pillanatban, hogy belépett, észrevett, s mielőtt édesanyám vagy az anyja magyarázatot kérhetett volna tőle, hozzám fordult.	-0.119565
- Cậu ra ân không?	- Kijössz velem az udvarra?	0.705263
Tôi do dự một chút.	Egy pillanatig nem tudtam, mit csináljak.	0.0818182
Rồi thấy Mili khôn giữ, tôi cầm lấy mũ cát-két và đi về phía anh.	Aztán, minthogy Millie nem mondta, hogy ne menjek, fejembe csaptam a sapkámat, s máris indultunk kifelé.	0.208333
Chúng tôi qua cửa bếp, đi đến khoảng sân dành cho trẻ em chơi đã nhập nhoạng tối.	Keresztülmentünk a konyhán, s aztán ki, az iskolaudvarra, melyet már beborított szárnyaival a homály.	0.276667
Trong ánh ngày le lói sắp tắt, tôi vừa đi vừa nhìn bộ mặt xương xương với cái mũi thẳng và hàng lông tơ trên mép.	Ahogy mentünk, a kilobbanó nap utolsó sugarainál hosszan elnéztem kemény, szögletes arcát. ~~~ Az orra egyenes volt, s ajkai fölött serkent már a bajsza.	-0.0219512
- Đây này - anh nói - tớ tìm thấy trong kho nhà cậu đấy.	- Nézd csak, nálatok találtam, a padláson! ~~~ Látszik, hogy sose dugtad még oda fel az orrod!	0.125305
Chắc không bao giờ cậu để mắt đến kho phải không?	Füstös-kormos kis fakereket tartott a tenyerén.	0.221739
Anh cầm trong tay một bánh xe gỗ nhỏ đã sạm đen, một dây pháo hoa rách bươm quấn chung quanh, có lẽ đó là mặt trăng hay mặt trời trong đêm pháo hoa vừa rồi.	Elrongyolódott rakétafüzér ívelte körbe a küllőit, biztosan ez volt a nap vagy legalábbis a hold július tizennegyedikén, a szokásos ünnepi tüzijátékon.	0.265541
- Có hai tràng không bắn đi được.	- Két röppentyű még valószínűleg jó.	0.704247
Nhưng chúng mình vẫn có thể đốt lên - anh nói giọng bình bĩnh, vẻ tin tưởng sự việc sẽ đúng như thế.	Mindenesetre meggyújtjuk - jegyezte meg nyugodt hangon; s olyan volt az arca, mint aki reméli, hogy még ennél is jobbat talál.	0.436364
	Földhöz vágta a sapkáját.	-0.3
Anh ném mũ xuống đất và tôi thấy đầu anh trọc lóc như đầu nông dân.	Most láttam csak, hogy a haja egész rövidre van nyírva, mint általában a parasztoknál szokásos.	0.244737
	Megmutatta a két röppentyűt, melyből papírkanócok lógtak ki.	-0.3
Anh cho tôi xem hai tràng pháo bị bỏ xé mà ngòi bằng giấy đã cháy cụt một phần, quả nào cũng sém đen.	A láng már egyszer beléjük kapott, megpörkölte őket, s aztán váratlanul kilobbant. ~~~ A rakéta kerekének agyát befúrta a homokba.	-0.0222222
Anh chôn ổ trục bánh xe xuống cát, rồi rút từ túi ra một bao diêm trước con mắt ngạc nhiên của tôi, bởi vì chuyên nghịch lửa, chúng tôi đã dứt khoát bị cấm.	Zsebéből előkotort egy doboz gyufát. ~~~ Ámulva néztem rá, mert én mindig szorultam, ha rajtakaptak, hogy a tűzzel játszom.	-0.0730435
Anh thận trọng cúi xuống, châm ngòi pháo.	Nagy óvatosan a kerék fölé hajolt, és meggyújtotta a kanócot.	0.2
Rồi anh nắm lấy tay tôi, hấp tấp lôi tôi lùi lại.	Aztán, elkapva a kezem, teljes erejéből futni kezdett, s engem is ráncigált magával.	0.169091
Mấy giây sau, lúc cùng mẹ Môn bước ra ngưỡng cửa sau khi đã bàn bạc ấn định giá ở trọ, mẹ tôi thấy vụt lên từ dưới nhà chơi của trẻ con chúng tôi hai chùm sao đỏ chói và trắng xóa, kèm với tiếng xịt xịt.	Édesanyám közben megállapodott a koszt-kvártélyra vonatkozólag Meaulnes anyjával. ~~~ S éppen kísérte ki az ajtóhoz, amikor váratlanul két piros és fehér csillagcsóva lobbant fel az iskolaudvaron, hatalmas csattanással.	-0.0121429
Trong chừng một giây, mẹ nhìn rõ tôi trong vùng sáng thần kỳ, tay bị chàng trai lêu đêu mới đến đang đứng lặng đi giữ chặt...	S engem is láthatott egy villanásnyira, amint hatalmasra nőve, mozdulatlanul álltam ott az ördöngös fényáradatban.	0.223636
Lần này nữa, mẹ vẫn không dám nói gì.	Kezem engedelmesen simult az új fiú kezébe...	0.3
	Anyám ezúttal még egyetlen korholó szót sem ejtett...	-0.3
Và buổi tối, bên bàn ăn gia đình trong bữa chiều, có một anh chàng cứ lặng lẽ ăn, đầu cúi thấp, chẳng hề quan tâm đến cái nhìn chăm chăm của ba chúng tôi.	Este ott vacsorázott velünk, a meghitt családi körben, új pajtásom is, némán, szótlanul. ~~~ Három kíváncsi szempár szegeződött rá. ~~~ De ő, mintha már megszokta volna az ilyesmit, zavartalanul kanalazta tovább a levesét, tányérja fölé hajolva.	-0.115068
Chương 2	Második fejezet	0.12
SAU BỐN GIỜ	TANÍTÁS UTÁN, ESTE	0.171429
Cho đến tận bấy giờ, tôi hầu như không lêu lổng trong phố với trẻ con thị trấn.	Meaulnes feltűnése előtt csak ritkán fordult elő, hogy együtt bitangoltam az utcákon a többi kölyökkel.	0.266667
Bênh lao khớp háng mà tôi phải mang cho đến tận năm 189... ấy đã làm tôi khốn khổ và sợ hãi.	Sokáig szenvedtem ugyanis csípőízületi bántalmakban, és csak ez az év, 189... emlékezetes éve hozta meg gyógyulásomat.	0.428471
	Érthető tehát, ha félénk és boldogtalan fiúcska voltam.	-0.3
Bây giờ, tôi vẫn như còn thấy mình nhảy lò cò khổ sở trên một chân, chạy theo những học sinh nhanh nhẹn trên các lối nhỏ trong trường...	Még szinte ma is látom magamat, amint esetlenül szökdécselek, fél lábon a házunk körüli szűk sikátorokban, hogy utolérjem szélvészként száguldó társaim...	0.289933
	Az utcára tulajdonképpen nem is volt szabad kimennem.	-0.3
	S emlékszem, Millie, aki igen-igen büszke volt rám, nemegyszer belém botlott, ahogy éppen a falu széllelbélelt suhancaival töltöttem az időm, egy lábon ugrabugrálva.	-0.3
Vì thế, cha mẹ tôi gần như không cho tôi ra khỏi trường.	Soha nem úsztam meg nyakleves nélkül, s ráadásul haza is kellett vele mennem.	0.25082
Tôi vẫn nhớ rằng dù rất hãnh diện về con, nhiều lần mẹ Mili vẫn bợp tai, lôi tôi về nhà, vì bắt gặp tôi nhảy lò cò với lũ nhãi trong làng.	Augustin Meaulnes odaköltözésével, mely történetesen egybeesett a gyógyulásommal, egy csapásra megváltozott az életem. ~~~ A tanítás négy órakor fejeződött be.	-0.00493421
Đúng lúc tôi khỏi bệnh thì Môn đến, vậy là bắt đầu một cuộc đời mới.	S mielőtt Meaulnes odaköltözött volna hozzánk, vég­telenül hosszú s magányos volt minden estém.	0.260714
Trước khi có anh, hễ cứ tan học vào lúc bốn giờ là đối với tôi lại bắt đầu một buổi tối cô đơn dài dằng dặc.	Édesapám tanítás után a tűzzel foglalatoskodott. ~~~ A tantermek vaskályháiból áthordta a parazsat az ebédlőnkbe, ahol a kandallónk állott.	-0.00944882
	Lassacskán a legpiszmogóbb kölykök is összeszedelőzködtek, s viháncolva csörtettek ki a kapun.	-0.3
Cha tôi chuyển lửa lò sưởi của lớp về lò sưởi trong phòng ăn nhà tôi.	Az épület olyan lett, mint a jégverem. ~~~ Szárnyas füstkígyók tekergőztek a kihűlt termek­ben.	-0.0269231
Dần dần những học sinh về muộn cũng rời khỏi ngôi trường lạnh lẽo bốc lên nhiều cuộn khói.	Az iskola udvarán egyelőre még folyt a játék, egyesek versenyt futottak, míg egészen be nem sötétedett.	0.27551
	Addigra már a két napos diák is elvégezte feladatát: kisöpörték az osztályokat, s aztán összekapkodva sapkájukat a fészerben, köpönyegüket meg a nyakukba kerítve, lóhalálában vágtattak el, hónuk alatt a táskával.	-0.3
Tuy thế, ở sân trường vẫn còn vài đám chơi nhảy ngựa.	Még a nagy szárnyas kaput is tárva-nyitva hagyták maguk mögött...	0.295161
Rồi đêm xuống, hai học sinh trực nhật quét dọn xong, vào nhà kho lấy mũ và áo choàng, rồi cắp giỏ hối hả đi ra, để cổng trường mở toang...	Ilyenkor, amíg csak az utolsó napsugár is ki nem lobbant az égen, az elöljáróságon csellengtem. ~~~ Az irattárba zárkóztam be, a döglött legyek közé.	-0.012766
Lúc ấy, nền trời còn le lói đủ sáng, tôi ngồi đọc sách trên một cái ghế đu gần cửa sổ mở ra vườn trong phòng lưu trữ đầy ruồi chết và các tấm áp phích phần phật trong gió; phòng này nằm cuối nhà ban giám hiệu.	A falak hirdetményekkel voltak tele, mik meg-megzörrentek a szélben. ~~~ Egy rozzant hintaszékben üldögéltem, olvasgatva, az ablak mellett, mely a kertre nyílott.	-0.0845638
Nếu trời tối hẳn, chó ở trại bên cạnh bắt đầu tru lên, và cửa kính nhà bếp nhỏ bé của gia đình tôi sáng ánh đèn, thì tôi về nhà.	Amikor már egészen besötétedett, s a közeli tanyán a kutyák éktelen vonyításba kezdtek, s mikor a konyhánk ablaka mögött is kigyúlt a fény, végre rászántam magam, hogy hazamenjek.	0.246207
Mẹ tôi đã bắt đầu làm bữa ăn chiều.	Édesanyám már ott tett-vett a tűzhely körül.	0.293182
Tôi trèo lên bậc thang trên kho thóc, lặng lẽ ngồi xuống, gục đầu vào tay vịn cầu thang giá ngắt, chăm chú xem mẹ nhóm bếp trong căn phòng chật hẹp đã lung linh ánh sáng một ngọn nến.	A padlásfeljárónál, pontosan a harmadik grádicson szoktam üldögélni. ~~~ Itt kuksoltam, szótlanul, fejemet a korlát hideg rácsozatához szorítva. ~~~ Szerettem elnézni anyámat, ahogy tüzet rak a keskeny konyha mélyén, a lebegő gyertyafényben. ~~~ Így teltek egykor napjaim.	-0.168038
Nhưng một người đã đến lôi tôi ra khỏi tất cả những thú vui ấy của tuổi thơ êm đềm.	S ekkor váratlanul betoppant valaki az életembe, s elrabolta tőlem a gyerekkor zavartalan, apró örömeit.	0.296907
Người đó thổi tắt ngọn nến vốn chiếu cho tôi nhìn rõ khuôn mặt dịu hiền của mẹ cặm cụi chuẩn bị bữa tối.	Valaki elfújta a gyertyát, amelynek fénye annyiszor hullott anyám drága fejére, amíg a vacsorával bíbelődött.	0.249533
Người đó đã tắt phụt ngọn đèn mà quây quần xung quanh là tất cả chúng tôi - một gia đình hạnh phúc trong đêm, khi cha tôi đã cài các then gò cửa kính lại.	Valaki kioltotta a lámpást, mely körül sokáig üldögéltünk esténként, meghitt családi körben, ha már édesapám bezsalúzta az ajtók üveg­szárnyait.	0.263514
	Augustin Meaulnes volt ez a valaki, s a gyermekek mihamar csak úgy emlegették, hogy a nagy Meaulnes, Meaulnes, a hosszú, a hórihorgas.	-0.3
Người đó chính là Ôguyxtanh Môn, mà chỉ ít lâu sau các học sinh khác gọi là Môn cao kều.	Alighogy Meaulnes odaköltözött hozzánk, tehát december első napjaitól, az iskola egész rendje megváltozott.	0.264894
Ngay từ khi anh ở trọ nhà tôi, nghĩa là ngay những ngày đầu tiên của tháng 12, khu trường không còn vắng vẻ vào buổi chiều, sau bốn giờ nữa.	Korántsem ment mindenki haza négy óra után. ~~~ Ahogy vége volt a taní­tás­nak, az egyik teremben mindig összeverődött tizennyolc-húsz felsős diák.	-0.00950704
bất chấp gió lạnh đập cửa ra vào ầm ầm cùng tiếng kêu gào của các học sinh trực nhật - thậm chí bị cánh này té nước từ các xô của chúng - hôm nào tan học cũng có chừng 20 học sinh, nông thôn có, thị trấn có, lưu lại trong lớp, chen chúc nhau quanh Môn.	Nemcsak helybeliek, vidékről bejárók is maradtak ott. ~~~ Az egész társaság Meaulnes köré telepedett, s egyiküket sem zavarta, hogy a ki-kicsapódó ajtón beözönlött a hideg, vagy hogy a napos diákok söprögetés közben egymást túlharsogva kiabáltak, vizes dézsáikkal köröttük lábatlankodva.	-0.00557621
Và thế là tranh luận triền miên, cãi vã không ngớt.	Órákig üldögéltek meghitt, bizalmas beszélgetésekbe, véget nem érő vitákba bonyolódva.	0.117857
Dĩ nhiên tôi cũng xen vào góp chuyện, vừa sợ sợ vừa thích thích.	S ilyenkor a háttérben én is ott füleltem, nyugtalanságtól háborgó és örömtől repeső szívvel.	0.192857
Môn chẳng nói gì.	Meaulnes-nak szinte még a szavát sem lehetett hallani.	-0.15
Nhưng chính vì anh mà lúc nào cũng có một trong những tay ba hoa nhất tiến ra giữa nhóm viện một thằng bạn cảnh hầu liến thoắng phụ họa để làm chứng, kể một chuyện bậy dài lê thê mà cả nhóm há hốc mồm lắng nghe, vừa nén cười đến đau cả ruột.	Egy-egy szószátyár alak azonban, csak hogy a kedvében járjon, a középre ült, s valami malac történetbe kezdett. ~~~ S aztán időnként sorban megkérdezte ezt vagy azt a fiút, hogy úgy van-e, ahogy ő meséli, s a többiek, kik tátott szájjal, csöndesen nevetgélve hallgatták, élénken bizonygatták szavai hitelességét.	-0.0144981
Ngồi trên một cái bàn học sinh, vừa đung đưa hai chân, Môn vừa nghĩ ngợi.	Meaulnes egy padon ült, lábait lóbázva, s tűnődve hallgatta őket.	0.225
Gặp đoạn chuyện hay, anh cũng cười, nhưng khẽ thôi, như thể anh dành những tiếng cười lớn khoái trá cho câu chuyện hay nhất của mình anh biết.	A mulatságos részeken ő is elmosolyodott, de csak épp, hogy átvillant ajkán a mosoly, mintha kirobbanó hahotáit valami másra tartogatta volna.	0.247727
Rồi khi đêm xuống, ánh sáng lọt qua cửa kính của lớp không còn soi rõ mặt nhóm học sinh được nữa, Môn đột ngột đứng lên, xuyên qua vòng trong vòng ngoài khép chặt.	Mintha ezeknél sokkal pompásabb történetek is volnának, miket egyedül ő ismer csupán... ~~~ Ahogy beállt az éj, s az ablakon nem szűrődött be már semmi fény, s a banda tagjai egybe­mosódtak a homályban, Meaulnes hirtelen felugrott.	-0.0303371
	Utat tört magának az egymás hegyén-hátán szorongó fiúk között, s felcsattant a hangja:	-0.3
- Về thôi - anh kêu kên.	- Banda, utánam!	0.9
Tất cả đi theo anh, chúng tôi còn nghe tiếng la thét của họ cho đến khi trời tối hắn, từ trên cao của thị trấn dội về...	Valamennyien a nyomába szegődtek. ~~~ S a felsőváros késő estig hangos volt a kurjon­gatá­saiktól...	-0.0525773
Bây giờ, chính tôi đi theo họ.	Alig pár nap múlt el, s már én is velük mentem.	0.209091
Cùng Môn, tôi đến cửa các chuồng bò vào giờ người ta vắt sữa.	A külvárosban csatangoltunk Meaulnes-nal, az istállók körül, hogy ne szalasszuk el az esti fejést...	0.198592
Chúng tôi đi vào các cửa hiệu, ở đó, giữa tiếng reo vui của những cỗ máy, người thợ dệt nói:	Szerettünk bebámulni a műhelyekbe, s mikor megpillantott bennünket, a rosszul világított helyiség mélyéről kiszólt a takács, kattogó szövőszéke mögül:	0.168571
"Các sinh viên đấy!"	- Nicsak, a diákok!	0.216667
Thường thường, vào giờ ăn tối, chúng tôi tụ tập gần lớp Cao học, nhà bác Đexan, thợ đóng xe kiêm bít móng ngựa.	Ahogy közeledett a vacsora ideje, többnyire már csak egy hajításnyira voltunk hazulról. ~~~ Még álldogáltunk kicsit Desnoues előtt, aki kerékgyártó és patkolókovács is volt egyben.	-0.0564
Hiệu của bác là một quán trọ cũ, với những cửa ra vào cao rộng, có hai cánh luôn mở toang.	A mester régi, rozzant kocsma helyén rendezte be műhelyét, és két hatalmas, szárnyas ajtaja mindig tárva-nyitva állt.	0.256701
Ở ngoài đường phố, chúng tôi đã nghe tiếng bễ lò rèn phì phò, và nhờ ánh than hắt lên nhìn thấy ở nơi tranh tối tranh sáng và ầm ầm này, khi thì mấy bác nhà quê dừng xe lại tán gẫu dăm ba câu chuyện, khi thì một cậu học trò như chúng tôi, dựa lưng vào một cửa, im lặng chăm chú nhìn.	A kohó fujtatójának nyekergése kihallatszott az utcára. ~~~ Az izzó parázs fel-felszikrázó fényénél mindig lehetett látni valakit a sötét helyiségben, mely hangos volt a kalapácsok zengő ütéseitől. ~~~ Néha tanyasiak ugrottak be egy kis tereferére, míg kocsijuk a műhely előtt várakozott, néha egy-egy magunkfajta bámészkodott szótlanul a tűzbe, az ajtófélfához támaszkodva.	-0.1
Chính ở đấy, khoảng tám ngày trước Noen, mọi chuyện đã xảy ra.	Innen, ebből a műhelyből indultak el az események. ~~~ Alig egy hét választott el bennünket karácsonytól.	-0.05625
Chương 3	Harmadik fejezet	0.12
TÔI HAY LUI TỚI MỘT HIỆU BÁN MY TRE ĐAN	"SOKAT ÁCSOROGTAM EGY KOSÁRFONÓ MŰHELY ELŐTT"	0.255
Trời mưa suốt ngày, đến tối mới tạnh.	Egész nap szakadt az eső, csak estefelé hagyott alább.	0.267391
Cả ngày buồn nẫu ruột.	Kegyetlenül unalmas volt a délelőtt s a délután is.	0.075
Giờ nghỉ, chẳng ai ra khỏi lớp.	Még csöngetéskor is bent maradt mindenki az osztályban.	0.158333
Lát lát, chúng tôi lại nghe cha tôi, ông Xơren, kêu to:	S az órák alatt édesapám, Seurel tanár úr, szinte szünet nélkül kiabált:	0.207273
- Các trò không được phá bĩnh.	- Az ég szerelmére, figyeljenek, fiúk!	0.702101
Sau giờ ra chơi cuối cùng trong ngày, hay như chúng tôi nói, sau "mười lăm phút cuối cùng", ông Xơren, sau một hồi đi dọc đi ngang với vẻ suy tính, đứng sững lại, gõ mạnh thước lên bàn để dẹp yên tiếng rì rầm hỗn độn cuối giờ học, thời gian mà học sinh chán ngấy rồi, và ông cất tiếng hỏi trong cái yên lặng đợi chờ.	Amikor vége volt az utolsó szünetnek - mi egymás közt inkább csak "tízpercnek" mondtuk -, Seurel tanár úr még percekig föl s alá járkált, gondolataiba mélyedve, s aztán hirtelen megállt a katedra előtt.	0.0507937
- Ai ngày mai sẽ cùng với Phrăngxoa đi xe ra ga đón cụ ông cụ bà Sacpaăngchiê?	Léniája nagyot koppant az asztalon, hogy végre rendet teremtsen.	0.2
Ấy là ông bà tôi: ông tôi Sacpaăngchiê, làm nghề gác rừng, đã nghỉ hưu, với cái áo choàng len xám rộng thùng thình, cái mũ bonné lông thỏ mà ông gọi là mũ kepi... Lũ trẻ ranh rất biết ông.	Hátul, az utolsó padokban unatkozó fiúk ugyanis össze-vissza zsibongtak-zsongtak, mint egy méhkas. ~~~ - Ki vállalkozik arra, hogy holnap bemenjen François-val kocsin La Gare-ba?	-0.0340491
Sáng sáng, để lau rửa, ông múc một xô nước, rồi như kiểu các vị lính già, ông vớt nước lóc bóc, vỗ vỗ nhẹ vào bộ râu cằm.	Charpentier úr érkezik feleségestül - szólalt meg Seurel tanár úr a váratlanul beállott csöndben. ~~~ Charpentier úr és felesége - a nagyszüleim voltak.	-0.00539568
	Minden kölyök jól ismerte Charpentier nagyapót, az öreg nyugdíjba vonult erdőkerülőt, akit mindig ugyanabban a lebernyeges, szürke gyapjúköpönyegben lehetett látni, fején nyúlszőr sipkával, amit előszeretettel sisaknak becézett... Reggelenként egy csöbör vizet húzott a mosakodáshoz, fröcskölve mosdott, mint a kivénhedt katonák, kecskeszakállát összevissza borzolva.	-0.3
Một lũ trẻ chắp tay sau lưng quây lấy ngắm nghía ông một cách tò mò đầy kính trọng... Chúng cũng biết bà Sacpaăngchiê của tôi, bà lão nông dân thấp bé, với cái mũ đan tay, là vì mẹ Mili ít nhất cũng một lần đưa bà đến lớp các học sinh bé nhất.	Ilyenkor mindig összeverődött köréje néhány gyerek, akik hátukra kulcsolt kézzel, tiszteletteljes kíváncsiskodással figyelték... Charpentier nagyanyó pedig kis töpörödött, kötött fejkendős parasztnéne volt.	0.219231
Năm nào chúng tôi cũng ra ga đón ông bà vào chuyến tàu 4 giờ 2 phút, vài hôm trước noel.	A gyerekek őt is jól ismerték, mert Millie olykor bevitte magával egy-egy órára, az elsősök közé.	0.29
Để đến thăm chúng tôi, ông bà đã đi xuyên qua cả tình, vai vác nặng những balô đầy hạt dẻ và thực phẩm bọc trong mấy cái khăn mặt, quà mừng Thiên Chúa giáng sinh.	Egyetlen esztendő sem múlt el anélkül, hogy néhány nappal karácsony előtt ki ne mentünk volna elébük az állomásra, a négy óra után két perccel érkező vonathoz.	0.253247
	Egy egész vármegyét végigdöcögtek - csak hogy velünk tölthessék a szent-estét - különféle batyúkkal megrakodva, melyekben gesztenye volt, meg sok-sok, asztalkendőkbe gondosan bebugyolált finom ele­mózsia, a karácsonyi ünnepekre.	-0.3
	Orruk hegyéig kendőkbe, takarókba bagyulálva állítottak be mindig hozzánk, s a mosolyukban volt valami félszeg riadtság is.	-0.3
Ngay cả khi hai người bước qua ngưỡng cửa, miệng mìm cười, vẻ mắc cỡ và hơi sửng sốt, chúng tôi đã đóng hết các cửa ra vào, và thế là bắt đầu một tuần mê li tưởng không bao giờ hết...	S ahogy becsukódtak mögöttük az ajtók, felejthetetlen, gyönyörű napok sora várt ránk... ~~~ Soha nem mehettem elébük egyedül a kocsival, mindig jött velem egy-egy meglettebb, érettebb fiú, az hajtotta hazafelé a lovakat.	-0.00145631
Để cùng tôi điều khiển chiếc xe chở ông bà về đây, cần có một người đứng đắn để không ném chúng tôi xuống hố, đồng thời phải bản lĩnh nữa, tại vì ông tôi hay chửi tục, còn bà tôi cũng khá lắm lời.	Olyan fiúra volt szükség, aki nem fordít bennünket be az árokba, s amellett eléggé edzettnek is kellett lennie, mert Charpentier nagyapó száján bizony könnyen ki-kiszaladt egy-egy káromkodás; nagyanyó pedig órákig tudott egy szuszra beszélni.	0.3
Đáp lại câu hỏi của ông Xơren, chừng 10 học sinh đồng thanh la lớn:	Seurel tanár úr kérdésére egy tucat hang harsant fel. ~~~ Kórusban kiabáltak:	-0.00205479
- Môn cao kều!	- A nagy Meaulnes!	0.88
Môn cao kều!	A nagy Meaulnes!	0.278571
Ông Xơren làm như không nghe thấy.	Seurel tanár úr azonban olyan arccal állt előttünk, mintha nem is hallotta volna Meaulnes nevét.	-0.141667
Số học sinh đó lại hét:	Új hangok csattantak fel:	0.25
- Phrômăngxtanh!	- Akkor Fromentin menjen!	1.21667
Số khác:	S egy másik csoport ezt dübörögte:	-0.327273
- Giaxnanh Đơlusơ!	- Jasmin Delouche!	0.997059
Thằng bé nhất trong mấy đứa con nhà Roi, thường cỡi lợn cái phóng phăng phăng ra đồng, cũng thét chói tai.	Jasmin Delouche! ~~~ A Roy fiúk benjáminja, aki egyszer egy koca hátán ügetett végig a réteken, fülsértő hangon ordítozta:	-0.00131579
- Em!	- Én megyek!	0.88
Em!	Én megyek!	-0.225
Duytơrăngblay và Musơhop chỉ rụt rè giơ tay.	Dutremblay és Moucheboeuf, egy szót se szólva, bátortalanul nyújtogatták az ujjukat.	0.09375
Tôi muốn Môn được chọn.	Szerettem volna, ha Meaulnes jön velem.	0.24
Với anh, cuộc du lịch nhỏ trên chiếc xe do lừa kéo này sẽ trở nên quan trọng hơn.	Egészen más színezete lett volna ennek a kis kocsikázásnak a csacsifogaton. ~~~ Jelentős, felejthetetlen élmény.	-0.0327586
Anh cũng muốn được đi, nhưng giả đò lặng im không thèm để ý. Tất cả học sinh lớn đều ngồi trên bàn, nhưng anh quay lưng lại, chân giẫm lên ghế băng, đó là điều chúng tôi hay làm khi có gì khoái quá hoặc được nghỉ giải lao lâu.	Tudom, Meaulnes-nak is fájt rá a foga, de megjátszotta, mintha egyáltalán nem érdekelné, fölényes hallgatásba burkolódzva. ~~~ A nagyobb fiúk Meaulnes példáját követve a pad tetejére ültek, háttal a katedrának, lábukat az ülésre rakva; akárcsak a szünetekben szoktuk, meg a féktelen jókedv ritka perceiben.	-0.0254032
Vén áo lên vặn vào xanh-tuya, Cophanh ôm lấy cây cột sắt đỡ xà nhà và bắt đầu leo lên tỏ vẻ thích thú.	Coffin begyömöszölve matrózblúzát a nadrág övébe, átölelte a terem gerendázatát tartó egyik vasrudat, s máris csimpaszkodni kezdett föl rája, hejehuja jókedvében.	0.166071
Nhưng ông Xơren giội lên đầu tất cả gáo nước lạnh:	Seurel tanár úr azonban egy pillanat alatt lehűtötte a kedélyeket.	0.285
- Rồi!	- Csend!	1.3
Musơhơp sẽ đi. ~~~ Ai nấy lặng lẽ trở về chỗ.	Akkor majd Moucheboeuf megy François-val - jelentette ki határozottan.	-0.0375
Lúc 4g, chỉ có tôi và Môn ở ngoài cái sân mênh mông lạnh giá vừa bị mưa xối thành rãng ngang rãnh dọc.	Szó nélkül, leforrázva ült vissza mindenki a helyére.	-0.0169811
Chẳng ai nói gì. ~~~ Chúng tôi nhìn thị trấn sau mưa ướt loang loáng và đang được gió lốc thổi khô.	Tanítás után Meaulnes-nal magunkra maradtunk a vacogtatóan hideg udvaron, melyet keresztül-kasul árkoltak a kicsiny esőpatakok.	-0.0212264
Chưa lâu, đã thấy cậu bé Cophanh, mũ trên đầu, một miếng bánh trên tay, ra khỏi nhà mình, vừa xoa xoa tay trên tường vừa huýt sáo đi về phía nhà bác thợ bịt móng ngựa.	Mindketten szótlanul bámultuk a csillogó kövezetet, néztük, hogy száradnak fel rajta a tócsák a megújuló szélrohamban.	0.137069
Môn mở cổng trường, la gọi em, rồi nhoáng một cái, cả ba chúng tôi đã ở trong cửa hàng đỏ rực và ấm nóng, đúng lúc từng đợt gió rét thổi vào.	Rövidesen felbukkant a kis Coffin, esőköpenyben. ~~~ Hazulról jött, kezében egy darab kenyérrel, s a falak mentén surrant el fütyörészve.	-0.0348837
Cophanh và tôi ngồi bên lò rèn, chân thục vào đám phôi bào trắng.	A kovácsműhely ajtajánál kötött ki.	0.0473684
Môn thọc hai tay trong túi, lặng im dựa lưng vào cánh cửa ra vào.	Meaulnes, kitárva kapunkat, füttyentett neki.	0.15
Ngoài phố thỉnh thoảng lại có một phụ nữ trong làng đi qua, đầu cúi thấp để tránh gió, họ từ nhà hàng thịt về qua đây.	Egy perc múlva mindnyájan ott kuksoltunk a vöröses színű, barátságosan meleg műhelyben, melyen át-átsüvített időnként a szél jeges, viharos vinnyogása.	0.264179
	Én meg Coffin a kohó mellett kuporogtunk, sáros cipőnkkel a fehér fémforgácsban topogva, Meaulnes pedig zsebre dugott kézzel állt szótlanul, az utcára nyíló ajtónak támaszkodva.	-0.3
	Az utcán előttünk hébe-hóba elsuhant egy-egy falusi asszonyság: a mészáros irányából jöttek, fejüket leszegve, hogy kivédjék a szél arculcsapásait; ilyenkor mindig fölpipiskedtünk egy kicsit, mert kíváncsiak voltunk, ugyan ki jár kint ilyen ítéletidőben.	-0.3
Chúng tôi hếch mũi lên để nhìn xem đó là ai.	Egyikünknek sem lehetett a szavát hallani.	0.24
	A kovács és segédje - egyikük a kohó tüzét szította, másikuk a vasat kalapálta - árnyékaikban olykor óriásira nőttek a falon... Emlékeimben úgy tartom számon ezt az estét, mint kamaszidőm egyik legcsodásabb pillanatát.	-0.3
Chẳng ai cất lời.	Hogy mit éreztem?	0.229412
Bác thợ đóng xe và anh phụ của bác, người thổi bể, kẻ đập sắt, ném lên tường những cái bóng lớn di động... Giờ tôi nhớ lại buổi tối hôm ấy như một trong những buổi tối vĩ đại nhất của tuổi thiếu niên của mình.	Öröm volt bennem és szorongás is egyben. ~~~ Bevallom, féltem, hogy barátom talán mégis megfoszt attól a sovány kis gyönyörűségtől, amit a kocsikázás jelentene.	-0.0857143
Đối với tôi: tối hôm ấy vừa sung sướng vừa khắc khoả: tôi sợ anh bạn tôi tước mất của tôi niềm vui tội nghiệp được ra ga bằng xe, tuy nhiên, không dám thú nhận, tôi hy vọng ở anh một cuộc phiêu lưu khác thường sẽ đảo lộn hết thảy.	Féltem, de ugyanakkor arra számítottam - bár még magamnak sem mertem bevallani -, hogy valami rendkívüli tervet forgat a fejében, melytől fejetetejére állna édesapám elképzelése.	0.141176
Thỉnh thoảng, công việc đều đặn và thanh bình trong cửa hàng ngừng lại giây lát.	Időnként meg-megszakadt egy pillanatra a műhely munkaritmusa.	0.142373
Bác thợ buông búa, nó nảy nảy mấy cái nặng nề và dứt khoát trên đe.	A kovács ráejtette a kalapácsot az üllőre, s apró rezgések és csengések támadtak a nyomában.	0.244737
Bác kẹp mẫu sắt vừa rèn lên, chăm chú quan sát nó.	Figyelmesen nézte bőrköténye fölött a vasat, melyet éppen megmunkált.	0.218182
Rồi bác ngẩng đầu hỏi chúng tôi, cốt để xả hơi một chút.	S aztán, fölkapva a fejét, odaszólt hozzánk, csak azért, hogy közben kifújhassa magát:	0.229412
- Thế nào, khoe chứ thanh niên?	- Nocsak, nocsak! ~~~ Hát hogy ityeg a fityeg, fiatalság?	0.225
Anh thợ phụ vẫn nắm cần bễ trên cao, một tay chống nạnh nhìn chúng tôi mỉm cười.	Segédje ott állt mellette - keze a fújtató láncán pihent a levegőben, bal öklét meg a csípőjére szorította - és felénk pislantott somolyogva.	0.154945
Rồi công việc đập đinh tai lại tiếp tục.	Aztán megint átvette birodalmát a munka egyhangú, tompa zaja.	0.2375
Trong một vài lần nghỉ như thế, qua khung cửa mở rộng, tôi nhìn thấy Mili đi trong gió lớn, quấn chặt trong một cái khăn san, tay mang mấy hộp nhỏ.	Az egyik ilyen szuszogó szünetben Millie-t láttuk az ajtó üvegszárnyán keresztül, amint a széllel birkózva elsietett előttünk, a vállán kendővel, melyet szorosan összehúzott a keblén.	0.255484
	Mintha apró csomagocskák domborodtak volna ki a keszkenő alól.	-0.3
Bác thợ hỏi:	A kovács odafordult hozzám:	0.09375
- Cụ Sacpaăngchiê sắp tới hả?	- Aztán igaz-e, hogy Charpentier úr rövidesen ismét szerencséltet bennünket?	0.394286
- Ngày mai ông bà cháu cùng đến ạ - tôi trả lời - Cháu sẽ ra ga đón chuyến tàu 4g2 phút.	- Holnap érkezik nagyanyóval együtt - világosítottam fel -, én megyek ki értük a négy óra után két perccel érkező vonathoz.	0.483716
- Chắc đi bằng xe của Phrômăngtanh?	- Biztosan a Fromentinék kocsijával?	0.765714
Tôi đáp ngay:	Gyorsan rávágtam:	0.22
	- Nem, nem!	-0.3
- Không ạ. Bằng xe của lão Mactanh.	Martin apó szekerével! ~~~ - No hisz akkor sose érnek vissza!	0.1525
Bác thợ và anh phụ bật cười.	Mindkettőjükből kicsattant a nevetés.	0.255882
Anh phụ chậm rãi như để giảng giải:	A segéd még hozzátette lassan, körülményesen, éppen csak, hogy ő is mondjon valamit:	0.0214286
- Dùng con ngựa cái của Phrômăngtanh, có thể ra đón hai cụ ở Viecdông.	- Ó, a Fromentinék kancája! ~~~ Azzal akár Vierzonba is eléjük lehetne menni.	-0.0084507
Tàu dừng ở đấy một tiếng.	Hisz ott épp egy órát vesztegel a vonat.	0.263636
Đoạn đường là 15 kilomet.	És csak tizenöt kilométernyire van ide.	0.22
Sẽ về nhà ngay khi con lừa của Mactanh chưa thắng xong.	Hipp-hopp, már itthon is volnánk, s olyan hamar, hogy addig Martin apó még a szamarát se tudja befogni!	0.115789
- Phải - bác thợ tiếp lời - ngựa ra ngựa, đi đứng ra trò.	- Ez már szentigaz! ~~~ - bólogatott a kovács - micsoda kanca!	0.277778
	Mint egy táltos, szélsebesen száguld!...	-0.3
- Tôi tin ông Phrômăngtanh cho mượng ngay thôi.	- És azt hiszem, hogy nem csalódom: Fromentin szívesen kölcsönadná.	0.49375
Câu chuyện dừng ở đó.	Csak ez a pár mondat hangzott el és ismét csend lett.	0.0777778
Gian hàng lại đầy ánh lửa và tiếng ồn, ở đó ai cũng theo đuổi ý nghĩ riêng của mình.	A műhely hatalmas helyisége megint csak megtelt szökellő szikrákkal és egyhangú lármával.	0.279545
	Mindannyian a saját gondolatainkkal voltunk elfoglalva.	-0.3
	Aztán, mikor már elérkezett az ideje, hogy haza menjünk, s fölemelkedve a kohó mellől, integetni kezdtem a nagy Meaulnes-nak, láttam, hogy mozdulataimat nem veszi észre.	-0.3
Nhưng đã đến giờ phải đi.	Az ajtófélfának támaszkodott lehorgasztott fejjel.	0.121875
Tôi đứng lên ra hiệu cho Môn, thoạt tiên anh không nhận ra.	Látszott rajta, mennyire foglalkoztatja az, amit az imént hallott.	0.295082
Vẫn dựa vào cửa, đầu cúi gằm, anh có vẻ đăm chiêu ghê gớm về điều vừa được nghe.	Csak állt ott, gondolataiba mélyedve, s homályos szemmel nézte, mint valami ködfüggönyön át a két szorgalmasan dolgozó férfit.	0.21875
Thấy anh chìm đắm trong ưu tư, đăm đăm nhìn hai người thợ đang thanh thản làm việc như qua một biển sương mù, tôi chợt nhớ đến một hình ảnh trong Robinson Cruse, trong đó chúng tôi nhìn thấy cậu thiếu niên người Anh, trước cuộc ra đi vĩ đại, đã từng luôn luôn lui tới nhà một người bán đồ mây tre đan...	Erről a látványról hirtelen Robinson Crusoe egyik képe villant eszembe, melyen az angol ifjú látható, messzi-messzi útja előtt, ezzel a felírással: "sokat ácsorogtam egy kosárfonó műhelye előtt"...	0.183333
Và từ bấy, tôi hay nhớ lại hình ảnh này.	S ettől az emlékemtől azóta sem szabadulhatok.	0.293333
Chương 4	Negyedik fejezet	0.12
BỎ TRỐN	A SZÖKEVÉNY	0.245455
Một giờ chiều hôm sau, phòng học lớp cao đẳng sáng bừng lên giữa cảnh sương giá xung quanh, như một con thuyền trên đại dương.	Másnap koradélután, kétóra tájt, a felsősök tanterme úgy vitorlázik a deres, zuzmarás táj közepén, mint egy bárka a tenger hullámai hátán.	0.29562
Chúng tôi ngửa thấy không phải mùi nước mắm hay mùi dầu mỡ hôi trên một con tàu đánh cá, mà là mùi cá mòi nướng trên lò sưởi và mùi khen khét từ những người vừa đi về đã ngồi sưởi quá gần bếp lửa.	A pácok sós szagát és az olaj keserű illatát nem érezni ugyan, mint a halászhajókon, de valami ilyesfajta bűz van a levegőben: a kályha izzó lapján heringek száradnak, mintha roston sülnének, s akik bejönnek kintről, úgy látszik túlközel mennek a kályhához melegedni, mert a megpörkölődött gyapjúholmik jellegzetes szaga is ott úszik fölöttünk.	0.156757
Năm học sắp hết, chúng tôi được phát vở làm bài thi.	Éppen dolgozatot írunk, mert nemsokára vége a félévnek.	0.272727
	Seurel tanár úr a tábla előtt áll, a kiegészítendő mondatok szövegét másolja rá egy papírról.	-0.3
Rồi trong khi ông Xơren viết lên bảng đề toán, cả lớp lắng hẳn, chỉ thỉnh thoảng đây đó mới có tiếng thì thào nói chuyện, hay những tiêng kêu cố nén, hoặc những lời mách lẻo lấp lửng cốt làm cho bạn ngồi bên phải sợ:	Csönd van, de nem teljes, nem tökéletes ez a csönd. ~~~ Pusmogó beszélgetés-hangfoszlányok szövik át, egy-egy elfojtott rikkantás, kuncogás talán kicsit hangosabbra sikerül, aztán egy-egy félhangosan elkezdett mondatot hallani, mely csupán az ember szomszédját hivatott megfélemlíteni.	-0.0141256
- Thưa thầy, bạn... con...	- Tanár úr kérem, tessék rászólni a...	0.682143
Tay viết bảng, nhưng tâm trí ông Xơren để vào việc khác.	Seurel tanár úr rájuk sem hederít, szorgalmasan másolja a feladatokat a táblára.	0.227419
Chốc chốc, ông quay nhìn cả bọn với vẻ vừa nghiêm khắc vừa dửng dưng.	Időnként hátrafordul, végigszalad szeme az osztályon, összemorcolt szemöldöke alól szigorúan néz ránk, de mégis olyan ez a tekintet, mintha nem is látna bennünket.	0.01125
Trong một giây, tiếng mách lẻo ranh mãnh liền im bặt, để rồi lại nổi dần lên, lúc đầu còn dè dặt, về sau thì táo tợn.	Ezekben a pillanatokban tökéletes a csend, egy pillanatra megdermed az alamuszian rendetlenkedő osztály, aztán ismét fölenged a feszültség, hogy minden elölről kezdődjék.	0.226718
Giữa cảnh ấy, chỉ tôi là ngồi im.	Az első nesz még oly kedves és finom, mint egy méhzümmögés.	0.161538
	Egyedül én vagyok csendben a nyugtalanul izgő-mozgó gyerekek közt.	-0.3
Ngồi ở đầu một trong những cái bàn dành cho các học sinh nhỏ tuổi hơn, ở gần những cửa kính lớn, tôi chỉ cần nhổm lên một chút là nhìn được khu vườn, con suối bên dưới, và đồng bãi.	A legfiatalabbak csoport­jában ülök, az egyik asztal szélén, közvetlenül az ablakok mellett. ~~~ Csak éppen egy kicsit kell fölemelkednem s máris látom a kertet, a kertek alatt elfutó patakot, s ott túl, a távoli réteket.	-0.00221675
Lát lát, tôi lại nhón chân đứng dậy, và lo lắng nhìn về phía trang trại Ngôi Sao Đẹp.	Olykor-olykor lábujjhegyre állok és elnézek messze, szorongó szívvel, a Belle-Étoile tanya irányába.	0.280645
Ngay từ đầu giờ học chiều, tôi nhận thấy Môn không về lớp sau giờ nghỉ trưa.	Már az óra elején észrevettem, hogy Meaulnes nincs itt; nem láttam őt az ebédszünet óta.	0.285714
Bạn ngồi bên anh dĩ nhiên cũng nhận ra như vậy.	Biztosan a padszomszédja is észrevette már.	0.235714
Nhưng bạn ấy vừa ngẩng lên, tin về Môn đã loang khắp lớp, và như thường lệ, một học sinh không quên la lên:	Eddig még ugyan nem jelentette, mert fülig merült a fogalmazásban. ~~~ De amikor elkészül vele, a hír futótűzként szalad végig az osztályon.	-0.0165254
	S az egyik fiú, mint ez már szokás nálunk, hangosan elrikkantja a mondat első szavait:	-0.3
- Thưa thầy, Môn đã...	- Tanár úr kérem, Meaulnes...	0.752
Tôi hiểu rằng Môn đã đi.	Tudom, hogy Meaulnes elment.	0.265385
Nói đúng hơn, tôi ngỡ anh bỏ trốn.	Világosabban fogalmazva, az a gyanúm, hogy megszökött.	0.192308
Ăn trưa vừa xong, anh đã nhảy qua bức tường thấp, chạy ra đồng, lội qua suối, chạy tiếp qua Vlây-Plăngsơ, đến tận Ngôi Sao Đẹp.	Mihelyt bekapta az ebédet, valószínűleg átugrott a meglehetősen alacsony falon, és a patak rozoga deszkahídján átvágva, végigügetett a mezőkön, árkon-bokron keresztül, Belle-Étoile irányába.	0.203497
Chắc anh đi mượn con ngựa cái để ra ga đón cụ Sacpăngchiê.	Biztosan elkérte a kancát, hogy kimenjen vele Charpentier úr és felesége elé az állomásra.	0.203077
Lúc này hẳn anh đang thắng ngựa.	Talán éppen ebben a pillanatban szerszámozzák fel a lovat.	0.141667
	Belle-Étoile-nak hívják átellenben, a patak túlsó oldalán azt a nagykiterjedésű tanyát.	-0.3
Ngôi Sao Đẹp là một trang trại lớn ở sườn đồi bên kia suối, cứ mùa hè lại bị các hàng rào cây xanh và những cây du, cây sên trong sân che khuất.	A domb lejtős oldalára épült és nyáron nem is látni innen, mert elrejtik szemünk elől az udvaron álló tölgyek, szilfák, zöld sövények dús szövevénye.	0.281507
Nó nằm trên một đoạn đường ngắn, một phía nối với đường ra ga, phía kia với một thị trấn khác trong vùng.	A tanya egy dűlőút mentén fekszik, amelynek egyik szárnya a La Gare-i országútba torkollik, a másik a közeli majorságok felé vezet.	0.295041
Bao quanh bởi những tường rào cao ngất tựa vào những trụ ốp đà mà chân giầm trong phân gia súc, đến tháng sáu, tòa lâu đài phong kiến hùng vĩ bị lấp dưới tán cây rậm rì, và ở trường khi đêm xuống, chúng tôi chỉ nghe vẳng lại tiếng xe ba gác cót két hay tiếng thét của thợ chăn bò sữa.	A hatalmas középkori épülettömb - melyet magas támasztópillérekkel megerősített fal vesz körül, s bizony sokszor előfordul, hogy a pillérek talapzatát trágyalé nyaldossa - június tájt valósággal eltűnik a lombok sűrűjében, és az iskolába, alkonyat után csak a szekérzörgés hallatszik fel, meg a tehénpásztorok terelgető kurjongatása.	0.283442
Nhưng hôm nay qua kính cửa, tôi nhìn thấy giữa cây cối trụi lá bức tường xám cao ngất của cái sân, cổng vào lâu đài, và giữa các đoạn hàng rào là một phần con đường dẫn ra ga, chạy song song với dòng suối và bị sương giá phủ trắng xóa.	De most tél van, s az ablakon át látom a csupasz fák közt a tanyaudvar magas, szürke falát, a nagy, széles kaput, aztán a sövény rései közt megvillan a dűlőút egy dércsípte darabja, mely a patak folyását követve belekanyarodik a La Gare-ba vezető országútba.	0.27875
Chưa có gì động đậy trong quang cảnh mùa đông sáng sủa này.	Egyelőre még mozdulatlan a fehér téli táj.	0.128571
Chưa có gì đổi thay.	Dermedten szunyókál a kora délutánban.	0.0913043
Ở đây, ông Xơren đã chép xong đề toán thứ hai.	Itt bent a teremben, Seurel tanár úr éppen pontot tesz a második feladat után.	0.190385
Thường ông cho ba đề.	Többnyire három feladatot kapunk.	0.204
	Mi lenne, ha ma történetesen megelégedne kettővel?	-0.3
	Elfoglalná helyét ismét a katedrán és tüstént feltűnne neki, hogy Meaulnes nem ül a helyén.	-0.3
Nếu bỗng dưng hôm nay, ông chỉ cho hai... Ông sẽ trèo lên ngồi ngay vào ghế và phát hiện ra sự vắng mặt của Môn.	Két fiút a nyomába szalasztana, hogy tegyék tűvé érte a várost, s a két kölyök biztosan rábukkanna, mielőtt még befognák a kancát...	0.28
Ông sẽ phái hai học sinh đi khắp thị trấn để tìm .	Seurel tanár úr alaposan megnyomja a pontot a második feladat után.	0.267857
Hai cậu ấy nhất định sẽ tìm ra anh trước khi anh thắng xong con ngựa...	Egy percre leejti fáradt karját... Aztán új bekezdés következik és ismét írni kezd.	0.280263
Chưa xong đề toán thứ hai, ông Xơren bỏ thõng cánh tay đã mỏi... Rồi, thật hú vía cho tôi, ông xuống dòng, vừa viết tiếp vừa bảo.	Mintha egy nagy kő esett volna le a szívemről... S még hallom Seurel tanár úr hangját:	0.064557
- Bây giờ đến một bài chỉ là một trò chơi của trẻ.	- No már most, ezt aztán egy óvodás is megcsinálná!	0.511503
... Hai gạch đen nổi lên trên bức tường sân của trại Ngôi Sao Đẹp, đó có lẽ là hai gọng xe, rồi biến mất.	... Ott túl, a Belle-Étoile-tanya falai mögül az imént még két kis fekete párhuzamos vonalka szökött a magasba.	0.423609
Tôi tin chắc rằng ở đó người ta đang chuẩn bị xe cho Môn lên đường.	Biztosan egy fölállított kétkerekű kordé rúdjai voltak, s most, bárhogy keresem, nem találom.	0.240789
Đấy, con gựa cái đang đi ra để lộ đầu và ức giữa hai trụ của lối vào, rồi dừng lại, chắc chắn người ta đang buộc thêm vào sau xe một thùng xe nữa cho hai cụ già mà Môn đi đón về.	Ha eddig még lettek volna kételyeim, most már biztos vagyok benne, hogy Meaulnes ott van s a kocsi rövidesen útrakészen áll.	0.0723214
Sau hết, cỗ xe ngựa lững thững ra khỏi sân, khuất một lát sau hàng rào, rồi cứ như thế chậm rãi tiến bước trên con đường trắng giá mà tôi nhìn thấy được giữa hai đoạn rào.	Már a kancát is látom, feje és szügye kibukkan a kapun két tartóoszlop közül, de mintha nem jönne tovább. ~~~ Valószínűleg most teszik be a pótülést a kocsi farába, hiszen Meaulnes utasokat hoz vissza az állomásról.	-0.00621762
Lúc ấy tôi nhận ra, trong cái hình đen đen điều khiển chiếc xe, với một cái tay tì uể oải vào thành xe, là người bạn Môn cao kều của tôi.	Most végre a fogat lassan kigördül az udvarról, egy pillanatra eltűnik a sövény mögött és végig­döcög komótosan a dérlepte útnak azon a csücskén, melyet a kerítés hiányzó lécein látni lehet.	0.220946
Một phút nữa thôi, rồi tất cả mất tăm sau hàng rào.	A bakon egy fekete alak, kezében a gyeplő.	0.142105
Bây giờ, hai người vốn đứng ở cổng NgôI Sao Đẹp nhìn theo bắt đầu bàn tán mỗi lúc mỗi kịch liệt.	Bal karjával kényelmesen rákönyököl a kocsi oldalára, ahogy a környékbeli parasztok.	0.2
Một người bắc tay lên mồm làm loa gọi Môn quay lại, rồi chạy theo một đoạn... Nhưng chiếc xe đã ra đến đường lớn, và từ đường nhỏ người ta khó nhìn thấy.	Semmi kétségem nincs az iránt, hogy ez Augustin Meaulnes, a barátom. ~~~ Egy percre megint eltűnik a szemem elől, elrejti előlem az ösvény. ~~~ A tanya kapuja előtt két ember áll és néz, néz a kocsi után.	-0.139683
Môn thay đổi thái độ.	Hirtelen hadonászni kezdenek, egyre hevesebben.	0.0807692
Một chân bước lên trước, người đứng thẳng như những người xà ích la Mã xưa, hai bàn tay giật cương, anh cho ngựa phi hết tốc độ, và chỉ trong chớp mắt đã khuất hẳn bên kia dốc đường.	Egyikük tölcsért formál a tenyeréből és Meaulnes után hahózik. ~~~ Majd a nyomába lódul az úton, de néhány lépés után kifullad... A kocsi szinte lépésben döcögött ki a La Gare-i országútra.	-0.0188525
Người vừa gọi loa lại vùng chạy theo.	De amint kiért, s amikor megbizonyosodott róla, hogy a dűlőútról már nem lehet látni, Meaulnes hirtelen fölpattant.	-0.160465
	Úgy áll ott, egyik lábát megvetve a kocsi rúdjánál, mint egy római verseny­kocsizó, két kézzel rángatva a gyeplőt.	-0.3
Người thứ hai thì chạy thục mạng qua đồng, có lẽ về phía chúng tôi.	Őrült iramra ösztökéli a lovát s a következő pillanatban eltűnik a kaptató másik oldalán.	0.253247
	A dűlőúton az a férfi, aki az előbb utána kiáltott, most újból a nyomába ered, a másik meg lóhalálában nyargalászik árkon-bokron át, egyenest az iskola felé. ~~~ Alig néhány perc múlik el.	-0.3
Mấy phút sau, đúng lúc ông Xơren rời bảng, xoa xoa hai bàn tay giây phấn., và ba tiếng kêu đồng thanh cất lên từ phía cuối lớp:	Seurel tanár úr éppen ellép a táblától, és a tenyeréről leütögeti a rátapadt krétaport. ~~~ A hátsó padokból három hang is rikoltja egyszerre:	-0.00447761
- Thưa thầy, MôN Sếu đi rồi ạ.	- Tanár úr kérem, a nagy Meaulnes hiányzik!	0.581905
Đúng lúc đó, người kia, bận áo blu xanh da trời, hiện ra trên cửa ra vào vừa bất thần bị mở tung, ông nhấc mũ giơ lên cao và hỏi:	Ebben a pillanatban kivágódik az ajtó s egy kékkabátos férfi áll ott a küszöbön, sipkáját levéve.	0.16875
- Thưa thầy, có phải thầy cử cậu ấy đến mượn xe chúng tôi ra ga Viecdông đón hai cụ thân sinh của thầy không ạ?	- Bocsásson meg a zavarásért, tanár úr, csak azt szeretném megkérdezni, hogy a tanár úr küldte-e hozzánk azt a diákot?	0.416071
	Ugyanis elkérte a kocsinkat azzal az ürüggyel, hogy Vierzonba megy az állomásra, a tanár úr szülei elé.	-0.3
Chúng tôi ngờ ngợ...	Meg kell mondanom, gyanúsan viselkedett.	0.125
- Không hề!	- Szó sincs róla!	0.957692
	Nem én küldtem!	-0.3
- ông Xơren đáp.	- robban ki Seurel tanár úr.	0.766667
Tức thì cả lớp loạn lên một cách đáng sợ.	Alighogy kimondja, fenekestül felfordul az egész osztály.	0.27
	Közvetlenül az ajtó mellett, a padok szélén három markos legény ül.	-0.3
Ngồi ngay cửa ra vào, lại thường được giao việc ném đá đuổi dê cái hay lợn vào sân gặm cây hoa arabêi, ba ông tướng kêu to vừa rồi liền vọt ra khỏi cửa.	Az ő feladatuk, hogy kavicsokkal, kövekkel elparittyázzák az udvarba betévedő kecskéket, malacokat, melyek előszeretettel legelészik le és túrják fel a virágágyakat. ~~~ Most mindhárman lóhalálában csörtetnek ki a kapuhoz.	-0.0075
Tiếng guốc đế sắt của các cậu choang chan chát trên hành lang lát đá, rồi lạo xạo dồn dập ngoài sân cát, rồi ngoặt qua hàng rào thấp mở ra đường.	Szöges cipőik végig­kopognak szilajon a folyosó kőkockáin, kint aztán elhalkul szapora lépéseik zaja, csak a homok csikorgását hallani tompán, s a puffanó csusszanásokat, amint lefékeznek a kanyarban a kis rácsoskapu előtt, mely tárva-nyitva áll.	0.166667
Chúng tôi đổ ra các cửa sổ hướng ra vườn.	A többiek ott tolongnak a kertre néző ablakoknál, egymás hegyén-hátán.	0.171429
Một số trèo lên bàn để nhìn cho rõ...	Az élelmesebbek a padok tetején táncolnak, ahonnan ellátni a kert minden zugába.	0.0642857
Nhưng muộn rồi.	De már semmi nem segít.	0.252632
Môn Cao Kều đã bỏ trốn.	A nagy Meaulnes-nak nyoma veszett.	0.267857
- Con cứ đi với Musơbơp ra ga - ông Xơren bảo tôi - Môn chưa biết đường đến Viecdông.	- Te azért csak menj ki Moucheboeuffel az állomásra - rendelkezik Seurel tanár úr, felém fordulva.	0.649608
	- Meaulnes még sohasem járt Vierzonban.	-0.3
Đến ngã ba là nó lạc.	Nem ismerheti hát az utat.	0.2875
	Arrafelé sok az útkereszteződés, valamelyiknél biztosan rossz irányba hajt.	-0.3
Nó không thể đến kịp ga vào ba giờ.	Nem ér ki három órára a vonathoz.	0.225
Mili hiện ra trên ngưỡng cửa lớp học, dướn cổ sang hỏi:	Az elemisták ajtaja is kinyílik. ~~~ Millie dugja ki a fejét az ajtórésen:	-0.00703125
- Có gì vậy ông?	- Mi ez a zenebona itt?	0.783333
Ở phố ngoài thị trấn, người ta bắt đầu tụm năm tụm ba.	Mi történt? ~~~ Kint az utcákon, itt is, ott is, kis csoportokba verődnek össze.	-0.0161538
Người nông dân từ trại Ngôi sao Đẹp vẫn bất động, bướng bỉnh, mũ trên tay, như một kẻ đang đòi công lý.	A paraszt még ott áll az ajtóban, mozdulatlanul, konokan, sipkájával a kezében, mint aki várja, hogy igazságot szolgáltassanak neki.	0.287395
Chương 5	Ötödik fejezet	0.12
VỀ CHIẾC XE TRỞ LẠI	ELŐKERÜL A KOCSI	0.176471
Sau khi tôi đưa được ông bà từ ga về, khi ăn tối xong, ngồi trước cái lò sưởi cao ngất, ông bà bắt đầu kể tỉ mỉ mọi chuyện ở chỗ ông bà từ độ nghỉ hề đến nay, nhưng tôi liền nhận ra mình chẳng để tai đến chuyện đâu.	La Gare-ból szerencsésen hazaértem nagyszüleimmel. ~~~ Vacsora után a kandalló elé telepedtünk mindannyian. ~~~ S amikor az öreg szülék nekifohászkodtak, hogy töviről hegyire elmeséljék, mi minden is történt velük a nyári szünidő óta, egyszerre csak azon kaptam rajta magam, hogy már rég nem figyelek arra, mit is beszélnek.	-0.101215
Hàng rào thấp ngoài sân thì át ngay cửa ra vào phòng ăn.	Ebédlőnk ajtaja pár lépésnyire volt csak a kerti kaputól.	0.289286
Có ai mở, nó lại kêu ken két. ~~~ Thường thường buổi tối, khi gia đình tôi quây quần chuyện vãn sau bữa ăn, tôi thầm đợi tiêng kêu này.	Amint már említettem, kis rácsos vasajtó volt a kertkapu, s így valahányszor kinyílt vagy becsukódott, csikorogva nyikorgott.	-0.00663717
Ngay sau nó là tiếng guốc lọc cọc bước hay chùi chùi lên thảm chùi chân trước ngưỡng cửa, có lúc lại là tiếng thì thào, tựa như khách bàn tính trước khi vào nhà.	Késő esténként, mielőtt aludni mentünk, egyik mindennapos időtöltésem az volt, hogy dobogó szívvel füleltem, nem nyikordul-e meg a kis ajtó.	0.208889
	Ha felhangzott a jólismert zaj, kopogó-csoszogó léptek közeledtek, a küszöbünkön topogás hallatszott, amint a cipőkről leverték a sarat vagy a havat, olykor még halk beszédfoszlányok is szűrődtek be az ajtón, mintha a kint ácsorgóknak még valami sürgős megbeszélnivalójuk lenne az utolsó pillanatban.	-0.3
Sau đó là tiếng gõ cửa.	S aztán megkoccant végre az ajtó is.	0.222222
và đấy là một bác hàng xóm, các cô giáo, hay một người đến góp chuyện vui với gia đình tôi.	Egyik-másik szomszédunk állított be, vagy valamelyik tanítónő, egy kis trécselésre, tereferére, hogy szórakoztatóbban teljenek a különben oly hosszú, unalmas esték.	0.118812
Vậy nhưng tối hôm ấy, tôi chẳng có gì phải mong đợi như thế, bởi tất cả những người tôi yêu quý đều tụ họp ở nhà tôi. ~~~ Nói thế thôi, tôi vẫn lắng nghe từng tiếng động trong đêm và mong mỏi có người tới gõ cửa.	Azon az estén már semmit, de semmit nem remélhettem a kinti világtól, hiszen mindazok, akiket szerettem, ott voltak köröttem a házban; mégis szüntelenül hegyeztem a fülem, hogy egyetlen éji nesz se kerülje el a figyelmem, várva minden pillanatban, mikor csikordul meg az ajtónk.	-0.008125
Ông tôi ngồi kia.	Pedig ott ült velem öregapám.	0.142105
Già lắm rồi, râu tóc bù xù như một người chăn cừu lão luyện vùng Gaxcônhơ, hai bàn chân nặng nề đặt trước mặt, cái gậy chống giữa hai cẳng chân, ông cúi ngiêng một bên vai, gõ tẩu vào giầy.	Nagy, bozontos gascogne-i pásztorfeje volt, lábai otrombán terpeszkedtek előtte, botját a térde közt szorongatva. ~~~ Válla időnként lomhán megmozdult, amikor pipájából kiverte a hamut a talpán.	-0.0211957
Bằng đôi mắt ướt nhèm nhân hậu, ông ngỏ ý tán đồng những câu chuyện của bà về chuyến đi, về đàn gà mái và các nhà hàng xóm của ông bà, về các bác nông dân chưa trả cho ông bà tiền thuê đất.	Jóságos, hamar-könnyező szemével helyeslően pislantott nagyanyó minden szavára. ~~~ S volt mit pislognia, mert minden szóba került, az utazás, a tyúkok, a szomszédok, s még a parasztok is, akik még mindig adósok a bérleti díjakkal.	-0.00212264
Nhưng tôi quên bẵng ông bà rồi, tuy vẫn ngồi đấy.	Mindezt csak félfüllel hallottam, a valóságban nem voltam jelen.	0.273214
Tôi tưởng tượng nghe thấy tiến xe lăn bánh bên ngoài và dừng lại trước cửa, rồi Môn nhảy ra khỏi chiếc xe có mui và đi vào như không có gì xảy ra... Hay có thể trước hết, anh đem xe trả cho trại Ngôi Sao Đẹp. ~~~ Và tôi nghe tiếng chân anh bước bình tĩnh trên đường, tiếng hàng rào thấp lưới mắt cáo mở ra...	Képzeletem egész másutt kalandozott; mi volna, ha kocsizörgés közeledne a távolból s hirtelen megállna a kapu előtt, Meaulnes leugrana róla, s úgy lépne be a szobába, mintha misem történt volna... Vagy az is lehet, hogy előbb tovahajtana, visszavinné a kancát a Belle-Étoile-tanyára, s csak később hallanám döngő lépteit az úton, s csak aztán csikordulna meg a kertkapu...	-0.00727273
Nhưng chẳng có gì.	De mindez csak a képzeletem játéka volt.	0.0571429
Ông nhìn chằm chằm trước mặt, đôi mí mắt hấp háy lúc lúc lại bết vào nhau như ông đang buồn ngủ.	Nagyapa merően nézett maga elé és le-lecsukódó pillái túlságosan sokáig pihentek rebbenés nélkül a szemén, mint amikor mögöttük ott bujkál már az álom.	0.187156
bà lúng túng nhắc lại câu nói cuối cùng mà chẳng ai nghe.	Nagyanyó zavartan ismételte meg újra és újra utolsó mondatát, melyre már senki sem figyelt.	0.172131
- Các bác và hai con đang băn khoăn về cậu bé đó hả?	- Ó, szegénykéim, azon a kölykön jár ugye az eszetek?	0.549198
	Miatta aggódtok ennyire?	-0.3
- cuối cùng bà hỏi.	- bólintott végül.	1.02
Quả thực ở ga, tôi có hỏi bà về Môn, nhưng vô hiệu.	Az állomáson, La Gare-ban hiába faggattam nagyanyót.	0.258824
	A vierzoni megállónál nem látott senkit, aki csak hasonlított is volna a nagy Meaulnes-ra.	-0.3
Ở Viecdông, bà không thấy ai giống anh.	Valami feltartóztathatta barátomat útközben.	0.271429
Có lẽ bạn tôi đến chậm hơn bà.	Kudarcot vallott a nagy legénykedése.	0.291667
	Visszafelé, a bakon, folyton ez járt az eszemben, míg nagyanyó Moucheboeuffel csevegett nyájasan.	-0.3
Ý định của anh bị lỡ.	Bevallom, fájt a csalódás.	0.3
Trên xe dọc đường về, tôi cứ loay hoay mãi với mối thất vọng, trong khi bà tôi trò chuyện với Musơbơp.	A zuzmarától fehéren csillogó úton kis madarak röpdöstek a csöndesen poroszkáló szamár lábai körül.	0.267327
Trên mặt đường trắng giá, lũ chim nhỏ cứ quay tròn quanh chân con lừa bước khập khễnh.	Néha-néha a dermesztő délután végtelen csendjét megszakította egy-egy pásztorlány távoli nógatása, vagy egy-egy suhanc hangját lehetett hallani, amint a fák közt madarászva átkurjantott pajtásához a fenyves túlsó felére.	-0.078125
Thỉnh thoảng, trong cái im lặng thăm thẳm của buổi chiều băng giá, vọng đến tiếng kêu xa thăm thẳm của một cô gái chăn cừu hay một cậu bé hú gọi bạn từ rừng này sang rừng thông khác.	S valahányszor meghallottam egy-egy elnyújtott kiáltást a kihalt dombokon, a szívem riadtan verdesett, s repesve, mintha Meaulnes hangja lett volna, s engem hívna, hogy menjek utána az ismeretlen messzeségbe...	0.284293
Mỗi lần như vậy, tiếng hú gọi dường như bất tận vang loang trên bao quả đồi trơ trụi lại làm tôi rùng mình, như thể đấy là tiếng Môn từ xa tha thiết rủ tôi đến với anh...	Miközben mindezt lepergettem a képzeletemben, szállt-röpült az idő, a többiek már alváshoz készülődtek. ~~~ Nagyapa már áttotyogott a szalonba, amit magunk között csak vörös szobának hívtunk.	-0.00322581
Tâm trí tôi còn đang đắm vào những chuyện đó thì đã đến giờ đi ngủ.	S minthogy az elmúlt tél óta senki sem használta, nyirkos volt és vacogtatóan hideg.	0.296154
	Hogy nagyapám ideköltözött, a karosszékek támlájáról leszedték a csipketerítőcskéket, a szőnyegeket elrakták az útból s kihordtak minden könnyen leverhető, törékeny csecsebecsét, apróságot.	-0.3
Chưa chi ông đã vào căn phòng đỏ, buồng ngủ kiêm phòng khách, ẩm thấp và lạnh lẽo vì đóng cửa suốt từ mùa đôg năm ngoái.	Nagyapa botját maga mellé tette egy székre, hatalmas bakancsait meg egy fotel alá. ~~~ Aztán elfújta a gyertyát.	-0.0485294
Để ông nghỉ ở đấy, cha mẹ tôi đã lột các tấm đăng-ten bọc các ghế bành, lật trải ngược các tấm thảm nên nhà, dồn các đồ dễ vỡ vào một góc.	Mi ott búcsúzkodtunk az ajtajánál és épp szobánkba készülődtünk aludni, amikor hirtelen ajkunkra fagyott a szó, mert közeledő kocsizörgés verte fel az éjszaka csendjét.	0.3
Ông đã đặt chiếc gậy chống trên một cái ghế dựa, để đôi giày cà cỏ dưới một ghế bành.	A hangokból arra lehetett következtetni, hogy két kocsi jön, közvetlenül egymás után, lassan, ráérősen.	0.294118
Ông vừa tắt nến, chúng tôi đứng chúc nhau ngủ ngon và sắp ai về phòng nấy, thì tất cả nín thít vì nghe có tiếng xe bò.	Aztán még inkább lassubbodtak a lovak léptei, s a kocsik hirtelen döccenve megálltak az ebédlőnk ablaka alatt, mely valamikor az országútra nyílott, de már évekkel ezelőtt befalaztatta még az elődünk.	0.153543
Có lẽ có hai xe nối đuôi nhau lăn bánh chậm chạp.	Apám fölkapta a lámpást és tüstént az ajtóhoz sietett.	0.288679
Chúng chạy chậm dần, rồi dừng lại dưới cửa sổ phòng ăn nhìn ra đường cái, nhưng đã bị đóng kín.	Éjszakára mindig be szoktuk zárni, úgyhogy néhány pillanatig eltartott, amíg kinyitotta.	0.209302
Cha tôi cầm đèn lên, và không chờ tiếng gõ, ông mở các cửa đã khóa bên trong, rồi đẩy hàng rào lưới mắt cáo thấp, ông ra mép bậc nhị cấp, giơ đèn lên trên đầu để nhìn rõ xem đó xe gì, của ai.	A kis rácsos kapu csikorogva vágódott ki, és apám máris ott állt a lépcső alján a magasba emelt lámpával. ~~~ Kíváncsi volt az éji csend­háborítókra. ~~~ Jól sejtettem, valóban két kocsi állt az úton.	-0.146528
Đúng là hai cỗ xe dừng đó, ngựa xe sau buộc vào sau xe trước.	A második kocsi bakja üres volt, lovát az első kocsi után kötötték.	0.3
Một người nhảy xuống đất, và ngập ngừng chưa muốn nói...	Az első kocsi bakjáról leugrott egy férfi és tanácstalanul nézett körül...	0.273529
- Đây là trụ sở xã phải không ông?	- Ez itt az elöljáróság?	0.632
- ông ta vừa lại gần vừa hỏi - Ông chỉ giùm nhà Phrômăngtanh, tá điền của ấp Ngôi Sao Đẹp?	- kérdezte, megpillantva minket. ~~~ - Fromentin urat keresem, a Belle-Étoile-tanya bérlőjét.	0.163362
Tôi đã bắt gặp con ngựa cái và xe ông ấy đi lang thang không người lái trên một con đường gần đường Xanhy-In-Đê-boa.	Volna olyan kedves elmagyarázni, hogy merre menjek? ~~~ Saint-Loup des Bois felől jövök ugyanis, s útközben akadtam össze a kocsijával. ~~~ Egy teremtett lélek nem ült rajta.	-0.104032
Nhờ đèn lồng, tôi đọc được tên và địa chỉ ông ấy trên biển xe.	Szerencsére volt a kocsin névtábla, innen tudom, hogy hogyan hívják és hogy hol lakik.	0.284211
Vì thuận đường, tôi đưa luôn ngựa và xe ông ấy về đây kẻo nhỡ có chuyện chẳng lành, nhưng vậy là tôi bị muộn quá rồi.	Minthogy nem kellett különösebb kerülőt tennem, gondoltam, hazahozom a fogatát, hiszen még könnyen valami szakadékba zuhanhat.	0.265289
	De rá is fizettem a nagylelkűségemre, mert alaposan elpocsékoltam az időmet.	-0.3
Chúng tôi sững cả ra.	Ott álltunk körülötte elhűlve.	0.1875
Cha tôi đi tới, soi nhìn cỗ xe ò có mui	Apám közelebb lépett a kocsihoz s rávilágított a lámpással.	0.138462
- Chẳng thấy vết tích nào của người đi xe - người khách tiếp - Thậm chí một tấm vải phủ chân cũng không có.	- Semmi nyoma, hogy ült volna benne valaki - fűzte hozzá a férfi.	0.413054
Con ngựa rất mệt.	- Még pokróc sincs a kocsin.	0.228571
Nó hơi tập tễnh.	A ló azonban halálosan fáradt lehet; kicsit mintha le is sántult volna.	-0.375
Tôi tiến đến sát hai chiếc xe và cùng với mọi người nhìn mãi chiếc xe mất tích đã trở về, như một vật trôi giạt ngoài khơi xa mà sóng biển đã đưa trở lại bờ, vật vô chủ đầu tiên mà có lẽ cũng là cuối cùng, trong cuộc phiêu lưu của Môn.	Most már én is odamerészkedtem és a többiekkel együtt megbámultam az elveszett fogatot. ~~~ Ott állt előttünk s olyan volt, mint egy gazdátlan roncs, melyet partra vetettek a tenger hullámai - Meaulnes kalandos vállalkozásának első s talán egyben utolsó hírnöke.	-0.0117284
- Nếu nhà Phrômăngtanh quá xa, tôi để cỗ xe ở đây cho các vị - người khách nói - Tôi mất quá nhiều thời gian rồi, hẳn ở nhà tôi đang lo lắm.	- Ha Fromentin messzebb lakik - jelentette ki a férfi -, inkább itt hagynám a kocsit maguknál. ~~~ Túlontúl elfecséreltem az időm s otthon már biztosan nyugtalankodnak miattam.	0.0437751
Cha tôi chấp thuận.	Apámnak nem volt kifogása ellene.	0.163636
bằng cách này, chúng tôi có thể trả cho trại Ngôi Sao NĐẹp cỗ xe ngay trong đêm nay mà không cần thuật lại câu chuyện đã xảy ra.	Így még az este folyamán visszajuttathatjuk a kocsit a Belle-Étoile-tanyára, s még csak el sem kell magyaráznunk, hogy mi történt.	0.260331
Sau đó, chúng tôi sẽ quyết định nên kể sự tình như thế nào với bà con lân cận và sẽ viết thư cho mẹ Môn ra sao nữa...	Aztán majd megtanácskozzuk, hogy mit is mondjunk az idevalósiaknak, s azt is, miképpen értesítsük Meaulnes édesanyját...	0.266087
Người khách từ chối các rượu mời và ra roi cho ngựa đi liền.	Apám még meginvitálta egy pohár borra, de a férfi köszönettel visszautasította.	0.255882
Từ trong căn phòng dành cho ông đã lại sáng nến, trong khi chúng tôi lặng thinh trở vào và cha tôi đánh cỗ xe đến trại Ngôi Sao Đẹp.	Megpattog­tatta ostorát s lovát noszogatva, eltűnt az éjszakában. ~~~ Édesapám is elhajtott a kocsival a Belle-Étoile-tanyára, mi pedig visszamentünk a házba némán, szótlanul.	-0.031295
Ông hỏi tôi:	Nagyapó szobájában újra lángralobbant a gyertya s az ajtók mögül nagyanyót szólította, érdeklődve:	-0.6
- Sao?	- No mi van?	1.1
Thằng bé về rồi hả?	Megkerült az elveszett kölyök?	0.228
Mấy bà đưa mắt cho nhau trong một giây.	Anyám esdeklően nézett nagyanyámra, ki beleegyezően intett a szemével.	0.107143
- vâng ạ. Nó về với mẹ nó rồi.	- Rossz pénz nem vész el! ~~~ Csak kiruccant kicsit az anyját meglátogatni.	0.129503
	Nincs értelme, hogy izgasd magad, apókám.	-0.3
Ông đi ngủ đi.	Aludj csak szívem.	0.282353
Yên chí!	- No mit mondtam!	0.15
	Kár volt izgulni!	-0.3
	Az első percben tudtam, hogy hazament!	-0.3
- Thế có phải hay không.	- büszkélkedett nagyapó.	1.05
	S azután elégedetten elfújta a gyertyát s alig hogy befordult a fal felé, máris leszállt a szemére az álom.	-0.3
Tao cũng nghĩ thế đấy - ông trả lời.	Az egész falu úgy tudta, hogy Meaulnes hazament, az édesanyját meglátogatni - ezt mondtuk mindenkinek.	0.212195
	Apám úgy döntött, hogy egyelőre mégse írjuk meg a levelet Meaulnes édesanyjának, várjunk még vele néhány napig.	-0.3
	Senki sem vette észre rajtunk, hogy mennyire nyugtalanok vagyunk.	-0.3
Yên lòng, ông tắt nến và lên giường để ngủ.	Szorongásunkat, aggodalmunkat gondosan titkoltuk.	0.275
Chúng tôi cũng giải thích với bà con thị trấn như với ông.	Három kegyet­lenül hosszú nap, három véget nem érő éjszaka múlt el így.	0.2625
Đối với mẹ kẻ bỏ trốn, chúng tôi quyết định chờ thêm nữa, rồi mới biên thư cho bà.	Még ma is emlékszem, édesapám valamivel éjfél előtt tért vissza a tanyáról.	0.212
Chúng tôi giữ gìn nỗi lo âu khắc khoải kéo dài ba ngày dằng dẵng.	Dércsípte bajsza csapzottan csüngött az ajkára, amint belépett a fagyos, decemberi éjszakából.	0.207042
Tôi còn thấy cha tôi từ Ngôi Sao Đẹp trở về khoảng 11 giờ, bộ râu mép ướt sương, thì thầm với Mili bằng một giọng tức tối và uất ức...	S még sokáig sugdolózott Millie-vel, oly halkan, hogy egy szavukat sem értettem. ~~~ Annyit azonban éreztem, hogy a hangja csupa ingerültség, csupa aggodalom, csupa harag...	-0.00294118
Chương 6	Hatodik fejezet	0.15
	KOPOGNAK AZ ABLAKON	-0.3
CÓ NGƯỜI GÕ Ô CỬA KÍNH VUÔNG	Negyedik napja volt már, hogy Meaulnes-nak nyoma veszett.	0.127273
Ngày thứ tư là một trong những ngày lạnh nhất mùa đông năm đó.	Annak a télnek egyik leg­hidegebb napjára virradtunk.	0.188235
Từ sáng sớm, các học sinh đến trước nhất chạy đuổi nhau quanh giếng cho ấm người lên.	Azok a fiúk, akik korábban érkeztek, kint csúszkáltak az udvaron, a kút körül, hogy valahogy fölmelegedjenek.	0.281633
Chúng chờ trong trường đốt lò sưởi để nhào đến.	Csak addig kergetőztek kint, amíg a tantermekben duruzsolni nem kezdtek a kályhák, s máris tódultak befelé vidáman.	0.0508475
Nhiều học sinh chúng tôi thập thò sau cửa, rình chờ các bạn từ nông thôn đến.	Többedmagammal ott ácsorogtam a szárnyas üvegajtó mögött s kíváncsian lestem a vidékről érkezett fiúkat.	0.233721
Bạn nao đến cũng mặt mày rạng rỡ vì đã xuyên qua những phong cảnh phủ sương giá, đã nhìn thấy những cái ao đóng băng, những khu rừng được phát quang luôn, ở đó bọn thú thấy người là lủi mất... Áo blu của các bạn thoang thoảng mùi cỏ khô và mùi chuồng bò, hai mùi này trở nên nồng nặc khi các bạn chen quanh lò sưởi cháy hồng rực.	Szinte részegek voltak még az út gyönyöreitől: dércsípte tájakon jöttek keresztül, jéghártyás kicsiny tavak mellett, sűrű erdők ösvényein át, ahol nyulacskák ugra­bugráltak előttük az úton. ~~~ Ruháikon magukkal hozták az istállók szagát, melybe belevegyült a széna illata is, és ahogy ott szorongtak az izzó kályha körül, hirtelen elnehezedett a tanterem amúgy is fojtogató levegője.	-0.005
	Azon a reggelen az egyik fiú egy kis megfagyott mókust is hozott a kosarában, útközben találta, az erdőben.	-0.3
Sáng hôm ấy, một bạn mang theo trong giỏ một con sóc chết giá mà bạn ấy phát hiện trên đường đi.	Emlékszem, mennyit vesződött azzal, hogy felakassza a zászlórúdra lábánál fogva a meggémberedett kis állatot...	0.288679
Tôi nhớ rằng bạn ấy đã cố móc móng của con vật dài ngoẵng đã cứng đơ để treo nó lên cái cột trong nhà chơi.	Ó, télen valahogy mindig hosszabbak, fárasztóbbak voltak az órák. ~~~ S alighogy csöngettek, Seurel tanár úr belépett a terembe...	-0.00123967
	Füzeteink fölé hajolva ültünk, amikor hirtelen megkoccant az ablak.	-0.3
	Fölkaptuk a fejünket.	-0.3
Rồi buổi học mùa đông nặng nề bắt đầiu...	Meaulnes állt kint, a bejárati kapuhoz támaszkodva.	0.281633
Một tiếng gõ đột ngột vào ô kính cửa khiến chúng tôi ngẩng cả lên.	A dér fehér pilléit veregette le éppen a kabátjáról. ~~~ Ó, milyen furcsán csillogott a szeme!	-0.0214286
Chúng tôi nhìn thấy Môn cao kều đứng sẵn ở cửa, giũ giũ giá bám trên áo trước khi đi vào, đầu ngẩng cao và dáng vẻ kiêu hãnh!	S arcán nyoma sem volt a szégyennek... ~~~ Két fiú, aki közvetlenül az ajtó mellett ült, felpattant a helyéről s rohant kinyitni a kaput.	-0.0157258
Hai học sinh ngồi gần cửa nhất vội vàng nhào ra mở cửa cho anh.	Az előcsarnokból kivehetetlen távoli susmutolás hallatszott be a terembe.	0.291176
	Végül is, a szökevény, úgy látszik, rászánta magát, hogy feljöjjön az osztályba.	-0.3
Ba người se sẽ trao đổi với nhau gì đó mà chúng tôi không nghe được, rồi kẻ đi trốn quyết định bước vào.	Hirtelen minden okunk megvolt arra, hogy felvillanyozódjunk. ~~~ Az öröm és kíváncsiság külö­nös, furcsa érzése kavargott a szívünkben.	-0.0176471
Luồng khí lạnh ùa vào từ cái sân hoang vắng, những cọng rơm vương trân quần áo Môn, và nhất là vẻ mặt mệt mỏi, đói khát nhưng ngây ngất của anh, tất cả gợi lên trong chúng tôi một niềm thích thú và tò mò kỳ lạ.	Hogyisne! ~~~ Hiszen egy pillanat alatt annyi minden történt: a kihalt udvarról besüvített a hideg, Meaulnes ruháján sok-sok apró szalmaszálat fedeztünk fel, s valósággal megbűvölten néztük az arcát, mely fáradt volt, megtört, s talán mintha el is vékonyodott volna kicsit, de mégis valami nem mindennapi derű sugárzott róla felénk.	-0.043319
Chỉ hai bước là ông Xơren bước xuống khỏi cái bục giảng nhỏ mà ở đó ông vừa đứng đọc chính tả cho chúng tôi.	Seurel tanár úr a mondat közepén abbahagyta a szöveget, amit éppen tollbamondott nekünk és lejött a katedráról.	0.246729
Môn đi về phía ông, vẻ khiêu khích.	Meaulnes egyenesen feléje tartott, kihívó arccal, szemtelenül.	0.130769
Tôi nhớ lại rằng vào giờ khắc đó, tôi thấy anh bạn cao lênh khênh của tôi đẹp vô cùng, bất chấp khuôn mặt võ vàng và đôi mắt đỏ ngầu vì những đêm ngoài trời chắc chắn không ngủ được.	Máig sem felejtem, mennyire lenyűgözött abban a pillanatban idősebb pajtásom szépsége; látszott rajta, hogy mennyire kimerült és szeme is egészen vörös volt, nyilván az éjszakázástól. ~~~ Mintha le sem feküdt volna azóta, hogy eltűnt.	-0.00928571
Anh tiến đến tận cái ghế tựa và nói bằng giọng điềm nhiên của người chỉ dẫn gì đó cho người khác:	A katedra előtt megállt és bejelentette, oly magabiztos hangon, mintha valamilyen fontos hírt közölne: ~~~ - Itt vagyok, tanár úr.	-0.00521739
- Thưa thầy, em đã về.	Megjöttem. ~~~ - Igazán?	0.275
- Tôi biết rồi - ông Xơren đáp, mắt xoi mói nhìn anh - Về chỗ đi.	- jegyezte meg Seurel tanár úr, kíváncsian figyelve Meaulnes arcát.	0.553977
Chàng trai quay về phía chúng tôi, lưng hơi còng, mỉm cười vẻ chế giễu, như các học sinh lớn vô kỷ luật thường làm lúc bị phạt. ~~~ Một tay nắm lấy mép bàn, anh ghé ngồi xuống ghế băng của anh.	- Menjen csak a helyére. ~~~ A legény hátraarcot csinált és megindult felénk, vállát kissé felhúzta, gúnyosan, hetykén moso­lyogva, már ahogyan a nagy diákok szokták, ha rájuk pirítanak és egyik kezével megtámasz­kodva a padok tetején, valósággal lehuppant a helyére.	-0.166507
- Anh sẽ đọc một đoạn sách mà tôi chỉ cho - người thầy nói, còn chúng tôi nhất loạt quay nhìn Môn - trong khi các bạn viết nốt bài chính tả.	- Azt hiszem, a legjobb lesz, ha elővesz egy könyvet - tanácsolta Seurel tanár úr, mert már mindenki csak Meaulnes-t nézte -, a többieknek még be kell fejezniük a dolgozatot.	0.481548
Buổi học lại tiếp tục.	S az osztályban megint csak a tollak sercegését lehetett hallani.	-0.0206897
Thỉnh thoảng Môn quay nhìn tôi, rồi nhìn qua cửa sổ, từ đó chúng tôi có thể nhận thấy cái vườn trắng xốp như bông, im lìm, và những cánh đồng vắng ngắt hay đôi lúc có một con quạ đỗ xuống.	Meaulnes időnként megfordult felém, majd az ablakon bámult ki, melyen át látni lehetett a vattába bugyolált dermedt, téli kertet s a kihalt mezőket, mikre néha leszállt egy-egy fekete holló.	0.242045
Trong lớp bắt đầu ngột ngạt vì cái lò sưởi đỏ lừ.	A teremben, az izzó kályha közelében, elviselhetetlen volt a hőség.	0.280328
bạn tôi, hai tay ôm lấy đầu và chống cùi lên bàn để đọc.	Meaulnes keze közé fogta a fejét, a könyv fölé könyö­kölve: két ízben is láttam, hogy pillái lecsukódtak, s azt hittem, mindjárt elnyomja az álom.	-0.0507692
Hai lần tôi thấy anh díp mắt lại và tin rằng anh sắp ngủ thiếp đi.	- Szeretnék lefeküdni, tanár úr - szólalt meg hirtelen, félig felnyújtva a karját.	0.270833
- Thưa thầy, em muốn đi ngủ - cuối cùng anh nói, một cánh tay giơ lên nửa chừng - Đã ba đêm em không ngủ ạ.	- Három nap óta egy percre sem hunytam le a szemem.	0.0863636
- Đi đi!	- Menjen csak!	0.916667
- ông Xơren nói, chủ yếu là vì muốn tránh một sự cố bất ngờ.	- adta meg az engedélyt Seurel tanár úr. ~~~ Nyilvánvalóan nem akart össze­akaszkodni a tanítványával.	0.0369369
Tất cả chúng tôi ngẩng lên, bút vẫn trong tay chống trên bàn, lưu luyến nhìn anh ra đi với cái áo blu rách ở lưng và đôi giầy đầy đất cát.	A sok apró fej ismét kibukkant a füzetekből, a tollszárak tétován lebegtek a padok fölött a magasban, s mi sajgó szívvel bámultunk Meaulnes után, amint kibaktatott az osztályból sáros cipőjével.	0.22953
	Még azt is észrevettük, hogy a kabátja alaposan össze van gyűrve a hátán.	-0.3
Buổi sáng sao àm lâu thế!	Hihetetlen lassúsággal cammogott el a délelőtt.	0.0964286
Gần đến trưa, tôi nghe tiếng động trên căn gác xép, đó là nhà du lịch chuẩn bị đi xuống với chúng tôi.	Ahogy közeledett az ebédidő, motoszkálást hallottunk a padlásszoba felől, s aztán a megkerült vándor léptei ereszkedtek alá a lépcsőn.	0.255263
Đến giữa trưa, tôi thấy anh ngồi trước lửa, gần ông bà tôi vẫn còn đang sửng sốt, trong lúc đồng hồ treo tường buông 12 tiếng, học sinh lớn bé tỏa ra cái sân phủ tuyết, rồi nối đuôi nhau như những cái bóng trước cửa phòng ăn.	Amikor beléptem az ebédlőbe, Meaulnes ott ült a kandalló előtt, nem messze nagyszüleimtől, akik tanácstalanul méregették. ~~~ S amint a toronyóra elkongatta a tizenkettőt, a felsős diákok és a kis nebulók is, akik az udvaron kergetőztek szanaszét a hóban, ott settenkedtek ebédlőnk ajtaja előtt, árnyakként lapulva.	-0.027
Về bữa ăn này, tôi chỉ còn nhớ một sự nín thinh bất tận và một nỗi ngượng ngùng không che dấu được mảy may - tất cả đều lạnh giá: mặt bàn ăn phủ giấy dầu, nhưng không có khăn trải bàn, rượu lạnh ngắt trong mấy cái cốc, những mảnh gạch vuông đã nung đến nóng lên, trên đó chúng tôi đặt bàn chân mình lên... Chúng tôi quyết định không ỏi gì người đi trốn, để tránh đẩy anh đến cãi lộn, nổi loạn.	Nem maradt meg más bennem erről az ebédről, csak a roppant csönd s valami szörnyű kellemetlen, rossz érzés. ~~~ Minden dermesztően hideg volt: a csupasz viaszosvászon, a jeges bor a poharakban, a padló vörös kőkockái a lábunk alatt; ó, minden oly dermesztően hideg volt... Apám megtiltotta, hogy bármit is kérdezzünk tőle, félt, hogy még felingereljük ezt a fáradt kamaszt: Meaulnes-nak kapóra jött a csend, hogy nem faggatta senki; ő is némán ült, szótlanul.	-0.00853081
Anh lợi dụng cuộc hòa hoãn đó để chẳng hé một lời.	Amikor a süteményt is megettük, leengedtek bennünket hancúrozni az udvarra.	0.24
Cuối cùng, ăn tráng miệng xong, cả hai chúng tôi được phốc ra sân.	A délutáni iskolaudvar!	-0.3
Sân trường, sau buổi trưa, nơi guốc học sinh đã hất gần hết tuyết, cái sân đen sì, trên đó băng tan từ mái nhà chơi rỏ giọt xuống... cái sân đầy ắp trò chơi và tiếng kêu đinh tai.	A cipők alatt már széttaposódott a hó... fekete latyak volt mindenütt, mert az eresz szélén is felengedtek a jégcsapok... az egész udvar egyetlen játszótér volt, fel-felcsattanó kiáltásokkal.	0.276923
Môn và tôi chạy dọc các ngôi nhà.	Meaulnes és én a nyomában, loholva nyargalásztunk végig az épületek mellett.	0
Vừa thấy chúng tôi, hai ba bạn người thị trấn đã bỏ cuộc chơi, ba chân bốn cẳng phóng về phía chúng tôi, làm bùn bắn tứ tung từ dưới guốc.	Két vagy három helybeli pajtásunk, amint észrevettek bennünket, otthagyták a játékukat, s ujjon­gó csatakiáltásokkal vágtattak felénk.	0.252985
Các bạn thọc tay trong túi, khăn quàng cổ bay tung.	Talpuk alatt szétfröccsent a sár, zsebre dugott kézzel trappoltak, a sáljuk lobogott utánuk a szélben.	0.0461538
Nhưng anh bạn cao kều của tôi nhảy bổ vào phòng học lớp lớn, tôi bám theo sau, và chúng tôi đóng sập cửa kính lại, đúng lúc mấy bạn kia chạy đến ra sức đẩy.	Meaulnes rájuk se hederítve, beugrott a felsősök termébe s én is utána. ~~~ Éppen idejében csapta be orruk előtt az üvegajtót, s így üldözőink kívülrekedtek.	-0.0218543
Tiếng kính rung loảng xoảng, tiếng guốc giậm lách cách trên ngưỡng cửa.	Félelmetes zenebona támadt: a bevágott ajtó üvegszárnyai meg­csörrentek, recsegve-ropogva, a küszöbön pokolbeli lármát csaptak a bakancsok.	0.0888889
	Kívülről teljes erővel nekifeszülhettek az ajtóknak, mert már-már engedett az ajtószárnyat rögzítő kallantyú; amikor Meaulnes, nem törődve azzal, hogy megsebezheti magát a kulcs letört fejével, gyorsan megfordította kétszer is a zárban a kulcsot.	-0.3
các bạn đẩy mạnh đến nỗi cái lanh-tô bằng thép cong đi.	Senki sem szerette az ilyesfajta mókákat, az ilyenre többnyire megtorlás volt a válasz.	0.220312
Môn xô trở lại, cái nhẫn trên tay vỡ tung suýt nữa bắn vào mặt, và khóa trái được cửa.	Nyáron nem is volt semmi baj. ~~~ A kintrekedt fiúk egyszerűen körülvágtattak a kertben s még mielőtt a bentlévők bezárhatták volna valamennyi ablakot, valamelyiken át bemásztak a terembe.	-0.078866
Cách xử sự ấy, chúng tôi coi là rất đáng bực mình.	De minthogy december volt, egyetlen ablakot sem találhattak nyitva.	0.278947
Mùa hè, những bạn bị chặn ngoài cửa thường chạy nhào ra vườn, và leo lên qua một cửa sổ trước khi tất cả cửa sổ kịp đóng hết.	Egy darabig még kísérle­teztek az ajtóval, vállukat nekivetve dörömböltek, fenyegetőztek, válogatott gorombaságokat vagdaltak fejünkhöz s aztán tehetetlen dühükben egyenként elkullogtak szégyenszemre, lógó orral, sáljukat ismét a nyakuk köré tekerve.	0.0868966
Bây giờ đang tháng 12, cửa giả đều đóng sạch.	Az osztálynak sült gesztenye illata és vinkószaga volt.	0.3
Các bạn còn ráng sức đẩy cửa một lát nữa, và chửi chúng tôi ầm ĩ. Rồi từng bạn, từng bạn bỏ đi, đầu cúi gục, tay quấn lại khăn quàng.	Csak a két napos tanuló volt bent rajtunk kívül, a padokat elhúzva söpörték éppen a termet.	0.0627907
Trong phòng học thoáng mùi hạt dẻ và rượu pikêt, chỉ có hai người trực nhật đang chuyển dịch bàn ghế để quét nhà.	Ott settengtem a kályha közelébe, gondoltam, elterpeszkedem mellette, lomhán, melegszem, amíg elkezdődik újból az óra.	0.263158
Tôi đến bên lò sưởi để chờ buổi học chiều, trong lúc Môn lục lọi ngăn kéo bàn thầy giáo và các bàn học sinh.	Augustin Meaulnes meg a katedra fiókjaiban s a gyermekek holmijai között kotorászott. ~~~ Csakhamar rábukkant arra, amit keresett.	-0.00508475
Ít phút thôi, anh đã tím thấy một tập bản đồ nhỏ, anh liền đứng tì hai cùi tay lên bục giảng, hai tay ôm đầu, say sưa nghiên cứu nó.	Egy kis térkép volt s egy pillanat alatt nyakig elmerült benne. ~~~ Ott állt a dobogón, rákönyökölve az asztalra, két keze közé támasztva a fejét, előtte a térkép.	-0.0104895
Tôi đã sẵn sàng lại gần anh, định ôm vai anh và chắc chắn cùng theo dõi trên bản đồ quãng đường phiêu lưu mà anh đã đi, đúng lúc đó cửa cái thông với phòng học lớp bé đột ngột bị đẩy mạnh, mở toang ra, và Giaxmanh Đơlusơ, theo sau là một bạn ở thị trấn và ba bạn ở nông thôn, hiện ra với một tiếng reo thắng lợi.	Éppen azon tűnődtem, hogy odamegyek mellé; a vállára tettem volna a kezem s minden bizonnyal együtt követtük volna a térképen a kis kanyargó fekete útvonalat, azon a tájon át, amerre járt; amikor teljes erejéből kivágódott az az ajtó, mely az elsősök tanterméből nyílt a miénkbe.	0.206464
Chắc hẳn một cửa sổ ở phòng học lớp bé đóng không chặt, các bạn đẩy ra được và nhảy qua đó mà vào.	Jasmin Delouche nyomult be rajta, fülsértő diadalordítással, három falusi suhancból s egy helybeli kölyökből összeverődött csapata élén.	0.248276
Dù còn khá nhỏ, Đơlusơ đã là một trong những học sinh nhiều tuổi nhất của lớp cao học.	Valószínűleg az egyik ablak nem volt rendesen betéve az elsősök termében; csak éppen be kellett taszítaniok s egy ugrással máris bent termettek az osztályban.	0.146939
Nó ghen tị với Môn ghê lắm, tuy vẫn tự coi là bạn của anh.	Jasmin Delouche velünk járt a felső tagozatba, bár meg kell adni, nem nőtt valami magasra.	0.209524
Trước khi anh bạn cao kều của tôi đến, Đơlusơ là con gà trống của lớp (có nghĩa là được cả lớp yêu quý).	Ő volt az iskola egyik legöregebb diákja, s hiába próbált barátságot színlelni, hiába képmutatós­kodott, mindenki tudta, mennyire féltékeny és dühös Meaulnes-ra.	0.196639
Mặt nó xanh xao, khá đù đờ, tóc thì bôi nhẫy sáp.	Augustin Meaulnes feltűnése előtt Jasmin volt az osztály vezére.	0.255556
Là con của bà góa Đơlusơ chủ quán, nó đóng vai ông chủ trong nhà.	Sápadt arcán ólomszerű fakóság terpeszkedett és pomádézta a haját.	0.295652
Nó huênh hoang nhắc lại những lời nó ưng nói với đám đến chơi bi-a hay uống rượu véc-mứt.	Delouche-né asszonyságnak, a korcsmáros özvegyének volt egyetlen gyermeke, elkényeztetett kölyök, aki adta a felnőttet; nagyképűen szajkózta azokat a szavakat, kifejezéseket, amiket a billiárdozók meg a becsiccsentett fröccsözők között csípett föl esténként.	-0.151485
Thấy nó vào, Môn ngẩng lên, cau mày và vừa lắc lư vừa kêu với mấy tay đi theo ùa tới lò sưởi.	Amint betoppant, Meaulnes fölkapta a fejét és összemorcolt szemöldökkel, dühösen kiáltotta a srácok felé, akik egymást taszigálva vágtattak a kályhához.	0.158824
- Ở đây chẳng được yên lấy một phút!	- Mégiscsak szörnyű, hogy egy perc nyugta sem lehet itt az embernek!	0.493333
- Nếu không hài lòng, hãy cứ ở nơi nào cậu đã ở - Giaxmanh Đơlusơ không ngẩng đầu đáp, hẳn là biết có tụi bạn đi theo bênh mình.	- Ha nem tetszik, maradtál volna ott, ahol voltál - nyelvelt vissza Jasmin Delouche szemtelenül, oda se nézve.	0.481096
Tôi hiểu Môn rơi vào tình trạng mệt mỏi đến cáu kỉnh không sao kìm nổi.	Biztonságban érezte magát, mert ott voltak körötte hívei.	0.178947
- mày - anh vừa nói vừa đứng lên, và khép sách lại, mặt hơi tái đi - Mày hãy ra khỏi đây!	Azt hiszem, Augustin a kimerültségnek abban az állapotában volt, mikor hirtelen támadt hara­gun­kon nem tudunk úrrá lenni.	0.229787
Đơlusơ cự lại:	- Kotródj, te mocsok!	0.3
- Chà - nó thét lên - trốn thoát ba ngày, mày tưởng mày sắp là ông chủ hả?	- sziszegte elsápadva.	0.286364
Rồi lôi kéo mấy cậu kia vào cuộc cãi lộn:	Összecsapta a térképet és kiegyenesedett.	0.264286
- Không phải mày có quyền đuổi chúng tao ra khỏi đây!	- Kotródj, mert különben meggyűlik velem a bajod! ~~~ Jasmin gúnyosan elvigyorodott:	0.13156
Mày rõ chưa!	- Ó, a teremburáját!	0.15
	- rikoltotta - azt hiszed, mert három napig tudja a fene hol hemperegtél, most már az lesz, amit te akarsz?	-0.3
	És egy ügyes vágással személyes jellegű csetepatéjából közügyet kanyarított:	-0.3
Nhưng Môn đã đè lên nó.	- Tudd meg, hogy egy tapodtat se megyünk innen!	0.144444
Thoạt tiên, hai người vật lộn.	Te aztán igazán nem parancsolhatsz nekünk!	0.258333
tay áo blu của cả hai kêu xoạt và bục chỉ.	Meaulnes rávetette magát Jasminra.	0.194118
Trong ba bạn ở nông thôn, chỉ có Mactanh xen vào thôi:	Heves tusakodás kezdődött közöttük, kabátujjuk behasadt s a varrás mellett végigszakadt.	0.12
	Mozdulatlanul néztük őket, csak Jasmin bandájából az egyik vidéki fiú, Martin avatkozott bele a verekedésbe.	-0.3
- Buông nó ra!	- Vedd le róla a mancsod!	0.728571
- nó nói, lỗ mũi phồng to, đầu lúc lắc như một con cừu đực.	- ordította táguló orrcimpákkal s dühösen megrázta a fejét, mint egy kos, mely öklelni készül.	0.37556
	Meaulnes jókorát lökött rajta, úgyhogy Martin a terem közepére csúszott és szétvetett karjaival igyekezett megtalálni az egyensúlyát. ~~~ Aztán Delouche következett.	-0.3
	Meaulnes egyik karjával elkapta a fiú nyakát, szabadon maradt kezével kilökte az ajtót és megpróbálta kituszkolni az osztályból.	-0.3
Mactanh bị Môn hất tung ra giữa phòng, hai tay chới với, người lảo đảo.	Jasmin belekapaszkodott a padokba, lábai végigkorcsolyáztak a sima kőpadlón, szöges cipőjével éktelen zajt csapva.	0.173077
Rồi, một tay tóm cổ Đơlusơ, tay kia mở cửa, anh toan tống cổ nó ra ngoài.	Közben Martin visszanyerte egyensúlyát és lassú, kimért léptekkel indult meg Meaulnes felé, fejét vadul előreszegezve.	0.157692
Giaxmanh bấu lấy bàn ghế, miết chân xuống nền nhà lát đá, khiến đế giày đóng cá kêu kin kít, trong khi Mactanh đã lấy lại thăng bằng, lừng lững tiến lại, đầu giơ ra trước, vẻ hung dữ.	Meaulnes elengedte Delouche nyakát, hogy összeakaszkodjon ezzel a félkegyelmű kölyökkel, és lehet, hogy ő húzta volna a rövidebbet, amikor hirtelen felpattant a konyhaajtónk, mely ide nyílt, a folyosóra.	0.279474
Môn buông Đơlusơ để dồn sức cho cái thằng ngu ngốc này, và có lẽ anh sắp rơi vào tình thế bất lợi.	Seurel tanár úr bukkant fel, arccal egyelőre még a konyha felé fordulva.	0.107463
Vừa hay cửa lớp hé mở, ông Xơren hiện ra, đầu vận ngoái về phía nhà bếp nói nốt chuyện gì đó với ai đấy, trước khi đi vào...	Az osztályunkba készült, de előbb még úgy látszik, sebten néhány szót váltott valakivel...	0.133333
Tức thì cuộc đấu ngừng lại.	Ebben a pillanatban végeszakadt a verekedésnek.	0.214286
Các bạn khác xếp hàng quanh lò sưởi, đầu cúi gằm, tỏ vẻ không hề giây chuyện.	Néhány fiú a kályha mellé húzódott, fejüket nyakuk közé húzva.	0.189231
Môn ngồi xuống chỗ của anh, hai ống tay áo bật chỉ và giãn hẳn ra chỗ gần vai.	Örültek, hogy megúszták a heccet bunyó nélkül.	0.06875
Giaxmanh thì toàn thân thâm tím.	Meaulnes hasadt kabátujját igazgatva leült a helyére.	0.127273
Nó còn hét trong mấy giây, trước khi vang lên tiếng thước gõ trên bảng báo hiệu buổi học bắt đầu.	Jasmin kivörösödött arccal harsogta végig a termen, mielőtt Seurel tanár úr belépett, hogy léniájával megkocogtassa az asztalt, ez jelentette ugyanis az óra kezdetét:	0.162385
- Bây giờ thì nó hết chống chế.	- Látszik, hogy nem fér a bőrébe!	0.6375
Đầ láu cá!	Adja a bankot!	0.276923
Nó tưởng chúng ta không biết nó vừa ở đâu ra phỏng!	Azt képzeli talán, hogy nem sejtjük, merrefelé kódorgott?	0.289286
- Đồ ngu!	- Ezt a barmot!	0.995455
Chính tao cũng không biết tao vừa ở đâu - Môn độp lại, trong lúc cả lớp đã khá yên lặng.	Hiszen még én magam sem tudom, hogy merre jártam - hallottuk Meaulnes hangját a hirtelen beállott csöndben.	0.463574
Rồi nhún vai, hai tay ôm đầu, anh bắt đầu học bài của mình.	Aztán, megvonva vállát s fejét szokása szerint a keze közé támasztva, biflázni kezdte a leckéjét.	0.161538
Chương 7	Hetedik fejezet	0.15
CHIẾC GI-LÊ LỤA	A SELYEMMELLÉNY	0.24375
Như tôi đã nói, buồng ngủ của chúng tôi là một căn gác khá rộng.	Amint már említettem, Meaulnes és én, egy nagy padlásszobában laktunk, az első emeleten.	0.25
Vừa là gác vừa là buồng. ~~~ Nó có những cửa sổ mở ra các phòng khác bên cạnh.	A padlás térségéből választották le, de azért félig-meddig mégis szoba jellege volt.	-0.00178571
Chúng tôi không hiểu sao nó lại được chiếu sáng bởi một cửa sổ nhỏ trổ trên mái.	S minthogy a szomszédos helyiségeknek, fent a padláson, rendes lakószoba ablakjuk volt, máig sem értem, hogy miért éppen a mi szobánk kapta egy tetőablakon keresztül a fényt.	0.0806452
Cửa ra vào bị xệ xuống nền nhà tầng dưới, nên không đóng khít được hoàn toàn.	Sohasem tudtuk kilincsre zárni az ajtót - meg volt vetemedve az ajtó.	0.164516
	Esténként, amikor fölmentünk a szobánkba, tenyerünkkel beárnyékolva a gyertya fuldokló lángját, hogy ki ne lobbantsák a házon keresztül-kasul süvítő légvonatok, mindannyiszor fel kellett hagynunk ezzel a meddő kísérlettel.	-0.3
Mỗi buổi tối leo lên, chúng tôi phải lấy tay che nến khỏi những luồng gió lùa trong ngôi nhà rộng.	S éjszakánként, belopakodott a szobánkba, ott virrasztott köröttünk a csönd, a hatalmas padlás végtelen csöndje.	0.288679
Dù cố gắng đến đâu, chúng tôi cũng đành từ bỏ ý định khép kín cửa ra vào.	Annak az emlékezetes téli napnak az estéjén, újra együtt voltam Meaulnes-nal, fent a szobánk­ban.	0.271765
Và suốt đêm chúng tôi cảm thấy cái yên lặng của ba phòng chứa thóc xung quanh lan thấm đến tận buồng của chúng tôi.	Míg én egy szempillantás alatt lehánytam magamról a ruhát s odadobtam egy csomóba a székre, mely az ágyam fejénél állt, Meaulnes aprólékosan, körülményesen látott neki a vetkőzésnek, egyetlen szót sem szólva.	0.121429
Chính ở đấy mà chúng tôi gặp lại nhau, Môn sếu và tôi, vào buổi tối của ngay cái ngày đông ấy.	Én egy mennyezetes vaságyon aludtam; szőlőlevelekkel díszített kretonfüggönyét elöl össze lehetett vonni.	0.297143
Trong khi tôi chỉ phẩy tay một cái là cởi tong hết quần áo và chất đống trên một ghế tựa đầu giường, thì Môn lại làm việc đó với dáng điệu đủng đà đủng đỉnh.	Már nyakig a dunyha alá bújva, az ágyból néztem minden mozdulatát. ~~~ Meaulnes egy alacsony priccsen aludt, melynek nem is volt függönye.	-0.0690476
Trên chiếc giường sắt che ri-đô bằng vải crơton vẽ cành nho mà tôi đã leo lên, tôi ngắm các cử động của anh.	Hol leült az ágy szélére, hol fölpattant róla, föl-alá járkálva a szobában, miközben tovább vetkőzött.	0.253846
Lúc thì anh ngồi xuống chiếc giường thấp không ri-đô của mình.	A szoba közepén kis fűzfaasztalka állt, egy vándorcigánytól vettük valaha.	0.287324
Lúc thì nah đứng lên, vừa đi quanh quẩn vừa cởi nốt quần áo.	Erre tette rá a gyertyát, melynek fényétől imbolygó árnyéka óriásivá nőtt a falon.	0.233824
Cây nến mà anh đặt trên một cái bàn mây nhỏ do người Bôhêmiêng sản xuất hắt lên tường cái bóng to lớn và không ngừng di động của anh.	Tökéletesen az ellentétem volt: intézeti egyenruháját gondosan összehajtotta és rendbe rakta, bár arcán látszott, hogy az esze egész másutt jár s mintha bántotta is volna valami.	0.259732
Hoàn toàn ngược với tôi, anh gấp và sắp xếp các đồ học sinh của mình thật cẩn thận, tuy với vẻ lơ đễnh và đau khổ.	Szinte még most is látom, amint rádobja egy székre vastag derékszíját; ahogy a szék hátlapjára ráakasztja kegyetlenül piszkos és gyűrött fekete kabátját; még most is látom, amint a fején keresztül lehúzza nagy, kék kötött trikóingjét, melyet télen a kabátunk alatt viseltünk, ahogy hátat­fordítva nekem, lehajlik, hogy ráterítse a rácsra, az ágy lábához.	-0.185496
Tôi thấy anh đặt thẳng băng trên một ghế tựa cái áo blu nhàu và bẩn kinh khủng, cởi ra một cái có thể gọi là áo choàng màu xanh lơ đậm mà anh mặc bên trong áo blu, rồi quay lưng về phía tôi cúi người trải xuống chân giường... Nhưng khi anh đứng thẳng lên và quay lại, tôi thấy đáng lẽ là cái gi-lê chán ngắt, khuy đồng, cùng màu với cái áo khoác, anh mặc một cái gi-lê lụa kỳ dị, cổ rất rộng, phía dưới cài một hàng khuy xà cừ nhỏ.	Amikor azonban ismét fölegyenesedett s újra megfordult felém, megdöbbenve fedeztem fel, hogy nem az a kis rézgombos mellény van rajta, melyet valamennyien viseltünk, hanem egy különös, erősen kivágott selyemmellény, melyet alul sok-sok apró gyöngyházgombocska tartott össze.	0.0581395
Ấy là một kiểu y phục kỳ cục một cách duyên dáng mà hẳn các chàng trai từng nhảy với bà chúng ta trong các cuộc khiêu vũ năm một nghìn tám trăm ba mươi từng mặc.	Elragadóan bájos, különleges kis holmi volt, azok a fiatalemberek hordhattak ilyet, akik még nagyanyáinkkal táncolták végig ezernyolcszázharminc híres báljait.	0.261039
Lúc này tôi nhớ lại và hình dung ra chàng học sinh nông thôn cao ngất ngưởng đầu trần, bởi vì anh đã cẩn thận đặt chiếc mũ cát-két lên trên xếp đồ mặc, khuôn mặt trẻ măng, dũng cảm lắm, mà cũng đã cứng rắn vô cùng.	Még most is előttem van a nagy, magas parasztfiú, amint ott áll hajadonfőtt, mert a sipkáját is gondosan rátette a többi holmijára - nyílt kamaszarcával, melyen már látszott valami kemény­ség.	0.203867
Anh đi đi lại lại quanh phòng từ khi bắt đầu cởi bỏ khuy tấm gi-lê bí ẩn thuộc một bộ trang phục không phải của anh.	Aztán ismét nekilódult, le-föl járkálva a szobában, miközben kezdte kigombolni azt a titokzatos, furcsa holmit, mely mintha egy jelmeznek lett volna egyik darabja.	0.248438
Tôi cảm thấy thật kỳ lạ khi nhìn anh đứng đó, với hai cánh tay sơ-mi, cái quần áo quá ngắn, đôi giầy dính đầy bùn, một bàn tay đặt trên cái gi-lê của bậc công hầu.	Meghökkentő volt így, alaposan kinőtt nadrágjában, ingujjban, sáros bakancsaival, miközben a mellényével babrált, mely valaha legalábbis egy márkié lehetett.	0.247403
Ngay lúc chạm vào nó, sực tỉnh khỏi giấc mơ, anh quay về phía tôi và nhìn tôi với đôi mắt đầy lo lắng.	Amint a keze rátévedt a mellényre, ábrándozásaiból hirtelen felocsúdva a való világra, fölkapta a fejét s rám nézett nyugtalanul, fürkészően.	0.225
Tôi chợt hơi muốn bật cười.	Nem tudtam elfojtani a mosolyomat.	0.270968
Anh nhoẻn cười cùng một lúc với tôi và mặt anh sáng lên.	Ebben a pillanatban ő is elmosolyogta magát s az arca földerült.	0.284746
- Trời, cái gì vậy?	- Mondd csak, mi a csoda ez?	0.786364
- tôi bạo dạn hỏi khẽ - Anh lấy ở đâu thế?	- kezdtem suttogni halkan, mert a mosolya fölbátorított.	0.608844
	- Hol szerezted?	-0.3
Nhưng nụ cười của anh đã tắt.	Abban a pillanatban lehervadt ajkáról a mosoly.	0.233333
Anh đưa bàn tay nặng trịch lên xoa cái đầu trọc hai lần, và hoàn toàn bất ngờ, tuồn như không cưỡng nổi mình, anh lại mặc lên thân mình thanh tú cái gi-lê lụa nom như áo ngắn của thủy thủ mà anh cài khuy thật kỹ thật chắc, rồi mặc cả cái áo blu nhàu bẩn... Sau đó, anh nhìn trộm tôi, thoáng do dự... Cuối cùng, anh ngồi phịch xuống mép giường, giũ đôi giầy rơi lịch bịch.	Kétszer is végigszántott nehéz mancsával rövid haján, és hirtelen mozdulattal, mint olyasvalaki, aki már nem tudja legyőzni vágyait, felkapta kötött trikóingét a finom csipkefodrok fölé, gondosan begombolva a nyakán, majd szakadt fekete kabátjába is belebújt; s aztán egy másodpercig tétovázva állt, oldalvást rám pislogva... Végül is leült az ágya szélére, lerúgta bakancsát, mely nagyot koppant a padlón; ruhástul nyúlt végig az ágyán, mint egy katona, kit bármelyik pillanatban fölverhet álmából a riadó, s aztán elfújta a gyertyát.	0.21675
Rồi để nguyên quần áo như một người lính đang trong tình trạng báo động, anh ngả dài ra giường và tắt nến.	Késő éjszaka volt már, amikor hirtelen felriadtam. ~~~ Meaulnes ott állt a szoba közepén.	-0.0668675
Khoảng nửa đêm, bỗng tôi thức dậy.	Sipkája már a fején volt s a fogason keresgélt valamit, a ruhák közt kotorászva.	0.0642857
	Egy körgallért kanyarított a nyakába... Olyan sötét volt a szobában, hogy szinte még az orrom hegyét se láttam.	-0.3
Môn đang đứng giữa phòng, đầu đội cát-két, một áo khoác không tay trên lưng và anh đang tìm gì đó ở mắc áo.	A hó néha vissza szokott tükrözni valami homályos, derengő fényt, de azon az éjszakán minden csupa sötét volt, minden csupa árny.	0.292437
Căn phòng rất tối. ~~~ Ngay cả ánh tuyết hắt rọi vào cũng không có.	Kegyetlen, dermesztő szél süvített át a letarolt kerten s dörömbölve rugdosta a tetőt a fejünk felett.	-0.0541667
Một làn gió buồn bã và lạnh lẽo thổi trong khu vườn chết và trên nóc nhà.	Föltápászkodtam a könyökömre és rákiáltottam, már amennyire halkan kiáltani lehet.	0.285185
Tôi hơi nhổm lên và khẽ kêu với anh.	- Csak nem mész el megint, Meaulnes? ~~~ Nem szólt rá semmit.	-0.0375
	Hirtelen egészen elvesztettem a fejem s egyszerre csak hallom a hangom, ahogy kijelentem:	-0.3
- Môn, anh lại đi à?	- No jó.	0.5625
Anh không đáp.	Ha te elmész, én is veled megyek.	0.0375
Tôi cuống lên:	Magaddal kell vinned engem is.	0.123529
- Phải, em đi với anh.	Kiugrottam az ágyból.	0.286364
Anh phải đưa em theo!	Ott termett mellettem s elkapta a csuklóm.	0.0818182
Anh lại gần, ôm lấy hai cánh tay tôi, ấn tôi ngồi xuống mép giường và nói:	Visszakényszerített az ágy szélére s egy pillanatra leült mellém.	0.226154
- Tớ không thể đưa cậu đi cùng, Phrăngxoa ạ. Nếu tớ thạo đường, cậu sẽ đi với tớ.	- Nem vihetlek magammal, François. ~~~ Ha biztosan tudnám, hogy merre kell menni, velem jöhetnél.	-0.0172414
Nhưng trước hết, tớ phải tìm đường trên bản đồ đã.	Kerestem már azt a bizonyos utat a térképen is, de hiába, nem találtam.	0.295312
Mà tớ chưa tìm được.	- Akkor hát hiába mennél vissza!	0.242308
- Tức là anh không đi nữa chứ gì?	- Igazad van.	0.45
- Ừ, đi chỉ phí công... - anh ngao ngán đáp - Cậu ngủ tiếp đi.	Hiába mennék... - sóhajtott csüggedten. ~~~ - Feküdj csak vissza szépen.	0.243077
Tớ hứa không đi, nếu không có cậu!	S én ígérem neked, hogy ha megyek, te is velem jössz.	0.24
Anh lại đi gang đi doc trong phòng.	S aztán megint föl s alá sétált a szobában.	0.229412
Tôi không dám hé răng gì nữa.	Csöndben figyeltem, nem mertem szólni hozzá.	0.196875
Anh bước tới, dừng lại, rồi bước gấp hơn, như một người đang cố nhớ lại những chi tiết của một việc ì đó, rồi đối chiếu so sánh chúng với nhau, rồi cân nhắc và chợt tưởng đã tìm ra. ~~~ Rồi một lần nữa, bỏ bẵng mạch suy nghĩ này và bắt đầu tìm kiếm mạch khác.	Le-föl járkált s hirtelen megtorpant, majd újra nekilódult szaporán, mint aki emlékek után kutat, vagy emlékeket idéz fel az agyában, összevetve a legkisebb részleteket, párhuzamba állítva és mérlegelve valamennyit, egy pillanatig azt hívén, hogy rábukkant arra, amit keresett - de aztán mégiscsak elejti eddigi gondolatmenete fonalát, hogy máshonnan induljon el, hogy most biztosan reátaláljon.	-0.0368687
Đấy không phải là đêm duy nhất, mà do bị tiếng chân anh thức dậy, khoảng một giờ đêm tôi thấy anh đi tới đi lui như vậy trong phòng ngủ của chúng tôi và sang cả mấy gian dùng làm nhà kho - như các thủy thủ vùng Brolanho đã hồi hương nhưng vẫn không quên được thói quen đi tuần đêm trên tàu, và cứ đến giờ thuộc điều lệnh, dù ở ngay giữa làng quê hẻo lánh, vẫn thức dậy, mặc quần áo và canh gác đất đai trong đêm.	Más éjeken is előfordult, leginkább egy óra tájt, hogy fölriadva léptei zajától, láttam le-föl imbolyogni a szobában, vagy hallottam, amint nyugtalanul mászkál ide-oda a padlás útvesz­tőiben - akárcsak a tengerészek, akiknek már vérükben van az éji őrszolgálat s akik még kis breton tanyáikon is fölriadnak s ruháikba bújnak, amikor elérkezik az őrségváltás megszokott órája, hogy ellenőrizzék a szárazföldi éjszakát.	0.317407
Hai hay ba lần, kéo dai trong tháng Giêng và nửa đầu tháng hai, tôi đã bị kéo ra khỏi giấc ngủ như thế.	Léptei két vagy három ízben riasztottak föl álmaimból január folyamán és február első felében.	0.258947
Môn cao kều kia, sừng sững, trang bị đầy đủ, áo khoác không tay trên lưng, sẵn sàng ra đi, và lần nào cũng vậy, cứ đến biên giới của xứ sở bí ẩn mà đã một phen anh lẩn trốn đến, là anh dừng lại, phân vân.	Ilyenkor Meaulnes ott állt a szoba közepén, felöltözve, nyakában a körgallérral, indulásra készen, s mégis, amikor vissza kellett volna térnie abba a titokzatos tartományba, ahová már egyszer elvetődött, megszökve hazulról - minden alkalommal megtorpant, nem mert elindulni.	0.256
Đến lúc nâng then cửa, lẻn ra ngoài qua cửa bếp mà anh mở dễ như bỡn và chẳng ai nghe thấy được, anh lại thoái lui... Sau đó, hàng giờ lê thê, anh sải bước trong mấy gian kho bỏ rơi, vẻ bồn chồn suy nghĩ rất lung.	Pedig csak föl kellett volna emelnie halkan a lépcsőházi ajtó kallantyúját; s a konyhaajtón aztán már nesztelenül kisurranhatott volna - de Meaulnes az utolsó pillanatban meghátrált, mintha valami bizonytalanság vett volna rajta erőt... S aztán tovább rótta szapora, izgatott léptekkel a padlás sivár tájait, gondolataiba mélyedve, a véget nem érő téli éjszakákon.	0.143363
Cuối cùng một đêm, chừng như 15 tháng Hai, chính anh dịu dàng ôm lấy vai lay tôi dậy.	Február közepe táján egy éjjel arra ébredtem, hogy valaki óvatosan, vigyázva költöget.	0.289535
Ngày hôm trước, Môn tỏ ra bị kích động hết sức.	Ő állt ott az ágyam előtt. ~~~ Ugyancsak mozgalmas volt az a napunk.	-0.0107143
Suốt giờ ra chơi cuối cùng buổi chiều chẳng màng gì tới chơi đùa với các bạn cũ, anh ngồi lỳ trên một chiếc ghế băng, mải mê vẽ một bản đồ nhỏ bí hiểm, vừa lấy ngón tay trỏ làn đường, vừa tính toán rất lâu trên tập bản đồ vùng Sê.	Meaulnes, aki pajtásai szórakozásaitól újabban gondosan távol tartotta magát, a délutáni utolsó szünetben ott maradt a helyén, nyakig a munkába merülve. ~~~ Egy titokzatos vázlaton dolgozott éppen, miközben a Cher-vidék részletes térképét tanulmányozta, aprólékosan méricskélve s ujjával követve a girbe-gurba, fekete s piros útvonalak szeszélyes kanyargásait.	-0.0471591
Các bạn chạy đi chạy lại không ngừng giữa sân trường và lớp học.	Az udvar és a terem között valóságos körforgalom volt; egy pillanat szünet nélkül tartott az örökös jövés-menés.	0.157895
Tiếng guốc chát chúa rộn rã.	A bakancsok alatt folyton recsegett a padló.	0.236364
Các bạn đuổi nhau từ bàn này sang bàn khác, phoc một cái là nhảy qua các ghế băng và kệ kê bục giảng... Cac bạn biết rằng hễ Môn chăm chú làm gì thì lại gần anh chẳng hay ho gì đâu.	A fiúk a padok körül kergetőztek, s egy dobbantással átugrottak fölöttük, vagy a dobogón dobogtak... Mindenki tudta az osztályban, hogy nem jó kikezdeni Meaulnes-nal olyankor, amikor valamibe belefeledkezik.	0.3
	Két vagy három helybeli kölyök azonban, minthogy túlságosan hosszúra nyúlt a szünet, játékos kedvében nesztelenül odasettenkedett mögéje s a válla fölött belekukkantottak irományaiba.	-0.3
Tuy nhiên, vì giờ giải lao kéo dài, hai ba bạn ở thị trấn, đùa thôi, rón rén đến đằng sau và nhìn qua vai anh... Một bạn còn cả gan xô hai bạn kia vào Môn... Anh thình lình gấp nhanh tập bản đồ, giấu tờ giấy đang vẽ, chộp lấy một trong ba cẫu, hai cậu kia chạy thoát...	Sőt, egyikük odáig merészkedett, hogy meglökte a többieket, akik ráestek Meaulnes-ra... Meaulnes hirtelen összecsapta a térképet s begyűrve zsebébe a kis papírdarabkát, elkapta az egyik lókötő frakkját. ~~~ A másik kettő még idejében megugrott... Éppen Giraudat került a keze közé, ez a kötekedő fickó.	-0.00211268
... Đó là anh chàng Giđôda quàu quạu, vừa rện rỉ vừa tìm cách đá Môn, nhưng vẫn bị anh quẳng ra ngoài kèm theo tiếng hét giận dữ:	Most is nyivákolni kezdett, siránkozva, majd áttért a rugdalózásra, összevissza rúgkapált vaktában, de semmi sem segített rajta, Meaulnes villámgyorsan kirakta a szűrét a folyosóra.	0.227143
	Giraudat magából kikelve, dühtől tajtékozva rikácsolta be a terembe:	-0.3
- Đồ hèn!	- Te szemét!	1.05
Chả trách chẳng ai ưa mày!	Te mocsok!	-0.27
	hát tudd meg, egy csöppet se csodálkozom azon, hogy mindenki gyűlöl, hogy mindenki ellened van!...	-0.3
Và đứa nào cũng muốn gây sự với mày!	- és csak úgy záporoztak belőle a szitkok, a sértegetések.	0.209302
Và tiếp theo là một chuỗi tiếng chửi mà chúng tôi đế theo tuy không hiểu nghĩa.	De mi sem maradtunk adósok a válasszal, bár nemegyszer fogalmunk se volt arról, hogy mire gondolhatott.	0.275581
Tôi la to nhất vì tôi đứng về phe Môn sếu.	Mindünk között én ordítoztam a legszenvedélyesebben, mert ezekben a csetepatékban Meaulnes pártjára álltam.	-0.0913043
bây giờ giữa hai chúng tôi như có một giao kèo.	Hiszen az utóbbi időkben szinte szövetségesek lettünk.	0.276
Lời mà anh hứa đem tôi đi theo, chứ không nói với tôi như một người rằng "cậu đi sao nổi" đã vĩnh viễn gắn bó tôi với anh.	Amióta megígérte, hogy elvisz magával - egyetlen szóval se tett arra célzást, amit senki más a világon nem hagyott volna ki, teszem azt: "Hova gondolsz, te taknyos, maradj csak itthon az anyád szoknyája mellett!" -, attól a perctől fogva tűzbe mentem volna érte, hozzákötődtem örökre.	0.0156716
Và tôi không ngừng tơ tưởng đến chuyến đi bí hiểm của anh.	Szüntelenül titokzatos eltűnése, rejtelmes útja motoszkált a fejemben.	0.286567
Tôi tin chắc hẳn anh đã gặp một cô gái.	Az volt az érzésem, hogy távolléte alatt összeakadt valakivel, megismerkedett egy csodás fiatal lánnyal.	-0.075
Chắc chắn cô đẹp hơn gấp bội mọi cô gái trong vùng, đẹp hơn cả Jane mà người ta thấy trong vườn nữ tu nhìn qua lỗ khóa, hơn Mađơlen, con gái bác làm bánh, tóc hoe vàng óng ả, da hồng như trứng gà bóc; và hơn cả Jenny, con gái mụ chủ ngôi thành cổ, đáng mê thật, nhưng bị điên và suốt đời cấm cung.	Hasonlíthatatlanul szebb volt biztosan, mint az összes környékbeli lányok, szebb volt, mint Jeanne, akit az apácák kertjében pillantottunk meg először, a kulcslyukon keresztül; szebb volt, mint Madeleine, a pék rózsaarcú, hamvasszőke lánya; szebb volt, mint Jenny, a kastély úrnőjének elbűvölően szép kislánya, akit ugyan csak ritkán láthattunk, mert mindig zárt ajtók mögött tartották, szegény kis bolondot...	0.287944
Nhất định đêm đêm anh nghĩ đến một cô gái, khác gì một nhân vật tiểu thuyết.	Meaulnes éjszakánként, mint egy regényhős, biztosan őrá gondolt, erre a lányra.	0.257692
Tôi định bụng sẽ nói thẳng với anh điều đó ngay khi anh đánh thức tôi lần đầu...	Az volt a tervem, hogy az első alkalommal, amikor ismét fölébreszt, majd meglepetésszerűen ráterelem a szót erre a lányra...	0.221739
Buổi chiều xảy ra cuộc chiến đấu kể trên, sau bốn giờ, cả hai chúng tôi đang bận chuyển dụng cụ - gồm cuốc chim và xẻng vừa dùng để đào hố từ vườn rào, thì nghe tiếng la ở trên đường.	Annak a napnak estéjén, amikor Meaulnes így elbánt Giraudat-val, tanítás után éppen a szerszámokat cipeltük be a kertből, a csákányokat meg a lapátokat, mert árkokat ástunk, amikor az országút felől rikoltozások, kiabálások ütötték meg a fülünket.	0.255502
Đó là một đoàn thanh niên và trẻ nhỏ, đi đều theo hàng bốn, tiến lên như một đội quân được tổ chức hoàn hảo, do Doluso, Daniel, Giroda và một cậu nữa mà chúng tôi không biết dẫn đầu.	Egy sereg kamasz menetelt el előttünk katonás léptekkel, négyes oszlopokba fejlődve.	-0.151852
Chúng đã thấy chúng tôi và ra sức hò la phản đối.	Remekül megszervezett csapatnak látszottak.	0.216279
Vậy là cả thị trấn chống lại chúng tôi và không hiểu họ dùng trò chiến tranh gì để loại bỏ chúng tôi đây.	A csapat élén Delouche, Daniel, Giraudat lépkedett s még egy negyedik fiú, akiről fogalmunk sem volt, hogy kicsoda.	0.257143
Chẳng nói năng gì, Môn đưa cái mai và cái cuốc anh vừa vác trên vai vào kho.	Mihelyt észrevettek bennünket, tüstént elkezdtek pisszegni, hurrogni, kíméletlenül, élesen.	0.246154
Nhưng, nửa đêm, tôi cảm thấy tay anh nắm lấy cánh tay tôi.	Úgy látszik, a városka minden épkézláb kölyke egyszerre ellenünk fordult.	0.252381
	Most is valamiféle háborúsdira készülődhettek, de nélkülünk, mert bennünket egyetlen szóval sem hívtak.	-0.3
	Meaulnes leemelte a válláról az ásót és a csákányt s visszarakta a helyére, a fészerben, némán, szótlanul... Éjfél lehetett, amikor arra riadtam, hogy ott áll az ágyamnál, kezét gyengéden a karomra téve.	-0.3
Tôi choàng tỉnh.	- Öltözz fel - mondta halkan.	0.173684
- Dậy - anh bảo - Ta đi thôi!	- Mindjárt indulunk.	0.93
- Anh biết hết đường tới đích chưa?	- Talán rájöttél, hogy merre kell mennünk pontosan?	0.57619
- Tớ biết phần lớn rồi.	- Jó darabig úgy ismerem az utat már, mint a tenyeremet.	0.51133
Hiển nhiên ta phải tìm cho ra đoạn chót - anh đáp, răng nghiến chặt.	S onnan aztán majd csak odatalálunk; oda kell találnunk, ha törik, ha szakad - suttogta, összeszorított fogakkal.	0.354167
- Anh nghe nhé - tôi nhổm dậy nói - Anh hiểu không, ta chỉ có thể làm thế này.	- Mondanék valamit, Meaulnes - fordultam hozzá föltápászkodva ágyamon.	0.856522
Dùng cái bản đồ anh có, hai chúng ta đi tìm quãng đường chưa biết ngay giữa bàn ngày cơ.	- Hallgass rám: szerintem világos nappal kell indulnunk mindkettőnknek, csak úgy tudjuk megtalálni a térképed segítségével az útnak azt a szakaszát, melyre már nem emlékszel.	0.0734043
- Nhưng xa đây lắm? ~~~ - Thì đã sao?	- Messze, nagyon, nagyon messze van innen.	0.245833
Ta đi xe vậy. ~~~ Vào mùa hè này.	- Hát akkor majd kocsival megyünk, amint beköszönt a nyár, ahogy hosszabbak lesznek a napok.	-0.24375
Ngay khi ngày dài hơn hiện nay.	Hosszú, néma csönd volt rá a felelet.	0.251613
Anh im lặng hồi lâu, dễ chừng anh chấp nhận ý tôi.	Úgy éreztem ki belőle, hogy ez a beleegyezést jelenti.	0.276471
- Vì anh em mình cùng đi tìm cô gái mà anh yêu, Môn à - cuối cùng tôi nói - Anh hãy cho em biết cô ấy là ai, hãy kể về cô ấy xem nào.	- S minthogy ott leszek veled, és segítek neked megkeresni azt a lányt, akit szeretsz - tettem még hozzá halkan -, szeretném tudni, hogy kiféle-miféle?	0.516923
Anh ngồi xuống chân giường tôi.	Mesélj el mindent róla, Meaulnes.	0.2625
Trong ánh đêm, tôi nhìn thấy đầu anh cúi gục, hai tay khoanh trước ngực và đôi đầu gối của anh.	Leült az ágyam végébe. ~~~ A sötétből kivillant mélyen lehorgasztott feje, s láttam, hogy mellén összefonja a karját, s hogy megremegnek a térdei.	-0.0115385
Rồi anh hít thở rất mạnh, chả khác gì một người đau ngầm đã lâu và không nén được nữa, dốc bầu tâm sự...	Aztán mélyet sóhajtott, mint akinek régóta nyomja már valami a szívét, s most elhatározta, hogy tovább már nem tartja magában a titkát...	0.280328
Chương 8	Nyolcadik fejezet	0.09
CUỘC PHIÊU LƯU	A KALAND	-0.0375
Đêm ấy, Môn Sếu không kể cho tôi nghe về tất cả những gì đã xảy đến với anh trên đường.	Ezen az éjszakán Meaulnes néhány részletet mesélt még csak el útikalandjából.	0.207692
Thậm chí khi anh quyết định tâm sự hết với tôi, trong suốt những tháng năm khổ đau mà tôi sẽ nói, chuyện ấy trong một thời gian dài vẫn là bí mật lớn nhất của tuổi thiếu niên của chúng tôi.	S még akkor is, amikor rászánta magát végül arra, hogy mindent töviről hegyire elmondjon, a kétségbeesés napjaiban, melyekre még visszatérek, mindez hosszú-hosszú időn át ifjúságunknak hétpecsétes titka volt.	0.291133
Nhưng giờ đây khi mọi sự đã chấm dứt, khi tất thảy chỉ còn cát bụi.	De ma már, hogy mindennek vége, amikor már csak por és hamu a valaha ~~~ ó, annyi rossz és annyi jó, -	-0.0192308
... của bao đau khổ, của bao tốt đẹp.	ma már elmondhatom különös kalandját.	0.276923
Tôi có thể kể ra cuộc phiêu lưu kỳ lạ của anh.	Délután félkettő volt, meglehetősen hideg idő.	0.275
Vào lúc một rưỡi chiều, trên đường về Viecdông, giữa đất trời gía lạnh, Môn cho ngựa phi vun vút, vì biết mình không đến nơi trước giờ.	Meaulnes a vierzoni országúton vágtára fogta lovát, mert tisztában volt vele, hogy egy percet sem fecsérelhet el, ha idejében akar odaérni.	0.24186
Thoạt đầu, anh chỉ thích thú nghĩ đến sự kinh ngạc của tất cả chúng tôi, khi anh chở trên chiếc xe có mui về, lúc bốn giờ, có ông và cụ bà Sacpăngchiê.	Először csak azt képzelte el, milyen jót is mulat rajta, hogy mindannyiunknak leesik majd az álla a meglepetéstől, amikor négy órakor befordul az udvarra Charpentier nagyapóval és nagy­anyóval a kocsijában.	0.250909
Lúc bấy giờ, nhất định anh không có ý đồ nào khác.	Mert hiszen, ezekben a percekben, természetesen csakis erre gondolt, ez volt a feltett szándéka.	0.15
Dần dần thấm lạnh, anh phủ lên đôi chân cái chăn mà lúc nãy anh đã từ chối, nhưng gia nhân ở trại Ngôi Sao Đẹp đã cố nhét bằng được lên xe.	Pár perc múlva, minthogy már csontig fagyasztotta a hideg, deréktól lefelé belecsavarta magát egy pokrócba. ~~~ A pokrócot tulajdonképpen nem is akarta magával hozni, de szerencsére a Belle-Étoile tanyán erőnek-erejével rárakták a kocsira.	-0.0405738
Hai giờ chiều, anh đi qua làng La Mót.	Két órakor érkezett La Motte-ba, s vidáman hajtott végig a kis falucskán.	0.355263
Chưa bao giờ anh đi thế này trong một làng vào giờ lên lớp cả và cảm thấy thú vị khi được nhìn thấy làng này cũng vắng vẻ, cũng lặng lẽ như những nơi khác.	Ilyen időben még soha nem járt ilyen istenhátamögötti helyen - hiszen ezeket az órákat az iskolában töltöttük - s örömmel látta, hogy ez is éppolyan kihalt, éppolyan álomba-süppedt, mint a mi falunk.	0.270175
Có gì sống động thì chỉ là xa xa trước mặt anh, thỉnh thoảng ột màn cửa vén lên, để lộ vẻ mặt hiếu kỳ đôn hậu của phụ nữ.	Hébe-hóba ha egy-egy függöny meg­lebbent, s mögüle kikukkantott egy-egy kíváncsi öregasszony.	0.143617
Ở cuối làng La mót, ngay sau ngôi trường, đường xẻ làm đôi, Môn đâm phân vân, rồi tin là mình nhớ đúng rằng phải rẽ trái mới đến được Viecdông.	Ahogy kiért a faluból, közvetlenül az iskolaépület után kettévált az út.	-0.069863
Chẳng có ai để hõi.	Nem tudta eldönteni, melyiken menjen.	0.143478
Anh cho ngựa đi nước kiệu trên con đường từ đây trở đi hẹp hơn và lát đá rất tồi.	Úgy emlékezett, hogy Vierzon felé balra kell tartania.	0.0470588
Trong một lúc, anh đi dọc một rừng thông, cuối cùng gặp một người đánh xe chở hàng, anh bắc loa miệng hỏi ông là xem đây có đúng đường đến Viecdông?	Egy teremtett lélek nem járt arra, akitől megkérdezhette volna. ~~~ A balra térő útra terelte hát a kancát.	-0.1
Kéo căng dây cương, con ngựa cái tiếp túc nước kiệu.	Nem volt valami jó az út s egyre nehezebb szakaszok következtek.	0.294828
Ông kia hẳn không hiểu người ta hỏi gì.	Egészen elkeskenyedett s egyre hiányosabb volt a kövezet.	0.231818
Ông vừa la lên gì đó vừa phác một cử chỉ mập mờ.	Egy kis fenyőerdő mellett kocogott jó darabig a kocsija, s aztán egyszerre csak szembetalálta magát egy fuvarossal.	0.0421053
Hoàn toàn không chủ định, Môn để ngựa lao theo con đường đang đi.	Átkiáltott neki, szája elé tölcsért formálva kezével, hogy jó irányba megy-e Vierzon felé.	0.230137
Lại đồng đất mênh mông và băng giá, chẳng có gì vui mắt cũng chẳng có gì khác thường.	A kanca, rángatván a gyeplőt, nem lassított le egy pillanatra sem; s így a férfi sem értette pontosan, mit kérdeznek tőle.	0.25
Chỉ thỉnh thoảng một con chim khách thấy chiếc xe thì hốt hoảng cất bay lên xa hơn, rồi đậu xuống một cây du không ngọn.	Valamit Meaulnes után kiáltott, bizonytalan vonalat írva a levegőbe kezével s Meaulnes gondolván, lesz, ami lesz, tovább kocogott találomra az úton.	0.283969
	Aztán megint kiért a szántóföldek közé, miket, amerre csak a szem ellátott, zuzmara borított; olykor-olykor fölrebbent előtte egy-egy szarka, a kocsi verte fel, csörgött egy darabig a levegőben, hogy végül kikössön valamelyik távolabbi szilfa csupasz ágán.	-0.3
Người du lịch trẻ tuổi đã quấn tấm chăn rộng quanh vai như một áo choàng.	A kocsi utasa most már a vállait is bebugyolálta a hatalmas pokrócba, a nyaka köré kerítve, mint valami köpenyt.	0.223171
Duỗi thẳng chân tay, tì tay lê một thành xe, anh ngủ gà ngủ gật một thôi dài...	Lábait kinyújtva, rákönyökölt a kocsi oldalára. ~~~ S aztán hirtelen elnyomhatta az álom... nem is tudta, meddig mehetett így...	-0.0326087
Đến lúc, nhờ cái lạnh thấm qua chăn, Môn Sếu tỉnh ra và nhận thấy phong cảnh đã thay đổi.	Mert amikor a hideg már a takarón át is a csontjáig hatolt, Meaulnes váratlanul fölocsúdott. ~~~ Megdöbbenve látta, hogy valami egészen más vidéken jár.	-0.0244186
Không còn là những chân trời xa lắc, bầu trời cao thẫm nhìn hút mắt, mà là những bãi cỏ non xanh với những bờ rào cao.	Nyoma sem volt már a messzi láthatárnak, a hószínű végtelen égnek, melyet nem tud átfogni a szem; apró rétek mellett kocogott, melyeknek még látszottak zöld foltjai, s melyeket sövények kerítettek körbe magasan.	0.129921
Bên phải cũng như bên trái, nước đang chảy dưới băng.	Kétoldalt árkok kísérték az utat, a víz hallhatóan csörgedezett a vékony jégpáncél alatt.	0.157377
Có vẻ ắp đến một dòng sông nhỏ.	Mindebből arra következtetett, hogy egy folyó lehet itt valahol a közelben.	0.0615385
Giữa hai hàng rào cao chất ngất, con đường chỉ còn là một lối đi lún sâu.	S a magas sövények között ez már tulajdonképpen nem is út volt, hanem csak egy keskeny szekércsapás.	0.251852
Con ngựa đã ngừng phi một lát.	S a kanca sem ügetett már, lassan poroszkált csak egy idő óta.	0.0970588
	Meaulnes rásuhintott az ostor­ral, hogy élénkebb tempóra noszogassa, de nem tudta kihozni a sodrából, éktelen lassúsággal cammogott továbbra is az úton.	-0.3
Môn quất cho nó một roi, nhưng nó vẫn dằn điệu bước một.	Meaulnes fölállt s a kocsi elejébe kapaszkodva kihajolt, hogy megnézze, mi történt.	0.235385
CHống tay đằng trước xe, và nhìn sang bên, cậu học sinh cao ngật ngưỡng nhận thấy con vật -tập tễnh một chân sau.	Ekkor vette észre, hogy a kanca az egyik hátsó lábát sántítva húzza.	0.0363636
Anh liền nhảy xuống, lo vô cùng.	Tüstént leugrott a kocsiról, elveszítve nyugalmát.	0.162857
- Chưa bao giờ chúng mình ra Viecdông đi tàu - anh sẽ sẽ nói.	- Így aztán ítéletnapig sem érünk oda Vierzonba, az állomásra!	0.567809
Anh không dám tự thú nỗi lo lớn nhất, đó là có lẽ anh đã nhầm đường, và đường này không phải là đường đi Viecdông.	- mondta halkan. ~~~ Még magának sem merte bevallani - pedig egy pillanatra sem hagyta nyugodni ez a gondolat -, hogy hátha mégiscsak eltévesztette az utat, hátha már régen másfelé hajt, nem is Vierzon felé.	-0.0423664
Anh xem xét rất lâu chân con vật và không thấy chỗ nào bị thương.	Gondosan megvizsgálta a ló lábát, de sérülésnek nyomára sem bukkant.	0.291176
Hết sức sợ hãi, con ngựa nâng ngay chân đó lên khi Môn muốn chạm vào, rồi nó cào cào trên đất bằng cái móng guốc nặng nề và vụng dại.	Amikor Meaulnes meg akarta nézni a patáját, a kanca félősen-ijedten fölkapta a lábát és ügyetlen, tömpe patájával kaparászni kezdett a földön.	0.280576
Anh hiểu rằng chỉ đơn thuần là một hòn sỏi găm vào móng nó.	Most már tudta, hogy nincs komolyabb baja, csak egy kavics szorulhatott be a patája közé.	0.241791
Ra vẻ một cậu bé cai quản gia súc lão luyện, anh ngồi xổm xuống, cố nắm lấy móng phải của con vật bằng tay trái và đặt vào giữa hai đầu gối, nhưng cái xe lám vướng anh.	Meaulnes, falusi fiú lévén, értett az állatokhoz. ~~~ Azonnal leguggolt s azon volt, hogy balkezével elkapja a ló jobb hátsó lábát és beszorítsa a térdei közé, de a kocsitól nem fért kellően hozzá.	-0.000815217
Hai lần, con ngựa thoát ra và tiến lên mấy bước.	A kanca két ízben is kirántotta lábát Meaulnes kezéből és mindannyiszor néhány métert meg is ugrott.	0.0509434
Cái bậc xe đập vào đầu anh, bánh xe làm xoạc đầu gối.	A kocsi hágcsója alaposan fejbekólintotta Meaulnes-t s a kerék kegyetlenül fölhorzsolta térdét.	0.142623
Anh vẫn nhất quyết và kìm được con vật sợ sệt. ~~~ Nhưng viên sỏi lận sâu quá, Môn phải dùng con dao nhà quê của mình mới kều ra được.	De most már aztán azért sem engedett s végül is sikerült magához édesgetnie a félénk állatot; a kavics azonban oly mélyen beszorult patája közé, hogy Meaulnes-nak elő kellett halásznia bicskáját, ebben volt minden reménysége.	-0.0683673
Xong việc, ngẩng lên, đầu như mụ đi, mắt hoa lên, anh kinh hãi nhận thấy rằng đêm đang xuống.	Amikor is végre kipiszkálta a beszorult kövecskét, megrázta kóválygó fejét, égő szemeit megdörzsölve.	0.297059
Còn khác sao được, Môn tức khắc lộn về.	Elhűlve állapította meg, hogy közben egészen bealkonyult.	0.23617
Đấy là cách duy nhất để không lạc thêm.	Ha másvalakiről lett volna szó, biztosan haladéktalanul visszafordul.	0.163043
Nhưng anh nghĩ rằng hẳn bây giờ anh xa La Mót lăm rồi.	De hát ő Meaulnes volt.	-0.163636
Mới lại, có thê con ngựa đã đi đường tắt trong khi anh đang ngủ.	Ha nem akar még jobban eltévedni, feltétlenül meg kellett volna tennie.	0.277273
Suy cho cùng, con đường ấy làm sao chẳng dẫn đến một làng nào đó...	Volt egy olyan érzése is, hogy igen-igen messze járhat La Motte-tól, s különben is, még az is előfordulhat, hogy a kanca azalatt, amíg aludt, rátért valami keresztútra.	-0.02
Chúng ta hãy bổ sung vào tất cả những lý do đó rằng, trong khi leo lên bậc xe và con ngựa háu đi chưa chi đã kéo dây cương, chàng trai cao ngộc cảm thấy trỗi dậy mỗi lúc một dào dạt niềm khao khát điên cuồng phải hoàn thành một việc gì đó, đi đến một nơi nào đó, bất chấp mọi trở ngại.	Mindent egybevetve, akárhogy is van, csak elviszi ez az út valamilyen faluba... És azt se hagyjuk mindezek mellett figyelmen kívül, hogy a hórihorgas kamaszt, amikor ismét fent ült a kocsin s amikor a kanca türelmetlenül megrántotta a gyeplőt, hirtelen kínzó vágy kerítette hatalmába, mely pillanatról pillanatra égőbben lobogott a szívében.	0.294175
	Szerette volna, ha fittyet hányva minden akadálynak, valami nagyszerű dolgot mégis véghezvihetne, szerette volna, ha megérkezhetne valahová, mindegy, hogy hová!	-0.3
Anh quât con ngựa một roi, nó né đi và bắt đầu phi nước đại.	Rácsapott a kancára. ~~~ Az állat dühösen rúgott egyet és szaporázni kezdte a lépést.	-0.0175
Trời tối hơn .	Nőttön-nőtt a sötétség.	0.105882
Trên con đường bắt đầu bị nước xói mòn, bây giờ chỉ còn đủ lối đi cho một chiếc xe.	A vízmosásos kis dűlőúton most már csak éppen annyi hely volt, hogy a kocsi valahogy eldöcögött rajta.	0.296907
Thỉnh thoảng, một cành khô bên hàng rào vướng vào bánh xe và gẫy ròn đánh cắc... Khi trời tối hẳn, Môn bỗng chạnh lòng nghĩ tới phòng ăn ở Xanhtơ-Agat, trong đó, hẳn giờ này tất cả chúng tôi đã quây quần bên nhau. ~~~ Rồi anh tức giận.	Olykor-olykor egy kis száraz ágacska beleakadt a sövényből a kerékbe s recsegve-ropogva zúzódott szét az úton... S amikor már koromsötét volt körötte az éjszaka, Meaulnes-nak hirtelen elszorult a szíve s világosan látta maga előtt ebédlőnket, ahol ebben az órában mindannyiunknak ott kellett volna ülnünk az asztal körül.	-0.0288235
	Különféle érzések hullámzottak a szívében: düh, harag, gőg és büszkeség s valami határtalan örömet is érzett, hogy így történt minden.	-0.3
Rồi ngạo mạn và vui thấm thía vì trốn đi như thế này, dù chẳng muốn...	Hogy nem is volt szándékában s mégis megszökött hazulról.	0.184211
Chương 9	Kilencedik fejezet	0.06
TRẠM NGHỈ	PIHENŐ	0.1125
Đột nhiên, con ngựa chạy chậm lại, cứ như vì đường tối mà nó vấp chân. ~~~ Môn thấy nó vươn cổ xuống và ngẩng lên hai lần.	A kanca megint lassúbb iramra váltott; olyan volt a járása, mintha meg-megbotlana a sötétben; Meaulnes kétszer is észrevette, hogy a ló hol lebóklászik a földre, hol megint fölkapja a fejét a magasba, aztán hirtelen megtorpan, a földre sunyítva.	-0.0956522
Rồi nó dừng hẳn, mõm cúi thấp, như hít hít gì đó.	Orrcimpái tágulni kezdtek, mintha valami után szimatolt volna.	0.283929
Xung quanh chân ngựa, nghe như có tiếng róc rách.	Vízcsobogás hallatszott; a kanca bokáig vízben állt.	0.288
Một dòng suối cắt ngang đường.	A kocsiúton egy patak iramlott sebesen keresztül.	0.227027
Nếu là mùa hè, thì lội qua được.	Nyáron valószínűleg könnyűszerrel át lehetett gázolni rajta.	0.102632
Còn dịp này, dòng nước chảy xiết đến nỗi băng không hình thành được, do vậy sẽ rất nguy hiểm nếu cứ đi dần lên.	Most azonban, ebben az időben, olyan erős volt a víz sodrása, hogy még csak be sem tudott fagyni a patak, s minden bizonnyal veszélyes lett volna tovább merészkedni befelé a vízben.	0.223256
Môn nhẹ nhàng thu cương, để lùi xe một đoạn, rồi hết sức bối rối, anh đứng lên trong xe.	Meaulnes gyöngéden hátrahúzta a gyeplőt, hogy néhány lépéssel visszakoztassa a lovat s teljesen tanácstalanul fölállt a kocsiban.	0.218182
Chính lúc ấy, anh nhìn thấy ánh đèn qua lá cây.	A fák ágai közt gyönge, pislákoló fény csillant a szemébe.	0.252
Đèn chỉ cách đường hai hoặc ba bãi cỏ thôi.	Néhány száz lépésnyiről jöhetett, a réteken túlról.	0.264
Chàng học sinh xuống xe, vừa dắt con ngựa cái về phía sau, vừa nói để trấn tĩnh cho nó khỏi lắc đầu kinh sợ.	Meaulnes leugrott a kocsiról és zablájánál fogva pár lépéssel még hátrább szorította a kancát a pataktól, finoman veregetve szügyét, hogy lecsillapítsa szegény megriadt állatot, mert feje horkanva hőkölt ide-oda a levegőben.	0.0529412
- nào, ngựa cưng, ta không tiến lên đâu!	- Ne félj, no! ~~~ nyugodj már meg, öreg paci!	-0.01125
	Itt kikötünk, nem botorkálunk tovább a sötétben.	-0.3
Chúng ta sẽ biết ngay đây là chỗ nào.	S mindjárt azt is megtudjuk, hogy hol vagyunk.	0.3
Rồi đẩy hàng rào chắn đã mở cửa một bãi cỏ hướng ra đường, anh đưa xe ngựa vào đấy.	Az út mellett kicsiny kerítéssel körülvett rétecske húzódott s a kapuja nem volt egészen betéve.	0.277419
	Meaulnes kilökte sarkáig az ajtót s a kancát vezetve, a fogat begördült a kapun.	-0.3
Hai bàn chân anh bước ngập trong cỏ mềm.	Bokáig süppedt a selymes, lágy fűben.	0.243243
Chiếc xe lắc lư nhưng không thành tiếng.	A kocsi alig hallhatóan döcögött a gyepen.	0.278049
	Feje közvetlenül a kanca feje mellett volt; így olykor végigcsiklandozta nyakát a ló forró lehellete, mely úgy zihált, nehézkesen, mint valami fújtató... Végigvezette a réten a lovat, egészen a hátsó sövényig, itt megállította s a pokrócot rádobta a ló hátára.	-0.3
Đầu anh chạm vào đầu ngựa, anh cảm thấy nó thở hổn hển và truyền sức ấm sang người anh... Anh dắt nó đến cuối bãi, và khoác tấm chăn lên lưng nó.	Amikor széthúzta a sövény össze­kapaszkodó sűrű vesszeit, ismét felcsillant előtte az imbolygó fény. ~~~ Egy magányosan álló házból szűrődött ki a sötétbe.	-0.00573248
Rồi rẽ cành cây ở hàng rào cuối bãi, anh lại nhìn thấy ánh đèn, đó là đèn trong một ngôi nhà biệt lập.	Három kis réten kellett keresztülcsörtetnie s még egy kis alattomosan sziszegő patak is útját állta.	0.24375
Mặc dù vậy, anh vẫn phải vượt qua ba đồng cỏ nhỏ, nhảy qua một con suối hiểm độc mà suýt nữa anh sa cả hai chân xuống... Cuối cùng, sau khi nhảy từ đỉnh một bờ dốc thoai thoải xuống đất, anh thấy mình đang trong sân một ngôi nhà nông thôn.	Ahogy át akart ugrani rajta, megcsúszott s majdnem belepottyant. ~~~ Mikor az utolsó sövényen is átveszkelődött, egy tanya udvarán találta magát.	-0.137868
Một con lợn ủn ỉn trong chuồng.	A disznóól felől röfögés hallatszott.	0.266667
Nghe tiếng chân người trên đất giá băng, một con chó cất tiếng sủa dữ dội.	S amint léptei megcsikordultak a dermedt talajon, egy kutya veszett ugatásba kezdett. ~~~ Az ajtó nem volt bezsaluzva.	-0.0155844
Cánh cửa bản ở lói ra vào mở sẵn.	Meaulnes bekukkantott az üvegen.	0.222581
Ánh lửa mà Môn nhận thấy là do một bó củi đốt trong lò sưởi.	A tűzhelyen rőzseláng lobogott; ennek a fényét látta az imént.	0.260656
Chỉ có lửa lò thôi, không thấy đèn đóm gì nữa.	Lámpa nem égett benn, csak a tűz fénye világított a konyhában.	0.266667
Một phụ nữ phúc hậu, ở trong nhà, đứng lên và lại gần cửa, không biểu lộ cái gì khác ngoài sợ hãi.	Egy parasztasszony fölkelt az asztal mellől s odajött az ajtóhoz. ~~~ Nem látszott rajta, hogy különösebben meg volna rémülve.	-0.00803571
Đúng lúc ấy, đồng hồ quả lắc điểm 7g30.	A régimódi súlyzós ingaóra pontosan akkor ütötte el a félnyolcat, amikor belépett.	0.104082
- Xin lỗi bà, bà già đáng thương - chàng trai cao ngồng nói - chắc cháu đã giẫm phải hoa cúc ngoài vườn của bà.	- Bocsánatát kell kérnem, asszonyom - mentegetődzött a hórihorgas kamasz -, azt hiszem, összetapostam a krizantémjait.	0.639548
Đang cầm một cái bát trên tay, bà sững lại đăm đăm nhìn anh	Az asszony ott állt a konyha közepén, kezében egy gömbölyű tállal s nézte a fiút.	0.24
- Hẳn thế - bà nói - ngoài sân tối quá, biết đâu mà né.	- Szent igaz - bólintott -, nehéz eligazodni, olyan sötét van kint az udvaron.	0.644068
	Egy pillanatig egyikük sem törte meg a csendet.	-0.3
Một lát im lặng.	Meaulnes körülnézett a helyiségben.	0.0157895
Môn vẫn đứng, kịp nhìn mấy bức tường nhà dán kín giấy báo có minh họa như trong một quán trọ, rồi cái bàn trên có đặt một chiếc mũ đàn ông.	A falakat képeslapokból kitépett oldalak borították, mintha csak egy kocsmába nyitott volna. ~~~ Az asztalon egy férfikalap ötlött a szemébe.	-0.0284091
- ông chủ có nhà không ạ?	- Nincs itthon a gazda?	0.68
- anh ngồi xuống.	- érdeklődött az asztal mellé telepedve.	0.568421
- Ông ấy sắp vào - người đàn bà đáp, tỏ vẻ đã tin - ông ấy đi kiếm củi.	- Mindjárt jön - válaszolt az asszony s hangjából biztonság érzése csengett -, csak kiugrott egy nyaláb rőzséért.	0.512086
- Không phải cháu muốn hỏi ông ấy - chàng trai vừa nói tiếp vừa dịch ghế lại gần lò sưởi - Cánh thợ săn chúng cháu có nhiều người, đang phải rình chờ mồi.	- Tulajdonképpen nem is fontos, hogy vele beszéljek - folytatta Meaulnes, székével közelebb lovagolva a tűzhelyhez. ~~~ - Többedmagammal itt vagyunk a közelben, vadászaton.	0.163179
Cháu đến xin bà nhường cho chút bánh.	Azért jöttem, mert elfogyott a kenyerünk.	0.2925
Anh, vâng, chàng Môn Sếu ấy mà, biết rằng ở nông thôn, nhất là trong một ngôi nhà trơ trọi giữa đồng giữa bãi, phải nói năng hết sức thận trọng, khôn khéo nữa kia, và nhất là chớ có hớ hênh rằng mình không phải là người cùng xứ.	Meaulnes ismerte a dörgést. ~~~ Tudta, hogyan kell beszélni a falusiakkal, különösen egy magányos tanyán; tartózkodónak kell lenni és fifikusnak, s azt meg különösen nem szabad elárulnia, hogy nem odavalósi, valahová a környékre.	-0.0256944
- Bánh ấy à?	- Kenyérért jött?	0.942857
- bà hỏi - Có lẽ chẳng còn để cho các anh đâu.	- csóválta meg fejét az asszony. ~~~ - Egy falatot nem talál az egész házban.	0.12235
Bác hàng bánh vẫn đến vào thứ ba hàng tuần, hôm nay không đến.	A pék minden kedden ki szokott jönni ide, de nem tudom, mi történhetett vele, mert ma a színét sem láttuk.	0.186957
Trong một lúc, tưởng mình đã ở gần một làng, giờ nghe thế, Môn đâm hoảng.	Augustin, aki egy pillanatra már-már azt remélte, hogy valamilyen falu közelébe keveredett, elhűlve nézett rá.	0.225
- Bác bán bánh quê đâu cơ ạ?	- Honnan jár ide a pék?	0.585714
- anh hỏi.	- kérdezte.	1.27273
- Viơ Năngxay!	- Honnan?	1.1
- bà ta ngạc nhiên.	Hát Vieux-Nançay-ból!	0.24
- Viơ Năngxay, nói thật đúng, xa đây bao nhiêu ạ?	- felelte csodálkozva az asszony.	0.596774
- Môn lo lắng hỏi nữa.	- Mennyire is van pontosan ide Vieux-Nançay?	0.548571
- Cứ theo con đuồng đất mà đi, tôi không biết bao nhiêu.	- folytatta tovább a kérdezősködést Meaulnes.	0.637267
	- Hogy az országúton mennyi, azt nem tudnám megmondani pontosan, de így a kertek alatt átvágva, vagy három és fél mérföld lehet.	-0.3
Còn theo đường chim bay thì ba dặm rưỡi.	S máris nekilódult a nyelve.	0.111111
Bà bắt đầu kể lể rằng con gái bà đang làm thuê ở đó, rằng cứ chủ nhật đầu tháng, nó lại về thăm bà, rằng ông bà chủ nó...	Körülményesen elmesélte, hogy Vieux-Nançay-ban cselédeskedik a lánya s hogy minden hó első vasárnapján meg szokta látogatni, csak úgy, az apostolok lován, meg hogy a gazdája...	0.24
Nhưng hoảng hốt quá, Môn cắt ngang:	Meaulnes azonban, aki végképp nem tudta, hol lehet, idegesen szakította félbe.	0.0384615
- Viơ Năngxay có phải là làng gần đây nhất không ạ?	- Vieux-Nançay a legközelebbi falu ide?	0.566409
- Không.	- Szó sincs róla.	1.03333
	Landes csak öt kilométernyire van ide.	-0.3
Làng Lê Lăngđơ cơ, cách 5km.	De ott nincs se fűszeres, se pék.	0.29
Nhưng ở đó chẳng có người bán bánh, cũng chẳng có người bán hàng.	Éppen csak egy kis vásár van, évente egyszer Szent Márton napján, a búcsúkor.	0.295946
Mỗi năm chỉ có một phiên chợ ở Xanh-Mactanh thôi.	Meaulnes soha, még csak a hírét se hallotta Landes-nak.	0.276471
Chưa bao giờ Môn nghe nói đến tên Lê Lăngđơ.	Annyira eltévedt, hogy ezen szinte már mosolyognia kellett.	0.263265
Anh hiểu mình lạc quá xa rồ, nghĩ đâm buồn cười.	Az asszony eddig a mosogatódézsa fölött foglalatoskodott a tállal s most kíváncsian fordult meg.	0.103636
Đang lúi húi rửa bát ở bồn rửa, người đàn bà quay lại, sửng sốt không kém, rồi nhìn thẳng vào mặt anh, nói từng tiếng một.	Fürkészve figyelte Meaulnes arcát, ahogy lassan ejtve a szavakat, megkérdezte:	0.0405405
- Anh không phải người ở vùng này?	- Szóval maga nem ösmerős ezen a vidéken?	0.625439
Lúc ấy, một người đàn ông có tuổi hiện ta trên ngưỡng cửa với một bó củi mà ông ném xuống nền lát gạch vuông.	Idősebb parasztember lépett be az ajtón, egy nyaláb fával a karján. ~~~ A tűzhely elé dobta le, a kőpadlóra.	-0.039
Người đàn bà nói rất to lên, như thể ông điếc, điều mà chàng thanh niên yêu cầu.	Az asszony elmagyarázta neki, hogy mijáratban van a fiatalember, hangosan, szinte kiabálva, mintha süket volna az öreg. ~~~ - No jó.	-0.0316667
- Được thôi, có gì đâu - ông nói giản dị - Nhưng anh dịch vào gần nữa.	Majd meglássuk - bólintott egyszerűen. ~~~ - De üljön csak közelebb a tűzhöz, ifiúr.	0.160823
Sưởi cho ấm đi.	Ott sose melegszik föl.	0.252632
Một lát sau, hai người ra gần giá gác củi.	Egy perc múlva mindketten ott ültek a tűzhely ajtaja előtt.	0.241304
Ông già bẻ củi để cho vào lò đốt.	Az öreg a térdén roppantgatta össze a rőzséket, hogy dobhasson a tűzre.	0.09
Môn ăn bánh mỳ với sữa mà ông bà vừa cho.	Meaulnes meg egy csésze tejbe aprított kenyeret kanalazott, amit az asszony nyomott a kezébe.	0.0521739
Nhà du lịch của chúng ta, sung sướng được ngủ trong ngôi nhà bình thường sau biết bao khắc khoải, và tưởng rằng cuộc phiêu lưu lạ lùng của mình đã kết thúc, chưa chi đã dự định sẽ rủ bạn về thăm những người dân nhân hậu này.	Utasunk szinte földöntúli örömet érzett, hogy annyi zűrzavar, annyi szorongás után itt ülhet ebben a kedves, egyszerű hajlékban. ~~~ Azt hitte, végére ért különös, furcsa bolyongásának és evés közben már affajta terveket kovácsolt, hogy egyszer még eljön ide látogatóba barátaival, ezekhez a derék egyszerű emberekhez.	-0.0321429
Anh không biết rằng đây chỉ là lúc anh tạm nghỉ chân, rằng lát nữa đây thôi, anh lại tiếp tục phiêu bạt.	Még csak nem is sejtette, hogy itt csak éppen megpihent s hogy nemsokára tovább folytatódnak kalandjai.	0.229787
Anh vội nhờ ông già chỉ đường cho về La Mót.	Kis idő múlva megkérte, hogy kalauzolják el őt a La Motte-i országútra.	0.442
Nhưng dần dần hiểu ra sự thực, anh kể rằng cùng với xe của mình, anh rời khỏi các bạn săn và bây giờ hoàn toàn bị lạc.	S lassanként már-már nem is kanyarodva el túlságosan az igazságtól, elmesélte, hogy a kocsijával valahogy lemaradt vadásztársaitól s most bizony egyáltalán nem ismeri már ki magát.	0.206107
Hai ông bà già nài mãi Môn mới chịu ngủ lại để mai sáng mới đi được.	Erre az öregember és a felesége addig kardoskodtak, hogy ott kell maradnia éjszakára s csak akkor szabad elindulnia, ha fölkelt a nap, hogy Meaulnes végül is ráállt, azzal, hogy beköti a lovát az istállóba.	-0.123077
Trước khi ngủ, anh ra ngoài tìm ngựa đưa vào chuồng.	- Aztán vigyázzon, mert hepe-hupás az ösvény, nehogy belelépjen egy gödörbe!	0.205263
- Anh cẩn thận nhớ.	- szólt utána a férfi.	0.8
Lối đi nhiều vũng lắm đấy - ông già dặn.	Meaulnes nem merte bevallani, hogy ő bizony nem ismeri az "ösvényt", mert nem azon keresztül jutott be ide.	-0.00638298
Môn không dám thú nhận rằng anh đã không theo lối ấy để vào đây.	Már-már szólni akart a derék öregnek, hogy legjobb lenne, ha elkísérné.	0.291429
Anh toan nhờ ông lão đi cùng.	Egy pillanatig még ott állt a küszöbön, tétovázva.	0.09
Anh dùng dằng giây lát trên ngưỡng cửa, vì người suýt lảo đảo vì căng thẳng, nửa muốn nửa không.	Nem tudta eldönteni, merjen-e szólni, vagy ne merjen, szinte hintaként lengett a kérdések között.	0.241304
Rồi anh bước ra khoảng sân tối mịt.	Aztán mégiscsak kilépett az udvarra, a sötét éjszakába.	0.190244
Chương 10	Tizedik fejezet	0.190909
CHUỒNG CỪU	A KARÁM	0.075
Để nhận phương hướng, anh leo lên dốc ta-luy mà anh vừa nhảy qua lúc nãy.	Meaulnes, hogy valahogy tájékozódni tudjon, fölkapaszkodott a sövény tetejére, ahonnan az imént az udvarra ugrott.	0.186076
Chậm chạp và khó khăn, như lúc đến, anh loay hoay trong cỏ trong cỏ trong nước, qua các hàng cây liễu, cố tìm cho ra chiếc xe mà anh đã để lại ở cối bãi cỏ.	Akárcsak idefelé jövet, most is csak lassan és csak üggyel-bajjal igazodott el a fűszőnyegek és víztócsák között, a fűzfák sorfalán keresztül.	0.246429
Cỗ xe không còn đấy nữa... Đứng im, đầu bập bùng như có trống đánh, anh giỏng tai nghe cho được mọi tiếng động trong đêm, tưởng lúc nào cũng có thể nghe thấy ngay bên tiếng chuông treo nơi cổ con ngựa của mình.	S amikor ahhoz a sövényhez ért, a kis rétecskén, ahol a kocsiját hagyta, keresni kezdte, de hiába. ~~~ A kocsinak már csak hűlt helyét találta... Mozdulatlanul állt, ide-oda fülelve, megfeszített figyelemmel vigyázta az éjszaka minden parányi neszét.	-0.00196507
Hàng rào chắn bị hé mở và ngã hẳn ra, như đã có một bánh xe trườn qua.	Minden pillanatban azt hitte, hogy ott zörögnek valahol közvetlen közelében a ló szerszámai.	0.257143
Hẳn con vật đã tự thoát qua theo lối này. ~~~ Ngược đường một đoạn, chân anh vướng vào tấm chăn chắc chắn đã tuột từ lưng con ngựa xuống.	De mindannyiszor képzelődött csupán... Körbement a sövény mellett; a kerítés kapuja most sem volt betéve s kicsit meg is volt döntve, mintha egy kocsikerék ment volna rajta keresztül.	-0.0145161
Anh kết luận rằng con vật đã đi theo hướng này và anh bắt đầu chạy.	Most már biztos volt benne, hogy nem lopták el a kancát, csak éppen elkószált valamerre.	0.280263
Anh chạy, không có ý nghĩ nào khác ngoài ý chí sắt đá và điên cuồng đuổi kịp chiếc xe, máu bốc hết lên mặt, làm đà cho nỗi khao khát khủng khiếp giống như nỗi kinh hoàng... Chốc chốc, anh lại vấp phải các dấu bánh xe.		-0.3
Ở các chỗ ngoặt, vì trời tố mịt, anh nhào cả vào rào, và vì quá mệt không dừng kịp, anh ngã sấp xuống, nhưng phải liều chống tay xuống trước, thà rách tay chứ không để xước mặt.	Alig botorkált néhány lépést a sötétben, felkapaszkodva az útra, tüstént belegabalyodott a pokrócba, mely a kanca hátáról csúszott le a földre.	0.173571
Thỉnh thoảng, anh dừng lại lắng nghe, rồi lại chạy.	Tehát mégiscsak ebben az irányban szökött el a ló!	0.238776
Có lúc, anh tưởng nghe tiếng xe lăn.	- villant át rajta a fölfedezés.	0.232258
Nhưng đấy chỉ là một chiếc xe bò lắc lư lê bước rất xa trên con đường khác về tay phải.	Futni kezdett, teljes erejéből.	-0.358065
Đến lúc bên đầu gối va vào bậc xe lúc nãy đau quá, anh phải dừng chân, bắp chân rắn lại như thép.	Görcsösen, eszelősen, semmi másra nem gondolva vágtatott, hogy utolérje a kocsit.	0.188462
Lúc này, anh nghĩ nếu con ngựa cái không phi nước đại, ắt anh đuổi kịp lâu rồi.	Minden csepp vére az arcába szökött.	-0.133333
Anh cũng tự nhủ rằng một cỗ xe không thể lạc kiểu này, hẳn có ai đã bắt gặp nó. ~~~ Cuối cùng, anh quay trở lại, kiệt sức, bực mình gần như nhích từng bước một.	Vágtatott, mert sarkallva űzte valami hihetetlen sóvárgás, valami végtelen vágyakozás, mely már a páni félelemmel volt rokon... Többször majdnem hasra puffant, meg­botolva a keréknyomokban.	-0.00337079
Anh tin rằng dần dà, mình sẽ về đến những nơi mình vừa rời khỏi, và chả mấy chốc, sẽ nhìn thấy ánh lửa trong ngôi nhà ấm áp mà mình tìm kiếm.	Egy-egy kanyarban a vaksötétben, nekirohant a sövényeknek s minthogy már nem volt ura az izmainak, nem tudott megállni idejében; valósággal beleesett a tüskés bozótokba.	0.298101
Một lối đi hun hút mở ra giữa hai bờ rào. ~~~ "Đây là lối đi mà ông lão nói với mình" - Môn tự nhủ.	Annyi lélekjelenléte még volt, hogy karját a feje elé kapja; az arcát megvédte ugyan, de kezét, karját a tüskék összekaszabolták.	-0.0271429
Anh đi vào lối đó, mừng vì không phải nhảy qua hàng rào hay bờ dốc ta-luy.	Néha megállt egy-egy pillanatra, belefülelt az éjszakába s aztán futott megint tovább.	0.28481
Được một lát, lối mòn ngoặt sang trái, ánh lửa như chuyển sang bên phải.	Egyszer már azt hitte, hogy a kocsi zörgését hallja; de mégsem az volt, egy kordé zötyögött csak valahol nagyon messze, balfelé, egy másik úton...	0.0962963
Lê đến một ngã ba đường, vì muốn mau về ngôi nhà thảm hại, Môn đi bừa vào một ngả rẽ tưởng sẽ đưa mình đến nơi mà không đắn đo gì.	Volt egy olyan pillanata, amikor annyira belenyilallott a fájdalom térdébe - melyet még a kocsi hágcsója sebzett fel -, hogy meg kellett állnia, lábát botként megmerevítve.	0.286184
Nhưng chưa được mười bước, ánh lửa đã biến mất, có lẽ nó bị một hàng rào che lấp, mà cũng có thể chờ anh lâu đã mệt, chủ nhà đóng cửa đi ngủ.	S közben rádöbbent, ha csak a kanca nem lóhalálban vágtatott tova, már régen utol kellett volna érnie.	0.0875
Không ngần ngại, chàng học sinh nhảy bừa xuống đồng, cứ nhắm ánh lửa vừa thấy mà tiến.	S azzal is nyugtatgatta magát, hogy egy kocsi mégse tűnhet el úgy szőrén-szálán; valószínűleg valaki közben megtalálta.	0.252475
Sau khi nhảy qua một hàng rào nữa, anh lại rơi vào một lối mòn mới.	Halálosan fáradtan, dúlva-fúlva a dühtől és szinte alig vánszorogva bicegett vissza az úton.	0.225
Thế là đường về của Môn rối dần lên, và mói liên hệ giữa anh và những người anh vừa rời bỏ cũng dứt theo luôn.	Talán órák is elmúltak, amikor egyszerre csak megállt.	-0.113208
Chán chường và thất vọng, gần như hoàn toàn rã rời, anh quyết chí theo lối mòn này tới cùng.	Az volt az érzése, hogy ismét ott van, azon a környéken, ahonnan elindult.	0.154412
Đi được chừng trăm bước, anh đến trước một bãi cỏ lớn màu xám xám trên đó anh có thể phân biệt được đó đây những bóng đen, đấy chắc chắn là những cây đỗ tùng và một ngôi nhà gạch tối mò trên một khu đất không bằng phẳng. ~~~ Mon men đến gần.		-0.3
Đây chẳng qua chỉ là một loại vườn nhốt thú hay một chuồng cừu bỏ hoang.	Még a fény is a szemébe csillant a házból, melyet keresett.	0.147273
Cửa mở ra dễ dàng với một tiếng kêu "két" dài.	Szélesre taposott ösvény vezetett keresztül a sövényen.	0.283019
Khi gió thổi bạt mây, trăng hiện ra và lọt vào nhà qua cac khe phèn ngăn.	- No, végre itt vagyok, erről az ösvényről beszélt az öreg!	0.210526
Trong nhà nồng nặc mùi mốc.	- gondolta magában Augustin.	0.255556
Không tìm kiếm gì thêm phía trước, Môn ngả lưng trên đám rơm ẩm, hai cùi tay chống đất, hai bàn tay đỡ lấy đầu.	Boldogan tért rá az átvezető ösvényre, hogy végre nem kell már a sövények, kerítések akadályain átbukdácsolnia.	0.270536
Tháo dây lưng ra, anh nằm co quắp trong chiếc áo blu của mình.	Alig mehetett pár lépést, amikor az ösvény hirtelen elkanyarodott balra, a fény meg mintha valahová jobbfelé táncolt volna el.	0.0380952
Lúc này, anh nhớ tới tấm chăn phủ ngựa mà anh đã để lại trên đường.	Meaulnes éppen egy ösvény ke­resz­teződéshez ért.	0.15283
Anh cảm thấy khổ sở vô hạn, giận mình vô hạn, đến nỗi muốn khóc òa lên...	Habozás nélkül rátért tehát, mert úgy látszott, hogy az egyenest a házhoz vezet, s Meaulnes már szeretett volna mielőbb bent ülni a pattogó tűznél.	0.105882
Anh cũng gắng nghĩ tới chuyện khác.	Talán tíz lépésnyit ha ment ebben az irányban, amikor hirtelen eltűnt előle a fény.	-0.00769231
Lạnh thấu xương, anh nhớ lại một giấc mơ - đúng hơn là một ảo ảnh, mà anh đã thấy từ hồi còn rất nhỏ và chưa từng nói với ai: một buổi sáng, đáng lẽ thức dậy trong buồng mình, trong đấy có treo áo khoác và quần đùi của bản thân, anh lại thấy mình đang trong một phòng dài thăm thẳm màu xanh lá cây, với giấy dán tường giống như những chiếc lá.	Hogy egy közbebukkant sövény rejtette-e el, vagy hogy elunván a várakozást, ráhajtották az ablakra a zsalukat - el sem tudta képzelni.	-0.178152
Ánh sáng trong phòng này mượt mà và mềm dịu như một dòng mật ong chậm chảy, đến nỗi anh muốn nếm thử.	Meaulnes elszántan vágott keresztül a réten, egyenest előre s egy pillanatra sem térült el abból az irányból, ahonnan az imént eléje csillant a fény.	0.231579
Gần cửa sổ thứ nhất, một cô gái đang khâu, lưng quay ra ngoài, tuồng như đang đợi anh thức dậy... Anh không sao chuồi được xuống giường để bước đi trong căn phòng thần tiên.	Végül, átvetve még egy kerítésen magát, újabb ösvényre bukkant... Így aztán lassankint teljesen áttekinthetetlenek lettek Meaulnes éjszakai bolyongásának nyomai s ezzel az utolsó szál is elszakadt, melynek mentén visszatalált volna oda, ahonnan elindult.	0.220313
Anh lại ngủ thiếp đi... nhưng anh thề lần sau sẽ vùng dậy. ~~~ Có thể sáng mai!.... ~~~ Chương 11	Hihetetlenül elcsüggedve, a végkimerülés határán, minden reményét elveszítve, elhatározta, hogy ha törik, ha szakad, nem tér le már többet erről az ösvényről.	-0.18046
LÂU ĐÀI BÍ ẨN ~~~ Tới rạng sáng, anh đã lại lên đường.	Vagy száz lépést mehetett, amikor végül is kiért egy nagy, szürke legelőre.	-0.0266129
Nhưng đầu gối bị sưng làm anh đau nhói. ~~~ Mỗi khi quá đau, anh phải dừng chân ngồi nghỉ.	Itt-ott sötétebb árnyékfoltok váltak ki a szürkés sötétből, valószínűleg borókabokrok lehettek, s egy lejtő oldalán egy hodályszerű épülettömb állt, elmosódva.	-0.10625
Nơi anh đang đi là hoang vắng nhất vùng Xôlônhơ.	Meaulnes egyenest odatartott.	0.0428571
Cả sáng, anh chỉ nhìn thấy một cô chăn cừu lừa cừu ở tít chân trời. ~~~ Anh gào gọi cô vô ích, cố chạy đuổi theo.	Nem épület volt, csak egy körülkerített karám vagy juhakol, mely pillanatnyilag üresen állott.	-0.0272727
Cô biến mất, nào nghe được tiếng anh.	Az ajtó csikorogva tárult fel előtte.	0.241667
Tuy thế, anh vẫn bước theo hướng cô, nhưng lê chậm đến đau lòng... Không một mái tranh, không cả tiếng kêu của một con chim chắt mỏ trong lau sậy ven ao đầm.		-0.3
Trên cái hoang vu toàn vẹn đó, chói lọi vầng mặt trời tháng 12 sáng rõ và lạnh lẽo.		-0.3
Có lẽ phải ba giờ chiều, anh mới nhận thấy một ngọn tháp nhỏ màu xám hình mũi tên vươn lên bên trên một rừng thông.	A hold fénye időnként, ha a vadul fújó szél elűzte előle a fellegeket, a rekeszfalak nyílásain át bezuhogott a karámba.	0.260177
"Một trang viên cổ bị bỏ hoang - anh tự nhủ - một nhà nhỏ cheo leo bên sườn núi cô liêu..."	Doh és penészszag hatotta át a levegőt. ~~~ Meaulnes egy lépést sem tett tovább.	-0.0445946
Không rảo bước, anh tiếp tục cuộc hành trình.	Végigvágódott az ázott szalmán, feje alá téve a kezét.	0.282692
Đến góc rừng, anh đến trước một lối đi có trồng cây hai bên, anh đi vào lối đó.	Az övét kioldotta s a térdét felhúzva a hasára, összegubódzott, amilyen kicsire csak tudott kabátja alatt.	0.263333
Được vài bước, anh sững lại, kinh ngạc, lòng xúc động một cách khó tả. ~~~ Rồi anh lại bước đi vẫn thất thểu như trước.	Hirtelen felrémlett előtte a lópokróc, amit könnyelműen otthagyott az úton, s olyan hihetetlenül szerencsétlennek érezte magát s olyan éktelen haragra gerjedt önmaga iránt, hogy a legszívesebben bőgött-tombolt volna dühében...	-0.0886861
Gió lạnh thổi khô nẻ môi, lúc lúc lại bạt mất hơi thở.	Tüstént megpróbálta más irányba terelni a gondolatait.	0.256364
Mặc dù thế, một sự mãn nguyện phi thường nâng đỡ anh, một sự thanh thản trọn vẹn và gần như ngây ngất, sự vững tin rằng mục đích của anh đã được đạt tới, và hiện giờ chỉ còn niềm hạnh phúc phải hy vọng mà thôi.	Csontig átfagyva felidézte egy régi álmát; - nem is álom volt talán, látomás inkább -, melyet mint egész kisgyermek élt át s miről soha senkinek nem beszélt.	0.106122
Khác gì ngày xưa, hôm trước những ngày lễ lớn mùa hè, anh cảm thấy như ngất đi, khi đêm xuống, người ta trồng thông trong các phố thị trấn, và cửa sổ buồng anh bị cành thông bịt kín.	Egy reggel nem a megszokott szobájában ébredt fel, ahol rövid nadrágját és kabátját este rárakta a székre, hanem azon vette észre magát, hogy ott volt egy hosszúkás, zöld teremben.	0.24497
"Vui sao - anh tự nhủ - vì mình đi đến cái chuồng bồ câu cũ, nhưng đầy chim cú và gió lùa này..."	A falakon olyan volt a tapéta, mintha valódi lombok kúszták volna keresztül-kasul.	0.206494
Rồi, giận dữ với chính mình, anh dừng lại, tự hỏi có nên rảo gót đi tiếp đến làng sau hay không.	Valami édes, csodás fény lebegett szerteszét, az volt az érzése, hogy a szájába csorgathatja s megízlelheti, mint a mézet.	0.27757
Anh cúi đầu ngẫm nghĩ, được một lát thì chợt nhìn thấy lối đi trước anh được quét dọn sạch thành những ô tròn rộng đều đặn, như ở quê anh bà con hay làm để đón lễ hội.	A legközelebb eső ablaknál egy fiatal lány öltögetett, háttal feléje, mintha arra várt volna csak, hogy felébredjen... Nem volt elég ereje ahhoz, hogy kiugorjék az ágyból és hogy végigcsodálja az elvarázsolt kastély termeit.	0.270466
Hóa ra anh đang đứng trên một con đường tương tự với phố chính của La Phectô, buổi sáng lễ Thánh mẫu thăng thiên.	S aztán újra elnyomta az álom... De meg is fogadta, hogy legközelebb azonnal kipattan ágyából.	0.173864
Anh nhận thấy ở chỗ ngoặt của lối mòn một tốp người vui vẻ đi bụi tung lên, như vào tháng sáu, anh ngạc nhiên, chưa bao giờ ngạc nhiên đến thế.		-0.3
"Có thể có một cuộc lễ ở nơi vắng vẻ này chăng?	Talán már holnap reggel, ha fölébred...	0.169231
- anh tự nhủ"	Tizenegyedik fejezet	0.2
Tiến lên chỗ ngoặt đầu tiên, anh nhe tiếng cười nói lao xao đang đến gần.		-0.3
Anh nhảy nấp vào khoảng tùng non rậm rạp bên cạnh, ngồi xổm, nín thở lắng nghe.		-0.3
Đó là tiếng trẻ con.	A TITOKZATOS BIRTOK	0.2
Một tốp trẻ con đi qua ngay sát anh.	Amint megvirradt, ismét nekivágott az útnak.	0.251351
Một em trong nhóm,. ~~~ Có lẽ là một bé gái, nói bằng giọng khôn ngoan và chín chắn, đến nỗi dù không hiểu hết ý em, Môn cũng không nén được một nụ cười.	Megdagadt térde kegyetlenül fájt; majd minden pillanatban meg kellett állnia, hogy kicsit megpihenjen, mert járás közben annyira bele-belehasított a fájdalom.	-0.00308219
- Tớ chỉ lo một điều thôi - cô ta nói - đó là vấn đề ngựa.		-0.3
Chẳng bao giờ người ta cấm Đanien, chẳng hạn, leo lên một con pônây vàng cao lớn.	A vidék, melyen végigsántikált, különben Sologne legkietlenebb, ember-nem-lakta tája volt.	0.296591
- Không đời nào tớ bị cấm đâu - tiếng nói một cậu bé trả lời ý chế giễu - Chẳng phải chúng ta không được phép cưỡi con nào cũng được ư?...		-0.3
Ngay cả con làm chúng ta đau, nếu ta thích...?	Egész délelőtt egyetlen élőlénnyel sem találkozott.	0.247826
Tiếng lũ trẻ a dần.	Csak egy pásztorlányt látott a messze­ségben.	0.5
Ngay lúc đó, một nhóm khác lại đã đến.	Valahol a látóhatár szélén bukkant fel a nyájával.	0.26
- Nếu băng tan - tiếng một cô gái nhỏ - ngày mai ta đi tàu thủy.	Hiába kurjantott feléje, hiába próbált meg abba az irányba futni - a lány eltűnt, nem hallotta meg hívó szavát.	0.282051
- Nhưng người lớn có cho phép không? ~~~ - một giọng khác.	Meaulnes most már abba az irányba vette az útját, amerre a lány eltűnt.	-0.015
- Các cậu chẳng biết là buổi lễ được tổ chức theo ý chúng mình sao?	Kétségbeejtő lassú­sággal vánszorgott csupán... Sehol egy ház, sehol egy lélek.	0.280263
- Thế nếu Phrăng cùng vợ sắp cưới về ngay tối nay thì sao?	A mocsarakból, a nádasokból egyetlen szalonka hangja sem törte meg a csendet.	0.267188
- Thì anh ấy sẽ làm cái ma chúng ta muốn!...	A decemberi nap hideg, tiszta fénye tündökölt az elhagyott pusztaság fölött.	0.106667
"Nhất định là một đám cưới - Môn Sếu tự nhủ - Nhưng ở đây trẻ con định đoạt à?...	Délután három óra felé járhatott az idő, amikor egy szürke tornyocskát vett észre, mely egy kis fenyőerdő mögül magaslott fel az égre.	0.201031
Thật là một lãnh địa kỳ lạ!" ~~~ Anh muốn ra khỏi chỗ nấp và hỏi xem mình có thể tìm ăn và uống ở đâu.	- Valamiféle elhagyott kastély lehet - állapította meg magában -, afféle lakatlan bagolyvár, egy domb tetején!...	-0.00981308
Anh đứng lên, thấy nhóm trẻ cuối cùng đã xa.	Meaulnes tovább bandukolt, kényelmesen, csöppet sem sietve.	0.258
Đó là ba cô bé áo dài thẳng băng đến đầu gối.	Ahogy az erdőt megkerülte, két fehér oszlopra bukkant, egy fasor bejáratára.	0.186792
Ba cô đội ba cái mũ có dải rất xinh.	Meaulnes elindult a kastély felé.	0.234375
Cô nào cũng có một cái lông chim trắng thõng xuống cổ.	Alig tett néhány lépést, megtorpant, zavarodottan, megdöbbenve.	0.279661
Một cô quay hẳn mình sang bên, hơi khom người, lắng nghe cô đi bên cạnh oang oang giảng giải, ngón tay trỏ giơ lên trời.		-0.3
"Mình sẽ quát chúng nó một mẻ" - Môn tự nhủ, mắt nhìn cái blu nông dân rách toạc và cái dây lưng nhỏ kỳ cục của mình - một học sinh trung học trường Xanhlơ-Agat.		-0.3
Sợ nhỡ bọn tre quay lại bắt gặp mình trên lối đi có cây, anh tiếp tục đi qua rừng thông, nhắm cái "chuồng chim bồ câu" không băn khoăn nhiều đến điều anh sẽ yêu cầu ở đấy.		-0.3
Chẳng bao xa, anh đã bị một bức tường xanh rêu chặn lại bìa rừng.	Rejtélyes, érthetetlen izgalom kerítette hatal­mába.	0.194444
Phía bên kia, giữa bức tường và các nhà phụ của tòa lâu đài, là một cái sân hẹp dài chất đầy xe cộ, giống như sân một quán trọ vào ngày chợ phiên.	Pedig éppoly fáradt léptekkel bicegett tovább, a jeges szél most is cserepesre fújta az ajkát, időnként meg-megszorongatva a torkát.	0.2088
Xe đủ loại đủ cỡ: xe lớn ghế băng; xe nhỏ bốn chỗ ngồi xinh xắn, càng ghếch lên trời; xe kiểu Bourbon đã lỗi thời với những lan can có đường viền; và ngay cả xe hòm cổ mà kính đã bị gỡ hết.	Mégis valami különös megelégedettség járta át, szinte lebegett az örömtől, tökéletes, majdnem részegítő nyugalom szállta meg, bizonyos volt benne, hogy révbe jutott, hogy útjának végére ért; hogy mostantól nincs más dolga, csak a boldogságot várni-remélni.	0.244811
Vẫn nấp trong rừng thông vì sợ bị phát hiện, Môn quan sát bãi xe lộn xộn, đột nhiên nhìn thấy một cửa sổ hé mở ở khu nhà phụ, đúng ngay bên trên chỗ ngồi của một cỗ xe to cao có ghế băng, ở đầu kia sân.	Éppúgy érezte magát, oly bágyadtnak s aléltnak, mint hajdan, a nagy nyári ünnepek előestéjén, amikor a falucska utcáit fenyőfácskákkal díszítették s amikor a szobája ablaka egyszerre tele volt gallyal és virággal.	0.275122
Có hai thanh sắt đóng cửa sổ này, như thường thấy ở các chỗ chuồng ngựa hay gia súc bao giờ cũng đóng kín đằng sau các tòa biệt thự.		-0.3
Nhưng thời gian đã phá mất dấu niêm phong.	- Miért örülök úgy?	-0.0272727
"Mình sẽ vào đó - chàng học sinh cao ngộc tự nhủ - Mình sẽ ngủ trong cỏ khô và mờ sáng ngày mai là chuồn, chẳng khiến các tiểu thư xinh tươi phải hốt hoảng".	- tűnődött magában. ~~~ - Mert kikötök ebben az ócska bagolyvárban?	-0.0548077
Anh len qua tường, leo khá vất vả vì cái chân đau, rồi vượt từ xe này đến xe kia, từ chỗ ngồi trên một xe lớn đến nóc một xe hòm, cuối cùng anh đến ngang tầm một ô cửa sổ mà anh đẩy ra êm ru như một cửa ra vào.		-0.3
Vậy ra đây không phải là kho cỏ khô, mà là một phòng rộng trần thấp, ý chừng là một phòng ngủ.	Itt, hol örökösen süvítve száguld a szél meg a sok-sok denevér!...	0.115385
Trong ánh nhờ nhờ buổi chiều đông, anh nhận thấy rằng cái bàn, cái lò sưởi, thậm chí các ghế bành đều chất đầy những hình lớn, những vật có giá trị và vu khí cổ.		-0.3
Ở cuối phòng, các tấm ri-đô đều buông, chắc để che một khuê phòng.	Hirtelen megállt; veszett düh fogta el önmaga iránt.	0.138
Môn đóng cửa lại, phần vì lạnh, phần vì sợ bị bên ngoài nhìn thấy.	Azt latolgatta, nem volna-e helyesebb, ha visszafordulna az útra, melyen előbb-utóbb csak eljutna egy faluba.	0.214286
Anh tiến đến nâng tấm ri-đô ở cuối lên, và phát hiện ra một cái giường lớn thấp lè tè.	Ezen tűnődött már jó néhány perce, fejét lehajtva, amikor egyszer csak a szemébe villant, hogy a fasor frissen van felsöpörve, a seprűk ívelt nyomai éppúgy látszottak az úton, mint náluk odahaza, ünnepekkor.	0.00606061
Phủ đầy sách cổ bìa mạ vàng, đàn lure cổ đứt dây, chân đèn vứt lung tung.	Pontosan olyan volt ez az út, mint La Ferté főutcája, Nagyboldogasszony napján, hajnalban!...	0.285542
Anh gạt các thứ ấy vào một góc, rồi ngả lưng xuống nghỉ, và chợt nghĩ loáng thoáng đến cuộc phiêu lưu kỳ lạ mà mình đã dấn thân vào.	Ott, ahol a fasor elkanyarodott, emberek tűntek föl, kicsípve, ünneplőben.	-0.0295775
Cả tòa lâu đài chìm trong im lặng mênh mông.	Por kavargott nyomukban, mintha csak június lett volna.	0.280851
Đôi lúc mới nghe gió lộng cuối năm rên rỉ.	Meaulnes már nem is csodálkozott többet.	0.230769
Nằm thẳng cẳng, Môn đi đến chỗ tự hỏi rằng, dù có những cuộc gặp gỡ ly kỳ như thế này, dù có tiếng lũ trẻ đi trên lối đi hai bên trồng cây, dù có xe pháo chất đầy trong sân, như anh tưởng lúc đầu, đây đơn thuần chỉ là ngôi nhà gạch cũ bỏ hoang torng mùa đông cô quạnh.		-0.3
Nằm chưa nóng chỗ, anh cảm thấy hình như gió mang đến cho anh tiếng nhạc xa vời.		-0.3
Đấy như một kỷ niệm đầy đắm say và luyến tiếc.	- Talán valamiféle ünnepség van itt, ebben az istenhátamögötti zugban?	0.243103
Anh nhớ lại cái thời mà mẹ anh, hãy còn trẻ, chiều chiều ngồi vào đàn piano trong phòng khách, và anh, chẳng nói năng gì, ngồi sau cửa ra vào hướng ra vườn, mải mê lắng nghe mẹ đàn cho đến đêm. ~~~ "Có lẽ ai chơi piano đâu đây?"		-0.3
- anh nghĩ.	- villant át rajta.	0.859091
Nhưng bỏ lửng câu hỏi, mệt nhoài, chả bao lâu, anh đã ngủ thiếp đi... ~~~ Chương 12		-0.3
BUỒNG CỦA OENLINHTÔNG	Ment a fasorban tovább.	0.259091
Anh thức dậy thì rời đã tối, rét run, anh trằn trọc mãi trên giường, làm nhàu chiếc blu đen dưới lưng.	S ahogy az első kanyarhoz ért, közeledő hangfoszlányok ütötték meg a fülét.	0.152
Một làn ánh sáng nhạt màu lục lam tưới đẫm các tấm ri-đô che góc phòng anh đang nghỉ.	Az út mentén fiatal fenyőfák sorakoztak, sűrű sorokban - Meaulnes beugrott közéjük s leguggolt.	0.293478
Anh ngồi lên, lách đầu vào giữa hai tấm ri-đô.	Lélegzetvisszafojtva fülelt.	0.08
Ai đó đã treo lên khuôn cửa hai cái đèn lồng xanh kiểu Vơnidơ.	A hangok csengéséből tüstént megállapította, hogy gyerekek lehetnek.	0.291045
Mới nhìn đảo một lượt, Môn đã nghe ở đầu cầu thang có tiếng bước chân rất khẽ và tiếng thì thầm.	Közvetlenül előtte sétáltak el. ~~~ Különösen az egyikük, valószínűleg egy kislány, olyan okoskodón és felnőtteket utánzó bájjal beszélt, hogy Meaulnes - bár lényegében nem tudta, miről van szó - akarata ellenére elmosolyodott.	-0.0960526
anh lại lui vào chỗ ẩn, đôi giày đóng cá chạm loảng xoảng vào những đồ đồng đã bị gạt vào rìa tường.	- Tudjátok, csak egyetlen dolog nyugtalanít engem igazán - hallotta Meaulnes a leányka hangját -: a lovak, éppenséggel hogy a lovak.	0.294915
Hú vía, anh gần như nín thở.	S tudjátok, mit mondok?	0.177273
Tiếng chân lại gần và hai bóng người lướt vào phòng.	Nem fogják tudni megakadályozni Danielt soha, ezt én mondom nektek, értitek?	0.245
- Khẽ chứ - một người nói.	Soha, hogy meg ne lovagolja a nagy sárga ponnit!	0.193548
- Hề, thế mà nó kịp thức dậy rồi!	- Ez már szentigaz, soha senki nem fogja megakadályozni ebben!	0.48
- người kia đáp. ~~~ - Cậu trang trí phòng nó chưa?	- tódította meg egy gúnyos hang, melynek gazdája minden bizonnyal egy fiatal kölyök lehetett.	0.0816176
- Đương nhiên là đã!	- Mért, talán nem kaptunk mindenre engedélyt?	0.5625
Như các phòng khác vậy.	Nevetséges!...	0.1125
Gió đập cánh cửa sổ để ngỏ.	Ha nekünk úgy tetszik, akár a nyakunkat is kitörhetjük!	0.158333
- Cậu chẳng khép cửa sổ lại - tiếng nói thứ nhất - Gió thổi tắt một cái đèn rồi. ~~~ Phải thắp lại thôi.	A hangok egyre távolodtak, de helyettük újabb foszlányok értek el Meaulnes-hoz, más gyerekek sétáltak el előtte.	-0.0140187
- Dào - tiếng đáp lại, lộ vẻ lười biếng và bỗng nhiên chán nản - Chiếu sáng phía này toàn đồng không mông quạnh phỏng ích gì?	- Ha holnapra elolvad a jég - csacsogta egy fiatal lányka -, reggel csónakázni megyünk.	0.447152
Ma nào nhìn thấy nào? ~~~ - Ma nào đấy ư?	- Kérdés, hogy elmehetünk-e?	0.194118
Ban đêm khách vẫn còn đến.	- vetette ellen egy másik lányka.	0.3
Từ trên xe ngoài đường, thấy đèn họ sẽ yên tâm.	- Úgy beszélsz, mintha nem tudnád, hogy az ünnepséget úgy rendezhetjük meg, ahogy kedvünk tartja.	0.107143
Môn lại nghe tiếng đánh diêm.	Senki nem szól bele.	0.0789474
Người vừa nói, và hẳn là phụ trách, lại nói tiếp với giọng chững chạc, như kiểu một người phu đào huyệt của Shakespeare - Cậu cho đèn lồng xanh vào buồng Oenlinhtông.		-0.3
Cho cả đèn đỏ nữa... Về chuyện này, cậu không thể thạo hơn tớ.	- És ha Frantz betoppanna mégis ma este, a menyasszonyával?	0.188889
Im lặng.	- Mi lenne?	0.3
- ... Oenlinhtông là người Mỹ hả?	Ő is úgy táncolna, ahogy mi fütyülünk!...	0.259459
và màu xanh là một màu Mỹ à?		-0.3
Là nhà hài kịch từng chu du đó đây, hẳn cậu phải biết.	"Esküvő készül itt, ha sejtelmem nem csal - állapította meg Augustin.	0.280645
- Cha cha - nhà "hài kịch" đáp lời - từng chu du?	- De vajon itt az történik, amit a gyerekek akarnak?...	0.566477
Ừm, tôi từng đi đó đây thật.	Furcsa birtok lehet ez!"	0.122727
Nhưng chẳng thấy gì hết.	Meaulnes elő akart bújni a rejtekéből.	0.206897
Ngồi trong một căn nhà lăn trên bánh xe có mà thấy...	Meg akarta kérdezni tőlük, hol juthatna egy kis harapnivalóhoz, hol olthatná el a szomját?	0.15
Môn thận trọng nhìn qua khe các ri-đô.	Föltápászkodott a földről.	0.19
Người chỉ huy là một tôn ông hộ pháp đầu trền lút trong một áo choang mênh mông.	Még látta az imént beszélgetőket, alig néhány lépésnyire voltak tőle, amint a fasorban tovakanyarodtak.	0.255682
Y cầm một cây sào dài treo đầy đèn lồng đủ màu sắc sặc sỡ.	Három fiatal lányka, térdig érő, végig-gombos ruhákban.	0.236842
Và đứng bắt chéo chân, y thản nhiên nhìn gã kia làm lụng.	Fejükön csinos kis kalap, hosszú szalagokkal megkötve az álluk alatt.	0.280645
Còn nhà hài kịch, thì thân tàn ma dại không tưởng tượng được.	Mind a három lánynak egy-egy fehér toll libegett le róla a nyakába.	0.256452
Cao lênh khênh, gầy giơ xương, run cầm cập, mắt lác, màu lục lam, râu mép rủ xuống cái mồm, gã trông như một thằng chết trôi vừa được vớt lên đang còn rỏ nước ròng ròng.	Az egyik csitri, félig a másik felé fordulva, szinte a szájába dugta fülét, úgy hallgatta barátnőjét, aki mutatóujjával hadonászva valami igen fontosat magyarázott neki.	0.251852
Gã chỉ mặc sơ-mi trần, nên mấy cái răng còn lại cứ va lập cập.	- Biztosan megrémülnének tőlem - nézett végig magán Meaulnes és szeme megakadt hasadt, gyűrött kabátján, mifélét csak a parasztok viselnek, meg a Sainte-Agathe-i iskola cikornyás bőrövén, mely kabátját összefogta.	-0.274648
Lời nói và cử chỉ của gã đều để lộ sư khinh bỉ đối với chính mình.	Attól tartott, hogy előbb-utóbb összetalálkozna a le-föl sétáló gyerekekkel a fasorban.	0.27375
Sau một lát tỏ vẻ suy nghĩ vừa đắng cay vừa hài hước, gã lại gần ông kia, dang hai tay ra và thổ lộ.	Így hát inkább úgy határozott, hogy a fenyők között lopakodik le a "bagolyvár"-hoz.	0.203704
- Anh có muốn tôi nói cho nghe không...?	Azon nem is tűnődött, hogy mit fog mondani, ha odaér.	0.223077
Tôi không hiểu nổi tại sao người ta lại muốn những kẻ nhìn phát tởm như chúng ta vào phục dịch trong một uộc lễ như thế này!		-0.3
Vậy đấy, tôi không hiểu nổi...	Az erdőcske szélén egy kis mohlepte fal állta útját.	0.186486
Đâu thèm để tâm đến nỗi niềm kia, ông hộ pháp vẫn đứng chéo chân, theo dõi công việc của gã, ngáp dài, lặng lẽ hít vào, rồi quay lại, vác sào lên vai, vừa bước đi vừa bảo:		-0.3
- Đi thôi! ~~~ Đến giờ bận trang phục cho bữa chiều rồi!	A fal túlsó oldalán, a fal és az épület között hosszú, keskeny udvart pillantott meg.	-0.0491803
Gã tứ chiếng đi theo, nhưng khi qua khuê phòng:	Kocsi kocsi hátán állt ott, mint vásárkor egy becsali csárda udvarán.	0.18125
- Ông đang ngủ ơi - gã nói với giọng đùa cợt vừa cung kính vừa khúm núm - Xin quý ông dậy thôi, và ăn vận thật sang vào, ngay cả nếu ông cũng ốm o như tôi.	Ahány fajta, ahány formájú kocsi csak elképzelhető, abból mindből állt ott az udvaron.	0.0214286
Rồi mời ông xuống tham gia hội trá hình, vì đấy là niềm thích thú tuyệt vời của các đức ông và các tiểu thư này!	Könnyű, négyüléses homokfutók, égnek meredt rudakkal, nyitott kocsik oldalüléses padokkal; faragott párkányú, régimódi, fedeles hintók, hajdani batárok, melyekről már rég hiányzott az üveg.	0.1464
Gã nói thêm, hết sức tôn kính, với giọng phỉnh phờ như dân buôn ngoài chợ.	Meaulnes visszahúzódott a fenyők mögé, attól tartva, hogy valaki észreveszi.	0.268
- Anh bạn Maloiô của chúng tôi, tùy viên nấu bếp, sẽ giới thiệu với ông nhân vật Aclơcanh, và người phục vụ ông sẽ giới thiệu nhân vật Pierô vĩ đại! ~~~ Chương 13	Amint a furcsa összevisszaságon legeltette a szemét, egyszerre csak megpillantott az udvar túlsó felén egy félig nyitott ablakot az egyik épületszárnyon, pontosan az egyik szekér bakja fölött.	-0.000837989
CUỘC LỄ LẠ KỲ ~~~ Họ vừa đi khuất, chàng học sinh đã ra khỏi chỗ ẩn. ~~~ hai bàn chân lạnh ngắt, các khớp tê dại.	Két vasrúd rácsozhatta be valaha ezt a nyílást - mint amilyenek általában a kastélyok mögött, az istállók örökké bedeszkázott ablakain vannak.	-0.133654
Nhưng dù sao anh cũng đã được nghỉ ngơi và đầu gối xem chừng đã hết đau.	Az idő vasfoga azonban elpusztította már őket, régen kibillentette a helyükből.	0.280519
"Xuống ăn tối - anh nghĩ - lẽ tất nhiên mình sẽ xuống. ~~~ Mình sẽ là một khách được mời mà người ta quên tên, đơn giản thế thôi.	- Majd ott bemászom - határozta el Meaulnes -, kialszom magam a széna közt s odébb állok, ha megvirrad, nehogy megrémítsem ezeket a helyes kis lányokat.	0.0159806
Vả chăng, mình không phải là một kẻ vào trộm chỗ này.		-0.3
Không hề nghi ngờ gì nữa, Malioô và bạn ông ấy chờ mình".	Nagynehezen vergődött csak át a falon, mert még mindig fájt a térde.	0.3
Ra khỏi khuê phòng tối mịt, anh nhìn khá rõ mọi thứ trong căn phòng ánh sáng đèn lồng xanh.	Egyik kocsiról a másikra kapaszkodva; az egyik szekér bakjáról fölmászott a batár tetejére.	0.276404
Gã tứ chiếng đã "trang hoàng" căn phòng.	Így egy magasságba került az ablakkal.	0.243243
Nhiều áo măng-tô treo trên móc áo.	Halkan, vigyázva lökte be, akár egy ajtót.	0.267568
Trên một cái bàn trang điểm nằng nặng với mắt đá đã rạn, gã đã để sẵn các thứ có thể biến một anh chàng phải ngủ đêm trong một chuồng cừu hoang phế thành một ông hoàng sang trọng.		-0.3
Trên lò sưởi, mấy ao diêm đặt bên một cây nến to.	Azt hitte, hogy egy szénapadláson köt ki, de tévedett.	0.270588
Những gã đã quên đánh bóng rầm nhà.	Alacsony, tágas helyiség volt, való­színűleg hálószobának használhatták.	0.0292683
Còn nền nhà thì cát lạo xạo dưới chân.	Bent félhomály volt, a közelgő téli este félhomálya.	0.246667
Một lần nữa, anh có cảm giác đang trong một ngôi nhà từ lâu hoang vắng... Trong khi đi về phía lò sưởi, anh suýt đụng phải một chồng hòm các tông lớn và hộp nhỏ.	Annyit azért kivett, hogy az asztalon s a kandalló párkányán, sőt még a karosszékekben is értékes tárgyak, hatalmas vázák sorakoztak s mindenfelé egy sereg régi fegyver hevert.	0.283735
Anh bèn với tay, thắp nến, rồi cúi xuống cạy các nắp hộp lên xem.	Hátul, a helyiség mélyén függöny omlott a földre, valószínűleg egy hálófülkét rejthetett el.	0.204167
Đây là trang phục thanh niên lâu đời rồi, áo rafanhgết cổ lông cao, gi-lê cổ rộng thanh tú, vô số cra-vát trắng, gầy đánh xi từ đầu thế kỷ.	Meaulnes betette az ablakot, mert bent hideg volt s attól is félt, hogy kintről esetleg észre­vehetik.	0.103226
Anh không dám chạm vào bất cứ vật gì, dù là bằng đầu ngón tay.	Ahogy föllebbentette a függönyt, nagy, alacsony ágyat pillantott meg.	0.286364
Nhưng sau khi rung người và phủi sạch bụi bám, anh khoác ra ngoài cái áo blu học sinh của mình một trong những chiếc măng-tô dài nhất, rồi lật cổ áo bị gấp lên, thay đôi giầy đóng cá bằng đôi giày lửng khiêu vũ thanh thoát, và chuẩn bị đi xuống, đầu trần.	Tele volt mindenféle aranyozott kötésű, régi könyvvel, elpattant húrú lantokkal, s egymásrahányt szép, többágú karos gyertyatartókkal.	-0.0133333
Không đụng ai cả, anh xuống tận chân cầu thang gỗ ở góc khoảng sân tối om om.	Belökte valamennyit a fal mellé, egy csomóba, aztán végignyúlt az ágyon.	0.24
Gió đêm lạnh ngắt thổi vào mặt anh và hất một vạt áo măng tô lên.	Fáradt is volt, meg szeretett volna el is ábrándozni kicsit ezen a különös kalandon, amibe váratlanul csöppent belé.	0.158108
Anh tiến vài bước, và nhờ ánh mặt trời mờ nhạt, anh nhận ra ngay cảnh vật chung quanh.	Sehonnan semmi zaj, mindenütt végtelen csönd.	-0.0340909
Anh đang đứng trong một cái sân nhỏ bao bọc bởi mấy căn nhà phụ.	Csak olykor-olykor jajgatott fel a viharos decemberi szél.	0.198113
Ở đây, tất cả có vẻ cũ kỹ và hoang tàn.	Meaulnes hanyatt fekve, sokáig tűnődött.	0.263415
Các chân cầu thang đều trống hoác như những cái mồm mở rộng, vì cửa giả đã bị gỡ đi không hiểu tự bao giờ. ~~~ Các ô kính vơ trên cửa sổ cũng không được thay thế, để trơ ra những hốc đen ngòm trên mặt tường đêm.	Igaz, hogy látott embereket, igaz, hogy hallotta a gyerekek hangját is a fasorban, meg aztán ott van az udvaron hegyén-hátán az a sok kocsi, de hátha mégis az első benyomása volt a helyes, s tulajdonképpen mégis csak egy lakatlan épületbe került, melynek gazdái télen valamelyik városban laknak?	-0.0196203
Mặc dù vậy, mấy căn nhà vẫn đầy đủ vẻ bí ẩn của lễ hội.	Aztán egyszerre csak mintha valami távoli muzsika foszlányait terelte volna felé a szél.	0.248571
ánh đèn màu chập chờn trong các phòng thấp hẳn cũng được đốt đèn lồng phía cánh đồng.	Mintha valami bársonyos meleg és fájó, szomorkás emlék ébredt volna föl a szívében.	0.234146
Đường đi lối lại được giẫy cỏ, quét sạch. ~~~ Cuối cùng, chăm chú lắng tai, Môn tưởng như nghe thấy một bài ca, tiếng trẻ con và thiếu nữ, ở đằng kia, phía các ngôi nhà mờ ảo mà gió đang lay động cành cây trước những khoảnh sáng màu hồng, xanh lá cây hay cxanh lơ hắt ra từ cái cửa sổ.		-0.3
Anh đang đứng đấy, trong cái măng-tô dài rộng, hơi lom khom, tai giỏng lên nghe, thì một chàng trai bé nhỏ trông rất kỳ lạ đi ra từ căn nhà bên cạnh mà anh tưởng bỏ không.		-0.3
Chàng trai đội một cái mũ cao rất tròn, lấp loáng như làm bằng bạc, cái áo thì cổ cáo chạm tóc, gi-lê cổ rất rộng,, quần dài quá gót... rất trang nhã, chừng mười lăm tuổi, chàng bước trên đầu ngón chân, tưởng như mép quần làm bằng chất co giãn, tuy thế chàng đi nhanh lạ lùng.		-0.3
Khi đi qua, chàng chào Môn một cách máy móc, hết sức thân ái, nhưng không dừng chân và biến vào bóng tối, về phía ngôi nhà chính, sừng sững không rõ là lâu đài hay tu viện, mà ngọn tháp nhỏ đã chỉ đường cho chàng học sinh vào đầu buổi chiều.	Édesanyja jutott az eszébe, mikor még fiatal volt, s azok a rég-eltűnt idők, amikor délutánonként odaült a zongora elé a szalonban, ő pedig az udvaron gubbasztott kint a szalon ajtaja előtt és szótlanul hallgatta-hallgatta ujjai futását a billentyűkön, sokszor késő éjszakáig.	0.3
Sau một lát đắn đo, người anh hùng của chúng ta đi theo nhân vật bé nhỏ hấp dẫn kia.	- "Igen, mintha valaki zongorázna - villant át rajta -, vajon hol, ugyan merre?"	0.21
Hai người xuyên qua một cái như vừa là sân, vừa là là vườn, len lỏi giữa những khối non bộ, đi vòng một ao nuôi cá che chắn bằng hàng rào gỗ, một cái giếng, và cuối cùng đến cửa ngôi nhà chính.		-0.3
Một cửa ra vào bằng gỗ nặng trình trạch, phía trên tròn xoay và đóng đinh như cửa nhà mục sư, đã mở hé sẵn.	De tovább már nem jutott a gondolataiban, mert olyan fáradt volt, hogy pillanatok alatt elnyomta az álom.	0.220213
Chàng trai trang nhã biến vào trong.	Tizenkettedik fejezet	0.0857143
Môn theo luôn, nhưng vừa vào hành lang, chẳng gặp ai, đã bị vây bởi những tiếng cười, tiếng hát, tiếng đuổi nhau.	A WELLINGTON-SZOBA ~~~ Arra ébredt, hogy körötte éj van, koromsötét.	-0.138462
Cuối hành lang dọc này là một hành lang chéo.	Fázott, a hideg egész a velejéig hatolt.	0.221053
Môn phân vân không biết nên đi đến đến cùng hay đẩy một cái cửa ra vào mãi từ đằng sau dội ra tiếng cười nói.	Forgo­lódott-hánykolódott csak az ágyon, fekete iskolakabátja összegyűrődött-összegabalyodott alatta.	0.251887
Đúng lúc đó, anh thấy hai cô bé đuổi nhau ở cuối hành lang.	Halvány, kékeszöld fény szűrődött be hozzá, a hálófülke függönyein át.	0.24375
Anh rón rén chạy đuổi theo hai cô, để nhìn cho rõ.	Föltápászkodott az ágyon s kikandikált a függönyök között.	0.249057
Tiếng cửa mở ra, hai khuôn mặt tuổi 15 dưới hai cái mũ rộng có dải đỏ hồng lên vì khí mát ban đêm và cuộc ruột đuổi, và tất cả sắp biến đi trong một vầng sáng chợt lóe lên.		-0.3
Trong một giây, hai cô nghịch ngợm quay tròn quanh mình.	Az ablak most nyitva volt, s az ablakmélyedésben két zöld lampiont himbált a szél.	0.2
Hai cái váy nhẹ bổng tung bay phồng lên. ~~~ Môn nhìn thấy dải đăng-ten trên hai chiếc quần rất dài và ngộ nghĩnh.	Meaulnes-nak szinte még annyi ideje sem volt, hogy jobban körülnézzen, amikor megreccsent a folyosón a padló.	-0.0282178
Sau trò xoay chong chóng, rụp một cái, cả hai nhảy vào trong và đóng cửa lại.	Óvatos léptek közeledtek, s kivehetetlen susmutolás ütötte meg a fülét.	0.257746
Như bị lóa mắt, Môn lảo đảo giây lát giữa cái hành lang đen ngòm.	Visszaugrott a fülkébe s bakancsaival beleütközött valamiféle bronztálba, amit elalvás előtt lökött be a falhoz.	0.141667
Giờ thì anh sợ bị bắt quả tang.	A tál hosszan, kitartóan zengett.	0.2625
Dáng đi ngập ngừng và vụng về của anh nhất định khiến người ta cho anh là một thằng ăn trộm.		-0.3
Anh sắp quả quyết trở lại thì nghe tiếng chân và tiếng trẻ em ở cuối hành lang.	Lélegzetvisszafojtva, rémülten állt egy pillanatig.	0.0980769
Hai cậu bé vừa nói vừa đi đến gần.	A léptek a szoba felé tartottak s két árny surrant be az ajtón.	0.182927
- Sắp ăn chiều chưa?	- Vigyázz, csak semmi zajt!	0.773913
- Môn quả quyết hỏi.	- suttogta az egyik.	0.8
- Đi với chúng em - cậu bé lớn trả lời - chúng em sẽ đưa anh đến đó.	- Ó, itt az ideje már, hogy fölébredjen!	0.349123
Và với niềm tin và nhu cầu tình bạn mà trẻ em thường có hôm trước một cuộc lễ lớn, hai đứa bé nắm lấy mỗi đứa một bàn tay anh.		-0.3
Có lẽ các em là con nông dân. ~~~ Bố mẹ đã vận cho các em trang phục đẹp nhất.Quần chẽn lửng ngang để lộ đôi tất len dày sụ và đôi giày guốc đế gỗ, áo nịt ngang hông may bằng nhung xanh, mũ cát-két cùng màu và áo cra-vát trắng.		-0.3
- Mày biết chị ấy không?	- volt rá a válasz.	0.633333
- một cậu bé hỏi bạn.	- Az ő szobáját is feldíszítetted?	0.624725
- Mẹ bảo chị ấy mặc áo dai đen - cậu bé nhỏ hơn, có mái đầu tròn, mắt ngây thơ đáp lại - cổ áo chị ấy phồng.		-0.3
nên nom như một con chim sẻ xinh xẻo.		-0.3
- Các em nói ai vậy?	- No persze.	0.804545
- Môn Sếu hỏi.	Minden szobában jártam, tehát az övében is.	-0.158824
- Vợ chưa cưới mà anh Phrăng đi tìm ấy ạ...	A nyitott ablakszárnyak ide-oda csapkodtak a szélben.	0.2875
Chàng trai chưa kịp nói gì thì ba anh em đã đến trước cửa một căn phòng rộng rực rỡ ánh đèn.	- Nézd csak - szólalt meg ismét az első hang -, még csak be sem csuktad az ablakot.	0.175
Bà ăn là những tấm ván, kê trên giá gỗ, phủ khăn trắng.	Az egyik lampiont máris kilobbantotta a szél.	0.157143
Người đủ hạng đang ăn một cách trịnh trọng.	Meg kell gyújtanunk azonnal.	0.0111111
Chương 14	- Ugyan!	0.1875
CUỘC LỄ LẠ KỲ (tiếp)	- bökte rá a másik.	0.173684
Đấy là một bữa ăn, trong một căn phòng rộng lớn trần thấp, cũng như những bữa ăn mà người ta thết đãi những bà con từ rất xa đến vào hôm trước ở nông thôn.		-0.3
Hai đứa bé đã buông tay chàng học sinh và chạy vụt vào một căn phòng bên cạnh, từ đó vang ra tiếng trẻ thơ và tiếng cùi dìa va vào đĩa.		-0.3
Can đảm và không xao xuyến, Môn bước qua một ghế dài, đến ngồi bên mấy bà lão nông dân.		-0.3
Tức thì anh bắt vào ăn hết sức ngon lành.	Hangja álmosan hangzott s váratlanul leverten.	0.293182
Ăn được một thôi, anh mới ngẩng lên nhìn khách khứa và nghe trò chuyện.	- Nem értem, hogy miért kell az ablakokat a vidék felé is kivilágítani, a pusztaság felé, amerre a madár se jár.	0.208861
Vả lại, khách ăn cũng nói ít thôi.	Arról az oldalról úgyse látja senki!	0.283333
Hình như họ ít quen biết nhau.	- Azt mondod, hogy nem látja senki?	0.290323
Hẳn có người đến từ những xóm làng xa xôi hẻo lánh, có người đến từ những thành phố xa vời.		-0.3
Lác đác ở các bàn ăn, có những cụ già có râu mép, có những cụ mày râu cạo nhẵn nhụi chắc trước là thủy thủ.		-0.3
Bên cạnh các cụ là những cụ ông khác giống hệt: cũng những bộ mặt như da thuộc, cũng những đôi mắt còn tinh nhanh dưới đôi mày rậm rì, cũng những cra-vát bé quăn như dây gìay... Nhưng dễ dàng nhận thấy rằng các cụ già này chưa bao giờ đi xa, lênh đênh quá biên giới huyện.		-0.3
Nếu như hàng trăm nghìn lần các cụ từng lắc lư và lảo đảo dưới cơn mưa rào hay trong gió lộng thì đó là vì cuộc du lịch nhọc nhằn nhưng không nguy hiểm nhằm lật luống cày cho đến cuối ruộng, rồi quay ngược trở về... Môn nhận thấy khách nữ ít thôi.		-0.3
Chỉ có vài bà cụ mặt tròn nhăn nheo như táo khô với những cái mũ bonné là qua quýt.	Sokan érkeznek még később is, az éjjel.	-0.0769231
Trong các khách ăn này, không có người nào mà Môn cảm thấy không tin cậy và dễ chịu khi ở gần.	Távol, ott lent az úton örülni fognak ám, kódorgó kocsiikban, ha megpillantják vezérlő fényeinket!	0.284536
Về sau, anh giải thích ấn tượng ấy như sau: khi phạm một lỗi nặng nề không thể tha thứ, lòng đây cay đắng, đôi khi anh nghĩ rằng: "dù sao trên cõi đời này vẫn có những người tha thứ cho ta".		-0.3
Anh tưởng tượng đến những bậc già cả, những người ông người bà đầy lượng bao dung, tất cả điều vững tin trước rằng mọi việc mà anh làm đều được làm tốt.		-0.3
Dĩ nhiên giữa những con người tốt đẹp ấy, những khách mời trong căn phòng rộng lớn này đã được lựa chọn.		-0.3
Số khách còn lại là thiếu niên và trẻ em.	Egy gyufa sercenése hallatszott a beálló csendben.	0.286957
Tuy nhiên ngay cạnh Môn, hai bà lão nông dân trao đổi:	S aztán ismét az szólalt meg, aki utoljára beszélt.	0.263265
- Cứ cho là mọi chuyện thông đồng bén giọt - bà lão nhiều tuổi hơn nói bằng một giọng kỳ cục và chói tai àm bà không sao giảm bớt được - trước ba giờ mai, cô dâu chú rể cũng chưa có mặt đâu.	Minden bizonnyal ő volt a rangosabb, a főnök, Shakespeare sírásói beszélnek ilyen komótos hangon.	-0.0709677
- Thôi đi bà, bà đừng làm tôi sôi tiết lên - ba kia đáp hoàn toàn bình tĩnh.	- A Wellington-szobába zöld lampionokat akasztottál.	0.569748
Bà nhiều tuổi hơn vấn ngang trán chiếc khăn trùm đầu đan tay.	Ilyen erővel pirosat is tehettél volna.	0.0567568
Rồi nói như không:	Te is annyit konyítasz az egészhez, akárcsak én!	-0.0571429
-Này nhớ.	Egy pillanatig csend volt.	0
Đi tàu hỏa mất một giờ rưỡi từ Buôcgiơ đến Viecdông, rồi đi xe bảy dặm từ Viecdông đến đây...	- ...Wellington, ez ugye, valamilyen amerikai pasas volt?	-0.0529412
Cuộc trao đổi tiếp tục.	Persze, oly mindegy!	0.142105
Môn không bỏ sót một lời.	A zöld talán valamifajta amerikai szín?	0.22
Nhờ uộc cãi vã này, Môn dần dần hiểu lơ mơ câu chuyện: Phrăng đơ Gale, con trai trong lâu đài - sinh viên, thủy thủ, hay thực tập sinh hàng hải gì đó - đã đi Buôcgiơ tìm một cô gái và cưới làm vợ.		-0.3
Nhưng lạ lùng là, chàng trai này, hẳn còn rất trẻ và thích chơi ngông, điều khiển mọi việc theo ý riêng.		-0.3
Chàng ta muốn rằng ngôi nhà mà vợ chưa cưới đi vào phải giống một lâu đài trong ngày hội.		-0.3
Để ăn mừng cô dâu, đích thân chàng mời lũ trẻ và các cụ ông cụ bà quá hiền hậu này.		-0.3
Đấy là hai điểm mà cuộc bàn cãi đã xác định dứt khoát.	Te, mert komédiás vagy, bejártad az egész világot.	0.208163
Phần còn lại vẫn trong bí ẩn, hai cụ bà bàn đi bàn lại hoài về việc trở về của chú rể cô dâu.		-0.3
Cụ thì bảo sáng mai họ về đến đây.	Neked igazán illene tudnod! ~~~ - Etye-retye-re!	-0.00357143
Cụ thì cam đoan phải đến chiều .	- csettintett a "komédiás".	0.188889
- Moanen ơi, bao giờ bà cũng điên như vậy.	- Hogy bejártam a világot?	0.572
Rõ tội!	No, be ám!	0.3
- bà cụ trẻ hơn thốt lên.	De ennyit nem láttam, ni!	0.221739
- Còn bà, Aden đáng thương ạ, suốt đời ngang bướng.	Megnyugtatlak, te sem láttál volna semmit egy cirkuszkocsiból.	0.294828
Bốn năm gặp lại, bà vẫn chứng nào tật nấy - cụ kia nhún vai, nhưng giọng vẫn như thường.	Meaulnes nagy óvatosan kikukucskált a függönyök mögül.	0.0696429
Hai cụ chẳng ai chịu ai, song vẻ mặt cứ hiền khô.	A főnök behemót egy ember volt, hajadonfőtt, hatalmas bő lebernyegű köpönyegbe burko­lóz­va.	0.0833333
Môn Sếu xen vào, mong biết thêm câu chuyện.	Hosszú botot egyensúlyozott a kezében, melyen jónéhány sokszínű lampion himbálódzott.	0.0326087
- Thưa, cô dâu đẹp như người ta đồn chứ ạ?	Egykedvűen figyelte, keresztbetett lábakkal, hogy a másik hogyan szorgoskodik.	0.156
Hai cụ nhìn anh, sửng sốt.	No de a komédiás!	0.0882353
Đã có ai ngoài Phrăng nhìn thấy cô gái.	Annál aztán gyászosabb, siralmasabb pofát el sem lehet képzelni.	0.157143
Chính anh ấy, trên đường từ Tulông trở về, đã gặp cô một buổi tối trơ trọi giữa một trong những vườn hoa ở Buôcgiơ mà thiên hạ gọi là Các Đầm.	Hórihorgas volt és keszeg, reszketeg-kezű, kékeszöld bandzsi szemekkel, foghíjas szája fölé harcsabajusz konyult; olyan volt az arca, mint egy vízbefúlté, akiről patakzik a víz.	0.292727
Bố cô, một thợ dệt, đã đuổi cô khỏi nhà.	Ingujjban dolgozott, vacogó fogakkal.	0.183333
Cô khá xinh và Phrăng quyết định ngay là sẽ lấy cô.	Minden szavából, mozdulatából áradt, hogy mennyire hitvány kis senkinek tartja magát.	0.155357
Thật là một chuyện dị thường.	Tűnődve állt pár pillanatig, s ajkán átvillant valami keserű, torz mosoly.	0.0162162
Nhưng ông Gale, cha anh và chị gái Yvon nhất quyết không chấp thuận!...	Aztán odacammogott a főnökhöz, széles, színpadias mozdulatokkal széttárva karjait:	0.263514
Môn đang ngẫm nghĩ nêu tiếp câu hỏi, thì chợt hiện ra ở cửa một đôi thật đẹp: cô gái 16 tuổi áo cánh nhung, váy phồng to, chàng trai áo cổ cao, quần chun.	- Tudod mit mondok neked, öregem?... ~~~ Hogy halvány gőzöm sincs, mért pont bennünket halásztak ide össze?	-0.1
Họ đi qua phòng, phác một bước nhảy đôi.	Hogy egy ilyen káprázatos ünnepségen pont ilyen gusztustalan pasasok szolgáljanak fel!	0.0765957
Nhiều đôi khác theo họ.	Egyszerűen nem megy a kobakomba, na!...	0.2
Rồi chạy ùa vào nhiều toán khách kêu chí chóe, đuổi theo là một anh hề cao lêu đêu, tay áo dài lụng thụng, mũ bonné đen, mặt tái nhợt lại hoác cái mồm móm ra cười.	A behemót alak, ügyet sem vetve a komédiás szívbéli elkámpicsorodására, egykedvű nemtörő­döm­séggel figyelte, hogy dolgozik a másik.	0.20597
Anh xoạc cẳng chạy từng bước dài thật ngộ, đồng thời vung vẩy loạn xạ đôi tay áo nồng.	Lábait keresztberakva himbálódzott, kényelmesen ásítozva és nagyokat szipákolva. ~~~ Aztán unottan megfordult s elindult, vállán a rúddal, hátra­szólva:	-0.0347561
Thấy vậy, các cô gái hơi sợ.	- Indulás, egy-kettő!	0.15
Cánh thanh niên thì siết tay anh.	Még át is kell öltöznünk a vacsorához.	0.245455
Anh tỏ ý muốn mua vui cho đám trẻ con vừa la ó vừa bám theo sau.	A világcsavargó összeszedelőzködött s utána indult.	0.244444
Trên đường, anh nhìn Môn bằng đôi mắt đùng đục.	A hálófülke előtt azonban megállt egy pillanatra:	0.25102
Chàng học sinh tin mình nhận ra chính là bạn của Maloiô, chính là gã giang hồ lúc nãy đã treo đèn lồng, giờ thì đã cạo trụi râu.	- Hétalvó Uraság - hajolt meg, tréfásan túlzottnak látszó tisztelettel, s a hangjából is kiérződött a csúfondárosság -, most már csak éppen föl kell ébrednie, s aztán öltözzön fel márkinak, még akkor is, ha egyébként éppolyan ágrólszakadt szerencsétlen flótás is, akár jómagam.	0.00218978
Bữa ăn đã xong. ~~~ Mọi người đứng dậy.	S ha elkészült, sétáljon le jelmezben, az ünnepségre.	-0.0228261
Trong các phòng ăn, người ta tổ chức nhảy điệu vòng tròng và phrăngđon.	Ez a kis úrficskák és kis kisasszonykák legfőbb óhaja.	0.15283
Đau đó, nổi lên tiếng nhạc điệu nhảy mơnayê... Đầu khuất một nửa trong cổ áo măng-tô, Môn cảm thấy như mình là ai khác.	S aztán még hozzátette, megint csak mélyen meghajolva, mintha éppen egy vásári bódé előtt lépne fel, mint csepűrágó:	0.242105
Cũng bị niềm hân hoan chung lôi cuốn, anh bắt đầu đi theo anh hề qua các hành làng lâu đài, khác nào kịch câm từ hậu trường sân khấu lan ra khắp nơi.	- Maloyau barátunk, aki most éppen a konyhában buzgólkodik, alkalmat kerít arra, hogy bemutassa uraságodnak a fenomenális Arlequint és az Ön szolgáját, a nagy Pierrot-t!	0.298089
Cho đến hết đêm, anh hòa vào đám đông vui nhộn áo quần lố lăng như thế.	Tizenharmadik fejezet ~~~ KÜLÖNÖS ÜNNEPSÉG	-0.12907
Đôi khi,a nh mở một cửa, len vào một căn phòng mà người ta chỉ cho xem chiếc đèn lồng thần kỳ.	Alighogy a két furcsa alak eltűnt a szobából, Meaulnes előbújt rejtekhelyéről.	0.198701
Trẻ em gào lớn hoan hô. ~~~ Đôi khi, trong một góc phòng khách mà người ta đang khiêu vũ, anh ắt chuyện với một công tử và được biết một cách quá vội vàng về trang phục sẽ mặc những ngày tiếp theo.	A lába jéghideg volt; csuklói mintha berozsdásodtak volna; azonban fáradtságát kipihente s mintha rendbejött volna a térde is.	-0.0844538
Dần dà, cảm thấy hơi đau khổ vì tất cả niềm hạnh phúc được hưởng, và lúc nào cũng sợ áo măng-tô hé mở để lộ chiếc áo blu học sinh trung học của mình, anh muốn tạm lánh vào một nơi nào đó tối nhất và yên tĩnh nhất của lâu đài.		-0.3
Ở đây, anh sẽ chỉ nghe bập bùng xa thẳm tiếng đàn piano.	- Lefáradni a vacsorához - villant agyába az imént hallott felkérés - ezt aztán igazán nem fogom elmulasztani.	0.106452
Anh vào một căn phòng lặng lẽ, đấy là một phòng ăn chiếu sáng bởi một ngọn đèn treo.	Szerényen meghúzom magam, mint egy olyan vendég, akinek senki sem emlék­szik már a nevére.	0.264706
Ở đây vẫn là hội, nhưng hội cho các em thơ bé nhất.	Különben is engem igazán nem lehet azzal vádolni, hogy betolakodtam ide.	0.247368
Một số em ngồi trên những ghế nệm thấp nhỏ, giở xem an-bom để trên đầu gối. ~~~ Số khác ngồi xổm trước một cái ghế tựa và trang trọng trải lên mặt ghế các tấm ảnh.	Hiszen minden kétséget kizáróan megállapítható, hogy Maloyau úr és a barátja számoltak szerény személyemmel, biztosak voltak benne, hogy jövök...	-0.0461538
ổ nữa ngồi gần lò sưởi, chẳng làm gì, chẳng nói gì, nhưng lắng nghe tiếng hội vọng về từ xa trong lâu đài.	Ahogy kibújt a vaksötét hálófülkéből, egész jól eligazodott a szobában, melyet most meg­világítottak a zöld lampionok.	0.297479
Một cửa ra vào của phòng ăn này mở toang.	A világcsavargó "rakta föl" valamennyit.	0.2625
Có thể nghe được tiếng đàn piano ở phòng sát bên.		-0.3
Môn nghểnh cổ một cách tò mò.	A fogason köpönyegek lógtak.	0.248276
Đấy là một kiểu phòng khách nhỏ kiêm phòng giao dịch công việc.	Egy otromba öltöző­asztalon, melynek márványa rég lecsorbult, különféle holmik hevertek.	0.219718
Một phụ nữ hay một cô gái, vai khoác một áo măng-tô dài màu hạt dẻ, quay lưng lại, chơi thật tha thiết, các bản nhạc nhảy vòng tròn hay nhạc của các bài ca ngắn.		-0.3
Trên chiếc đi-văng ngay bên cạnh, sáu bảy bé gái và bé trai, ngồi ngay ngắn như trong tranh, ngoan ngoãn như thói quen của trẻ khi đã khuya, đang lắng nghe chăm chú.	Mert különben hogy tudta volna magát piperkőccé varázsolni egy olyan kölyök, aki az elmúlt éjjel még egy elhagyott juhakolban aludt a szalmán?	0.226119
Chỉ thỉnh thoảng, một em mới chống tay lom khom nhổm dậy, chuồi xuống nền nhà, đi vào phòng ăn.		-0.3
Tức thì, một trong số các em đã xem xong ảnh thay vào...	A kandallón a nagy gyertyatartó mellett gyufát talált.	0.265385
Sau cuộc lễ trong đó cái gì cũng đầy hương vị, nhưng mê mẩn và điên rồ, trong đó bản thân anh cũng cuồng lên chạy theo anh hề, giờ đây Môn đắm vào niềm hạnh phúc êm đềm nhất trần gian.	A padlót azonban már régen kefélhették fel utoljára, mert Meaulnes érezte, ahogy bakancsa alatt megcsikordult a por és a lehullott vakolat.	0.121875
Không một tiếng động, trong khi cô gái vẫn chơi đàn, anh quay lại ngồi trong phòng ăn, rồi mở một trong những quyển sách bìa đỏ to tướng để tản mác trên bàn, anh bắt đầu đọc một cách lơ đãng. ~~~ Gần như cùng một lúc, một em nhỏ đang ngồi dưới nền nhà bước đến gần anh, bíu lấy cánh tay, leo lên đầu gối để xem sách cùng.	Ismét felvillant benne az az érzés, hogy tulajdon­képpen egy régóta lakatlan házban járkál... Ahogy a kandalló felé tartott, majdnem belebotlott egy nagy halom egymásra tornyozott kisebb-nagyobb skatulyába: kinyújtotta a karját s meggyújtotta a gyertyát, lehajolt, hogy megnézze, mi van bennük.	-0.0423913
Một em khác cũng leo lên phía bên kia như vậy.	Izgatottan bontotta ki őket.	0.0777778
Bây giờ, đây chính là một giấc mơ giống như giấc mơ của anh thưở trước.		-0.3
Anh có thể mường tượng rất lâu rằng anh đang ngồi trong ngôi nhà của chính anh, một tối đẹp trời, là chồng hẳn hoi, và con người dễ thương và xa lạ đang chơi piano kia, sát bên cạnh kia, chính là vợ anh...	Rég letűnt korok fiatalemberei hordtak valaha ilyen ruhákat; magas bársonygallérú szalon­kabátok, mélyen kivágott finom mellények, végeláthatatlan hosszúságú kravátlik, a század elején divatos lakkcipők hevertek a skatulyákban.	0.293151
Chương 15 ~~~ GẶP GỠ	Még csak hozzájuk se mert nyúlni.	-0.0681818
Sáng hôm sau, Môn là một trong những người sẵn sàng đầu tiên.	Dideregve, fogvacogva mosdott meg, s aztán iskoláskabátja fölé kanyarította az egyik köpenyt.	0.202941
Như người ta khuyên, anh mặc một bộ quần áo đen giản dị, theo một áo cũ, một áo dài thắt ngang lưng, ống tay phồng ở vai, một gi-lê chéo go, một quần loe, loe đến mức trùm kín đôi giày xinh xắn, và một cái mũ thành cao.	Magas gallérját fölhajtotta, bakancsait lerúgta és finom kis csatos lakkcipőbe bújt át.	-0.222353
Khi anh xuống, sân còn vắng.	Fejét födetlenül hagyva, megindult lefelé a lépcsőn.	0.07
Đi vài bước, anh bỗng cảm thấy bồi hồi như đang ngày xuân.	Nesztelenül ért le a falépcső aljára, mely a sötét udvarnak egy rejtett zugára nyílott.	0.218182
Quả thật, đây là buổi sáng ấm áp nhất của ngày đông năm ấy.	Az éjszaka metsző, jeges lehelete belevágott az arcába és köpenyének egyik szárnyát fölkapta a szél.	0.18
Trời nắng như vào đầu tháng tư.	Az ég nem volt teljesen sötét, valami bizonytalan fény csillogott rajta.	0.0567568
Gió tan và cỏ ướt long lanh như giát ngọc.	Alig tett pár lépést, máris tisztába jött valamelyest azzal, hogy mi, hol van.	0.113333
Chim nhỏ hót líu ríu đó đây trên cành, và thỉnh thoảng gió ấm hiu hiu mơn man trên mặt chàng trai đang đi dạo.	Egy kis udvaron állt, melyet innen-onnan különféle épületek zártak körül.	0.133784
Anh làm như các khách mời thức dậy trước chủ.	Omladozó, düledező volt valamennyi.	0.166667
Anh đi ra sân, từng phút từng giây mong, có ai đó kêu lên đằng sau, một cách thân ái và vui vẻ: ~~~ - Đây rồi, a, Ôguyxtanh?	A lépcsők alján hatalmas nyílások ásítottak a sötétbe, mert az ajtókat már régen leemelték a forgóvasakról; az ablakok üvegei is rég kitörtek, újakat pedig nem raktak helyükbe, úgyhogy fekete lukak tátongtak a falakon.	-0.1008
Nhưng anh cứ dạo bước mãi, chỉ có một mình, qua sân vườn.	S mégis, valamennyi épületből szinte sugárzott az ünnepi hangulat.	0.3
Đằng kia, trong ngôi nhà chính, chưa co gì động tĩnh, ở cửa sổ cũng như ở ngọn tháp.	Színes visszfények csillogtak az alacsony szobákban.	0.0588235
Tuy thế, người ta đã mở hai cánh cửa cái ra vào bằng gỗ tròn xoay ở phía trên.	A rétekre, mezőkre néző ablakokban is égő lampionok himbálództak.	0.218182
Trong một cửa sổ trên cao, đã nhấp nháy những chùm tia nắng đầu tiên như trong mùa hè.	Látszott, hogy a földet fölseperték s az elburjánzott gyomokat mind kiszaggatták a földből.	0.282955
Lần đầu tiên, Môn ngước nhìn thấy giữa ban ngày phần bên trong của lâu đài.	Ahogy Meaulnes belefülelt az éjszaka csendjébe, mintha énekfoszlá­nyokat, fiatal lányok és fiúk csicsergéseit hallotta volna.	0.169412
Vết tích của một bức tường phân cách khu vườn xơ xác với những khoảng sân vừa đổ cát và san phẳng chưa bao lâu.	A hang onnan jött az összevissza gabalyodott épületek felől, ahol az ablakok rózsaszín, zöldes és kék nyílásai előtt táncoltak az ágak a szélben.	0.264
Cuối khu nhà phụ mà anh từng trú ngụ, là chuồng gia súc xây lộn xộn một cách tức cười.	Itt állt Meaulnes, hatalmas köpenyébe burkolózva, mint egy vadász, félig előrehajolva s fülét hegyezve.	0.2875
Vì vậy, ở đó có vô số ngóc ngách mọc đầy nho hoang và các loại cây dại nhỏ.	Ebben a pillanatban a szomszéd épületből, mely szintén lakatlannak látszott, különös pöttöm kis fiatalemberke bukkant elő.	0.176471
Gần khắp xung quanh lâu đài là những rừng thông nhấp nhô như sóng che khuất nó trước cả một vùng bằng phẳng lân cận trừ phía đông, nơi có thể thoáng thấy những quả đồi xanh lam phủ đá hộc và cả cây thông. ~~~ Trong vườn, Môn đứng cúi một lát bên trên hàng rào gỗ lung lay quây lấy cái ao nuôi cá.	Fején csúcsos, süvegszerű kalap volt, melyet mintha csak ráöntöttek volna s úgy csillogott az éjszakában, mintha legalábbis ezüstből lenne; kabátja nyaka oly magas volt, hogy egész fölnyomult a haja alá, a tarkójára, mélyen kivágott mellény volt rajta, s hosszú nadrágját szalag rögzítette a cipője alá... Nem lehetett több tizenöt évesnél ez a kis piperkőc.	-0.009375
Gần bờ vẫn còn một chút băng chưa tan, mỏng manh và gợn lăn tăn như bọt.	Lábujjhegyen járt, s mintha a nadrágja aljában rugó volna, hihetetlenül szaporán rakta a lábait.	0.250633
Anh thấy mình trong nước, như nghiêng xuống bầu trời, trong bộ trang phục sinh viên lãng mạn.	Ahogy Meaulnes-nal találkozott, anélkül, hogy megállt volna, gépiesen köszöntötte, földig hajolva és máris elnyelte a sötét.	0.227273
Và anh tưởng như nhìn thấy một thằng Môn khác, không phải cữu học sinh lỉnh mất trong một chiếc xe ngựa nông dân có mui, mà là một nhân vật tuấn tú và lãng mạn, trung tâm của một cuốn sách hay quý giá...	A főépület felé tartott, melyről Meaulnes-nak fogalma sem volt, hogy mi lehet: valamiféle tanya, kastély vagy esetleg egy eldugott apátság.	0.0969231
Anh đi vội về ngôi chính vì đã đói bụng.	Mindenesetre magas tornyocs­kájának köszönhette, hogy ide vetődött kora délután.	0.0652174
Ở gian lớn mà anh đã ăn tối qua, một chị nông dân đã thay bộ đồ ăn.	Egy pillanatig tanácstalan volt hősünk, de aztán azonnal a furcsa kis alak nyomába szegődött.	0.248
	Átsiettek egy nagy, udvarszerű díszkerten, sűrű fák közt vágva át, megkerültek egy deszkapalánkkal körülkerített kis halastavat meg egy kutat s végül is ott voltak a főépület bejáratánál.	-0.3
Môn vừa ngồi xuống trước một trong những chiếc chén xếp thẳng hàng trên khăn bàn, chị liền rót cà phê cho anh và bảo:	A nehéz faajtó, melynek félkör alakúra faragták a tetejét és szögekkel verték ki végig, akárcsak a parókiák kapuit, nem volt egészen betéve.	0.283721
- Thưa ông, ông là người thứ nhất.	Az ifjú gavallér eltűnt mögötte.	0.255882
Anh không muốn trả lời, vì sợ đột nhiên bị phát giác là người lạ. ~~~ Anh chỉ hỏi mấy giờ thì chuyến tàu đi chơi sáng sớm như đã thông báo sẽ khởi hành.	Meaulnes utána eredt s alig, hogy bejutott a folyosóra - anélkül, hogy bárkit is látott volna -, minden csupa kacagás, csupa dal, csupa hívogató szó, csupa jövés-menés volt körülötte.	-0.00266272
- Không trước nửa giờ nữa, thưa ông.	A folyosó egy keresztfolyosóba torkollott.	0.292683
Chưa ai xuống ạ. ~~~ Anh tiếp tục lang thang xung quanh tòa lâu đài với những cánh không đều nhau như một nhà thờ để tìm nơi tàu cập bến.	Meaulnes éppen azon tűnődött, hogy végig menjen-e rajta, vagy nyisson-e be valamelyik ajtón, melyek mögül hangok szűrődtek ki, amikor a folyosó végén két fiatal lánykát pillantott meg, akik fogócskázva viháncoltak.	-0.062069
Khi vòng quanh cánh phía nam, anh chợt nhìn thấy lau mọc lít lấp, tạo thành như một bức tường sừng sững đến nơi vô tận.	Meaulnes nekiiramodott, hogy el ne veszítse a két lányt a szeme elől s hogy utolérje őket.	0.12439
Từ phía ấy, nước các ao đầm dâng đến đây làm ướt các chân tường gạch.	Nesztelenül vágtatott csatos lakk­cipőjében.	0.0638298
Trước nhiều cửa ra vào, có những ban công nhỏ bằng gỗ vươn ra bên trên sóng nước vỗ oàm oạp. ~~~ Chẳng có việc gì làm, chàng trai dạo tiếp hồi lâu trên bờ nước đầy cát như đường kẻ cho tàu thuyền cập vào.	Nyíló ajtók zaját hallotta, két tizenöt éves leányarc villant meg előtte, melyek az esti hidegtől s a fogócskától egész kipirultak a nagy szalagos kalapok alatt, s aztán mindez eltűnt egy hirtelen lobbanó s kihunyó fényözön mögött.	-0.00545455
Anh tò mò quan sát những cửa ra vào cao rộng với những ô kính phủ bụi mở vào những căn phòng tiêu điều hay hoang phế, những bãi chất xe cút kít, dụng cụ hoen gỉ, lọ hoa vỡ.	Egy pillanatra még tréfásan megpördülnek maguk körül, könnyű, bő szoknyácskáik a levegő­ben úsznak, olyanok így, mint élő harangok; mulatságos hosszú nadrágocskáik csipkéi kivillan­nak, s aztán e kecses piruett után, beszökellnek a terembe s becsukják maguk mögött az ajtót.	0.161413
Đang mải mê như vậy, chợt anh nghe từ đầu kia các khu nhà vọng lại tiếng chân lạo xạo trên cát.	Meaulnes egy pillanatig káprázó szemekkel, elszédülve áll a sötét folyosón.	0.189474
Ấy là hai phụ nữ, một còng lưng rất già, một trẻ măng tóc hoe, cao thon, với bộ trang phục duyên dáng, thoạt nhìn tỏ ra khác thường đối với Môn cao ngồng sau tất cả những trò giả trang đêm qua.	Attól tart, hogy fölfedezik. ~~~ Úgy viselkedik, oly tétován, olyan esetlenül, hogy bizony bárki tolvajnak nézné.	-0.141589
Hai người dừng lại một lát ngắm phong cảnh, trong lúc Môn tự nhủ với sự kinh ngạc về sau anh mới thấy là lố bịch:	Eltökélt szándéka, hogy mielőbb kijusson a házból, amikor a folyosó mélyén újra léptek hangzanak fel és csacsogó gyerekhangok.	0.295161
"Đây chắc chắn là một cô gái mà thiên hạ cho là lập dị - có lẽ một nữ nghệ sĩ được triệu đến cho cuộc lễ".	Két kis kölyök jön feléje beszélgetve. ~~~ - Soká kezdődik még a vacsora? ~~~ - kérdezi tőlük Meaulnes.	-0.0785714
Hai phụ nữ đi qua sát Môn và anh đứng im nhìn cô gái.	Hangja biztosan cseng, határo­zottan.	0.154054
Về sau thường thường, khi thiếp đi sau bao cố gắng tuyệt vọng mong nhớ lại khuôn mặt xinh đẹp đã bị xóa mờ, anh mơ thấy từng đoàn cô gái giống như cô gái hôm nay.		-0.3
Cô thì giống ở cái mũ, cô giống ở dáng đi hơi cúi, cô khác giống ở cái nhìn trong sáng tuyệt vời, cô nữa giống ở thân hình thon thả, cô nữa cũng có đôi mắt xanh.		-0.3
Nhưng mãi mãi chẳng có cô nào là cô gái cao thon.	- Gyere csak velünk - mondja a nagyobbik fiú -, majd elkalauzolunk.	0.246
Môn kịp nhận thấy dưới bộ tóc dày vàng hoe một bộ mặt hơi ngắn, nhưng các đường nét được vẽ ra với sự tinh tế gần nhu đau khổ.	Bizalom van bennük, barátkozási vágy, mint minden gyerekben, nagy ünnepek előestéjén; - s kézen fogják Meaulnes-t. Valószínűleg két kis parasztkölyökbe botlott.	0.277397
Vì loáng cái cô đã lên phía trước, anh ngắm phục sức của cô và nhận thấy đó là cách phục sức khéo léo giản dị nhất... ~~~ Bối rối, anh tự hỏi có nên đi theo không, thì cô gái buộc lòng phải quay về phía anh và nói với bà lão:	A legjobb ruháikba öltöztették fel őket: rövid nadrágjuk combjuk közepéig sem ér, hosszú gyapjúharisnyát visel­nek és fatalpú cipőt, kis kékbársony zeke van rajtuk, fejükön hasonló színű sapka s fehér nyakkendőjüket hatalmas csokorra kötötték.	-0.000619835
- Chắc tàu đến ngay giờ chứ ạ?...	- Te ismered már azt a lányt?	0.525
Và Môn đi theo liền.	- szólalt meg az egyik gyerek.	0.231818
Bà lão, run rẩy, cứ như gẫy gập theo mỗi bước chân, cười nói thao thao bất tuyệt. ~~~ Cô gái chỉ đáp lại nhỏ nhẹ, khi hai người đi xuống bến tàu, thậm chí cô còn có cái nhìn ngây thơ và trịnh trọng như muốn nói:	- Nekem azt mondta anyácskám - mondja a kisebbik, akinek gömbölyű a feje, mint az alma s a szeme ártatlanul pislog a világba -, azt mondta, hogy nagy fekete ruhában volt, csipkegallérral s hogy olyan volt, akár egy bájos pierrot.	-0.0200495
- Ông là ai?	- Kiről beszéltek?	0.875
Ông làm gì nơi này?	- kíváncsiskodott Meaulnes.	0.2
Tôi không quen ông.	- Kiről?	-0.0666667
Thế nhưng, hình như tôi có biết.	Frantz menyasszonyáról, miatta nincs itt Frantz, őt ment el megkeresni...	0.0333333
Khách mời bây giờ đã tản mác dưới các gốc cây, chờ đợi.	Mielőtt Meaulnes bármit is kérdezhetett volna tőlük, megérkeznek egy hatalmas terem ajtaja elé.	0.192537
Ba chiếc du thuyền cặp mạn, sẵn sáng đón các du khách.	Bent a kandallóban barátságosan lobog a tűz.	0.188372
Từng người một đi qua trước hai người phụ nữ tỏ ra là bà chủ lâu đài và cô con gái.	Fabakok állnak a teremben, rajtuk deszkalapok s azokon fehér abroszok.	0.159375
Các chàng trai chào hai người vô cùng kính cẩn.	A rögtönzött asztalok körül pedig mindenféle rendű és rangú ember üldögél.	0.138
các cô gái thì ngiêng mình.	Szertartásosan, ünnepélyesen falatoznak.	0.165517
Ôi, buổi sáng tuyệt kỳ!	Tizennegyedik fejezet	0.2
Niềm vui thú kỳ diệu!	KÜLÖNÖS ÜNNEPSÉG	0.242857
Dù có mặt trời hiện rõ trên kia, trời đông vẫn lạnh.	(folytatás) ~~~ A hatalmas terem nem volt túlságosan magas.	-0.0166667
Các bà các cô quấn quanh cổ những chiếc khăn bằng lông chim như những con trăn vốn là mốt lúc bấy giờ.	Afféle evészet-ivászatra gyűltek itt össze, amilyeneket a falusi lakodalmak előestéjén csapnak a messziről odadöcögő rokonoknak.	0.256757
Bà lão dừng lại trên bờ, bà không hiểu sao, Môn xuống, cùng một du thuyền với tiểu thư con bà.	A két fiú elengedte Meaulnes kezét. ~~~ A szomszédos szobába vágtattak be, ahonnan gyerek­hangok szűrődtek ki és evőeszközök csörgése hallatszott, amint a tányérokon csörömpöltek.	-0.0573529
Anh tì cùi tay lên cây cầu, một tay giữ chiếc mũ chực bay đi theo gió lộng.	Meaulnes, merészen, mintha ez volna a legtermészetesebb dolog a világon, átlépett egy padon.	0.269231
Anh có thể thoải mái ngắm cô thiếu nữ ngồi trong mui.	Két öreg parasztnéne közé csöppent.	0.142105
Cô cũng nhìn anh. ~~~ Cô đáp lời các du khách, mỉm cười, rồi vừa hơi cắn môi vừa dịu dàng đặt đôi mắt xanh lên anh. ~~~ Hai bờ sông yên ả lạ thường.	Farkasétvággyal, mohón esett neki az evésnek s vagy egy jó percbe beletelt, amíg végre fölemelte a fejét a tányérjáról, hogy körülnézzen a vendég­seregen s hogy meghallgassa, miről is beszélnek.	-0.132624
Con thuyền êm trôi trong tiếng máy và tiếng sóng đều đều nhỏ nhẹ.	A csendet különben csak itt-ott törte meg egy-egy szó.	0.164706
Tưởng như sắp cặp thuyền vào một khu vươn nông thôn nào đó.	Meaulnes-nak az volt az érzése, hogy ezek az emberek nem nagyon ismerik egymást.	0.282353
Thiếu nữ sẽ bước lên, giương chiếc ô trắng che mình và đi dạo.	Voltak, akik idevalósiak lehettek, a környékre, s mások meg biztosan távoli városokból jöttek.	0.220833
Cho đến chiều, sẽ nghe chim cu gáy hoài bốn bên như than thở... Nhưng đột nhiên, một cơn gió lạnh ào ạt thổi về, nhắc du khách của ngày hội kỳ lạ này rằng bây giờ đang là tháng 12.	Az asztalok mellett itt-ott egy-egy öreg apóra lett figyelmes Meaulnes, akik pofaszakállat viseltek, s látott még néhány más aggastyánt is, tükörsimára borotvált állal, olyanok voltak, mint a kiszolgált tengerészek.	0.286154
Thuyền ghé vao trước một rừng thông. ~~~ Trên bến, du ngoạn phải chen chúc nhau, chờ cho người lái thuyền mở khóa ba-ri-e... Sau đó, Môn đã vô cùng xúc động nhớ lại phút giây, trong đó, bên bờ ao, anh đã có ngay bên mình khuôn mặt từ đó biến đi của thiếu nữ.	Nem messze tőlük más öregurak falatoztak, nyilvánvaló volt a hasonlatosság közöttük: ugyanazok a cserzett arcok, ugyanazok az ide-oda villogó szemek a busa szemöldökök alatt, még a nyakkendőik is ugyanolyanok voltak, cipőzsinórszerű keskeny szalagok... Ezekről azonban lerítt, hogy legjobb esetben is csak a megyéjük határáig hajókáztak el; s ha számtalanszor imbolyogtak és hajladoztak is a szakadó záporokban, meg a szélben, tulajdonképpen veszélytelen, bár fárasztó utakon érték őket, míg felbarázdálták hosszában a földjüket, s míg megfordították az ekéjük szarvát, visszafelé... Asszonynép inkább csak mutatóban volt itt; néhány öreg parasztnéne ült az asztalok körül, gömbölyű arcuk kissé ráncos volt már, mint a fonnyadó alma; s fejükön keményített tornyos főkötőt viseltek.	-0.259783
Anh đã được ngắm nhìn khuôn mặt trông nghiêng vô cùng trong trắng của cô, bằng cả hai mắt của mình, cho đến luc nước mắt sắp trào ra.	Meaulnes valamennyi vendéggel egyformán jól érezte magát; egy sem akadt közöttük, aki bizalmatlanságot ébresztett volna fel benne.	0.2472
	Évek múlva így fogalmazta meg ezt az érzést: Ha valaki - magyarázta - valami megbocsáthatatlan vétket követ el, keserűségének, elesettségének napjaiban arról álmodik néha, hogy: "Mégiscsak vannak valahol a földön olyanok is, kik biztosan megbocsátanának nekem." Öreg emberekre gondolunk ilyenkor, nagyszülőkre, akik mindent elnéznek, mindent megbocsátanak s akik látatlanban meg vannak győződve arról, hogy amit csak teszünk, az mind-mind helyénvaló.	-0.3
Anh cũng nhớ nhìn thấy, như một bí mật ngọt ngào, rằng cô đã gởi lại một chút phấn trên má anh.	Ilyesfajta derék emberkékből tevődött össze a vendégsereg egy része ott a teremben.	0.207407
Trên bờ, mọi việc diễn ra như trong một giấc mơ.	S a meghívottak közt sok volt az ifjú s a gyerek is...	0.255319
Trong khi trẻ con chạy vù đi với những tiếng kêu la hoan hỉ, du khách kết thành nhóm và tản ra trong rừng.	Meaulnes oldalán a két öreg néne beszélgetni kezdett.	-0.0288462
Môn dấn vào một lối đi có cây ở hai bên, ở đó tiểu thư đang đi phía trước, cách anh mươi bước.	- A legjobb esetben is - zendített rá az öregebb, furcsán sápítozó és visítozó hangon, s hiába erőlködött, csak nem lett lágyabb, se behízelgőbb - ha semmi nem is jön közbe, a mátkapár nem lesz itt előbb, mint holnap délután, három óra tájt.	-0.0424528
Anh đến sát bên cô, chưa kịp nghĩ ngợi gì:	- Mit fecsegsz? ~~~ Még kihozol a sodromból!	-0.0307692
	- vetette oda a világ legnyugodtabb, legszelídebb hangján a másik anyóka, aki kötött főkötőt viselt...	-0.3
- bạn rất đẹp!	- No csak jól figyelj!	0.884211
- anh thốt ra giản dị.	- sápítozott újra az öregebb, cseppet sem jőve ki béketűréséből.	0.203571
Cô rảo bước, và không trả lời, đi sang hướng khác.	- Bourges-ból Vierzonba másfél óra az út vonaton.	0.2375
Các du khách đi dạo trên các đường lớn, ai muốn đi đâu, làm gì là tùy.	Onnan idáig még vagy harminc kilométert kell jönniük kocsin...	0.215
Chàng trai hết sức ân hận về cái mà anh gọi là sự ngu dốt, thô bỉ và dại dột của mình.	Így fecsegett a két jó öreg vitatkozva, Meaulnes alaposan odafülelt, egyetlen szó sem kerülte el a figyelmét.	0.28125
Anh lang thang vô định, tin rằng không bao giờ còn gặp được người con gái kiều diễm.	S így aztán ebből a szelíd kötődésből lassan kihámozta a történteket.	0.211268
Vừa hay, anh thấy cô đang ngược về phía anh, dù muốn dù không cũng phải đi sát anh trên con đường hẹp.	Frantz de Galais, a kastély ifjú ura - aki még tanulmányait folytatta, vagy az is lehet, hogy tengerész volt, könnyen lehet, hogy tengerészkadét, ezt a két néne nem tudta biztosan - Bourges-ba utazott egy fiatal lányhoz, hogy feleségül vegye.	0.00545455
Cô đưa hai bàn tay trần vuốt thẳng nếp gấp trên cái măng-tô dài.	S amiről elképedéssel beszéltek még, hogy ez a fickó saját kénye-kedve szerint uraskodott a birtokon.	0.194366
Cô có đôi giày đen hở chân rất rộng.	Valószínű, hogy Frantz igen-igen fiatal volt még, s meglehetősen különc, ha nem is hóbortos.	-0.0285714
Da ở mắt cá mịn màng đến nỗi như gợn lên theo từng bước đi và Môn sợ nó sắp rách đến nơi.	Azt akarta, hogy a ház, ahová ifjú meny­asszo­nyával megérkezik, olyan legyen, mint valami örömmámorban úszó mesebeli kastély.	0.238835
Lần này, chàng trai chào cô và nói rất khẽ: ~~~ - Bạn tha lỗi cho tôi chứ ạ?	S az ünnepségre, melyet a fiatal lány megérkezésének tiszteletére rendezett, ő maga hívta meg ezt a sok-sok gyereket, s az ő meghívására jöttek ide ezek a légynek sem vétő öreg anyókák is.	-0.187975
- Tôi tha thứ cho anh - cô nói nghiêm khắc - Nhưng tôi phải đến với các em nhỏ vì chúng là chủ hội hôm nay.	Körülbelül ez a helyzet bontakozott ki a két néne beszélgetéséből.	0.107463
Vĩnh biệt! ~~~ Ôguyxtanh xin cô nán lại lát nữa.	Minden egyebet titok és homály borított, mert szüntelenül a mátkapár megérkezésének időpontján nyargaltak.	-0.171
Anh nói ngượng nghịu, nhưng giọng đầy xúc động và bối rối, khiến cô chậm bước lại và lắng nghe.	Az egyikük váltig erősítgette, hogy már holnap reggel itt lesznek, a másik kitartott amellett, hogy délután érkeznek.	0.3
- Thậm chí tôi chưa biết anh là ai - cuối cùng cô nói.	- Szegény kis Moinelle-em, semmit sem változtál.	0.616304
Tiếng nào cô thốt ra cũng đều đều như nhau, nhưng tiêng sau nghe vẫn dịu dàng hơn tiêng trước... Sau đó, cô lấy lại vẻ mặt bất động, làn môi hơi cắn, và đôi mắt xanh nhìn thẳng phía chân trời...	Most is éppen olyan bolond vagy, mint régen - gurgulázott a fiatalabb néne minden indulat nélkül.	-0.117978
- Tôi cũng chưa biết tên bạn - Môn đáp.	- No, ami azt illeti, szegény kis Adéle-em, te is éppolyan makacs vagy.	0.422727
Bây giờ hai người theo một con đường trụi cây và trông xa xa các du khách đang chen chúc quanh một ngôi nhà đơn độc giữa cánh đồng.	Négy éve nem láttalak, de igazán semmit sem változtál - vonta meg a vállát az idősebbik, de hangjában árnya sem volt a dühnek vagy a haragnak.	0.276923
- Đấy là "nhà Phrăng" - cô gái nói - Tôi phải đi đây...	Így nyakaskodtak, feleselgettek, csipkelődve, anélkül, hogy haraggá fajult volna köztük a tréfa.	0.113793
Cô do dự mỉm cười nhìn anh một lát, rồi thưa:	Meaulnes közbekotyogott, mert remélte, hogy így többet is megtudhat tőlük.	0.176471
- tên tôi ấy à?...	- Igazán olyan szép Frantz menyasszonya, amilyennek mondják?	0.245
Tôi là cô Yvon de Gale...	Meghökkenve néztek Meaulnes-ra.	0.2
Rồi cô rảo bước. ~~~ ° ° °	Hiszen egyedül csak Frantz ismeri a lányt.	-0.045
Cho đến bây giờ "nhà Phrăng" không có người ở. Nhưng khi Môn đến, nó đầy người cho đến gian làm kho tầng trên.		-0.3
Vả chăng, anh không còn rảnh rổi để xem xét nơi mình vừa đến: khách đang hối hả dùng bữa ăn lạnh đem theo trên thuyền, rất không hợp mùa, nhưng chắc chắn là do lũ trẻ đã quyết định.		-0.3
Ăn xong, mọi người đi ra.	Kívüle senki még a színét se látta.	0.214286
Vừa thấy tiểu thư Gale trên ngưỡng cửa, Môn sáp lại ngay, và đáp lại điều mà cô cho mình biết lúc nãy.	Frantz, Toulonból jövet találkozott vele egy este, amint a lány szomorúan bolyongott Bourges kertvárosában, a Mocsaras-ban.	0.292035
- Cái tên mà tôi sắp nói với bạn đẹp hơn - anh nói. ~~~ - sao?	Apja, aki takácsmester, valamiért kitiltotta hazulról a lányát.	0
Tên gì? ~~~ - cô vẫn giữ giọng nghiêm trang.	Frantzot valósággal megbűvölte a szépsége, s azonnal el akarta venni feleségül.	-0.11
	Különös, nem mindennapi történet ám ez; az is igaz azonban, hogy Galais úr, Frantz édesapja és nővére Yvonne, eddig se szóltak bele nagyon Frantz életébe, eddig is eltűrték minden bolondériáját!...	-0.3
Nhưng anh chợt kinh hãi vì vừa nói một câu ngu xuẩn nên im bặt.	Meaulnes még meg akart kockáztatni néhány óvatos kérdést, amikor tekintete az ajtóra tévedt.	0.190909
- Tên tôi là Ôguyxtanh Môn - anh nói tiếp - tôi là sinh viên. ~~~ - Ồ, nah đang học?	Elragadó fiatal pár lépett be a terembe, egy tizenhat év körüli leány, bársonyblúzban s nagyfodros szoknyában, meg egy bájos fiatalember, magasnyakú frakkban, feszes nadrágban.	-0.163125
- cô hỏi. ~~~ Hai người trò chuyện lát nữa.	Táncolva suhantak át a termen; nyomukban mások is pörögtek táncolva.	-0.0652174
	Aztán egy csapat gyerek és ifjú rohant át rikoltozva, sikongva; egy nagy, lisztesarcú bohóc üldözte őket, keze szinte ki sem látszott a ruhája ujjából, fején fekete sipka volt s ahogy nevetett, látszott, hogy egyetlen foga sincs.	-0.3
Họ nói với nhau một cách thong thả, sung sướng, thân mật. ~~~ Sau đó, thái độ của cô gái thay đổi.	Ügyetlenül futott, elnyúlt, hosszú léptekkel, mintha minden lépésnél ugrania kellene, hogy előbbre jusson.	-0.00288462
Bớt nghiêm khắc và kiêu sa, giờ đây cô cũng tỏ vẻ lo lắng hơn.	Ruhája hosszú ujjai úgy csapkodtak a levegőben, mintha benne se lettek volna a karjai.	0.26087
Dường như cô hốt hoảng trước điều Môn sắp nói và chưa chi đã khiếp sợ.	A fiatal lányok kicsit riadoztak a bohóctól, a fiatalemberek a kezét szorongatták, s a kicsinyeknek láthatóan nagy örömük telt benne; visongva csörtettek utána.	0.0542169
Đứng bên anh, cô run run không sao kìm được, khác nào một con én vừa bị đặt xuống đất đã run rẩy muốn cất cánh bay lên. ~~~ -Để làm gì?	Ahogy Meaulnes mellett lejtett tova, ránézett üveges tekintetével, s a simára borotvált arcban hősünk felismerni vélte benne Maloyau úr társát, a világcsavargót, akit a hálófülkéből látott, amint a lámpákkal bíbelődött.	-0.0704082
Để làm gì cơ? ~~~ - cô nhỏ nhẹ đáp lại những sự định mà Môn đề nghị.	Asztalt bontottak, a vacsorának vége volt, s így lassan mindenki fölszedelőzködött a padokról.	-0.020625
Nhưng cuối cùng, khi anh dám xin phép một ngày kia trở lại lãnh địa đẹp đẽ này.	A folyosókon megkezdődött a tánc, farandolt jártak s körtáncokba verődtek.	0.247297
	Valamerről zene hangzott, egy menüett lágy ütemei... Meaulnes, félig behúzva fejét köpenye gallérjába, mintha nem is az lenne rajta, hanem valamiféle fodros gallér, el se hitte magáról, hogy ugyanaz a fiú, aki még tegnap volt.	-0.3
	A vidámság, a jókedv ragadós: Meaulnes is a bohóc nyomába szegődött, keresztül-kasul rohangáltak a kastély folyosóin; olyan volt az egész, mintha egy színház díszletei közt futkároznának, hová szerteszéledtek a némajáték szereplői.	-0.3
- Tôi sẽ chờ anh - cô đáp giản dị. ~~~ Họ đã đến chỗ nhìn thấy bến tàu.	Így csöppent bele ebbe a vidáman kavargó társaságba, a furábbnál furább s hóbortosabb jelmezek közé és velük volt egész hajnalig.	-0.08625
Cô chợt dừng chân và tư lự nói.	Egyszer benyitott egy ajtón: a szobában bent színes képeket vetítettek a falra.	-0.0166667
	A gyerekek vadul tapsoltak s lábukkal dübörögtek hozzá örömükben... Máskor meg a szalonban, ahol szintén folyt a tánc, odasétált néhány divatfihoz, akik a sarokban ácsorogtak, szóba elegyedett velük s megtudakolta tőlük szemfülesen, hogy tulajdonképpen milyen ruhában is kell megjelenniük másnap.	-0.3
	S mikor már szinte rosszul érezte magát ettől a sok-sok kínálkozó gyönyörtől s attól is tartott minden pillanatban, hogy végül is felfedezik szétnyíló köpenye alatt intézeti zubbonyát, elhatározta, hogy beveszi magát a kastély legelhagyatottabb zugába, ahol még lámpa sincs talán.	-0.3
- Chúng ta là hai đứa trẻ. ~~~ Chúng ta vừa làm một trò điên.	Ahogy arra tartott, csak egy zongora fojtott zokogása szűrődött ki a fülébe a távoli ajtók mögül.	-0.0714286
Lần này không nên đi cùng thuyền. ~~~ Vĩnh biệt, đừng theo tôi!	Egy csöndes helyiségbe nyitott be, középen egy lámpa függött, mely bevilágította az egész ebédlőt.	-0.069403
Môn chưng hửng, nhìn cô xa dần. ~~~ Rồi anh bước tiếp.	Itt is folyt a dínom-dánom, az egész kicsinyek eldorádója volt ebben a szobában.	-0.0439655
Và lúc ấy, từ phía xa, vào lúc sắp biến mất trong đám đông du khách, cô ngoái đầu lại, và lần đầu tiên, nhìn anh rất lâu.	Néhány gyerek kis zsámolyokon ülve, ölében csodás képeskönyveket lapozott, mások egy szék előtt kuporogtak a földön és komoly ábrázattal kirakósdit játszottak rajta, képekből; voltak, akik a tűz mellől figyelték, némán, hallgatagon a számtalan szobás kastély dáridójának be-beszűrődő hangjait...	-0.0631579
Phải chăng đây là ấu hiệu vĩnh biệt cuối cùng?	Az ebédlő egyik ajtaja sarkig tárva volt.	0.184615
Hay để cấm anh đuổi theo?	Itt zongorázott valaki a szomszédos szobában.	0.144828
Hay có thể cô muốn nói gì ới anh nữa?...	Meaulnes kíváncsian kukkantott be az ajtón.	0.285714
Khách vừa về đến lâu đài, người ta đã cho tiến hành ngay cuộc đua pônây trên một đồng cỏ, rộng và dốc, sau trang trại. ~~~ Đây là phần cuối cùng của cuộc lễ.	Fogadószobaféle lehetett, a zongora előtt egy asszony ült, vagy az is lehet, hogy egy fiatal leány, mert háttal volt feléje; nagy, gesztenye színű köpeny omlott alá a válláról s angyali édes-zengésű rondókat játszott, légies dalokat.	-0.0375
Theo dự kiến, cô dâu chú rể phải về kịp để tham gia và chính Phrăng sẽ điều khiển toàn bộ.	A fal mellett a kanapén kisfiúk és kislányok ültek, hatan vagy heten, nagyság szerint, mint valami csoportképen.	0.294118
Đành bắt đầu không có anh. ~~~ Các chàng trai vận trang phục thúc ngựa, các cô gái - trang phục cưỡi, kẻ dắt ra những chú pônây nhanh nhẹn quấn ruy-băng, người đưa tới những bác ngựa già ngoan ngoãn.	Figyelmesen hallgatták a hölgy játékát, illedelmesen üldögéltek, mint ahogyan általában a gyerekek szoktak, ha már későre jár az idő.	-0.0572519
Giữa tiếng la cười của trẻ thơ, tiếng cá cược và tiếng chuông gióng giả đổ hồi, người ta tưởng như dưới chân mình đang là một bãi đua thu nhỏ như trong truyện cổ, với lớp cỏ xanh rờn xén phẳng.	Olykor-olykor egyikük-másikuk öklére támaszkodva lecsúszott a földre és átsomfordált az ebédlőbe: onnan meg az, aki már kedvére kijátszotta magát a képekkel, átsettenkedett a fogadószobába s elfoglalta helyét a kanapén...	0.295833
Môn nhận ra Đanien với mấy cô bé đội mũ lông chim mà anh đã nghe tiếng nói chuyện hôm qua trên lối đi trong rừng... Sau đấy, anh không nhìn thấy gì nữa, vì đau đáu tìm kiếm khắp nơi trong đám đông người xem chiếc mũ cắm hoa hồng duyên dáng và chiếc áo măng-tô màu hạt dẻ.	Oly elbűvölő volt ez a színes kavargás-forgatag, de annyi lázas izgalmat, annyi bolondozást is rejtett magában; hiszen ő maga is milyen vadul vágtatott a bohóc nyomában; hogy most félrevonulva tőle, Meaulnes valami véghetetlenül nyugalmas, könnyű boldogságban lebegett.	0.256126
Nhưng tiểu thư Gale không xuất hiện. ~~~ Anh còn đang tìm cô, thì một hồi chuôn g dài và bao tiếng hò la mừng rỡ laon báo cuộc thi đã chấm dứt.	Nesztelenül lopakodott vissza, hogy az ebédlőben belesüppedjen egy karosszékbe, s miközben odaát a fiatal lány keze nyomán egyre szálltak a zongorából a dallamok, maga elé vett az asztalon heverő könyvekből egy nagy piros albumot és szórakozottan kezdte lapozni.	-0.0972973
Một cô gái nhỏ cưỡi một con ngựa trắng già đã thắng cuộc. ~~~ Cô dương dương diễu qua trên lưng ngựa và chùm lông mũ phất phơ trong gió.	Néhány pillanat múlva a földön ülő gyerekek közül az egyik odasomfordált hozzá, s a karjába csimpaszkodva felkúszott az ölébe, hogy ő is belekukucskáljon a képeskönyvbe, s még egy másik kölyök is felkapaszkodott rá.	-0.0608108
Rồi cả bãi lặn đi. ~~~ Trò chơi đã hết mà Phrăng chưa về.	Olyan volt ez az egész, mint valami álom, kora ifjúsága legszebb álma talán.	-0.0190476
Người ta phân vân một lát, rồi lúng túng bàn bạc với nhau. ~~~ Cuối cùng, từng tốp một, khách quay lại các nhà, nín lặng và bồn chồn chờ cô dâu chú rể.	Sokáig ült ott, behunyt szemmel, képzelete azzal játszadozott, hogy már megházasodott s a saját otthonában üldögél, egy békés, nyugalmas este, meghitt családi körben, s hogy ez az elragadó fiatal lány, akit még nem is ismer, itt a szomszéd szobában, ez az ő felesége...	-0.0786585
Chương 16	Tizenötödik fejezet	0.0272727
GẶP GỠ	A TALÁLKOZÁS	0.18
Sáng hôm sau, Môn là một trong những người sẵn sàng đầu tiên.	Másnap kora reggel Meaulnes az elsők között volt, aki felkelt.	0.248276
	Megfogadta a tegnapi divatfi tanácsát és egyszerű fekete ruhát öltött magára, mely valaha régen lehetett divatos.	-0.3
Như người ta khuyên, anh mặc một bộ quần áo đen giản dị, theo một áo cũ, một áo dài thắt ngang lưng, ống tay phồng ở vai, một gi-lê chéo go, một quần loe, loe đến mức trùm kín đôi giày xinh xắn, và một cái mũ thành cao.	A kabát szorosan simult a testéhez, s ujjai vállban kissé buggyosak voltak, mellényén rézsút futottak végig a gombok, s nadrágja alul annyira kiszélesedett, hogy eltűntek alatta finom cipellői; fejébe pedig egy cilindert nyomott.	0.270283
Khi anh xuống, sân còn vắng.	Amikor lement a szobájából, az udvaron még egy lélek se járt.	0.02
Đi vài bước, anh bỗng cảm thấy bồi hồi như đang ngày xuân.	Pár lépés után az volt az érzése, mintha egy tavaszi reggelben sétálna.	0.286364
Quả thật, đây là buổi sáng ấm áp nhất của ngày đông năm ấy.	Annak a télnek valóban ez volt a legenyhébb, szinte már tavaszias reggele.	0.291176
Trời nắng như vào đầu tháng tư.	Úgy sütött a nap, oly melegen, ahogy április első napjaiban szokott.	0.0810811
Gió tan và cỏ ướt long lanh như giát ngọc.	A zuzmara elolvadt s nedvesen csillogott a fű, mintha megeste volna a harmat.	0.153333
Chim nhỏ hót líu ríu đó đây trên cành, và thỉnh thoảng gió ấm hiu hiu mơn man trên mặt chàng trai đang đi dạo.	A fák lombjain kis dalos madarak fütyörésztek, s olykor-olykor langyos, cirógató szellő bizsergette meg Meaulnes arcát.	0.29469
Anh làm như các khách mời thức dậy trước chủ.	Mint az olyan vendégek szokása, akik előbb ébrednek föl vendéglátóiknál, ő is körüljárta a birtokot.	0.0230769
Anh đi ra sân, từng phút từng giây mong, có ai đó kêu lên đằng sau, một cách thân ái và vui vẻ:	Kiment az udvarra sétálni s az volt az érzése minden pillanatban, hogy egy szívélyes és jókedvű hang tüstént elrikkantja magát a háta mögött: "De jókor felkeltél, Augustin barátom!..."	0.0612245
- Đây rồi, a, Ôguyxtanh? ~~~ Nhưng anh cứ dạo bước mãi, chỉ có một mình, qua sân vườn.	Azonban sokáig sétált egymagában a kertben és az udvaron; teremtett lélek sem zavarta nyugalmát.	-0.00164835
Đằng kia, trong ngôi nhà chính, chưa co gì động tĩnh, ở cửa sổ cũng như ở ngọn tháp.	Arrább, a főépületben, még nyoma sem volt az életnek.	0.0692308
Tuy thế, người ta đã mở hai cánh cửa cái ra vào bằng gỗ tròn xoay ở phía trên.	Az ablakok s a tornyocska álmosan álldogáltak, semmi nem mozdult mögöttük.	0.24507
Trong một cửa sổ trên cao, đã nhấp nháy những chùm tia nắng đầu tiên như trong mùa hè.	De a faragott fakapu szárnyait már kitárták az udvarra.	0.0634615
Lần đầu tiên, Môn ngước nhìn thấy giữa ban ngày phần bên trong của lâu đài.	És az egyik emeleti ablakból visszaverődött csillogva a nap, akárcsak nyáron, a hajnali órákban.	0.275294
Vết tích của một bức tường phân cách khu vườn xơ xác với những khoảng sân vừa đổ cát và san phẳng chưa bao lâu.	Meaulnes először vette szemügyre világos nappal a birtok s az épületek fekvését.	0.119231
Cuối khu nhà phụ mà anh từng trú ngụ, là chuồng gia súc xây lộn xộn một cách tức cười.	Egy fal megmaradt omladékai magasodtak az udvar és az elpusztult kert között.	0.194366
Vì vậy, ở đó có vô số ngóc ngách mọc đầy nho hoang và các loại cây dại nhỏ.	Az udvaron még látszott, hogy csak az imént hintették föl homokkal, s hogy nemrégiben gereblyézték föl.	0.254118
Gần khắp xung quanh lâu đài là những rừng thông nhấp nhô như sóng che khuất nó trước cả một vùng bằng phẳng lân cận trừ phía đông, nơi có thể thoáng thấy những quả đồi xanh lam phủ đá hộc và cả cây thông.	Azoknak a melléképületeknek a végénél, ahol lakott, voltak az istállók, mulatságos össze­visszaságban; s így csak még nagyobb volt a szeszélyes cserjékkel benőtt, vadszőlővel befutott rejtekhelyek, zugok száma.	0.267805
Trong vườn, Môn đứng cúi một lát bên trên hàng rào gỗ lung lay quây lấy cái ao nuôi cá.	A fenyőerdő szélső fái közvetlenül a birtok határában álltak, úgyhogy a síkság felől szinte teljesen elrejtették a kastélyt.	0.195652
Gần bờ vẫn còn một chút băng chưa tan, mỏng manh và gợn lăn tăn như bọt.	Csupán kelet felől nem vette körül erdő; kékellő dombok látszottak onnan, miket valósággal beborítottak a sziklák s ugyancsak a fenyvek.	0.106329
	A kertben Meaulnes egy pillanatra áthajolt az ingatag fakorláton, mely körülvette a kis halastavat; partszegélyein nem olvadt még el egészen a jég csipkés-horgolt hártyaüvege s olyan volt, mint a tajték.	-0.3
Anh thấy mình trong nước, như nghiêng xuống bầu trời, trong bộ trang phục sinh viên lãng mạn.	Ott ringott a saját alakja is a víz tükörén, akárcsak ha az égre rajzolódott volna, romantikus diáköltönyében.	0.275758
Và anh tưởng như nhìn thấy một thằng Môn khác, không phải cữu học sinh lỉnh mất trong một chiếc xe ngựa nông dân có mui, mà là một nhân vật tuấn tú và lãng mạn, trung tâm của một cuốn sách hay quý giá...	S ahogy nézte magát, az volt az érzése, hogy valamiféle teljesen ismeretlen Meaulnes ring előtte a habokon; ó, nem az az iskolásfiú, aki elkószált egy parasztkocsival, hanem valamilyen mesebeli, regényes teremtés, egy díszes metszésű könyv lapjairól.	0.277982
Anh đi vội về ngôi chính vì đã đói bụng.	A főépülethez sietett, mert hirtelen éhes lett.	0.3
Ở gian lớn mà anh đã ăn tối qua, một chị nông dân đã thay bộ đồ ăn.	Abban a teremben, ahol előző este vacsorázott, egy parasztasszony éppen a terítékeket rakta az asztalokra.	0.204
Môn vừa ngồi xuống trước một trong những chiếc chén xếp thẳng hàng trên khăn bàn, chị liền rót cà phê cho anh và bảo:	Meaulnes leült az egyik csésze elé - jó néhány sorakozott egymás mellett az abroszon.	0.11625
- Thưa ông, ông là người thứ nhất.	Az asszony odament hozzá:	0.1125
Anh không muốn trả lời, vì sợ đột nhiên bị phát giác là người lạ.	- Maga jött le elsőnek, uram - mondta, miközben kávét töltött a csészéjébe.	0.291892
Anh chỉ hỏi mấy giờ thì chuyến tàu đi chơi sáng sớm như đã thông báo sẽ khởi hành.	Meaulnes nem akart beszédbe elegyedni vele, mert félt, hogy egyszer csak valaki felfedezi, hogy idegen itt, hogy senki sem hívta.	0.228261
- Không trước nửa giờ nữa, thưa ông. ~~~ Chưa ai xuống ạ.	Csupán azt kérdezte meg, hogy hány órakor is indul a reggeli sétahajó, amit bejelentettek az este.	-0.0677419
Anh tiếp tục lang thang xung quanh tòa lâu đài với những cánh không đều nhau như một nhà thờ để tìm nơi tàu cập bến.	- Beletelik abba még egy jó félóra is, uram - jelentette ki az asszony -, hiszen még le sem jöttek reggelizni.	0.213402
Khi vòng quanh cánh phía nam, anh chợt nhìn thấy lau mọc lít lấp, tạo thành như một bức tường sừng sững đến nơi vô tận.	Meaulnes ismét kószálni kezdett a hosszúkás kastélyszerű épület körül, mely egyenlőtlen szárnyaival olyan volt, mint egy templom; a mólót keresve.	0.27
Từ phía ấy, nước các ao đầm dâng đến đây làm ướt các chân tường gạch.	Alighogy megkerülte a déli szárnyat, ameddig csak ellátott, hatalmas nádas tűnt a szemébe, nem is volt más ezen a részen.	0.2
Trước nhiều cửa ra vào, có những ban công nhỏ bằng gỗ vươn ra bên trên sóng nước vỗ oàm oạp.	A tó vize itten a falak alját nyaldosta, s az épület több ajtaja kicsi faerkélyre nyílott, melyek kinyúltak a fel-felcsapó hullámok fölé.	0.227885
Chẳng có việc gì làm, chàng trai dạo tiếp hồi lâu trên bờ nước đầy cát như đường kẻ cho tàu thuyền cập vào.	Tétlenül csellengett-ténfergett egy ideig a homokos fövenyen, melyen vontatások nyomai látszottak.	0.211579
Anh tò mò quan sát những cửa ra vào cao rộng với những ô kính phủ bụi mở vào những căn phòng tiêu điều hay hoang phế, những bãi chất xe cút kít, dụng cụ hoen gỉ, lọ hoa vỡ.	Kíváncsian kukucskált be az ajtók porlepte üvegein, melyek mögött üres vagy beomlott helyiségek húzódtak; s egy lomtárat fedezett fel, itt egymás hegyére-hátára dobált talicskák hevertek, amott rozsdás szerszámok meg virágcserepek; ezeket nézegette, amikor az épület túlsó oldaláról egyszerre csak léptek csikordultak a homokos talajon.	0.0733696
Đang mải mê như vậy, chợt anh nghe từ đầu kia các khu nhà vọng lại tiếng chân lạo xạo trên cát.	Ketten jöttek, két nő. ~~~ Az egyik igen-igen öreg volt s hétrét görnyedve járt; a másik fiatal volt, szőke és magas.	-0.00576923
Ấy là hai phụ nữ, một còng lưng rất già, một trẻ măng tóc hoe, cao thon, với bộ trang phục duyên dáng, thoạt nhìn tỏ ra khác thường đối với Môn cao ngồng sau tất cả những trò giả trang đêm qua.	Csinos öltözéke még az előző esti jelmezek után is feltűnt Meaulnes-nak: rendkívül különlegesnek találta. ~~~ Egy pillanatra megálltak, hogy gyönyörködjenek a táj szépségeiben.	-0.0293103
Hai người dừng lại một lát ngắm phong cảnh, trong lúc Môn tự nhủ với sự kinh ngạc về sau anh mới thấy là lố bịch:	Meaulnes csodálkozva állapította meg (ó, később hányszor szégyellte magát ezért a nyers és durva megfogalma­zásért!)	0.276923
"Đây chắc chắn là một cô gái mà thiên hạ cho là lập dị - có lẽ một nữ nghệ sĩ được triệu đến cho cuộc lễ".	- az ilyen teremtéseket hívják minden bizonnyal különcködő lányoknak, ez itt talán egy kis színésznőcske, akit idekértek, amíg az ünnepségek tartanak...	0.37588
Hai phụ nữ đi qua sát Môn và anh đứng im nhìn cô gái.	A két hölgy lassan elsétált mellette, s Meaulnes mozdulatlanul állt, egyre a lányt bámulva.	0.130909
Về sau thường thường, khi thiếp đi sau bao cố gắng tuyệt vọng mong nhớ lại khuôn mặt xinh đẹp đã bị xóa mờ, anh mơ thấy từng đoàn cô gái giống như cô gái hôm nay.	Később sokszor előfordult, hogy miután kétségbeesetten próbálta s hiába visszaidézni emlé­kezetébe a csodálatosan szép arcot, melyet közben elhalványítottak az évek, végül is a kimerültségtől elaludt és álmában hosszú sorokban vonultak el előtte fiatal lányok, asszonyok, akik mind hasonlítottak hozzá.	0.0994382
Cô thì giống ở cái mũ, cô giống ở dáng đi hơi cúi, cô khác giống ở cái nhìn trong sáng tuyệt vời, cô nữa giống ở thân hình thon thả, cô nữa cũng có đôi mắt xanh. ~~~ Nhưng mãi mãi chẳng có cô nào là cô gái cao thon.	Az egyiknek a kalapja volt olyan, a másiknak az arca volt hasonlóan bánatos; a harmadik ugyanolyan megvesztegető őszinteséggel nézett a világba, a negyediknek hasonlóan törékeny volt az alakja, s az ötödiknek szintén kék a szeme: igen, hasonlítottak hozzá, de egyik se volt azonos soha ezzel a sudár, fiatal lánnyal.	-0.0411504
Môn kịp nhận thấy dưới bộ tóc dày vàng hoe một bộ mặt hơi ngắn, nhưng các đường nét được vẽ ra với sự tinh tế gần nhu đau khổ.	Meaulnes-nak még volt annyi ideje, hogy megfigyelje nehéz szőke tincsei alatt kissé kurta vonásait: oly törékeny rajzolatú volt az arca, hogy már majdnem fájdalmasnak látszott.	0.263014
Vì loáng cái cô đã lên phía trước, anh ngắm phục sức của cô và nhận thấy đó là cách phục sức khéo léo giản dị nhất...	S mint­hogy éppen előtte suhant el, alaposan megnézte ruháját, melynél még nem látott egyszerűbbet, szemérmesebbet.	0.246903
Bối rối, anh tự hỏi có nên đi theo không, thì cô gái buộc lòng phải quay về phía anh và nói với bà lão:	Megdöbbenten, tétovázva tűnődött, hogy vajon nyomukba szegődjön-e, amikor a lány alig észrevehetően feléje fordulva, így szólt az idősebb hölgyhöz:	0.195413
- Chắc tàu đến ngay giờ chứ ạ?...	- Gondolom, ezúttal nem fog késni a hajó...	0.625641
Và Môn đi theo liền.	Meaulnes a nyomukba eredt.	0.272727
Bà lão, run rẩy, cứ như gẫy gập theo mỗi bước chân, cười nói thao thao bất tuyệt.	Az idős hölgy, bár megtörték már az évek, s feje is reszketegen ingott, mégis szüntelenül csacsogott s arcáról nem hervadt le a mosoly.	0.18
Cô gái chỉ đáp lại nhỏ nhẹ, khi hai người đi xuống bến tàu, thậm chí cô còn có cái nhìn ngây thơ và trịnh trọng như muốn nói:	A lányka kedvesen válaszolgatott minden kérdésére. ~~~ Lesétáltak a mólóra. ~~~ A fiatal lány szeme ártatlanul, komolykásan pillogott Meaulnes-ra s mintha ezt kérdezték volna a pillantásai:	-0.109524
- Ông là ai?	- Ki vagy te?	0.872727
Ông làm gì nơi này?	Ki vagy s mit keresel itt?	0.285714
Tôi không quen ông.	Biztos vagyok benne, hogy nem ismerlek.	0.075
Thế nhưng, hình như tôi có biết.	S mégis úgy tűnik, mintha ismernélek.	0.291667
Khách mời bây giờ đã tản mác dưới các gốc cây, chờ đợi.	Más vendégek is ácsorogtak ott a fák közt, a hajóra várva.	0.241071
Ba chiếc du thuyền cặp mạn, sẵn sáng đón các du khách.	Három kirándulóhajó kötött ki a mólón s így mindenkinek jutott hely, akinek csak kedve szottyant a sétahajókázásra.	0.0254237
Từng người một đi qua trước hai người phụ nữ tỏ ra là bà chủ lâu đài và cô con gái.	Vala­hányszor egy-egy fiatalember elment a hölgyek mellett - Meaulnes-nak az volt az érzése, hogy az övék lehet a birtok -, mély hódolattal köszöntötte őket, a lányok pedig bókolva biccentették meg fejüket.	-0.0191489
Các chàng trai chào hai người vô cùng kính cẩn.	Milyen különös volt ez a reggel!	0.116129
các cô gái thì ngiêng mình.	S milyen furcsa a kirándulás!	0.289286
Ôi, buổi sáng tuyệt kỳ! ~~~ Niềm vui thú kỳ diệu!	Hiába sütött a téli nap, a levegő mégiscsak hideg volt s a hölgyek beburkolóztak tollboáikba, melyek akkoriban olyan divatosak voltak...	-0.202778
Dù có mặt trời hiện rõ trên kia, trời đông vẫn lạnh.	Az idősebb nő nem szállt be a hajóba.	0.0857143
Các bà các cô quấn quanh cổ những chiếc khăn bằng lông chim như những con trăn vốn là mốt lúc bấy giờ.	Meaulnes maga sem tudta hogyan, egyszerre csak azon vette észre magát, hogy ugyanabba a jachtba került, mint a kastély ifjú úrnője.	0.278378
Bà lão dừng lại trên bờ, bà không hiểu sao, Môn xuống, cùng một du thuyền với tiểu thư con bà. ~~~ Anh tì cùi tay lên cây cầu, một tay giữ chiếc mũ chực bay đi theo gió lộng.	Rákönyökölt a korlátra, egyik kezével cilinderét tartva, mely a heves szélben majdnem leröpült a fejéről és kedvére bámulta a lányt, aki egy szélvédettebb helyre húzódott.	-0.0116071
Anh có thể thoải mái ngắm cô thiếu nữ ngồi trong mui.	A lány tekintete meg folyton őrajta pihent.	0.165
Cô cũng nhìn anh. ~~~ Cô đáp lời các du khách, mỉm cười, rồi vừa hơi cắn môi vừa dịu dàng đặt đôi mắt xanh lên anh.	Útitársnőinek oda-odavetett egy-egy rövid mondatot, rájuk-rájuk mosolygott, aztán kék szeme ismét Meaulnes-ra tévedt cirógatóan, ajkát kissé összeszorítva.	-0.0372
Hai bờ sông yên ả lạ thường.	Semmi nem zavarta meg a közeli partok csodálatos csöndjét.	0.114706
Con thuyền êm trôi trong tiếng máy và tiếng sóng đều đều nhỏ nhẹ.	Lassan siklott tova a hajó, csendesen dohogtak a gépek s álmatagon csobogott a víz.	0.295946
	Minden olyan volt, mintha legalábbis nyár dereka volna.	-0.3
Tưởng như sắp cặp thuyền vào một khu vươn nông thôn nào đó.	Biztosan valami nyárilak előtt kötnek majd ki, egy illatos, virággal teli kertben.	0.264706
Thiếu nữ sẽ bước lên, giương chiếc ô trắng che mình và đi dạo.	Az ismeretlen lány majd a virágok közt sétál fehér napernyőjével.	0.267692
Cho đến chiều, sẽ nghe chim cu gáy hoài bốn bên như than thở... Nhưng đột nhiên, một cơn gió lạnh ào ạt thổi về, nhắc du khách của ngày hội kỳ lạ này rằng bây giờ đang là tháng 12.	És késő estig hallgatják majd a turbékoló gerlicéket... De hirtelen metszőn, vadul arcukba csapott a szél, s a furcsán összeverődött vendégeket rádöbbentette arra, hogy mindez csalóka ábránd csupán, hiszen még itt a tél, a december!	0.26
Thuyền ghé vao trước một rừng thông.	Egy kis fenyőerdőcske szélén kötöttek ki.	0.292857
Trên bến, du ngoạn phải chen chúc nhau, chờ cho người lái thuyền mở khóa ba-ri-e... Sau đó, Môn đã vô cùng xúc động nhớ lại phút giây, trong đó, bên bờ ao, anh đã có ngay bên mình khuôn mặt từ đó biến đi của thiếu nữ.	Pár percig ott kellett ácsorogniuk az utasoknak a mólón, egymás hegyén-hátán szorongva, amíg a kormányos ki nem nyitotta a korlát nyílását... Micsoda izgalom fogta el Augustint még később is, amikor visszaidézte emlékezetébe ezt a pillanatot!	0.29476
Anh đã được ngắm nhìn khuôn mặt trông nghiêng vô cùng trong trắng của cô, bằng cả hai mắt của mình, cho đến luc nước mắt sắp trào ra.	Ott állt a tó partján s közvetlenül a feje mellett volt az ismeretlen lány arca, mely aztán meddig, de meddig nem került elé!	0.209735
Anh cũng nhớ nhìn thấy, như một bí mật ngọt ngào, rằng cô đã gởi lại một chút phấn trên má anh.	Hogy itta magába arcélének finom vonásait, tágranyílt szemmel csodálva a lányt! ~~~ Sokáig nézte egészen ellágyulva, hogy szinte már könnyek szöktek a szemébe.	-0.0538462
	S aztán később arra is visszaemlékezett, hogy egyhelyütt kissé púderosabb volt az arca s ő úgy őrizte ezt a szívében, olyan lovagiasan, mintha legalábbis valami hétpecsétes titkot bízott volna rája a lány...	-0.3
Trên bờ, mọi việc diễn ra như trong một giấc mơ.	S aztán, ahogy partot értek, mintha csak egy csodás álomba suhant volna át.	0.216667
Trong khi trẻ con chạy vù đi với những tiếng kêu la hoan hỉ, du khách kết thành nhóm và tản ra trong rừng.	A gyerekek üdvrivalgással vágtattak szanaszét a parton, az ifjak meg kisebb-nagyobb csoportokba verődve szétszóródtak az erdő fái között.	0.233945
Môn dấn vào một lối đi có cây ở hai bên, ở đó tiểu thư đang đi phía trước, cách anh mươi bước.	Meaulnes egy fasorba kanyarodott be, ahol alig pár lépésnyivel előtte ott sétált az ismeretlen leány.	0.265263
Anh đến sát bên cô, chưa kịp nghĩ ngợi gì:	Egy pillanat múlva már ő is ott poroszkált az oldalán.	0.274468
	Tulajdonképpen még arra sem volt ideje, hogy valami bókot kigondoljon.	-0.3
- bạn rất đẹp!	Csak ennyit mondott:	0.3
- anh thốt ra giản dị.	- Hogy maga milyen szép!	0.772727
	A lány válaszra sem méltatta, s lépteit szaporázva befordult egy másik fasorba.	-0.3
Cô rảo bước, và không trả lời, đi sang hướng khác.	A kirándulók egy része itt futkosott-kergetőzött az utakon.	0.3
Các du khách đi dạo trên các đường lớn, ai muốn đi đâu, làm gì là tùy.	Mindenki arra ment, amerre kedve szottyant, amerre pillanatnyi szeszélye vezérelte.	0.3
Chàng trai hết sức ân hận về cái mà anh gọi là sự ngu dốt, thô bỉ và dại dột của mình.	Hősünk komoly szemrehányásokat tett magának, hogy ennyire bárdolatlan, ennyire ostoba volt, hogy ennyire melléfogott az előbb.	0.225
Anh lang thang vô định, tin rằng không bao giờ còn gặp được người con gái kiều diễm.	Ide-oda csatangolt céltalanul, vaktában, s meg volt róla győződve, hogy többé sohasem látja viszont ezt a tündéri teremtést.	0.211957
Vừa hay, anh thấy cô đang ngược về phía anh, dù muốn dù không cũng phải đi sát anh trên con đường hẹp.	Ekkor váratlanul szembejött vele a lány, és sietve el akart surranni mellette, a keskeny ösvényen.	0.237363
Cô đưa hai bàn tay trần vuốt thẳng nếp gấp trên cái măng-tô dài.	Csupasz kezével összefogta elöl hosszú köpenyét.	0.174
Cô có đôi giày đen hở chân rất rộng.	Fekete, mélyen kivágott cipője kivillant alóla.	0.264286
Da ở mắt cá mịn màng đến nỗi như gợn lên theo từng bước đi và Môn sợ nó sắp rách đến nơi.	Bokája karcsú volt s olyan kecses, hogy olykor-olykor megremegett, akár az őzé.	0.182432
Lần này, chàng trai chào cô và nói rất khẽ:	Meaulnes-nak az volt az érzése, hogy egy rossz lépés és menten összetörik.	0.146809
	A fiatalember mélyen meghajolva köszöntötte, s halkan, szinte suttogva fordult hozzá:	-0.3
- Bạn tha lỗi cho tôi chứ ạ?	- Meg tudna bocsájtani nekem?	0.755556
- Tôi tha thứ cho anh - cô nói nghiêm khắc - Nhưng tôi phải đến với các em nhỏ vì chúng là chủ hội hôm nay.	- Nem haragszom magára - mondta a lány komolyan. ~~~ - De bocsásson meg, máris mennem kell. ~~~ Várnak a gyerekek, hiszen ma minden az ő kedvük, az ő szeszélyük szerint történik itt.	-0.0142405
Vĩnh biệt!	Isten vele.	0.245455
Ôguyxtanh xin cô nán lại lát nữa.	Augustin kérlelni kezdte, hogy csak még egy kicsit maradjon.	0.141667
Anh nói ngượng nghịu, nhưng giọng đầy xúc động và bối rối, khiến cô chậm bước lại và lắng nghe.	Minden szava ügyetlen volt, esetlen, de valami olyan kuszáltság, olyan félszeg zavar volt a hangjában, ami arra késztette a lányt, hogy lépéseit lelassítsa és figyelmesen végighallgassa.	0.12973
- Thậm chí tôi chưa biết anh là ai - cuối cùng cô nói.	- Még azt sem tudom, hogy kicsoda maga - jegyezte meg a lány.	0.711264
Tiếng nào cô thốt ra cũng đều đều như nhau, nhưng tiêng sau nghe vẫn dịu dàng hơn tiêng trước... Sau đó, cô lấy lại vẻ mặt bất động, làn môi hơi cắn, và đôi mắt xanh nhìn thẳng phía chân trời...	Hangsúlyozva, egyformán megnyomva ejtette ki a szavakat, de a mondat vége valami hasonlíthatatlan lágysággal repült ki az ajkán... S aztán ismét kifürkészhetetlen lett az arca, ajkát megint összeszorította kicsit és kék szeme elrévedt messze a távolba. ~~~ - És én?	-0.0169014
- Tôi cũng chưa biết tên bạn - Môn đáp.	Én se tudom, még azt se, hogy hogy hívják! ~~~ - suttogta Meaulnes.	0.193421
Bây giờ hai người theo một con đường trụi cây và trông xa xa các du khách đang chen chúc quanh một ngôi nhà đơn độc giữa cánh đồng.	Kibukkantak a fák közül. ~~~ Nem messze tőlük a vendégek ott nyüzsögtek egy magányos ház körül. ~~~ Mint a tenger, úgy hullámzott körötte a végtelen pusztaság.	-0.112
- Đấy là "nhà Phrăng" - cô gái nói - Tôi phải đi đây...	- Ez itt a "Frantz háza" - fordult Meaulnes-hoz a lány -, de most már igazán mennem kell...	0.591379
Cô do dự mỉm cười nhìn anh một lát, rồi thưa:	Egy pillanatig habozva nézett Augustinre, aztán elmosolyodott.	0.252941
- tên tôi ấy à?...	- Azt szeretné tudni, hogy ki vagyok?	0.605
Tôi là cô Yvon de Gale...	Yvonne, Yvonne de Galais...	0.8875
Rồi cô rảo bước.	S tovasietett a ház felé.	0.272727
° ° °	"Frantz háza" tulajdonképpen lakatlan volt.	-0.6
Cho đến bây giờ "nhà Phrăng" không có người ở. Nhưng khi Môn đến, nó đầy người cho đến gian làm kho tầng trên.	De Meaulnes egy talpalatnyi helyet nem talált most benne, valósággal elözönlötte-megszállta a vendégsereg.	0.24466
	Különben még arra sem volt ideje, hogy alaposabban szemügyre vegye a helyet, ahol kikötött; lóhalálban kebelezték be a hideg uzsonnát, amit magukkal hoztak a hajókon.	-0.3
Vả chăng, anh không còn rảnh rổi để xem xét nơi mình vừa đến: khách đang hối hả dùng bữa ăn lạnh đem theo trên thuyền, rất không hợp mùa, nhưng chắc chắn là do lũ trẻ đã quyết định.	A hideg uzsonna persze nem volt túlságosan leleményes ötlet, tekintettel arra, hogy decembert jelzett a naptár, de valószínűleg ebben is a gyerekek kívánságát teljesítették.	0.234545
Ăn xong, mọi người đi ra.	Alighogy bekapták, máris fordult vissza az egész társaság.	-0.0107143
Vừa thấy tiểu thư Gale trên ngưỡng cửa, Môn sáp lại ngay, và đáp lại điều mà cô cho mình biết lúc nãy.	Meaulnes odaoldalgott Yvonne-hoz, mikor észrevette, hogy indulni készül. ~~~ S azzal, amit mondott, a lány iménti utolsó szavaira célzott.	-0.0185841
- Cái tên mà tôi sắp nói với bạn đẹp hơn - anh nói.	- Ahogy én elneveztem magamban, az sokkalta szebben hangzik - fordult feléje.	0.685175
- sao?	- Igazán?	1.1
Tên gì?	S milyen nevet talált ki nekem?	-0.333333
- cô vẫn giữ giọng nghiêm trang.	- kérdezte a lány s hangjában most is komolyság, ünnepélyesség zengett.	0.383571
Nhưng anh chợt kinh hãi vì vừa nói một câu ngu xuẩn nên im bặt.	De mivel félt, hogy megint valami ostobaságot mondott, nem felelt a lány kérdésére.	0.245455
- Tên tôi là Ôguyxtanh Môn - anh nói tiếp - tôi là sinh viên.	- Ha akarja tudni, hogy engem hogy hívnak, megmondhatom - szólalt meg újra -: Augustin Meaulnes-nak, s még diák vagyok.	0.436017
- Ồ, nah đang học?	- Ó, még iskolába jár?	0.755
- cô hỏi.	- kérdezte érdeklődve a lány.	0.531818
Hai người trò chuyện lát nữa.	S néhány pillanatig még röpködtek köztük a szavak.	0.15
Họ nói với nhau một cách thong thả, sung sướng, thân mật.	Megfontoltan beszéltek, boldogan-barátságosan.	0.20625
Sau đó, thái độ của cô gái thay đổi.	Aztán hirtelen, mintha kicserélték volna a lányt.	0.257143
	Már nem volt annyira felsőbbrendű, már nem volt annyira komolykodó, ünnepélyes, de valami érthetetlen nyugtalanság áradt belőle.	-0.3
Bớt nghiêm khắc và kiêu sa, giờ đây cô cũng tỏ vẻ lo lắng hơn.	Mintha előre félt, rettegett volna Meaulnes szavaitól.	0.201923
Dường như cô hốt hoảng trước điều Môn sắp nói và chưa chi đã khiếp sợ.	Úgy remegett a fiú mellett, mint egy földre pottyant fecske, mely máris szállni szeretne, suhanni, fel-fel a magasba.	0.216867
Đứng bên anh, cô run run không sao kìm được, khác nào một con én vừa bị đặt xuống đất đã run rẩy muốn cất cánh bay lên.	Meaulnes lázasan magyarázta szándékát. ~~~ S a lány szelíden csak ezt hajtogatta:	-0.105195
-Để làm gì?	- Miért?	0.1
Để làm gì cơ?	Ugyan miért?	0.207692
- cô nhỏ nhẹ đáp lại những sự định mà Môn đề nghị. ~~~ Nhưng cuối cùng, khi anh dám xin phép một ngày kia trở lại lãnh địa đẹp đẽ này.	S mikor Augustin végül odáig merészkedett, hogy engedélyt kérjen tőle arra, hogy egyszer meglátogathassa e csodálatos birtokon, a lány ennyit mondott kedvesen:	-0.00100671
- Tôi sẽ chờ anh - cô đáp giản dị.	- Csak jöjjön.	0.59
Họ đã đến chỗ nhìn thấy bến tàu.	Várni fogom. ~~~ A mólóhoz értek.	-0.0421875
Cô chợt dừng chân và tư lự nói.	A lány hirtelen megállt s elgondolkozva nézett Meaulnes-ra:	0.133333
- Chúng ta là hai đứa trẻ.	- Micsoda gyerekek vagyunk!	0.864
Chúng ta vừa làm một trò điên.	Nem lett volna szabad megismerkednünk egymással.	0.194118
Lần này không nên đi cùng thuyền.	Hazafelé más-más hajóra szállunk.	0.291667
	Isten vele.	-0.3
Vĩnh biệt, đừng theo tôi!	Nem akarom, hogy utánam jöjjön.	0.27931
Môn chưng hửng, nhìn cô xa dần.	Meaulnes egy pillanatig elképedve állt s tanácstalanul nézett utána.	0.0176471
Rồi anh bước tiếp.	Aztán elindult a másik hajó felé.	0.169565
Và lúc ấy, từ phía xa, vào lúc sắp biến mất trong đám đông du khách, cô ngoái đầu lại, và lần đầu tiên, nhìn anh rất lâu.	S akkor a lány, mielőtt újra eltűnt volna a vendégseregben a szeme elől, ott a távolban megállt és visszafordult Meaulnes felé.	0.261864
Phải chăng đây là ấu hiệu vĩnh biệt cuối cùng?	Hosszan, kitartóan nézett feléje, sokáig.	0.214286
Hay để cấm anh đuổi theo?	Meaulnes nem tudta mire vélni.	0.289286
Hay có thể cô muốn nói gì ới anh nữa?...	Így akart elbúcsúzni tőle a lány?	0.211765
Khách vừa về đến lâu đài, người ta đã cho tiến hành ngay cuộc đua pônây trên một đồng cỏ, rộng và dốc, sau trang trại.	Esetleg azt akarta jelezni ezzel is, hogy ne merjen utána menni?	-0.1125
Đây là phần cuối cùng của cuộc lễ.	Vagy talán szeretett volna még utoljára valamit mondani neki?...	0.171429
Theo dự kiến, cô dâu chú rể phải về kịp để tham gia và chính Phrăng sẽ điều khiển toàn bộ.	Amikor a hajókirándulásról visszatértek a birtokra, a tanya mögött egy nagy füves térségen, mely kissé lejtett a kastély felé, megtartották a póniló-versenyt.	0.147059
Đành bắt đầu không có anh.	Tulajdonképpen ezzel vége is volt az ünnepségeknek.	0.116129
Các chàng trai vận trang phục thúc ngựa, các cô gái - trang phục cưỡi, kẻ dắt ra những chú pônây nhanh nhẹn quấn ruy-băng, người đưa tới những bác ngựa già ngoan ngoãn.	Akárhogy is számították, latolgatták előre, úgy volt, hogy a futtatásra már megérkezik a mátkapár és Frantz lesz a versenybíró.	0.1656
Giữa tiếng la cười của trẻ thơ, tiếng cá cược và tiếng chuông gióng giả đổ hồi, người ta tưởng như dưới chân mình đang là một bãi đua thu nhỏ như trong truyện cổ, với lớp cỏ xanh rờn xén phẳng.	S mégis, a helyzet úgy alakult, hogy nélküle kellett elkezdeniük a versenyt.	-0.325352
Môn nhận ra Đanien với mấy cô bé đội mũ lông chim mà anh đã nghe tiếng nói chuyện hôm qua trên lối đi trong rừng... Sau đấy, anh không nhìn thấy gì nữa, vì đau đáu tìm kiếm khắp nơi trong đám đông người xem chiếc mũ cắm hoa hồng duyên dáng và chiếc áo măng-tô màu hạt dẻ.	A fiúk zsokéknak öltöztek, a lánykák lovaglóruhában voltak, s felvonultak a kényesen lépdelő, felszalagozott pónikkal; voltak, akik kimustrált, bárányszelíd vén gebéket vezettek, miközben köröttük visongtak, kacarásztak a gyerekek, s versenyfogadások zaja szállt a levegőben és zúgtak hosszan, ünnepélyesen a harangok.	0.27931
Nhưng tiểu thư Gale không xuất hiện.	Mintha csak egy igazi pirinyó kis lóversenypályán lettek volna.	0.15
	Meaulnes a gyerekek közt ráismert Danielre, s felvillantak előtte azok a kislánykák is, tollas kalapjukban, akiknek beszélgetését véletlenül kihallgatta előző este, amikor ott lapult bent a fák közt... Alig látott valamit is a versenyből, a pompás látványból, annyira szórakozott volt, olyan szorongó szívvel figyelte, hogy mikor s hol pillantja meg a tömegben a nagy, gesztenyeszínű köpenyt és a rózsákkal díszített szép kis kalapot.	-0.3
Anh còn đang tìm cô, thì một hồi chuôn g dài và bao tiếng hò la mừng rỡ laon báo cuộc thi đã chấm dứt.	De hiába kereste, a nézők között nem tudta fölfedezni Yvonne de Galais-t. Sokáig nézelődött s egyszer csak arra lett figyelmes, hogy kongatják a harangokat s a levegőt üdvrivalgások töltik be.	0.0981308
Một cô gái nhỏ cưỡi một con ngựa trắng già đã thắng cuộc.	A verseny véget ért. ~~~ Egy kicsiny leányka ért elsőnek a célba öreg fehér kancáján.	-0.02
Cô dương dương diễu qua trên lưng ngựa và chùm lông mũ phất phơ trong gió.	Diadalmasan ült a lován s kalapjának tollbokrétája libegett-lobogott a szélben.	0.292208
Rồi cả bãi lặn đi.	Aztán hirtelen csönd lett.	0.26087
Trò chơi đã hết mà Phrăng chưa về.	A futamnak vége volt, s Frantz nem volt sehol, még mindig nem tért vissza.	0.1
	Egy pillanatig nem tudták, mihez kezdjenek, nagy volt a zűrzavar, itt is, ott is lázasan tanácskoztak a gyerekek.	-0.3
Người ta phân vân một lát, rồi lúng túng bàn bạc với nhau.	Végül is csoportokba verődve visszaballagtak szobáikba.	0.250909
Cuối cùng, từng tốp một, khách quay lại các nhà, nín lặng và bồn chồn chờ cô dâu chú rể.	Elhatároz­ták, hogy ott maradnak mindaddig, csendben, nyugtalanul várakozva, amíg Frantz megérkezik menyasszonyával.	0.257576
Chương 17	Tizenhatodik fejezet	0.0545455
PHRĂNG ĐƠ GALE	FRANTZ DE GALAIS	0.28
Cuộc đua kết thúc quá sớm.	Meglehetősen rövid ideig tartott a verseny.	0.203226
Mới bốn giờ 30 và trời còn sáng, khi Môn trở lại phòng mình, tâm trí xôn xao bao sự kiện của cái ngày phi thường anh vừa mới trải qua.	Félöt felé járhatott az idő s még világos volt, amikor Meaulnes becsukta maga mögött az ajtót. ~~~ Különös, varázslatos volt ez a nap!	-0.0202381
Anh ngồi xuống trước bàn, nhàn nhã., chờ bữa ăn chiều và cuộc hội chắc chắn còn tiếp diễn.	Egyre ott zsongtak-zsibongtak a különféle emlék- és élményfoszlányok a fejében.	0.21
Trời lại nổi gió to như đêm qua.	Nem tudta, hogy mihez kezdjen, leült hát az asztalhoz.	0.191667
	Várta, hogy múljék az idő, a vacsorára várt, s tudta, hogy még nem értek véget az ünnepségek.	-0.3
Gió gầm gào như nước lũ hay rú rít ào ào như thác đổ.	Künn süvöltve zúgott a viharos szél, akárcsak az első este.	0.294828
	Úgy zúdult neki az ablaktábláknak, úgy zuhogott, hatalmas robajjal, mint egy hegyipatak, néha szelídebb lett s csak fütyült, zubogva, akár a vízesés zaja.	-0.3
Mảnh che lò sưởi lát lát lại kêu lạch cạch.	A kandalló rostélya időnként meg-megzörrent a szél tréfás dühére.	0.192
Lần đầu tiên, Môn cảm thấy nỗi đau lo mơ hồ như siết lấy tim con người ta mỗi khi nhữn tháng ngày quá đẹp sắp chấm dứt.	Valami könnyű, megmagyarázhatatlan aggodalmat érzett Meaulnes, olyasféle volt ez, ami elfogja az embert egy-egy csodálatos, hasonlíthatatlan nap után.	0.28209
	Egy pillanatig arra gondolt, hogy tüzet rak.	-0.3
Anh định đốt lửa, nhưng nâng mãi không xong mảnh che lò sưởi đã gỉ.	De hiába igyekezett, nem tudta levenni a kandalló rég berozsdásodott rostélyát.	0.3
Anh bèn sắp đặt lại căn phòng.	Elhatározta, hogy akkor rendet csinál a szobában.	0.197143
Anh treo các trang phục sang trọng của mình lên mắc áo, xếp dọc chân tường các ghế tựa để ngổn ngang, như thể anh chuẩn bị để lưu lại lâu dài nơi đây vậy.	Ragyogó ficsúröltönyét fölakasztotta a fogasra, a fölborult székeket fölsorakoztatta szépen a fal mentén, olyan volt az egész, mintha valami hosszabb itt-tartózkodásra akart volna berendezkedni.	0.273684
Tuy nhiên, nghĩ rằng lúc nào cũng phải ẵn sáng ra đi, anh vắt cẩn thận lên lưng một ghế dựa cái blu, như một áo du lịch, và các quần áo học sinh khác của mình.	Azonban az is megfordult a fejében, hogy jobb, ha állandóan útrakészen áll; iskoláskabátját s egyéb holmiját ráakasztotta egy szék támlájára; a szék alá pedig odatette bakancsát, mely még csupa sár volt.	0.253846
Dưới gầm ghế, anh đặt đôi giầy đóng cá vẫn còn đầy đất.	Azután visszaült a helyére, és megnyugodva körülnézett a rendbe rakott szobában.	0.261429
Rồi anh lại về ngồi chỗ cũ, yên tâm hơn, chăm chú nhìn quanh gian phòng vừa thu dọn gọn ghẽ.	Időnként egy-egy esőcsepp végiggördült az ablaküvegen, melyen át a kocsikkal tele udvarra lehetett látni s a közeli erdőcske magas fenyőire.	0.193939
Thỉnh thoảng, một cơn mưa rạch loằng ngoằng trên tấm cửa kính hướng ra cái sân để xe và rung thông.	A munka, a szobában való sürgölődés jót tett neki, már nem volt annyira nyugtalan.	0.176923
Lòng dịu đi từ khi sắp xếp lại gian phòng, chàng trai cao ngồng cảm thấy hoàn toàn hạnh phúc.	Meaulnes még soha nem érezte magát ennyire boldog­nak.	0.0230769
Anh ngồi đó, bí hiểm, xa lạ, giữ thế giới xa lạ này, trong căn phòng tự chọn.	Mert hiszen ott volt egy ismeretlen világba csöppenve, titokzatosan, ismeretlenül, abban a szobában, melyet ő maga választott.	0.187059
Điều anh thu được vượt xa mọi hy vọng của anh.	Mindaz, amit elért, mindaz, ami történt vele, felülmúlta legmerészebb álmait.	0.169811
Giờ đây, chỉ cần nhớ lại khuôn mặt cô thiếu nữ quay về phía anh trong gió lộng là lòng anh đã náo nức rộn ràng...	S hogy még teljesebb, még tökéletesebb legyen a boldogsága, elég volt, ha maga elé képzelte azt a tündéri lányarcot, amint ott állt, feléje fordulva, a viharos szélben...	0.2184
Phải mơ màng, đêm xuống lúc nào anh cũng không biết và quên thắp nến.	Ahogy így álmodozott-ábrándozott, leszállt az éj. ~~~ Meaulnes-nak eszébe sem jutott, hogy világot gyújtson.	-0.0552632
Một ngọn gió đập vào cửa ra vào căn phòng đằng sau cửa sổ cũng mở ra sân xe và thông với buồng anh.	Hirtelen arra lett figyelmes, hogy egy szélroham feltépte a szomszédos szoba ajtaját, melynek ablaka szintén a kocsikkal teli udvarra nézett.	0.241667
Môn quay lại đóng cái cửa sổ ấy thì nhận thấy ở phòng bên kia có ánh sáng, như của một cây nến cắm trên bàn.	Meaulnes elhatározta, hogy bezárja az ajtót. ~~~ A szobában valami halvány világosság derengett, mintha egy gyertya pislákolt volna az asztalon.	-0.01625
Anh thò đầu qua khe ửa.	Csak bekukkantott az ajtónyíláson.	0.18
Người nào đã vào đó, chắc chắn là chui qua cửa sổ, và đang lặng thinh đi đi lại lại.	Valaki volt a szobában, nyilvánvalóan az ablakon át jutott be ő is, és nesztelenül járt föl-alá, lehajtott fejjel.	0.255319
Nếu anh không nhầm thì đó là một chàng trai còn măng sữa.	Amennyire a sötétben Meaulnes kivehette, egészen fiatal volt, szinte siheder.	0.251613
Đầu trần, một áo choàng du lịch trên vai, chang bước không ngừng, như không yên được bởi một nỗi khổ đau không chịu nổi.	Hajadonfőtt volt, vállán bő útiköpönyeggel s egyfolytában járkált föl s alá, mintha valamiféle elviselhetetlen bánat gyötörné szívét.	0.297794
Gió từ ô cửa sổ mở toang thổi lật phật tà áo du lịch và mỗi khi chàng đi lại gần ngọn nến, Môn lại thấy lóe sáng hàng khuy vàng trên cái áo rơđanhgôt xinh xắn của chàng.	Az ablakot tárva-nyitva hagyta s a besüvöltő szél meg-meglobogtatta a köpenyét, s valahányszor elment a gyertya előtt, elegáns szalonkabátján felcsillantak, megvillantak az aranygombok...	0.288202
Chàng huýt sáo một điều gì đó qua kẽ răng, có lẽ là một bài ca hàng hải, giống những bài mà thủy thủ và gái điếm hay hát trong các quán rượu hải cảng để giải sầu...	Dünnyögött, dúdolt valamit a fogai közt, kivehetetlenül. ~~~ Talán egy tengerészdal lehetett, amit a matrózok dudorásznak, meg a lányok a kikötők csapszékeiben, hogy megkönnyebbüljön tőle a szívük...	-0.00733696
Đang đi lại bồn chồn, chàng dừng lại, cúi xuống bàn, lục trong một cái hộp và lôi ra nhiều tờ giấy... Môn nhìn thấy, từ phía bên trong và trong ánh nến, một khuôn mặt bầu bầu không ria mép, dưới một bộ tóc rậm chải đường ngôi hẳn hoi.	S ahogy úgy föl s alá sétált gyors léptekkel, egy pillanatra megállt. ~~~ Az asztalon kotorászott, egy dobozban kutatgatva, s különféle papírokat szedett elő... Meaulnes hosszan elnézte így oldalról, a gyertya remegő fényében. ~~~ Végtelenül finom metszésű arcéléből előszökött nemes sasorra.	-0.121596
	Arca csupasz volt, szinte még pihék sem serdültek rajta, haja azonban nagy volt, lobogó s baloldalt elválasztva viselte.	-0.3
Chàng đã thôi huýt sáo.	Most már nem fütyörészett.	0.276923
Mặt nhạt hẳn đi, đôi môi hé mở, chàng như người sắp đứt hơi, tựa vừa bị đâm trúng tim một cú khủng khiếp.	Az arca falfehér volt, ajkai kissé szétnyíltak, szinte kapkodott a levegő után, mintha valaki teljes erejéből mellbe vágta volna.	0.295041
	Meaulnes nem tudta eldönteni, mit csináljon.	-0.3
Môn băn khăn không biết nên kín đáo rút lui hay tiến sang nhẹ nhàng nắm lấy vai chàng như bè bạn và cùng tâm sự.	Nem tudta, hogy tapintatosan visszainduljon-e a szobájába, vagy épp ellenkezőleg, menjen csak oda hozzá s barátságosan vállára téve a kezét, szólítsa meg a fiút.	0.211017
Chàng ngẩng lên và nhìn thấy Môn.	A másik hirtelen fölkapta a fejét és észrevette Meaulnes-t, ahogy ott állt az ajtónyílásban.	-0.121622
Chàng nhìn anh chăm chăm giây lát, rồi, không có vẻ ngạc nhiên, lại bên và nói giọng quả quyết:	Egy pillanatig farkasszemet nézett vele, aztán a csodálkozás minden különösebb jele nélkül odalépett Augustinhez.	0.276699
	Hangjában most semmi tétovázás nem érződött, kemény volt, határozott:	-0.3
- Thưa ông, tôi không biết ông.	- Bocsásson meg nekem uram, de én magát nem ismerem.	0.547727
Nhưng thấy ông, tôi hài lòng.	Nem ismerem, mégis őszinte örömmel tölt el a jelenléte.	0.09375
Vì ông ở đây, tôi sẽ bộc bạch với ông... vậy đó!...	S mivel itt áll velem szemközt, azt hiszem, az lesz a legalkalmasabb, ha mindent magának mondok el... Nos, hát...	0.108197
Chàng lộ vẻ hoàn toàn lúng túng.	Siralmasan állt ott, gyámoltalanul.	0.291429
Khi như "vậy đó! ~~~ ", chàng nắm lấy ve áo jacket của Môn, như cố để anh chú ý lắng nghe.	Amikor kiejtette ezeket a szavakat: nos, hát... megfogta Meaulnes kabátjának a hajtókáját, minthogyha ezzel óhajtaná rögzíteni a figyelmét.	-0.066129
Rồi chàng quay đầu ra cửa sổ, như suy nghĩ về điều sắp nói, mắt nháy nháy, và Môn hiểu rằng chàng tấm tức muốn khóc vô cùng...	S aztán tekintete elkalandozott az ablak felé, mintha tűnődne azon, hogy mit is mondjon, sűrűn hunyorgott a szemével - s Meaulnes érezte, hogy most a legszívesebben elbőgné magát, hosszan, keservesen.	0.205714
	De egy szemvillanás alatt erőt vett magán s gyermeki, fájó bánatát eltemette a szívében.	-0.3
Chàng nén ngay được trò tủi thân trẻ con đó, rồi vẫn nhìn thẳng ra cửa sổ, nói bằng một giọng tỉnh khô:	S aztán, még mindig merően az ablak felé fordítva fejét, megszólalt, hangja azonban egész másképp csengett, mint az előbb:	0.297414
- Vậy là hết, cuộc lễ hết rồi.	- Nos hát... nincs mit tenni: vége.	0.628125
	Vége az ünnepségeknek.	-0.3
	Megtehetné azt a szívességet, hogy lemegy és megmondja a többieknek.	-0.3
Ông có thể xuống nói với họ như vậy.	Megérkeztem, igaz, de egyedül.	0.17
Vợ chưa cuối của tôi sẽ không đến.	Hiába várnak a meny­asszonyomra, nem fog jönni.	0.271429
Do thận trọng, do sợ hãi, do thiếu niềm tin... Vả chăng, thưa ông, tôi sẽ giải thích để ông hay...	Hogy miért nem? ~~~ Aggályoskodik, fél - különben ismeri ezt a szót, hogy esküszegés?	-0.046875
Nhưng chàng không nói tiếp được.	Jobb szót nem tudok reá.	0.104348
Mặt chàng nhăn nhúm cả lại.	Ha megengedi, elmondom, uram.	0.244444
	De elcsuklott a hangja, s egész arcát ellepték gondterhesen a ráncok.	-0.3
	Hiába várt Meaulnes, a fiatalember nem mondott el semmit neki.	-0.3
Chàng chẳng giải thích gì cả, mở và đóng các ngăn kéo đầy sách và áo quần.	Hirtelen megfordult, s a sötétben kiráncigálta, betaszigálta a fiókokat, melyek tele voltak ruhákkal, könyvekkel.	0.210714
- Tôi sửa soạn để lên đuồng lần nữa - chàng nói - mong đừng ai quấy rầy gì tôi.	- Bocsásson meg, néhány szükséges holmit még összeszedek, mielőtt elmegyek. ~~~ Nagyon kérem, ne zavarjanak.	0.110364
Chàng đặt lên bàn nhiều thứ, một hộp đựng đồ toilet, một khẩu súng lục...	Meaulnes-t annyira megzavarta e látvány, hogy szó nélkül visszament a szobájába.	0.265385
Quá bối rối, Môn đi ra, không dám nói cũng không dám bắt tay chàng.	Egy mukk nem jött ki a torkán s még a kezét sem merte megszorítani.	0.25
Dưới kia, hình như tất cả các khách khứa đều linh cảm thấy điều gì.	Mire leért, már úgy látszott, hogy mindenki sejt valamit.	0.166667
Hầu như mọi cô gái đều thay áo khác.	A lányok túlnyomórészt átöltöztek.	0.284615
Trong nhà chính, bữa ăn tối đã bắt đầu, nhưng cập rập và loạn xị như lúc ta vội đi đâu.	A főépületben kezdték már felszolgálni a vacsorát, de minden olyan fejvesztetten, olyan hebehurgyán, oly kapkodva történt, mint az elutazást megelőző lázas percekben.	0.115152
Anh lên xuống mãi từ phòng ăn rộng lớn này đến các phòng trên cao và các chuồng gia súc phía sau.	Állandóan ki-bejártak a gyerekek, valósággal menetrendszerűen közlekedtek a konyha melletti ebédlő, az emeleti szobák és az istállók között.	0.191176
Những khách ăn xong xúm lại chao từ biệt nhau.	Akik bekapták a vacsorát, kisebb-nagyobb csoportokba verődtek és búcsúzkodtak egymástól.	0.0612245
- Chuyện gì vậy?	- Mi ez a nagy lótás-futás?	0.789474
	- kérdezte Meaulnes egy falusi suhanctól, aki kalappal a fején ült, asztalkendőjét a mellényébe tűrve és tömte-gyömöszölte magába kapkodva az ételt.	-0.3
- Môn hỏi một chàng trai nông thôn ăn vội ăn vàng, mũ phớt trên đầu, khăn mặt giắt trên gi-lê.	- Egy percig sem maradunk, mindnyájan megyünk haza - adta meg a felvilágosítást.	0.400772
- Đi về - chàng trai đáp - vừa quyết định thôi.	- Így döntöttünk.	0.585
Lúc năm giờ, chúng tôi tụ họp lại, nhưng rơ ra toàn khách.	Öt órakor együtt voltunk valamennyien vendégek, a háziak közül senki nem jött le közénk.	0.190476
Chúng ta đã đợi đến giây phút cuối cùng.	Ami tőlünk tellett, mindent megtettünk.	0.238462
Chú rể cô dâu không đến được nữa.	A végsőkig feszítettük a türelmünket.	0.285
Có người bảo: "Hay chúng mình cáo từ thôi..." Thế là ai cũng tất tưởi ra về.	Hiába. ~~~ A mátkapár úgy látszik nem érkezik meg soha. ~~~ Valaki hangosan gondolkodott:	-0.116667
Môn không đáp lại.	- Mi lenne, ha hazamennénk...	0.231818
	S mindenkit elfogott a láz, mindannyian összecsomagoltunk, hogy mielőbb indulhassunk.	-0.3
Anh nữa, cũng đến lúc phải đi rồi.	Meaulnes hallgatagon ült egy percig mellette, eltűnődve.	0.195
Chẳng phải anh đã đi đến tận cùng cuộc phiêu lưu của mình sao?...	Ő is elmehet, hisz minden oly közömbös most már. ~~~ Vagy nem élte-e végig a kalandját?...	-0.0205479
Chẳng phải lần này nah đã giành được toàn bộ những gì mà anh mơ ước?	Hiszen mindent elért ezúttal, ami csak megfordulhatott a szívében.	0.22381
Giá như anh có chút thời gian để thảnh thơi hồi tưởng lại cuộc chuyện trò tuyệt diệu buổi sáng.	Még arra sem volt ideje, hogy kedvére lepergesse emléke­zetében azokat a gyönyörű szavakat, melyek benne zsibongtak a reggeli beszélgetés óta.	0.225
Giờ phút này, vấn đề là phải ra đi.	Ebben a pillanatban nem tudott jobbat kiötleni ő sem, mint hogy elutazik.	0.12439
Rồi chả bao lâu, anh sẽ quay lại - đường hoang, chứ không gian lận.	S aztán rövidesen visszajön - de akkor már nem ilyen fondorlatosan fog ide belopakodni, mint ezúttal...	0.395833
- Ông muốn đi cùng chúng tôi - chàng trai nông dân cùng tuổi tiếp lời - thì hãy tề chỉnh trang phục nhanh lên.	- Ha kedve van velünk tartani - fűzte hozzá még a kamasz, aki Meaulnes-nal egyidős lehetett -, legjobb lesz, ha lóhalálában átöltözik.	0.529011
Loáng cái là chúng tôi thắng ngựa xong.	A fogatok pillanatok alatt útrakészen állanak.	0.278571
	Meaulnes fölugrott az asztaltól, otthagyva az ételt, melybe csak éppen belekóstolt.	-0.3
Chàng ta bỏ đi tức tưởi, để lại đấy bữa ăn mới đụng dao nĩa, và quên báo cho các khách khác điều anh đã biết.	Szinte futva menekült a teremből, anélkül, hogy közölte volna a vendégekkel azt, ami időközben a tudomására jutott.	0.264865
Vườn hoa, vườn cây, cái sân chim và buổi tối tối mịt.	Kint az orra hegyéig sem látott el, áthatolhatatlan sötétség borította a parkot, a kertet, az udvart.	0.137705
Đêm ấy không còn đèn lồng treo ngoài cửa sổ.	Az ablakokban ezen az estén nem égtek sehol a lampionok.	0.294
Nhưng dù sao, vì bữa ăn này giống như bữa ăn cuối cùng của tiệc cưới, những người ít nhiệt tình hơn trong cách khách mời kia, có lẽ đã uống, bắt đầu cất tiếng hát.	Az egész vacsora hasonlított kicsit a lakodalmak utolsó traktájához, s a fegyelmezetlenebb vendégek, kik talán kicsit fel is öntöttek a garatra, duhaj nótákba kezdtek.	0.248077
Khi chàng trai xa dần, Môn nghe vẳng lại những bài ca quán trọ mà họ hát, trong lúc anh vào cái vườn hoa lưu trữ biết bao ân huệ và kỳ ảo từ hai hôm nay.	Ahogy Meaulnes mind mélyebben és mélyebben bevette magát a fák közé, dallamfoszlányaikat egyre tisztábban hallotta a parkban, amely ezen a két napon annyi csodát, annyi ajándékot adott neki.	0.263924
Vậy mà bây giờ bắt đầu bị hỗn loạn và tàn phá.	Mintha a zűrzavar, a bomlás kezdete volna e dal.	0.209302
Anh phi qua ao cá mà ngay sáng nay anh đã soi gương.	Már ott járt a halastónál, melynek tükrében reggel megbámulta magát.	0.175
Cứ như tất cả đã thay đổi.. ~~~ Với bài hát này, họ đồng thanh hát đi hát lại, vẳng lại từng đoạn ngắn:	Minden, minden megváltozott körötte, visszahozhatatlanul... - ezt érezte ki a dalból, melyet kórusban zümmögtek a távolból s melyből csak foszlányok értek el a fülébe:	-0.0533898
Giang hồ ơi, em từ đâu tới?	Honnan jössz, honnan jössz,	0.255556
Mũ bonné của em hư hại	Te huncut szép leány?	0.242857
Tóc tai em thật chẳng làm sao...	Főkötőd elszakadt	0.105
và bài này nữa:	És kócos a hajad...	0.283333
	S ez a dal is elszorította a szívét:	-0.3
Giày anh màu đỏ	Meggypiros a papucsom...	0.216667
Vĩnh biệt em ơi	Isten veled, szívem...	0.211765
Giày anh màu đỏ	Meggypiros a papucsom...	0.216667
Xa nhau mãi rồi!...	Nem látsz többet sosem!	0.255
Anh đi đến chân cầu thang lên căn phòng trơ trọi của mình, thì có người từ trên xuống, đụng vào anh trong bóng tối và nói:	Amikor odaért a lépcsőhöz, mely különálló lakosztályához vezetett, valaki éppen sietett lefelé a lépcsőn, s a sötétben nekiütközve így szólt:	0.275
- Vĩnh biệt ông!	- Isten vele, uram!	0.882353
Rồi quấn chặt trong chiếc áo khoác du lịch, như thể là rét lắm, và biến mất.	- és mintha a foga vacogna a hidegtől, beleburkolódzott lebegő köpenyébe.	0.235714
Đó là Phrăng đờ Gale.	S aztán eltűnt a sötétben Frantz de Galais, mert ő volt ez a férfi.	-0.132
Ngọn nến Phrăng để lại trong phòng vẫn sáng.	A gyertya még pislákolt Frantz szobájában, amikor Meaulnes belépett.	0.211765
Không có gì thay đổi.	Különben minden úgy volt, mint az előbb.	0.1125
Chỉ có những dòng chữ sau đây, viết trên một tờ giấy viết thư, đặt ở chỗ dễ nhìn:	Csupán egy levélpapírra írt pár sort talált, szembeszökő helyen hevert ott az asztalon:	0.257143
Vợ chưa cưới của tôi đã biến đi, khiến tôi nghĩ rằng nàng không muốn làm vợ tôi.	A menyasszonyomnak nyoma veszett.	-0.290323
Vả chăng, nàng chỉ là một thợ may, chứ không phải là một bà hoàng. ~~~ Tôi không biết nên xử sự ra sao.	Azt üzente, nem lehet a feleségem, mert hiszen nem mesebeli hercegnő, mint ahogy hittem, csak egy egyszerű varrólány.	-0.00420561
Tôi bỏ đi đây.	Nem tudom, mi lesz velem.	0.233333
Tôi không thiết sống nữa.	Nem tehetek mást, el kell mennem.	0.3
Xin chị Yvon thứ lỗi, nếu tôi không chào từ biệt. ~~~ Nhưng chị chẳng làm gì được cho tôi đâu...	Csalódtam, nincs kedvem tovább élni... Yvonne biztosan megbocsájtja, hogy nem búcsúztam el tőle, de ő sem tudna segíteni rajtam...	-0.0242857
Cây nến đã cháy hết, ngọn lửa rung rinh, bùng lên một lần nữa rồi tắt.	A gyertya kiadta végső erejét, lángja imbolygott a sötétben, egy pillanatra még magasra ágaskodott, aztán kilobbant.	0.18375
Môn vào phòng mình, đóng cửa lại.	Meaulnes átment a szobájába és bezárta maga mögött az ajtót.	0.126316
Mặc dù trời tối, anh vẫn nhìn ra từng đồ vật mà anh sắp xếp giữa ban ngày ban mặt, trong dạt dào hạnh phúc, cách đây mấy giờ.	Hiába volt koromsötét, mindent rendben megtalált, amit még néhány órája világos nappal és boldogsága teljében rakosgatott össze.	0.274016
Từng thứ một, vẫn trung thành, anh gặp lại toàn bộ trang phục cũ khốn khổ của anh, từ đôi giày lính cho đến cái xăng-tuya khóa đồng thô kệch.	Ott volt, úgy, ahogy hagyta, ócska, kopott ruhája, bakancsa éppúgy, mint vastag rézcsatos bőröve. ~~~ Lehányta magáról az idegen ruhát s átbújt a sajátjába.	-0.00704698
Anh hối hả thay quần áo, nhưng khi để quần áo mượn lên ghế thì lại lơ đãng, nhầm gi-lê.	Gyorsan, hevesen mozgott, de volt benne valami szórakozottság; a ruhákat, melyek nem voltak az övéi, egy székre rakta le, gondosan, de a mellényről valahogy megfeledkezett.	0.119388
Tiếng ồn ào nổi lên trên cái sân để xe dưới cửa sổ.	Lent, a kocsikkal teli udvaron, ablaka alatt, nőttön-nőtt a zűrzavar.	0.280328
Tiếng kêu, tiếng gọi, tiếng kéo, tiếng đẩy, ai cũng muốn đưa xe mình ra cho nhanh.	A kocsikat megbolygatták, volt, aki kitolta, kiabálva közben, vagy még jobban belegabalyította az amúgy is egymásba zsúfolt összevisszaságba.	0.139773
Lát lát, lại một người leo lên ghế ngồi xe nhỏ hay mui bạt xe lớn và giơ đèn soi chung quanh.	Olykor-olykor egy-egy ember felkapaszkodott egy szekér bakjára, vagy egy-egy nagyobb kocsi tetejére és lámpája ott himbálódzott a kezében.	0.194845
Ánh lửa đốt hắt lên cửa sổ: phút chốc, xiung quanh Môn, căn phòng giờ đây thân thiết mà mọi vật bên trong đều vô cùng gần gũi, như sống lại, phập phồng... Chính trong bối cảnh ấy mà Môn vừa cẩn thận khép cửa ra vào, vừa rời khỏi cái nơi bí ẩn mà chắc chắn không bao giờ anh còn gặp lại.	A kocsilámpák fénycsóvája bekúszott az ablakon. ~~~ Meaulnes körül a szoba - mely most már egész meghittnek hatott, s ahol minden, de minden annyira a szívéhez nőtt -, mintha egy pillanatra táncra perdült volna, valósággal újraéledt... Így távozott el, így tűnt el, maga mögött hagyva ezt a titokzatos helyet. ~~~ Gondosan kulcsra zárta az ajtót, s volt egy olyan érzése, hogy nem láthatja viszont bizony soha többet e tájat.	-0.106962
Chương 18	Tizenhetedik fejezet	0.0545455
CUỘC LỄ LẠ KỲ (Hết)	KÜLÖNÖS ÜNNEPSÉG	0.228571
Một dãy xe dài chưa chi đã từ từ lăn bánh trong đêm về phía hàng rào lưới mắt cáo của rừng.	(befejező rész) ~~~ Az éjszakában már egy sor kocsi döcögött lassan a kijárat, az erdő felé.	-0.0221591
Đi trước là một người đàn ông đội tấm da dê, một tay cầm đèn lồng, còn một tay cầm cương con ngựa kéo cỗ xe đầu tiên.	Legelöl, a kocsisor elején az első fogat mellett egy kecskebőr bekecses férfi haladt, lámpással a kezében s kötőfék­jénél fogva vezette a lovat.	0.291045
Môn lật đật tìm người cho đi nhờ.	Meaulnes azon volt, hogy mielőbb találjon valakit, aki felveszi jószívvel a kocsijára.	-0.0075
Anh cuống cả lên, cần đi cho mau.	Alig várta, hogy minél előbb úton legyen.	0.257143
Trong thâm tâm, anh sợ bỗng nhiên trơ ra một mình trong lâu đài và sự gian dối của mình sẽ bị phát hiện.	A szíve mélyén félt attól, hogy váratlanul senki más nem lesz itt a Birtokon, s akkor rájönnek, milyen csalafinta módon furakodott be a vendégek közé.	0.221622
Khi anh đến trước ngôi nhà chính, cánh lái xe đang xem xét sức chở của xe đã cân bằng chưa.	Ahogy a főépület elé ért, arra lett figyelmes, hogy a kocsisok a menet végén döcögő szekere­ken arányosan próbálják elosztani a terhet.	0.194845
Họ yêu cầu mọi du khách ra khỏi chỗ ngồi, để lùi lại hay dịch các thùng xe lên.	Minden utasnak fel kellett állnia, hogy az üléseket közelebb vagy távolabb görgessék egymástól, a fiatal lánykák, akik vállkendőikbe burkolóztak, olyan sebbel-lobbal keltek fel a helyükről, hogy a pokrócok lecsúsztak lábaikról.	-0.155172
Các cô gái khăn quàng kín mít đứng dậy một cách ngượng nghịu, chăn phủ chân tuột xuống cả bàn chân.	Akik a lámpák felé fordították fejüket, azoknak feldúlt arcát is látni lehetett.	0.174684
Một số cô nghiêng đầu về phía các đống lửa, lộ vẻ lo lắng.	Az egyik utasra Meaulnes ráismert.	-0.05625
Giữa các lái xe này, Môn nhận ra chàng trai nông dân lúc nãy đã ngỏ ý cho anh cùng đi.	Az a fiatal parasztsiheder volt, aki felajánlotta neki az imént, hogy elviszi kocsiján.	0.26962
- Tôi lên được chứ?	- Fölkapaszkodhatok melléd?	1
- anh kêu lên với chàng ta.	- kiáltott föl neki hősünk.	0.788889
- Chú mình về đâu ta?	- Hová akarsz eljutni, fiam?	0.76087
- một lái xe khác mà anh không quen, hỏi.	- kérdezte a másik, aki nem ismerte meg Meaulnes-t diák öltözékében.	0.3898
- Về Xanhlơ-Agat ạ.	- Sainte-Agathe-ba tartok.	1.00909
- Thế thì hỏi Maritanh.	- Akkor legjobb lesz, ha Maritain kocsijára kéredzkedsz fel.	0.44
Vậy là chàng học sinh cao lênh khênh phải đi tìm giữa bao khách nán lại ông đánh xe Maritanh chưa quen biết.	S ekkor Meaulnes-nak meg kellett keresnie a még itt lézengő utasok között Maritaint, kinek eddig még a színét se látta.	0.297273
Người ta chỉ ông ấy cho anh trong những tay đang vừa uống rượu và hát hò trong nhà bếp.	Valaki azt tanácsolta neki, hogy menjen csak a konyhába, ott megtalálja, ott iszik ő is biztosan a többiek közt danolászva.	0.23871
- Một tay bốc trời đấy - người ta bảo anh - Hắn còn uống đến ba giờ sáng cơ.	- Duhaj fickó, igaz, ami igaz - világosítják fel Augustint. ~~~ - Itt fog ez csücsülni még hajnali háromkor is.	0.193636
Môn chợt nghĩ rằng, hẳn đâu đây, có một cô gái đăm chiêu đau khổ đang thổn thức lắng nghe và sẽ nghe đến tận nửa đêm các bài ca quán trọ của những con sâu rượu này.	Meaulnes-nak egy pillanatra eszébe jutott a nyugtalan fiatal leány; szegénynek lázasan-bána­tosan kell hallgatnia biztosan késő éjszakáig itt a birtokon, hogyan dalolásznak-mulatoz­nak ezek a parasztfickók, kik már alaposan felöntöttek a garatra.	0.218478
Cô ta ở phòng nào?	Vajon melyik szobában ülhet?	0.18
Cửa sổ phòng cô ở đâu giữa bao căn nhà bí hiểm nơi đây?	Melyik ablak mögött, ezekben a titokzatos épületekben?	0.243396
Nhưng chẳng gì có thể là cớ giữ chàng học sinh ở lại.	De semmi sem tartóztathatta már vissza Meaulnes-t. Neki is mennie kellett.	0.270492
Phải đi thôi. ~~~ Về đến Xanhlơ-Agat là mọi chuyện sẽ rõ ràng.	Ha majd ismét otthon lesz már Sainte-Agathe-ban, mindent jobban, tisztábban lát.	-0.0130435
Anh không còn là một học sinh trốn học. ~~~ Một lần nữa, anh lại có thể nghĩ đến cô tiểu thư con bà chủ chốn này.	Akkor már ismét lesz valaki, nemcsak egy szökött, elkódorgott iskolásfiú, s akkor majd ismét álmodozhat a kastély fiatal úrnőjéről...	-0.00853659
Từng chiếc xe lần lượt chuyển bánh.	A kocsik egymásután elhajtottak; a fasorban kerekeik alatt meg-megcsikordult a homok.	0.0428571
Bánh xe nghiến kèn kẹt trên lối đi lớn trồng cây hai bên.	Az éjszaka gyér fényei között látszottak, amint kifordulnak a kapun és eltűnnek szem elől.	0.179032
Trong ánh đêm, người ta thấy chúng rẽ ngoặt và biến mất, những chiếc xe chở nặng những phụ nữ mắc cỡ e lệ, nhữn đứa trẻ đã ngủ quấn trong khăn quàng đàn bà. ~~~ Hãy còn một xe có mui to lớn.	Rogyásig meg voltak rakva állig bebugyolált asszonyokkal meg kiskölykökkel, kik kendőkbe csavarva már az igazak álmát aludták.	-0.0719008
Rồi một xe có ghế băng, trên đó các bà các cô ngồi ép vào nhau, đi qua, để Môn gần như tiu nghỉu trên ngưỡng cổng.	Még egy nagy kocsi is elhajtott előtte, egy több ülősoros szekér, melyen asszonyok ültek szorongva.	0.2
Chút nữa thôi là cỗ xe cuối cùng, một cỗ xe hòm cổ do một người nông dân mặc áo blu điều khiển, đi qua nốt.	Meaulnes-t nem vették fel s ott állt tanácstalanul a küszöbön. ~~~ Már csak egy öreg batár állt ott útrakészen, egy paraszt ült a bakján, kiskabátban.	-0.0292373
- Quý ngài có thể lên - ông ta đáp lại lời phân trần của Môn - Chúng tôi đi qua lối ấy.	- Ha kedve tartja, üljön csak föl - vonta meg a vállát Meaulnes bonyolult magyarázkodásaira - mi is arrafelé tartunk.	0.679658
Môn loay hoay mở một cách khó nhọc cánh cửa của cỗ xe già nua mà kính thì rung bần bật và bản lề thì cứ rít lên.	Meaulnes nagynehezen kinyitotta a rozoga bárka ajtaját. ~~~ Az üveg rémülten csörrent meg benne s a sarokvasak ijedten felsikongtak.	0
Trên cái ghế băng ngắn ở một góc xe, hai đứa bé, môt trai một gái, đang ngủ.	Az ülésen, a kocsi egyik sarkában, két egész fiatal gyerek szundikált, egy kisfiú és egy kislány.	0.26747
Chúng chợt tỉnh vì tiếng động và hơi lạnh, vươn vai, nhìn lơ mơ, rồi run run, lại nhào về chỗ cũ và ngủ tiếp.	A felsikoltó zajra és a becsapódó hidegre egy pillanatra fölébredtek s bambán rábámultak a beugró Meaulnes-ra, aztán visszafészkelődtek vacogva a sarokba s már ismét elnyomta őket az álom...	0.15124
Chưa chi cỗ xe già đã lên đường.	A vén batár nekivágott az éjszakának.	0.291892
	Meaulnes óvatosan, vigyázva, nesztelenül igyekezett becsukni a kocsi ajtaját és zajtalanul bevette magát ő is a másik sarokba.	-0.3
Khẽ khàng hơn, Môn đóng cửa lại và ngồi vào một chỗ, rồi háo hức nhòm qua mặt kính, gắng phân biệt những nơi mà anh sắp rời xa và con đường mà anh đã đến.	Aztán lázasan dobogó szívvel ült az ablak mellett s a homályos üvegen keresztül szerette volna kivenni, kivenni s megjegyezni magának a tájat, amerre elhajtottak, s az utat, mely idehozta őt a kastélyhoz.	0.275581
Dù trời tối bịt bùng, anh cũng hiểu rằng chiếc xe đang qua sân và vườn, qua chân cầu thang dẫn lên phòng anh, vượt hàng rào thép lưới mắt cáo, ra khỏi lâu đài và đi vào rừng.	Sötét éjszaka volt már, de Meaulnes kikövetkeztette, hogy a kocsi az udvaron haladt át és a kerten, az ő szobája feljárója előtt, s a rácsos kapun kifordulva a birtokról, befordult az erdőbe.	0.28125
Chạy ngược lại kính xe, đấy la lờ mờ những cây thông già cỗi.	Kint az ablak mellett egymásután suhantak el a fák s homályosan látta csak a vén fenyők törzseit.	0.219718
"Phrăng đơ Gale, có thể chúng ta sẽ gặp lại" - Môn tự nhủ, tim đập bồi hồi.	- Az is lehet, hogy még találkozunk Frantz de Galais-val - villant át Meaulnes agyán s egyszerre hevesebben kezdett verni a szíve.	0.34718
Đột nhiên, trên con đường hẹp, chiếc xe né ra để khỏi đụng phải một vật cản.	A keskeny úton váratlanul nagyot zökkent a kocsi, hogy kikerüljön valamit.	0.21
Theo hình dáng to lớn mà Môn thấy nhờ nhờ, thì đó là một căn nhà lăn trên bánh xe, để ngay giữa đường từ gần hôm mở hội và trong suốt mấy ngày qua.	Ahogy a sötétben furcsa alakjáról ki tudta következtetni, egy cirkuszkocsi volt, mely majdnem az út kellős közepén ácsorgott. ~~~ Valószínű, hogy az ünnepségek miatt állt itt az utóbbi napokban.	-0.0204969
Vượt qua nhà xe, ngựa lại phi nước kiệu.	Az akadályt szerencsésen kikerülték.	0.236842
Bắt đầu thấm mệt vì nhìn mãi qua kính, anh vẫn bướng bỉnh xuyên mắt qua màn đêm nhưng chỉ uống công.	A lovak ismét ügetni kezdtek, s Meaulnes érezte, hogy már-már erőt vesz rajta a fáradtság.	0.204706
Đúng lúc đó, từ âu trong rừng lóe lên một ánh chớp và một tiếng nổ.	Elunta már az örökös vizslatást az ablaknál, minthogy hiába bámult bele a mindent beburkoló sötétbe.	0.218182
Mấy con ngựa lao sang nước đại.	S ekkor váratlanul éles fény villant fel az erdő távoli mélyéről s utána tompa dördülés reszkettette meg a levegőt.	-0.325
	A lovak vágtatva rohantak az úton, s Meaulnes-nak fogalma sem volt egy percig arról, hogy vajon a kocsis visszatartani próbálja-e a gebéit, vagy épp ellenkezőleg, ő ösztökéli őket, hogy minél vadabbul rohanjanak az éjszakában.	-0.3
Thoạt đầu, Môn không hiểu người đánh xe áo blu gắng ghìm cương hay ra roi cho cúng.	Meaulnes föl akarta tépni az ajtót, de nem belül volt a kilincs, hanem kint, a kocsi oldalán.	0.281928
Anh muốn mở cửa. ~~~ Nắm cửa nằm bên ngoài, anh ra sức hạ tấm kính rồi lay nó mãi mà không được... Hai đứa trẻ giật mình tỉnh dậy, hớt hải ôm chặt lấy nhau, không nói được một câu.	Ekkor az üveget akarta leengedni, rázta, rázta, de hiába... A gyerekek felriadtak, rémülten és szótlanul bújtak egymáshoz, összeölelkezve.	-0.0514925
Trong khi lay và dán mặt vào tấm kính, Môn nhìn thấy, nhờ một chỗ ngoẹo đường, một hình người trăng trắng đang chạy.	S míg az ablakkal bajlódott, nekiszorítva orrát az üvegnek, hirtelen megpillantott a kanyarban egy fehérruhás alakot, aki lélekszakadva, rémülten, eszét vesztve vágtatott az erdőben.	0.200769
Đó là anh hề cao ngất nghểu của cuộc lễ, chàng tứ chiếng mặc quần áo giả trang.	Felismerte; az ünnepség fehér-ruhás bohóca volt, a világcsavargó komédiás, még mindig jelmezben.	0.28
Vẻ hốt hoảng và dữ tợn, anh ta bế siết vào ngực một thân người... Rồi tất cả nhòa đi.	Két karja közt egy emberi test hevert, odaszorította ölelően a szívéhez. ~~~ S aztán mindent elnyelt a sötétség.	-0.0106061
Trong chiếc xe lao với nước đại cực lớn xuyên đêm, hai đứa nhỏ đã ngủ.	A kocsi tovább vágtatott az éjszakában, s a két kölyök is újra elaludt a sarokban.	0.280519
Chẳng còn ai để mà chia sẻ những sự kiện bí ẩn của ahi ngày này.	Senkivel nem tudta megbeszélni, megvitatni ezt a két csodálatos napot, titokzatos, megmagyarázhatatlan eseményeivel.	0.141667
Sau hồi lâu khắc khoải với tất cả những điều đã thấy và đã nghe, mệt lử và thấm buồn, chàng trai cũng chìm vào giấc ngủ như một em thơ buồn bã.	Sokáig ott kavargott-gomolygott a fejében minden, amit csak látott, minden, amit csak hallott, s aztán, mert mérhetetlenül fáradt volt és tele volt szíve keserűséggel, ő is belesüppedt, a serdülő siheder, az álomba, mint valami bánatos kölyök...	0.171429
Lúc chiếc xe dừng lại và Môn bị ai gõ cửa kính đánh thức, trời vẫn chưa rạng.	... Meg se virradt egészen, amikor a kocsi megállt az úton. ~~~ Meaulnes arra riadt, hogy valaki kopog az ablakon.	-0.0189655
Người đánh xe vất vả lắm mới mở được cửa, và trong khi gió đêm giá rét làm cho Môn lạnh thấu xương, ôn gta kêu lên:	A kocsis nagynehezen felrántotta az ajtót és bekiáltott. ~~~ Az éjszaka fagyos lehelete hirtelen bezúdult és Meaulnes valósággal meggémberedett tőle, velejéig átfagyva.	-0.0328571
- Phải xuống đây thôi, trời sáng rồi.	- Itt le kell szállnia.	0.485714
Chung tôi sẽ đi tắt.	Nemsokára világos lesz.	0.286957
Xanhtơ-Agat gần quý ngài lắm.	Nekünk el kell kanyarodnunk, nem vihetjük tovább.	0.172727
	De alig egy hajításnyira vagyunk Sainte-Agathe-tól.	-0.3
Môn vâng lời tuy chưa tỉnh ngủ.	Meaulnes engedelmeskedett a férfi szavainak.	0.24
Người gập làm đôi, anh máy móc đưa tay sờ soạng chỗ tối nhất trong xe để tìm chiếc cát két vốn bị chân hai đứa trẻ đang ngủ đè lên.	S azután egy öntudatlan mozdulattal vaktában elkezdte keresgélni a sapkáját, mely a két szundikáló kölyök lábai alá gurult, a kocsi legsötétebb zugába.	0.428394
Rồi anh lom khom bước xuống.	Ahogy föltette a sapkát, fejét a nyaka közé húzva ugrott ki a kocsiból.	-0.0483871
- Xin chào - người xà ích vừa nói vừa trèo lên ghế - Quý ngài chỉ phải đi bộ hơn 6km thôi.	- Isten vele - biccentett felé a férfi, ahogy fölkapaszkodott ismét a bakra.	0.615528
Kìa, cột mốc ở vệ đường kia.	- Már csak hat kilométert kell kutyagolnia.	0.266667
Chưa tỉnh hẳn, Môn lom khom chập chững bước đến cột mốc, rồi ngồi xuống đấy, tay khoanh trước ngực, đầu cúi gục, như thể ngủ lại.	Figyelje csak mindig ezeket a fehér köveket az út szélén! ~~~ Meaulnes még félig-meddig aludt, még nem szökött meg egészen az álom karjaiból.	-0.0215909
	Hétrét görnyedve botorkált, bizonytalan léptekkel s ahogy elérte az első követ, leült rá, mellén keresztbefonva kezét.	-0.3
	Feje meg-megbiccent bóbiskolva, mintha tüstént visszazuhanna az álom mély örvényeibe.	-0.3
- Hề, chớ!	- Még mit nem képzel?	0.888462
- người đánh xe kêu lên - Đừng ngủ chỗ ấy.	- kiabált rá a kocsis. ~~~ - Eszébe ne jusson aludni!	0.240217
	Túlságosan hideg van ahhoz, még megfagy.	-0.3
Trời lạnh khiếp thế này.	Talpra, fiatal barátom, talpra!	0.3
Đứng lên nào, đi đi...	Lóduljon csak neki az útnak!...	0.253846
Chân nam đá chân chiêu như người say rượu, hai tay thọc túi, cổ rụt lại, chàng trai cao lêu đêu lần từng bước trên con đường về Xanhtơ-Agat.	Hősünk zsebredugott kézzel támolygott, mintha be volna csípve; behúzott vállal, s megindult lassú léptekkel az országúton Sainte-Agathe felé.	0.264964
Trong khi đó, dấu vết cuối cùng của cuộc lễ huyền diệu, cỗ xe hòm cổ lỗ, rời con đường cát sỏi, đi vào đồng cỏ, vừa lặng lẽ lắc lư, vừa lăn bánh trong cỏ về xa.	S közben a titokzatos, varázsos ünnepség egyetlen kézzelfogható bizonyítéka, a vén batár letért a köves útról. ~~~ Még hallotta, amint távolodik, alig hallhatóan zötyögve a dűlőút gyepszőnyegén keresztül.	-0.0155738
Chỉ còn thấy mũ người đánh xe nhảy nhót bên trên các hàng rào...	S aztán egy perc múlva már nem látott mást az egészből, csak a kocsis kalpagját, amint tréfásan táncolt ide-oda a sövények fölött...	0.0633803
Phần II	MÁSODIK RÉSZ	0.133333
Chương 1	Első fejezet	0.21
TRÒ CHƠI QUỈ QUÁI	A NAGY JÁTÉK	0.138462
	A meg-megújuló szélrohamok, a hideg, az eső s olykor a hó mind-mind csak akadályozott bennünket abban, hogy végére járjunk a dolgoknak, a hosszadalmas nyomozásokra, kutatá­sokra nem volt alkalmas az idő s így bizony köztem és Meaulnes között nem is került szóba az Eltűnt Birodalom, csak akkor, mikor már küszöbön volt a tavasz.	-0.3
Gió to và trời lạnh, mưa và tuyết, khả năng không thể tiến hành những cuộc tìm kiếm lâu dài, tất cả ngăn chúng tôi.	Komoly, megfontolt lépésekre nem is szánhattuk el magunkat ezeken a gyorsan tovatűnő, rövid februári napokon.	0.230097
	Csütörtökönként, amikor nem volt tanítás, szinte mindig tombolt a szél s többnyire csak öt óra tájt csöndesült le, ilyenkor meg zuhogni kezdett helyette a minden kedvet megfojtó, vigasztalan ólmos eső.	-0.3
Môn và tôi, đá độn đến xứ sở đã mất, trước khi chấm dứt mùa đông.	Meaulnes kalandjára már tulajdonképpen semmi sem emlékeztetett bennünket.	0.266667
Chúng tôi không thể bắt tay vào một việc gì nghiêm chỉnh, trong suốt những ngày tháng giêng ngắn ngủi này, trong suốt những ngày thứ năm thoắt cái lại nổi gió đùng đùng, và luôn luôn kết thúc khoảng năm giờ bởi một trận mưa lạnh băng buồn nẫu ruột.	Egy dolog volt csupán, ami elgondolkoztatott, hogy mióta visszajött, attól a délutántól kezdve mindenki került minket, nem volt egyetlen barátunk sem. ~~~ Valahányszor szünetre csöngettek, ugyanazok a kamaszcsínyek folytak továbbra is, mint valaha régen; de Jasmin többet nem állt szóba Meaulnes-nal.	-0.00218978
Chẳng có gì gợi cho chúng tôi cuộc phiêu lưu của Môn, nếu không phải là việc từ buổi chiều anh về, chúng tôi không còn bạn nữa.	Esténként, mihelyt a soros naposok kitakarították az osztályt, egy-kettő eltűnt mindenki az udvarról, akárcsak abban az időben, mielőtt még Meaulnes megérkezett volna hozzánk.	0.24
Trong những giờ ra chơi, vẫn các trò chơi xưa được tổ chức, nhưng không bao giờ Giacxmanh bắt chuyện với Môn.	Augustin pedig le-föl bolygott, a kertből a fészerbe, az udvarból ebédlőnkbe; seholse lelte nyugalmát.	0.231959
Buổi chiều tan học, khi trường lớp đã được quét dọn, sân trường vắng tanh như ngay thời tôi còn cô đơn, và tôi trông thấy anh bạn cao lộc ngộc của mình lang thang từ vườn ra kho, từ sân vào phòng ăn, và ngược lại.	Csütörtök reggelenként bementünk valamelyik tanterembe s odatelepedve a katedrára, Rousseau-t olvastunk meg Paul-Louis Courier-t. A könyvtárszekrényekből halász­tuk elő őket angol nyelvtankönyvek és gyönyörűen lemásolt kották közül.	0.297403
Sáng thứ năm nào cũng vậy, mỗi chúng tôi vào phòng học ngồi bên bàn thầy giáo, Môn và tôi đọc Ruxxô và Pôn-lui Cuariê mà chúng tôi lục được trong các tủ hốc tường, giữa những quyển sách về phương pháp học tiếng Anh và các vở ghi nhạc được chép hết sức thanh nhã.	Délutánonként mindig befutott egy-egy látogató, úgyhogy inkább megszöktünk a lakásból s bevettük magun­kat valamelyik tanterembe... Néha a főkapu előtt megállt egy-egy pillanatra - mintha csak véletlenül történne - néhány nagyobb suhancból összeverődött banda; számunkra érthetetlen harcijátékokba merülve bele-belerúgtak a kapuba s aztán odébbálltak... Így teltek szomorúan, egyhangúan napjaink, egészen február végéig.	0.171724
Buổi chiều một cuộc viếng thăm nào đó tạo cơ hội cho chúng tôi trốn khỏi trường.	Már-már azt hittem, hogy Meaulnes mindenről megfeledkezett, hogy már eszébe sem jut a múlt, amikor valami arra késztetett, hogy bevalljam magamnak: mégiscsak csalódtam ebben a hiedelmemben.	0.0387097
Rồi cũng phải trở lại... Đôi khi, chúng tôi nhe mấy tốp học sinh lớn như tình cờ dừng lại ở cổng trường cao rộng, vừa đụng vào cổng vừa chơi những trò quân sự không hiểu nổi, rồi bỏ đi...	Különös, a többinél is furcsább kaland volt az, ami felhívta erre figyelmemet s meggyőzött arról, hogy Meaulnes-ban milyen hatalmassá érett az egész ügy, hogy milyen válságba került ezeknek az egyhangú téli napoknak vigasztalan leple alatt.	0.28169
Cuộc sống buồn tẻ ấy kéo dài cho đến tận cuối tháng hai.	Történetesen éppen csütörtök este volt, valamikor február vége felé, amikor eljutott hozzánk az első hír erről a különös birtokról.	-0.00461538
Tôi đang bắt đầu tin rằng Môn đã quên hết, thì một cuộc phiêu lưu còn ly kỳ hơn đến mở mắt cho tôi rằng tôi đã nhầm to, rằng một biến động dữ dội đang hình thành dưới bề mặt u buồn của cuộc sống mùa đông này.	Amint már említettem, eddig szóba sem került köztünk Meaulnes kalandja, ez a hír volt az első hullám, az első fecske. ~~~ Nagyszüleim már régen haza­utaztak, csak apám és Millie ült ott velünk az esti csöndben az asztalnál.	-0.0217391
Chính vào một tối thứ năm khoảng cuối tháng, tin tức đầu tiên của Lâu đài huyền bí, làn sóng đầu tiên của cuộc phiêu lưu mà cả hai chúng tôi không nhắc lại đã len đến tận chúng tôi.	Mindketten tudtak arról a titkos viszályról, arról az alattomos bosszúvágyról, mely megbolygatta, két táborra osztva az osztályt. ~~~ Nyolc óra lehetett, amikor Millie vacsora után leszedte az abroszt s kinyitotta az ajtót, hogy a morzsákat lerázza. ~~~ - No nézd csak!	-0.113366
Gia đình tôi đang thức chuyện phiếm.	- kiáltott föl s oly meglepődött volt a hangja, hogy odatódultunk megnézni, mi történt.	-0.00731707
Ông bà đi rồi, chỉ còn lại với chúng tôi có Mili và cha tôi, cả hai đều không ngờ rằng cuộc giận nhau ngấm ngầm đã chia lớp chúng tôi thành hai phe.	A küszöböt teljesen belepte a hó... Sötét volt már, nem lehetett jól látni. ~~~ Kiszöktem hát az udvarra s néhány lépést topogtam a hóban, hogy elég vastag-e a takarója.	-0.000949367
Lúc tan giờ, vừa mở cửa ném bã vụn thức ăn ra ngoài, Mili đã kêu lên: "Ôi!"	Finom, könnyű pelyhek játszadoztak az arcom körül, rászálltak, mint a pillék, szét is olvadtak azonnal.	0.233333
bằng một giọng kinh ngạc đến nỗi chúng tôi xúm lại xem.	Apám tüstént beparancsolt az udvarról és Millie borzongva zárta be az ajtót.	0.252381
Trên ngưỡng cửa có một lớp tuyết... Vì trời tối quá, tôi tiến mấy bước ra sân để xem lớp tuyết có dày không.	Amikor kilencet ütött az óra, fölálltunk az asztaltól, hogy aludni menjünk a szobánkba.	0.157143
Tôi cảm thấy những bông tuyết nhẹ bỗng chạm vào mặt và tan ngay tức khắc.	Anyám kezében már ott volt a lámpa, hogy fölkísérjen bennünket, amikor hirtelen két hatalmas ütés hallatszott az udvar másik oldala felől, ahogy teljes erővel megzörgették a kaput. ~~~ Millie visszatette a lámpát az asztalra.	-0.159036
Cha gọi giật tôi vào và Mili xuýt xoa vì lạnh bèn đóng ngay cửa lại.	Mindannyian ott álltunk az asztal körül, fülünket hegyezve, felajzottan.	0.291429
Chín giờ, chúng tôi chuẩn bị leo lên phòng ngủ.	Arra nem is gondolhattunk, hogy megnézzük, mi történt.	0.3
Mẹ vừa cầm đèn lên thì chúng tôi nghe rõ mồn một hai tiếng gõ cực mạnh vào cánh cổng ở đầu kia sân.	Hiszen alig tehettünk volna csak pár lépést az udvaron s máris kialudt volna a lámpa, elpattant volna az üveg.	0.267
Mẹ đặt đèn xuống bàn, chúng tôi đứng sững, gióng tai nghe.	Egy pillanatig csendben álltunk s aztán apám ezzel törte meg a csöndet:	0.3
	- Ha nem csalódom, akkor... ~~~ Ebben a pillanatban azonban, pontosan ebédlőnk befalazott ablaka alatt, mely, amint már említettem, valaha a La Gare felé vezető országútra nyílott, éles füttyjel hasított bele az éjszakába, hosszan, élesen, olyan erővel, hogy biztosan még a Templom utcában is lehetett hallani.	-0.3
	És abban a minutumban az ablakok mögül, melyeket csak éppen hogy befedtek a zsaluk, kiabálni kezdtek, különféle hangok csattantak fel, kiknek tulajdonosai a palánkokra kapaszkodtak föl, könyökükkel támaszkodva rá:	-0.3
Đừng có tính đến chuyện ra ngoài.	- Most aztán csípjük el! ~~~ Csípjük el!	-0.00394737
Có khi chưa đi quá nửa sân, đèn đã phụt tắt và bóng đã rơi vỡ.	Az épület túlsó feléről szintén ezt kiabálták.	0.18
Chúng tôi lặng đi giây lát, rồi cha bắt đầu nói: "Chắc chắn là..." thì vừa hay, ngay dưới cửa sổ phòng ăn mở ra đường đi đến ga như tôi đã nói, rúc lên một tiếng còi dài lảnh lót vang đến tận phố nhà thờ.	Martin apó tanyája felől jöhettek ezeknek a hangoknak gazdái; s biztosan átugrottak a falon, mely - ezt is említettem már - nem volt túlontúl magas és ott emelkedett a környező rétek és udvarunk között.	0.235829
Tức thì, ngay sau cửa sổ vang lên những tiếng kêu chói tai có phần nhỏ đi vì bị kích chặn lại, do những người chắc đang bám vào các nắm đấm cửa leo lên một điểm tựa bên ngoài phát ra.	Aztán innen is, onnan is felharsant rikácsolva nyolc-tíz ismeretlen hang, melyeken érezni lehetett, hogy nem ez a természetes hangszínük:	0.127559
- Đưa nó đến đây!	- Csípjük el!	0.878571
Đưa nó đến đây!	Csípjétek el!	0.18
Từ đầu nhà kia, những tiếng y hệt đáp lại.	- hangzott egyik a másik után.	0.0642857
Những kẻ trả lời đó, chắc đi qua đồng của lão Mactanh. ~~~ Họ nhất định phải trèo lên bức tường thấp phân cách sân chúng tôi với đồng.	Ez hallatszott a kamra tetejéről, ahová valószínűleg úgy csimpaszkodtak föl, hogy föltornászták magukat a rőzsenyalábokon, melyek a fal külső oldalához támasztva hevertek; - ez hallatszott egy kis falszárny tetejéről, mely a félszer és a kapu között húzódott.	-0.095098
Rồi gần như chỗ nào cũng có khoảng mươi giọng cố tình lạc đi cùng với tiếng thét lên không ngớt: "Đem lại đây!	Felső része taréjszerűen félkör alakú hullámokból állt, úgyhogy éppolyan kényelmesen lehetett rajta ülni, akár egy nyeregben.	0.2976
Đem lại đây!"	- Csípjétek el!	0.28125
- trên nóc hầm rượu nho mà họ đã trèo lên, nhờ một chồng bó củi dựa vào bức tường bên ngoài, trên bức tường thấp nối kho với cổng, nóc tường tròn cho phép lên ngựa thật thuận tiện, bức tường chăng lưới thép mắc các dọc đường ra ga có thể leo lên dễ dàng... Sau hết, ở khu vườn phía sau, một nhóm chậm trễ - vẫn chơi điệu Xarabăng ấy kép đến la lớn:	- kiáltozták a La Gare felé vezető út menti falról is, ahol a kis rácsos kapu volt s ahová könnyűszerrel föl lehetett kúszni... S ez még nem volt minden. ~~~ Hátul, a kert mélyére betört egy banda, kissé elkésve talán, s azok is folytatták az éktelen hajkurászást, csak éppen a rivalgások hangzottak másként:	-0.0559859
- Nhào vô!	- Elébe!	1.23333
Chúng tôi nghe tiếng thét của họ vang vang trong các phòng học rỗng mà họ đã mở cửa sổ.	Csak a fejét! ~~~ S most kiáltozásaiktól visszhangzottak az üres tantermek is, mert közben az iskolaablakokat is fölfeszegették.	-0.0157895
	Meaulnes meg én úgy ismertük az egész épületet, akár a tenyerünket.	-0.3
Môn và tôi thông thuộc đường ngang ngõ tắt trong khu trường mênh mông, đến nỗi giờ đây chúng tôi thấy rõ như trên bản đồ tất cả những điểm mà họ đang tấn công.	Szinte magunk előtt láttuk valamennyi zugát, minden egyes folyosóját és kanyarulatát, mintha csak egy térképen volna előttünk, úgyhogy tisztában voltunk vele, hol, merre csörtetnek az ismeretlen üldözői.	0.276796
Thực tình, chúng tôi chỉ sợ hãi lúc đầu thôi.	Ha őszinte akarok lenni, csak az első percekben éreztünk valamiféle megdöbbenést, rémületet.	0.075
Tiếng còi rúc khiến cả bốn chúng tôi nghĩ đến một cuộc tiến công của bọn rình trộm ban đêm và bọn giang hồ.	Amikor a füttyjel felharsant, mind a négyen arra gondoltunk, hogy talán csavargók vagy a komédiások kóborolnak kint a kertben.	0.284483
Đúng vậy, từ nửa tháng nay, trên quảng trường sau nhà thờ, vẫn thấy một tay ăn trộm cao ngất nghểu và một gã tứ chiếng đầu đeo băng ngang băng dọc.	Hiszen vagy két hete már, hogy a templom mögötti téren ott tanyázik egy hórihorgas alak, aki minden bizonnyal útonálló lehetett, meg egy fiatal suhanc, piszkos kötéssel a fején.	0.3
Ở các hiệu đóng xe và bịt móng ngựa, cũng xuất hiện những công nhân không phải người trong vùng.	S dolgoztak még szép számmal a bognároknál meg a kovácsoknál olyanok is, akik nem voltak idevalósiak.	0.262105
Nhưng vừa nghe tiếng hô của bọn tấn công, chúng tôi tin ngay rằng chúng tôi phải đương đầu với người - và có lẽ là thanh niên - của thị trấn.	Azonban abban a pillanatban, hogy felcsattant a támadók hangja, meg mertünk volna esküdni rá, hogy falunkbéliek lehetnek, méghozzá valószínűleg falunkbéli fiatalok.	0.296129
Thậm chí có cả trẻ con - chúng tôi nhận ra tiếng thét cao vút và non nớt của bọn chúng - trong nhóm đột kích nơi ở của chúng tôi, như đột kích một tàu chiến vậy.	Bizonyára néhány siheder is akadt köztük a bandából, éles, sivító hangjuk elárulta őket. ~~~ Olyan hévvel, olyan elszántsággal fogtak hozzá házunk ostromához, mintha egy hadihajót akartak volna elfoglalni.	-0.0208092
- Chà, rõ là... - cha tôi thốt lên.	- Nahát, ilyet még nem láttam!	0.666502
Mili hỏi khẽ:	- kiáltott föl az apám.	0.16875
	Millie halkan jegyezte meg, alig hallhatóan:	-0.3
- Nhưng thế là sao?	- Mire készülnek itt?	0.885
Đúng lúc đó, những tiếng thét ở cổng, ở bức tường trên đường ra ga, rồi ở cửa sổ ngưng bặt.	Jaj Istenem, mi lesz ebből? ~~~ Abban a pillanatban, mintha elvágták volna a kapu felőli hangokat. ~~~ S aztán elhallgattak a kis rácsos kapu mellett is, akárcsak az ablak alatt.	-0.118349
	Az útkereszteződés mögül két rövid fütty hasított bele a hirtelen támadt csöndbe.	-0.3
Hai tiếng còi rúc lên sau cửa sổ.	A hangok mindenfelé fokozatosan csitultak s végül elhaltak.	0.133333
Tiếng la của toán trên nóc hầm rượu nho, cũng như của toán tiến công ở vườn nhỏ dần rồi lịm hẳn.	Nem hallatszott már semmi nesz a kamra tetejére felcsimpaszkodtak felől, s a kertben támadók hangja is elcsöndesült.	0.291667
Chúng tôi nghe dọc tường phòng ăn cả bọn hộc tốc rút lui, chạy im ru trên tuyết.	Azt még hallottuk, amint lóhalálban csörtetve elloholtak mind az ebédlőnk fala mellett s aztán lépteik zaját elnyelte a hó.	0.2
Hẳn có ai phá rối chúng.	Szinte biztosak voltunk benne, hogy valaki megzavarta őket.	0
Vào giờ đâu đâu cũng ngủ cả rồi này, chúng tưởng có thể yên ổn "công phá" ngôi nhà đơn độc, ở lối vào thị trấn của chúng tôi.	Valószínűleg azt gondolták, hogy ilyen késői órában már, amikor elnéptelenedik a városka, zavartalanul megtámadhatják házunkat, mely magányosan, elszigetelten álldogált, tulajdonképpen a városon kívül.	0.184138
Nhưng mưu đồ của chúng đã bị ngăn chặn.	De így, hogy megzavarták őket, haditervük úgy látszik csődöt mondott.	0.159574
Chúng tôi vừa kịp trấn tĩnh - vì cuộc tấn công hết sức bất ngờ, cứ như một cuộc công dồn mau lẹ - và sửa soạn đi ra, thì nghe tiếng ai đó rất quen gọi ngoài hàng rào mắt cáo thấp:	Még szinte arra sem volt időnk, hogy magunkhoz térjünk, - mert a támadás váratlanul jött, rajtaütésszerűen - s már-már ki akartunk vágtatni az éjszakába, amikor a kis rácsos kapu felől felzengett hívogatóan:	0.480288
- Ông Xơren!	- Seurel úr!	1.025
Ông Xơren!	Seurel úr!	0.272727
Đó là bác hàng thịt Paxkiê to béo nhưng lùn tịt.	Pasquier mester volt, a mészáros.	0.1125
bác gọi, chúi guốc vào ngưỡng cửa, giũ giũ cái áo blu ngắn cũng cỡn lấm chấm tuyết, rồi bước vào.	A kövér, de alacsony emberke gondosan letopogta cipőiről a havat a küszöbön; lerázta rövid kabátjáról a hópelyheket, melyek szinte egészen belepték s belépett.	0.183784
Bác lộ vẻ vừa kinh hoàng vừa láu lỉnh của một người vừa nắm được toàn bộ bí mật của mọi việc bí ẩn.	Olyan volt az arca, olyan furfangos és egyben olyan rémült, mintha valami titokzatos ügyről sikerült volna lerántania a leplet.	0.292308
- Lúc ấy, tôi đang ở ngoài sân nhà tôi, vốn hướng ra quảng trường Bốn Đường.	- Az úgy volt, hogy éppen kint álltam az udvaron, mely az útkereszteződésre néz a téren.	0.454519
Tôi toan đi đóng chuồng nhốt dê con.	Azért voltam kint, hogy a kecskékre rázárjam az ólajtót.	0.176923
Đột nhiên, như từ dưới tuyết mọc lên, ông có biết tôi thấy gì không?	S hát mit látok? ~~~ Hirtelen két megtermett suhanc állt ott a hóban, úgy látszott, mintha őrt álltak volna, vagy mintha leskelődtek volna valakire.	-0.0740506
Hai thằng như hai cái ào!	Ott ácsorogtak a kereszt közelében.	0.196154
Chúng ra bộ đi tuần hay rình mò gì đấy!	Gondoltam, megnézem őket: mentem egy lépést feléjük, mentem kettőt - s egyszerre csak huss!	0
Chúng đang hướng về cây thập tự.	lóhalálban elvágtattak ebben az irányban.	0.276923
Tôi tiến đến, mới được vài bước, thì hấp, chúng ba chân bốn cẳng chạy về phía nhà ông.	No jó! ~~~ Erre én egy pillanatig se habozva fölkaptam a lámpásomat s elindultam, biztatgatva magamat: most pedig szép sorjában mindezt elmondod az igazgató úrnak...	-0.0608911
Chà chà, không chần chừ một phút, tô vớ lấy đèn phalo và thét bảo: "Tao sẽ mách ông Xơren ngay!"... ~~~ Hóa ra bác lại kể từ đầu:	S máris kezdi elölről hajtogatni: "Az úgy volt, hogy kint álltam az udvaron, a ház mögött és éppen..." Apám mi mást tehetett, megkínálta egy kis itókával, amit a mester boldogan elfogadott, mikor azonban a részletek iránt kezdett érdeklődni, Pasquier mester úgy állt ott, mint egy kuka, képtelen volt bármilyen nyomra is vezetni bennünket.	-0.190217
- Bấy giờ tôi đang ở ngoài sân sau nhà...	Hiszen mire ideért, már semmit se látott.	0.261538
Đến đây, cha tôi mời bác một cốc nước và hỏi bác những chi tiết mà bác không cung cấp được.	A két őr, akiket megzavart ténykedésük közben, vészjeleket adott le a bandának s egy szálig elnyelte őket a sötétség.	0.277143
Trên đường đến đây bác không thấy gì cả.	S hogy vajon ki lehetett ez a két őr...	0.158824
Cá "đội quân" mà hai tên "lính tuần" bị bác phát hiện đánh thức cũng biến ngay tức khắc.	- Könnyen el tudom képzelni, hogy a két őr ezek közül a tekergő komédiások közül való - bökte ki.	0.283871
Còn những kẻ "đưa thư" này có thể là ai thì...	- Már több mint egy hónapja ott táboroznak a téren.	0.28125
- Có lẽ là bọn lang thang, bọn Bôhêmiêng... - bác nói trước - Một tháng nay chúng chui rúc ở quảng trường, chờ dịp giở trò.		-0.3
Đâu phải chúng không biết tổ chức trò xấu...	Várják a jó időt, hogy nekiállhassanak bohóckodni.	0.294118
Vậy là bác chẳng giúp chúng tôi biết gì hơn.	Azt hiszem, meg se tudnak lenni ezek holmi gonosz tréfák nélkül.	0.238776
Chúng tôi vẫn đứng nguyên, hết sức trù trừ, còn bác thì nhấp từng chút một cốc nước được mời và nhắc lại câu chuyện.	Mindaz, amit mondott, nem túlságosan vitt közelebb bennünket a rejtély megoldásához s ott ácsorogtunk eléggé tanácstalanul és riadtan.	0.283846
vẫn chăm chú lắng nghe cho đến lúc này, Môn bèn nhấc chiếc đèn của bác từ dưới đất lên và nói quả quyết.	Pasquier mester vígan szürcsölte a pálinkát s ismét elölről kezdte mesélni, heves taglejtésekkel kísérve mondókáját, amikor Meaulnes, aki eddig rendkívül figyelmesen hallgatódzott ki az éjszakába, fölkapta a földről a mészáros lámpását és csak ennyit mondott:	-0.0428571
- Phải ra xem sao!	- Utána kell néznünk a dolognak!	0.552941
	S máris nyitotta ki az ajtót, mi hárman pedig, apám, Pasquier mester és én, kiléptünk utána a sötétbe.	-0.3
Anh mở cửa và chúng tôi theo sau, ông Xơren, bác Paxkiê và tôi.	Millie, aki már megnyugodott, mivel a támadó banda közben elszelelt a kertből, utánunk szólt még.	0.16875
Đã trấn tĩnh lại vì những kẻ đột kích đã rút chạy và bản tính rất ít hiếu kỳ, như một người thích ngăn nắp và hay câu nệ, Mili nói to:	(Itt kell megjegyeznem, hogy anyámra, mint általában a rendszerető és szorgalmas emberekre, egyáltalán nem lehetett azt mondani, hogy túlzottan kíváncsi természetű lett volna.)	0.268212
- Cứ đi đi, nếu các ông muốn.	- Menjetek csak, ha nincs jobb dolgotok.	0.656818
Nhưng hãy khóa cửa và cầm chìa khóa theo.	A kaput azonban zárjátok be magatok után s a kulcsot is vigyétek el.	0.184091
Tôi đi ngủ đây.	Én fáradt vagyok, lefekszem.	0.157895
Còn đèn, tôi sẽ để nguyên trên bàn.	De azért égve hagyom nektek a lámpát.	0.258333
Chương 2	Második fejezet	0.12
CHÚNG TÔI RƠI VÀO MỘT Ổ PHỤC KÍCH TRÒ CHƠI QUỈ QUÁI	TŐRBE CSALNAK MINKET	-0.255
Chúng tôi đi trên tuyết giữa bốn bên hoàn toàn vắng lặng.	Ott baktattunk a havon, nesztelenül, hallgatagon.	0.182609
Môn đi trước, giơ cao cái đèn lồng có lưới sắt bao bọc, hắt xuống đường một vùng sáng hình rẻ quạt... CHúng tôi vừa bước khỏi cổng trường đồ sộ, thì từ sau cái cầu thang thăng bằng cua thị trấn dựa vào tường nhà chơi của chúng tôi nhảy vọt ra cùng một lúc hai tên, đầu trùm kín mít, nhanh như hai con đa đa con bị động bất ngờ.	Meaulnes ment legelöl, rácsos viharlámpá­jából legyezőszerűen vetődött előre valami gyenge fény... Alig léptünk ki a főkapun, amikor a városi hídmérleg mögül, mely az udvarunk falához támaszkodott, egyszerre megrebbent - mint valami megriasztott fogolymadár - két álarcos, kámzsás alak.	0.208273
Hoặc để chế nhạo, hoặc khoái chí vì trò chơi quái quỉ của mình, hoặc thần kinh bị kích động, hoặc sợ bị tóm, chúng vừa chạy vừa nói hai ba câu gì đó, rồi cất tiếng cười sằng sặc.	Nem tudom, hogy gúnyolódni akartak-e velünk, vagy az örömtől, hogy ilyen különös játékban vehetnek részt, esetleg azért, mert idegesek voltak és féltek, hogy utolérjük őket; nem tudom miért, de futás közben két-három szót vetettek oda egymásnak, melyek mindig nevetésbe fulladtak.	0.205882
Môn buông chiếc đèn xuống tuyết, bảo tôi:	Meaulnes ledobta a lámpást a hóba és hátrakiáltott nekem:	0.25
- Theo tớ, Phrăngxoa!	- Futás, François!...	1.05
Bỏ mặc hai ông già, không đương nổi một tốc độ lớn như vậy, chúng tôi lao đuổi theo hai bóng đen, lúc đầu chúng đi theo đướng Viây-Plăngsơ chạy vòng quanh cuối thị trấn một hồi, rồi sau đó cương quyết ngược lên về hướng nhà thờ.	lóduljunk utánuk! ~~~ Apámat és Pasquier mestert, akik képtelenek lettek volna lépést tartani velünk, magunk mögött hagytuk és a két ismeretlen árnyék nyomába vetettük magunkat. ~~~ Azok ott elöl egy pillanat alatt végigvágtattak a városka külső részén, aztán a Régi Palló felé vezető út mentén egyenest a templom irányába rohantak.	-0.1139
Chúng chạy bình thường thôi, không qúa nhanh, chúng tôi đuổi gần kịp không vất vả lắm.	Nem száguldottak eszeveszetten, s így minden különösebb nehézség nélkül a nyomukba tudtunk maradni.	0.3
Chúng chạy xéo phố nhà thờ hoàn oàn yên ắng, rồi chạy ra sau nghĩa địa vào một khu toàn những phố nhỏ và ngõ cụt nhằng nhịt.	A Templom utca kihalt volt és csendes, ezen loholtak végig, majd a temető mögött befordultak egy közbe, melyből sikátorok, utcák, zsákutcák valóságos útvesztője nyílt.	0.25
Đây là một khu của các nhà báo, thợ dệt và thợ khâu mà người ta gọi là những Góc Nhỏ.	A varrónők, napszámosok, takácsok negyedében jártunk, melyet általában mindenki csak Kis-köznek ismert.	0.28125
Khu này chúng tôi không thạo vì chưa bao giờ đến vào ban đêm.	Mi még alig fordultunk meg itt, éjjel meg éppenséggel sose jártunk erre.	0.290769
	Ez a környék még nappal is kihalt volt, mert a napszámosok munkába jártak, a takácsok meg bezárkóztak műhelyükbe s ezen a roppant csöndű éjen még sokkal elhagyatottabbnak, még sokkal álomba süppedtebbnek látszott, mint a városka többi negyede.	-0.3
Ban ngày nó vắng lắm: nhà báo đi xa hết, thợ dệt cấm cung trong nhà.	Tehát még csak reményünk sem lehetett arra, hogy valaki feltűnik az utcákon és a segítségünkre lesz.	0.2
Trong cái đêm hoang vắng này, nó càng trống trải và câm lặng hơn các khu khác của thị trấn.	A házak olyan szeszélyesen szóródtak szét ezen a környéken, mintha kartondobozkák volnának, s én csak egyetlen utat ismertem.	0.235714
Cho nên chẳng thể có chuyện may là ai đó thình lình xuất hiện và giúp mình.	Az út egy varrónő lakásához vezetett, akit a városkában mindenki csak úgy ismert, hogy a "Néma".	0.25875
Tôi chỉ biết một con đường. ~~~ Đó là con đường chạy giữa những ngôi nhà bé nhỏ như hom các-tông bạ đâu đặt đấy, rồi dẫn đến nhà một bà thợ khâu được đặt biệt hiệu là "Con Câm".	Először is egy meglehetősen meredek lejtőn kellett aláereszkedni, melynek kövezete már rég kicsorbult, aztán kétszer vagy háromszor ide-oda kacskaringózott az ember a takácsok pici udvarai meg az üres istállók között, végül is egy széles közben bukkant ki újra, mely egy düledező, régóta lakatlan tanya udvarába torkollott.	-0.0724638
Trước tiên xuôi xuống một cái dốc rắn đanh, lát đá vài đoạn, sau đó ngoặt hai ba chỗ, giữa những chuồng gia súc rỗng hay các mảnh rào chật hẹp của các nhà thợ dệt, người ta đến một cái ngõ cụt rộng rãi bị chặn bởi một cái sân trại từ lâu bỏ hoang.	Egyszer-kétszer már jártam a Némánál Millie-vel s míg anyámmal mutogatva, jelbeszéddel igyekezett megértetni magát, örökké izgő-mozgó ujjai segítségével - s néha-néha egy-egy gyengébb, erőtlenebb hang is kibuggyant a torkán - én addig kifelé bámultam az ablakon, elnéztem a tanya magas, szürke falát.	0.28705
Ở nhà Cô Câm, trong khi Cô vừa liếng thoắng đan với những ngón tay nhoay nhoáy tít mù, vừa thủ thỉ trò chuyện với mẹ tôi không lúc nào ngơi, chỉ thỉnh thoảng mới bị những tiếng kêu bênh tật ngắt quãng, tôi có thể đưa mắt qua cửa sổ nhìn những bức tường cao của nhà cô, ngôi nhà cuối cùng của thị trấn về hướng này, nhìn hàng rào chắn bao giờ cũng đóng cửa cái sân khô nẻ, chẳng rơm cỏ, chẳng có người, ngựa đi qua bao giờ...	Ez volt az utolsó ház a városka innenső szélén, s valahányszor ott jártam, rácsos kapuja mindig csukva volt s udvara is elhanyagolt volt, fölverte a dudva; itt bizony soha semmi se történt...	-0.209827
Hai tên lạ mặt lủi theo chính con đường này.	Ez volt az egyetlen út itt, amit ismertem, s pont erre fordult be a két ismeretlen alak.	0.140816
Đến chỗ ngoặt, chúng tôi lại sợ mất hút chúng. ~~~ Nhưng lạ thay, bao giờ chúng tôi cũn đến chỗ ngoặt sang phố sau, khi chúng chưa chạy hết phố ấy.	Azt hittük minden fordulónál, hogy most aztán igazán bottal üthetjük a nyomukat, azonban, őszinte meglepődésemre, mindig idejében értünk egy-egy utca sarkához, mert amazok még csak az utca végén jártak.	-0.0309375
Tôi nói "lạ", bởi vì các dãy phố này ngắn ngủi, nếu chúng không chạy chậm lại, khi đã khuất khỏi tầm nhìn của chúng tôi, thì không thể có chuyện đó được.	Azért mondtam, hogy őszinte meglepődésemre, mert arrafelé az utcácskák szinte nyúlfarknyiak voltak csupán, s ilyesmi bizonyára nem fordulhatott volna elő, hacsak mindannyiszor, amikor elveszítettük őket szem elől, le nem lassították kissé a lépteiket.	0.187931
Cuối cùng, không đắn đo, chúng chạy vào ngõ cụt nhà Cô Câm.	Hosszú kacskaringók után befordultak abba az utcába, melyben a "Néma" lakott.	0.268182
Tôi hét lên với Môn:	- Most aztán elkapni őket!	0.273913
- Ngõ cụt!	- kiáltottam oda Meaulnes-nak.	0.625
Ta tóm được chúng rồi!	- Zsákutcába kerültek!	0.2625
Nói cho đúng, chính chúng đã tóm gọn chúng tôi. ~~~ Chúng đã dẫn chúng tôi đến chỗ chúng muốn.	Az igazat megvallva, ők kaptak el minket... Hiszen odacsaltak bennünket, ahova szándékuk volt, ahova akartak.	-0.003
Chạy đến bức tường, chúng cố tình quay về phía chúng tôi, môt tên rúc lên một hồi còi giống hai hồi chúng tôi đã nghe thấy trong tối hôm ấy.	Ahogy a tanya falához értek, hirtelen szembefordultak velünk s egyikük leadta az ismerős füttyjelet, mely már kétszer is megütötte a fülünket ezen az estén.	0.285714
Ngay tức khắc, khoảng một chục đứa xông ra từ cái nhà bỏ hoang, nơi dường như chúng đóng chốt chỗ chúng tôi.	Vagy egy tucat suhanc ugrált elő az elhagyott tanya udvarából, valószínű, hogy régóta vártak ránk.	0.221875
Đầu đứa nào cũng trùm kín, mặt gần như khuất hẳn sau khăn quàng cổ.	Egyiküknek sem lehetett az arcát látni; kámzsákat viseltek, kendőket, sálakat kötöttek az arcuk elé...	0.21039
Dù đây là ai, chúng tôi nhận ra ngay, chúng tôi cũng nhất quyết không thưa gì với ông Xơren, người mà công việc của chúng tôi không có gì liên quan đến.	Előre tudtuk, hogy kik lehetnek, de eltökéltük magunkat, hogy soha semmit nem mondunk meg ebből apámnak, Seurel tanár úrnak. ~~~ Hiszen ez az egész ügy ránk tartozott csupán.	-0.00188679
Có Đơlusơ, Đơnix, Girôđa và các bạn khác.	Mindannyian itt voltak, Delouche, Denis, Giraudat s a banda többi tagjai is.	0.18125
Chúng tôi nhận ra các bạn trong cuộc vật lộn nhờ kiểu chơi quen thuộc và tiếng la hò đứt quãng mọi khi.	Verekedés közben felismertük a mozdulataikat, hisz nem először verekedtünk velük s rikkanásaik is ismerősek voltak.	0.297297
Nhưng có một điểm đán glo ngại, và xem chừng khiến Môn kinh hãi: đó là trong các bạn, có một tay chúng tôi không biết, và hình như là kẻ cầm đầu...	Egyvalami nyugtalanított csupán s ettől mintha Meaulnes-nak is inába szállt volna a bátorsága; volt valaki köztük, akit egyáltalán nem ismertünk s akiről úgy látszott, hogy ő a banda feje...	0.262264
Tay này không đụng đến Môn, mà chỉ nhìn quân lính của mình tả xung hữu đột, hè nhau lao vào chàng trai cao ngộc thở đứt hơi, mặc dù nhiều ohen ngã lăn trong tuyết, các bạn rách toạt từ chân đến đầu.	Ez az alak nem avatkozott be a küzdelembe, figyelmesen szemlélte csak, hogyan harcolnak egyszerű alattvalói, akiknek ugyancsak meggyűlt a bajuk Meaulnes-nal, mert belevágta őket a hóba, ruháik foszlányokban szakadtak le róluk s hiába igyekeztek rávetni magukat a szagga­tottan ziháló fiatalemberre.	0.216667
Hai bạn được phân công "đả" tôi, gắng còng tôi đứng im rất vất vả, vì tôi chống cự như một con quỷ.	Két kölyök velem volt elfoglalva, alig tudtak lefogni, mert kézzel-lábbal kapálództam ellenük, mint egy eleven kis ördög.	0.294737
Tôi ngã ngồi, đầu gối gập, cả người dồn lên hai gót chân.	A földre kényszerítettek, behajlított térddel a sarkaimra guggoltattak, míg hátracsavarták gúzsba fonva a karom.	0.11194
Các bạn giật cánh khuỷu hai tay tôi, và tôi ngồi xem vừa háo hức vừa e sợ.	Én közben is Meaulnes-t figyeltem, valami roppant rémülettel vegyes kíváncsiság kerített a hatalmába akkor engem.	0.19125
Bị bốn thằng cùn lớp móc bám lấy áo blu, Môn xoay mình thật mạnh khiến cả bốn văng ra trên tuyết... Đứng thẳng trên hai chân, nhân vật không quen theo dõi cuộc đấu một cách hứng thú, nhưng bình thản, luôn mồm nhắc đi nhắc lại bằng một giọng dứt khoát.	Meaulnes négy osztálytársunkat egyszerre rázta le a nyakáról, mint a hernyók, úgy pottyantak le a kabátjáról, mert oly sebesen perdült meg maga körül, hogy a többiek nagyot puffanva huppantak le a hóba... Az ismeretlen meg csak ácsorgott ott, két lábán hintázva, s érdeklő­déssel, de tárgyilagos hűvösséggel is egyben, figyelte egyre a küzdelmet.	0.245652
	Időnként tisztán, bátorítóan felcsattant a hangja, mindig ugyanazokat a szavakat ismételve:	-0.3
- Dũng cảm lên... Làm lại... Gâu-on, Mai-boi... (tiếng Anh)	- Rajta, rajta... ne féljetek... Csak a fejét... Go on, my boys...*	0.562558
Hiển nhiên, hắn ta chỉ huy... Hắn từ đâu tới?	Nem lehetett kétségünk az iránt, hogy ő osztogatta itt a parancsokat, hogy ő volt a feje a bandának... De honnan került ide?	-0.0461538
Ở đâu và bằng cách nào hắn lôi kéo được các bạn tôi vào trận đấu?	Hol és hogyan szervezte meg osztálytársainkból ezt a bandát?	0.196552
Đấy là một bí mật đối với chúng tôi.	Se Meaulnes, se én, nem tudtuk megfejteni a titkot.	0.3
Cũng như quân của mình, mặt hắn lấp kìn gần hết trong khăn quàng cổ.	Rajta is, akár a többin, kendő volt, mely elrejtette az arcát.	0.2
Nhưng khi Môn thoát khỏi bốn địch thủ, tiến về phía hắn với vẻ hăm dọa, thì động tác mà hắn làm để nhìn cho rõ và đương đầu với tình thế đã để lộ một dải vải trắng quấn quanh đầu như băng vết thương.	Amikor azonban Meaulnes, lerázva ellenfeleit, fenyegetően megindult feléje, az ismeretlen tett egy olyan mozdulatot, hogy jobban lássa Meaulnes-t és szembe­nézhessen az új helyzettel, mondom, tett egy olyan mozdulatot, amitől a kendő alól kivillant egy darab fehér vászon. ~~~ Látszott, hogy ez burkolta körül a fejét, akár egy kötés.	-0.0109442
Chính lúc đó, tôi hét bảo Môn:	Rémülten kiáltottam oda Meaulnes-nak:	0.264706
- Cảnh giác phía sau!	- Vigyázz!	1
Có một thằng!...	Van valaki a hátad mögött!	0.21
Anh chưa kịp quay lại, thì từ hàng rào chắn sau lưng, một con quỷ cao lêu đêu hiện ra, tung thật chuẩn cái khăn quàng quấn lấy cổ bạn tôi, giật anh ngã ngửa.	Már annyi ideje sem volt, hogy megforduljon. ~~~ A kapu mögül, melynek Meaulnes háttal állt, egy pokoli magas fickó ugrott ki és nyakába vetve ügyesen a kendőjét, hátrarántotta vele a barátomat.	-0.00988024
Nhanh như cắt, bốn tên địch vừa bị Môn cho cắm mũi xuống tuyết liền bâu lại trói nghiến hai chân anh bằng một sợ dây và hai tay anh bằng cái khăn quàng, khiến anh hết cựa quậy, còn nhân vật đầu đeo băng thọc tay vào lục trong túi anh... Tên địch xuất hiện cuối cùng, người có khăn quàng làm dây thòng lọng, thắp lên một ngọn nến nhỏ mà y phải lấy tay che cho khỏi tắt.	Ebben a pillanatban Meaulnes előző támadói, akik eddig a hóban kuksoltak, felugráltak és odarohantak hozzá. ~~~ Karjait hátrakötötték egy kötéllel, a lábait kendővel kötöz­ték össze.	-0.182682
Mỗi khi tìm được một tờ giấy mới, tay chỉ huy lại đến gần ngọn nến leo lét xem kỹ.	S az ismeretlen, bekötött fejű fiatalember pedig átkutatta zsebeit... A hurkot vető fickó, aki utoljára támadott, meggyújtott egy kis gyertyát, kezével óva a széltől.	0.101053
Cuối cùng, hắn gập tờ bản đồ mà Môn đã vẽ và ghi chú kín cả sau chuyến phiêu lưu trở về, rồi thốt lên mừng rỡ.	A banda feje, valahányszor valami újabb papírszeletre bukkant, odament hozzá s a pislákoló fénynél böngészni kezdte, hogy mi lehet, végül megtalálta a térképszerűséget, melyen Meaulnes visszajövetele óta dolgozott szinte egyfolytában s mely tele volt jegyzeteivel, jelöléseivel. ~~~ Boldogan kiáltott fel:	-0.164173
- Phen này chúng ta thắng rồi!	- Végre a kezünk között van.	0.696429
Bản đồ đây!	Íme, a térkép!	0.28125
Chúng ta sẽ xem xem tôn ông này có đến đúng cái nơi mà tớ tưởng tôn ông đã đến không...	Az úti kalauz! ~~~ No majd meglátjuk, hogy ott járt-e ez az úr, ahol én gondolom...	-0.0472603
Tên đồng bọn tắt nến.	Cinkosa elfújta a gyertyát.	0.288889
Các tên khác nhặt cát-két hay xanh-tuya lên.	A többiek összeszedték szerteszórt sapkáikat, öveiket.	0.234783
Rồi cả bọn âm thầm chuồn đi như khi đến, để mặc tôi tự do cuống cuồng cởi trói cho bạn mình.	S aztán csendben elszeleltek, ahogy jöttek. ~~~ Engem elengedtek s így meg tudtam szabadítani Augustint a kötelékeitől.	-0.00566038
- Chúng chưa đi xa đâu, tấm bản đồ... - Môn vừa đứng lên vừa nói.	- No, nem megy valami sokra ezzel a térképpel - jegyezte meg Meaulnes, föltápászkodva.	0.675342
Chúng tôi đi không nhanh, vì Môn hơi tập tễnh.	S megindultunk visszafelé, cammogva, mert barátom kissé sántítva húzta a lábát.	0.122449
Đến đường nhà thờ, chúng tôi gặp lại ông Xơren và bác Paxkiê.	A templom felé vezető úton összetalálkoztunk apámmal és Pasquier mesterrel:	0.287324
- Các vậu không thấy gì à?	- Nyomukra bukkantatok?	0.954545
- hai người hỏi - Chúng tôi cũng vậy.	- érdeklődtek. ~~~ - Mert mi a színüket se láttuk!	0.275
Nhờ trời tối mịt, cả hai chẳng nhận ra tí gì.	Szerencsére koromsötét volt s így nem vettek észre semmit.	0.276923
Bác hàng thịt cáo lui, còn ông Xơren vào đi ngủ ngay.	A mészáros elkanyarodott tőlünk a háza felé.	0.233333
Nhưng trong ánh sáng cây đèn mà Mili để lại trên bàn trong buồng mình, hai chúng tôi còn thức mãi, vừa vá víu qua loa cái áo blu bật chỉ vừa to nhỏ với nhau về chuyện vừa xảy đến với chúng tôi, chẳng khác nào hai bạn chiến đấu trong một đêm thất trận.	Seurel tanár úr pedig fáradt volt már, ő is szeretett volna mielőbb ágyba kerülni. ~~~ Mi ketten azonban, fent a birodalmunkban, a lámpa fényénél, melyet anyám ott hagyott égve az asztalunkon, még sokáig fent maradtunk. ~~~ Szakadt kabátjainkkal bajlódtunk, a nyomokat próbáltuk eltüntetni róluk.	-0.134328
	S közben halkan suttogva megtárgyaltuk még egyszer a történteket, mint két elválaszthatatlan bajtárs egy vesztett csata után...	-0.3
Chương 3	Harmadik fejezet	0.12
CHÀNG BÔHÊMIÊNG Ở TRƯỜNG	A KOMÉDIÁSFIÚ AZ ISKOLÁBAN	0.267857
Hôm sau thức dậy người đau như dần.	Másnap reggel összetörten, szánalomraméltóan kászálódtunk ki az ágyból.	0.0439024
	Fél kilenckor értünk le az osztály elé, lélekszakadva, abban a pillanatban, amikor Seurel tanár úr intett, hogy bemehetünk.	-0.3
tám giờ rưỡi, khi ông Xơren ra hiệu vào lớp, hai chúng tôi hổn hển chạy đến đứng vào hàng.	Minthogy így is elkéstünk, csak éppen besurrantunk a sorba, mindegy volt, hogy hová kerülünk.	0.255682
Vì đến chậm, chúng tôi cứ vào hàng bừa đu.	Meaulnes többnyire a tanulók hosszú oszlopának az élén állott.	0.220408
Còn bình thường, Môn đứng ở đầu cái hàng học sinh dài dằng dặc xêp khít nhau, với đủ sách vở, bút mực, để ông Xơren kiểm tra.	Egymás mellett sorakoztunk könyvekkel, füzetekkel és tollszárainkkal felszerelve, melyeket Seurel tanár úr gondosan megvizsgált, minden alkalommal.	0.297872
	Egészen meglepődtem, hogy milyen buzgón nyitottak nekünk utat a többiek a sor közepe táján, s míg Seurel tanár úr, néhány perccel később kezdve meg csak az óráját, Meaulnes házifeladatait vette szemügyre, én addig kíváncsian forgattam a fejem ide-oda, gondosan megvizsgálva jobbra-balra minden arcot, hogy megtaláljam előző esti támadóinkat.	-0.3
Tôi ngạc nhiên trước sự sốt sắng lặng lẽ của các bạn giãn ra cho chúng tôi chen vào giữa.	Az első, akin megakadt a szemem, a tegnapi suhanc volt.	-0.01875
Trong khi để chậm việc vào lớp ít giây, ông Xơren kiểm tra Môn Sếu, tôi tò mò nhìn phải nhìn trái để nhận mặt những kẻ thù của chúng tôi đêm qua.	Azóta is szüntelenül az eszemben járt, de ő lett volna az utolsó is egyben, akiről azt mertem volna feltételezni, hogy összeakadok vele itt az iskolában.	0.259286
Tên đầu tiên tôi nhìn thấy chính là chàng trai mà tôi không ngừng nghĩ tới, cũng là tên cuối cùng tôi không thể hy vọng gặp lại nơi đây.	Ott állt azon a helyen, ahol Meaulnes szokott állni, elsőnek. ~~~ Egyik lába a lépcsőfokon volt és bal vállával meg a hátán levő táska másik csücskével nekitámaszkodott az ajtófélfának.	-0.0306122
Chàng đứng ở vị trí quen thuộc của Môn, học sinh đầu hàng, một chân trên bậc đá, một bên vai và một góc cái cặp cháng mang trên lưng tì vào khung cửa.	Arca finom metszésű volt s igen-igen sápadt, enyhén szeplős is talán.	-0.140909
Bộ mặt thanh thú rất nhợt nhạt như có ánh đỏ hoe thì hơi cúi và quay về phía chúng tôi với vẻ vừa tò mò vừa hài hước vừa khinh bỉ.	Felénk fordult, kissé oldalra hajolva, s ahogy nézett bennünket, volt benne valami fölényes és derűs kíváncsiság.	0.207273
Đầu và cả một bên mặt chàng buộc băng trắng.	Fejét és arca egyik részét fehér vászonkötés takarta el.	0.277358
Tôi nhận ra tên đầu lĩnh, chàng Bôhêmiêng tối qua đã cướp giật của chúng tôi.	Tüstént ráismertem benne a banda főnökére, ő volt, a komédiásfiú, aki kirabolt minket az előző éjjel.	0.259091
Nhưng chưa chi chúng tôi đã phải vào lớp va ai về chỗ nấy.	Egy perc múlva valamennyien betódultunk a tanterembe és mindenki a helyére ült.	0.247619
Người học sinh mới ngồi cạnh cột, bên trái cái ghế băng dài mà Môn ngồi ngay đầu bên phải.	Az idegen fiú az oszlop közelében foglalt helyet, annak a padnak a balszélén, melyben Meaulnes is ült, jobboldalt a legszélén.	0.258824
Girôđa, Đơluxơ, và ba học sinh khác ngồi nép vào nhau để nhường chỗ cho chàng, như thể mọi chuyện đã được thỏa thuận trước.	Giraudat, Delouche és még hárman az első padban úgy szorongtak egymás mellett, mint a heringek, hogy helyet szorítsanak neki maguk között, mintha csak előre megállapodtak volna ebben...	0.238732
Thường vào mùa đông, những học sinh tình cờ như vậy hay đến nhập hội với chúng tôi, đó có thể là những thủy thủ mà thuyền bị băng tuyết giữ lại trong kênh, hoặc các thợ học việc, các nhà du lịch phải bó chân một chỗ vì tuyết.	Sokszor előfordult így télidőben, hogy rendkívüli tanulók is jártak hozzánk, matrózok, akiket befagyasztott a jég a csatornába, inasok, tétlenségre kárhoztatott vándorok, akik nem tudtak továbbállni a hó miatt.	0.224631
Họ theo học hai ngày, một tháng, hạn hữu có người dài hơn... Suốt giờ đầu tiên họ bị lục vấn đủ mọi chuyện, nhưng rồi họ cũng nhanh chóng bị quên lãng và chìm đi trong đám đông học sinh bình thường.	Néhány napot jártak csak velünk, legfeljebb egy-egy hónapot, tovább ritkán időztek a környéken... Az első órán még az érdeklődés központjában állottak, később egyre kevesebbet törődtünk velük, rendkívül gyorsan felszívódtak a rendes tanulók tömke­legébe.	0.252703
Nhưng chàng trai này không thể bị quên ngay.	Ezt az új fiút azonban nem lehetett olyan könnyen elfelejteni.	0.228261
Giờ đây tôi vẫn nhớ con người độc đáo và cả cái kho báu dị thường mà chàng mang trong cái cặp khoác trên lưng.	Még ma is előttem van ez a különös, furcsa teremtés, emlékszem csudálatos kincseire, tele volt velük a táskája, mit hanyagul vállára dobva viselt.	0.260656
Trước hết là các cây bút sắt "nhìn đến phát thèm" mà chàng rút ra để viết chính tả.	A dolgozatíráshoz különleges tollai voltak.	-0.0409091
Nheo mắt nhìn vào một cái ống kính, các bạn thấy hiện lên rung rinh và đồ sộ đại giáo đường Luôcđơ hay một công trình xa lạ nào đó.	A tollszáron volt egy kis nyílás, melyen át, ha egyik szemünket behunytuk, elrajzolt, nagy körvonalú foltokban megjelent a lourdes-i dóm, vagy valamilyen más, ismeretlen emlékmű, szoborcsoport.	0.232653
Chàng chọn ra một ống, tức thì các bạn chuyền tay nhau khắp lượt.	Kiválasztott egyet a sok közül és kézről-kézre ment körben az osztályban.	0.3
sau đó là một hộp bút Trung Quốc chứa đầy com-pa và các thứ ngộ nghĩnh.	Előhalászott egy sárkányos kínai tolltartót is; különféle körzők, iránytűk és más érdekes holmik voltak benne, ezeket is körözni kezdte a balfelőli padsorban.	0.00379747
Các thứ này liền di động, qua ghế băng bên trái, rồi cứ lặng lẽ và tinh quái lướt từ tay này sang tay khác dưới các quyển vở, để ông Xơren không nhìn thấy được.	Észrevétlenül, titokban, kézről kézre jártak, a füzetek alatt csúsztatták tova őket. ~~~ Seurel tanár úr nem is vett észre belőlük semmit.	-0.0492537
Cũng chuyển động như thế có cả những quyển sách mới tinh mà tên của chúng, tôi đã được đọc một cách thèm khát ở bìa mấy quyển sách cũ hiếm hoi trong thư viện của chúng tôi.	Vadonatúj könyvek is kerültek elő táskája mélyéről, olyanok, melyeknek valaha sóvárogva olvastam a címeit könyvtárunk egy-egy ritka régi példányának borítólapjain: Feketerigók birodalma, Sirály-szirt, Benoist cimborám... Nem tudom, hogyan és honnan kerültek hozzá a könyvek, lehet, hogy ezeket is lopták.	0.141451
Thời hạn cho khướu, Núi đá chim hải âu, Bạn Bơnca của tôi... Bạn thì viết chính tả một tay, còn tay kia lần giở những quyển sách để trên đầu gối, chẳng hiểu do đâu mà có, do ăn cắp cũng nên.	A fiúk mindenesetre szorgalmasan lapozgatták őket a bal kezükkel a térdükön, míg jobb kezükben a tollszárat szorongatták s közben írták a helyesírási feladatot.	0.193548
Bạn khác thì ném xoay tròn cây com-pa vào tủ hốc tường của mình.	Akiknek a körzők jutottak, a padok rekeszeit cirkalmazták ki furcsa körökkel.	0.287143
Bạn nữa, nhân lúc ông Xơren đi từ bàn ra cửa sổ và vẫn đọc chính tả, liền vội nhắm một mắt và ghé vào ống nhòm để ngắm Nhà thờ Đức bà Paris màu lục lam và như rỗng không.	S míg Seurel tanár úr, hátat fordítva nekünk, elsétált a katedrától az ablakig, a diktandó szövegét lassan tagolva, a tollszárasok hirtelen behunyták az egyik szemüket, hogy a másik szemük előtt feltűnjön teljes tintás, tengerzöld pompájában a párizsi Notre-Dame székes­egyház.	0.179688
Còn chàng học sinh lạ, bút trên tay, một bên mắt ép vào cột, thì cứ nháy mắt, vẻ mãn nguyện với trò chơi vụng trộm đang diễn ra xung quanh.	Az idegen fiú meg, tollszárral a kezében, finom-metszésű arcát a pad szürke tetejére hajtva, cinkosan rájuk hunyorított, látszott, mennyire élvezi, hogy ő az éltető-mozgató eleme mindezeknek a játékoknak, melyek itt suttyomban körötte folynak.	0.132886
	Lassanként az egész osztályt valami furcsa nyugtalanság kerítette hatalmába.	-0.3
Tuy nhiên, cả lớp đâm lo: các đồ vật được phát đi, cái nọ sau cái kia dần dần đều đến tay Môn sếu, nhưng anh vẫn giữ vẻ lo lắng, không nhìn thứ nào, mà cứ để hết ang bện cạnh.	Ugyanis mindez a sok-sok különös játék, melyet apránként adtak tovább, egymás után Meaulnes-nál kötött ki, ő pedig hanyagul, rájuk se hederítve, csak lerakta őket maga mellé. ~~~ Rövidesen csinos kis halom gyűlt így össze a padján.	-0.0167513
Chẳng bao lâu có hẳn một đống đủ màu sắc và cái nào ra cái ấy, như dưới chân người đàn bà tượng trưng cho khoa học trong các tác phẩm ngụ ngôn.	Volt valami mértanilag kimért, sok színárnyalatú jellege az egésznek, ilyesféle halmokon nyugszik annak a nőszemélynek a lába, aki az allegórikus képeken a Tudomány megszemélyesítője.	0.266038
Thật tai hại, ông Xơren sắp phát hiện ra cái đống kỳ dị này và hiểu rõ thủ đoạn của chúng tôi.	Már most nyilvánvalóan ki lehetett következtetni, hogy Seurel tanár úrnak előbb vagy utóbb csak feltűnik ez a nem mindennapi perzsavásár Meaulnes asztalán és észreveszi csalafinta mesterkedéseinket.	0.0700935
Vả lại, hẳn ông đang suy xét để điều tra các sự việc đêm qua.	Valószínűleg az is megfordulhatott Seurel tanár úr fejében, hogy fényt próbáljon vetni az elmúlt éjszaka eseményeire, kihallgatva a fiúkat.	0.0214286
Sự có mặt của cháng Bôhêmiêng sắp giúp ông dễ dàng đi tới đích.	S hogy itt volt köztünk ez az új fiú, ez a komédiás kölyök, ez éppenséggel csak megkönnyí­tette a nyomozást.	0.174324
Đúng vậy, chỉ một lát sau, ông Xơren sửng sốt dừng chân trước Môn cao kều.	Így is történt. ~~~ Ahogy jött vissza az ablaktól, csodálkozva állt meg Meaulnes padja előtt.	-0.00535714
- Của ai tất cả những cái này?	- Hát ez meg hogy kerül ide?	0.567
- ông vừa hỏi vừa chỉ "cái này" bằng gáy quyển sách gập trên ngón tay trỏ của ông.	- érdeklődött, megnyomva erősen, hogy "ez", s rámutatott a kincshalomra a kezében tartott könyv hátlapjával, melybe könyvjelzőként dugta be mutatóujját.	0.262088
- Thưa thầy, em không biết - Môn cáu kỉnh trả lời, đầu không ngẩng lên.	- Fogalmam sincs róla - bökte rá Meaulnes mogorván, anélkül, hogy fölemelte volna a fejét.	0.648077
Chàng học sinh lạ mặt chen vào:	Az ismeretlen tanuló azonban közbeszólt:	0.247059
- Của tôi.	- Az én holmim.	1
Rồi chàng tiếp luôn bằng một cử chỉ vương giả đại lượng và lịch sự mà ông giáo không biết nên đáp lại thế nào:	És még hozzátette elegáns, színpadias mozdulattal, mint egy fiatal várúr - s ezzel levette lábáról kiérdemesült oktatónkat:	0.277686
- Nhưng thưa ông, tôi xin để lại hầu ông, nếu ông muốn ngắm.	- Azonban parancsoljon velem, tanár úr, készséggel állok a rendelkezésére, ha meg óhajtja őket tekinteni.	0.347761
Bấy giờ, trong vài giây, không một tiếng động, như để không phá hỏng tình thế vừa xuất hiện, cả lớp tò mò lên đến xung quanh ông thầy đang nghiêng mái đầu vừa hói vừa quăn xuống kho báu và chàng học sinh xanh xao đang giảng giải cho ông nghe với vẻ ung dung đắc thắng.	S ekkor, pillanatok alatt köréjük sereglett az egész osztály, nesztelenül, mintha nem akarták volna megzavarni az események ilyeténképpen való alakulását. ~~~ Kíváncsian tolongtak tanárunk körül, kinek kopaszodó feje, melyen azért volt még néhány gondosan ápolt hajfürt is, a kincsek fölé hajolt.	-0.00371025
Tuy vậy, hoàn toàn cô độc và lặng thinh trên ghế của mình.	S a fiú meg sápadtan állt, diadalittas mosollyal az ajkán, ahogy hidegvérrel közölte vele a szükséges tudnivalókat.	0.084375
Môn đã giở vở nháp ra và cau mày nghiền ngẫm một bài toán khó.	Egy fiú maradt csak távol, Meaulnes, aki egymagában ült a padban, hallgatagon.	0.282353
Giờ ra chơi "mười lăm phút" đến giữa lúc chúng tôi đang mải mê theo dõi như vậy.	Fölcsapta házidolgozata füzetét, elmerült valami roppant bonyolult feladat megoldásába, szemöldökét összemorcolva.	0.204545
Bà chính tả chưa viết xong, lớp mất trật tự.	Ez volt a helyzet az osztályban, amikor felberregett a csengő.	0.270588
Nói cho đúng, giờ ra chơi kéo dài suốt từ sáng đến giờ.	A tollbamondást nem fejeztük be, s különben is, az egész osztály olyan volt, mintha fenekestül felforgatták volna.	0.0822581
	Ha ponto­san akarnám kifejezni magam, azt kellene mondanom, hogy az egész délelőtt egyetlen véget nem érő szünet volt.	-0.3
Cho nên, đến mười giờ rưỡi, khi học sinh tràn ra khắp cái sân ảm đạm và ngầu bùn, chúng tôi nhận thấy ngay rằng bây giờ ông chủ mới sẽ cầm trịch các trò chơi.	Fél tizenegykor, amikor az osztályokból kitódultak a gyerekek a téliesen sötét és sártól cuppogó udvarra, pillanatok alatt észrevettük, hogy játékainkat egy új vezéregyéniség vonta bűvkörébe.	0.277966
Trong tất cả các trò vui mới mà chàng đưa vào trường chúng tôi ngay từ sáng hôm đó, tôi chỉ còn nhớ cái trò từng khiến chúng tôi đổ máu.	Valamennyi újfajta gyönyör közül, melyet a komédiásfiú honosított meg osztályunkban akkor délelőtt, most már csak a legvérszomjasabbra, a legkegyetlenebbre emlékszem.	0.271812
Đó là trò đấu ngựa, mà ngựa là các học sinh lớn và người cưỡi là các học sinh bé ngự trên vai.	Lovagi párviadalnak hívtuk; s a paripák a felsős diákok voltak, az ő nyakukba csimpaszkodtak föl a kisebbek, a lovagok.	0.291509
	Két csoportra oszlottak a fiúk, s az udvar két végében állottak fel.	-0.3
Chia thành hai nhóm xuất phát từ hai đầu sân, các con tuấn mã xông vào nhau, tìm cách quật ngã đối thủ bằng các cú húc trời giáng.	Aztán a két csapat lecsapott egymásra, az összeütközés hevességével igyekeztek földre teríteni ellenfeleiket, a lovagok pedig sáljaikkal, mint valami lasszókkal vagy lándzsaként előreszegezett karjaikkal azon ipar­kodtak, hogy kilódítsák a nyeregből vetélytársaikat.	0.0347826
Các kỵ sĩ dùng khăn quàng cổ làm thòng lọng, hai cánh tay làm lao, gắng quật đối phương ngã ngựa.	Voltak, akik idejében félre tudtak ugrani egy-egy ilyen összeütközés elől, mire a támadó fél, egyensúlyát elveszítve, elterült a sárban, mint egy béka, s a paripa maga alá temette lovasát.	0.0885714
Có những kỵ sĩ tránh đòn, mất thăng bằng, ngã nhào trên sân bẩn, chúi mũi xuống dưới ngựa.	Ismét mások csak félig billentek ki a nyeregből, s a "lovak" elkapták őket a lábuknál fogva s most újult erővel, bőszülten vágtattak egy újabb viadalra, időközben visszakapaszkodva a nyakukba.	0.0676471
Có những kỵ sĩ gần như bị hất tung, song nhờ "ngựa" tóm được hai chân, lại trèo được lên vai và tiếp tục chiến đấu ngoan cường.	A karcsú, bekötözött fejű ifjú lovag Delage-on nyargalászott. ~~~ Delage nagy, melák suhanc volt, fülei szétálltak s már serkedezett vörhenyes szakálla.	-0.00103448
Ngồi trên vai bạn Đơlagiơ cao to, chân tay dài quá cỡ, tóc đỏ hoe, tai vểnh như tai thỏ, chàng kỵ sĩ mảnh mai đầu đeo băng khích lệ hai phe và vừa điều khiển thật ranh mãnh con ngựa của mình, vừa cười như nắc nẻ.	A karcsú lovag uszítgatta egymás ellen a két vetélkedő csapatot és harsányakat kacagva sarkantyúzgatta meg egy-egy tréfás rúgással paripáját. ~~~ Augustin ott állt az osztály ajtajában. ~~~ Rosszkedvűen nézte az újfajta játékot.	-0.12809
Đứng ở cửa lớp, thoạt đầu Môn nhìn những trò chơi mới với đôi mắt đầy ác cảm.	A közelében ácsorogtam, valami határozatlan érzéssel, kíváncsisággal a szívemben.	0.260714
Tôi đứng ngay bên anh, lưỡng lự vô cùng.	- Micsoda agyafúrt fickó!	0.06
- hắn là một thằng láu cá - anh nói qua kẽ răng, tay thọc túi - Từ sáng đã mò đến, đó là cách duy nhất để khỏi bị nghi ngờ.	- sziszegte a fogai közt Meaulnes, zsebre dugott kézzel. ~~~ - Ennél jobbat nem is találhatott volna ki. ~~~ Azzal, hogy idejött, minden gyanún fölül áll.	-0.0461538
Và ông Xơren đã mắc mưu!	No hiszen, Seurel tanár alaposan bekapta a horgot!	0.117857
Anh đứng đó hồi lâu, mặc cho gió quần cái đầu trọc, điên khùng nguyền rủa các thằng hề kia ắp giết hết bọn con trai mà mới chưa lâu anh còn thống lĩnh.	Néhány percig így állt ott, tüskés-rövid haját borzolta a szél. ~~~ Szidta-szapulta a komédiás-fiút, hogy agyba-főbe vereti egymással híveit, akiknek nemrégiben még ő volt az atyaúristenük, legfőbb parancsolójuk.	-0.0264085
Dù bản tính hiền lành, tôi cũng không thể không ủng hộ anh.	S én, minthogy nem akartam ujjat húzni vele, csak helyeseltem minden mondatát.	0.272308
	Az udvar minden talpalatnyi helyén folyt a véres küzdelem; a gazda, Seurel tanár úr nem volt itt, hát cincogtak az egerek.	-0.3
Với sự vắng mặt của thầy giáo, cuộc huyết chiến diễn ra khắp nơi trên sân: kết cục các học sinh bé nhất bao giờ cũng đè lên nhau, bởi vì các bạn chạy trốn và ngã nhào trước khi bị đối phương quật trúng.	A legkisebbek is bekapcsolódtak a harcba, egymás nyakába kapasz­kodtak; de megfutamodtak és megbotolva, nagyot nyekkentek a földön, még mielőtt nekirontott volna az ellenfelük... Úgyhogy percek múlva már csak egy kis csoport volt az udvar közepén, vadul, össze-vissza vagdalkozva.	0.256388
Chả bao lâu chỉ còn đứng được ỡ giữa sân, một nhón hăm hở nhất, nhóm này quay tít mù đến bất cứ nơi nào xuất hiện ánh băng trắng của đầu thủ lĩnh mới.	Időnként a kavargó örvényből ki-kivillant a fehér fejkötés, jelezve, hogy hol van az új vezér.	0.0326087
Lúc này, Môn không cưỡng được nữa.	Meaulnes nem tudta tovább türtőztetni magát.	0.285714
Anh cúi đầu, chống hai tay lên đùi, gọi tôi.	Fejét lesunyta, kezét a combjára szorította és odakiáltott nekem:	0.2
- Nào, Phrăngxoa, lên ngựa đi!	- Gyere, François! ~~~ Vágtassunk közéjük!	0.258333
Sững ra vì quyết định bất ngờ ấy, tôi vẫn không mảy may đắn đo, trèo lên vai anh, và loáng một cái, chúng tôi đã ở giữa cuộc đánh giáp lá cà, trong khi phần lớn chiến sĩ cuống cuồng chạy đi và thét inh ỏi.	Meglepett, hogy ilyen váratlanul fogalmazta meg magában a döntést, de egy pillanatot sem veszítve, máris a nyakában ültem és száguldtunk bele a forgatag kellős közepébe. ~~~ S a harcosok nagyobbik fele máris inalt szerteszét, eszeveszetten kiáltozva:	-0.0046875
- Môn đấy!	- Meaulnes van itt!	0.957692
Môn Sếu vào cuộc rồi!	Vigyázzatok nagyon!	0.21
Ở giữa những chiến binh còn lại, anh vừa quay tròn vừa bảo tôi:	Meaulnes pedig elkezdett veszettül forogni maga körül a néhány ottmaradt elszánt fiú között. ~~~ Még odasúgta nekem:	-0.0428571
- Dang tay ra, chộp lấy chúng nó như tớ làm đêm qua ấy.	- Tartsd kinyújtva a karod és üsd-vágd őket, mint a répát!	0.544643
Choáng váng bởi cuộc chơi, tin chắc vào thắng lợi, tôi cố chộp lấy các bạn mà tôi gặp trong vòng quay.	Ahogy én verekedtem az éjjel! ~~~ És én, akit elkapott a harci láz, akit megrészegített a vérszag, a győzelem lehetősége, elkaptam a mellénk férkőző kölyköket.	-0.0162162
Các bạn giãy giụa gỡ ra, lào đảo giây lát trên vai "ngựa" rồi ngã vật xuống bùn.	Azok megtántorodtak a nyergükben, egy pillanatig még ott egyensúlyoztak a nagyobbak vállán s végül is lepuffantak a szotyogós sárba.	0.178652
Lát sau, chỉ còn đứng vững có anh chàng mới đến trên vai Đơlagiơ.	Hullott, hullott a sereg, már csak az új fiú állt még szilárdan "nyergében" Delage vállán.	0.246575
Nhưng Đơlagiơ đâu có muốn đấu với Môn, nên cúi gập rồi dướn mạnh người lên, hất kỵ sĩ xuống.	Delage azonban cseppet sem lelkesedett attól a gondolattól, hogy Augustinnel kelljen megverekednie, így hát hevesen megrázkódott, kiegyenesedve és letessékelte magáról a fehér lovagot.	0.12973
Một bàn tay đặt trên vai Đơlagiơ, như thể một thủ lĩnh nắm hàm thiếc ngựa, chàng trai đeo băng đầu đứng thẳng trên đất đăm đăm nhìn Môn, vẻ vô cùng cảm phục pha chút phấn khích.	Alighogy földet ért, kezét volt paripája vállára téve - így fogja egy kapitány lova zabláját - a fiatal fiú Meaulnes arcába bámult hosszan, s ahogy megszólalt, hangjában volt valami megindultság és nagy-nagy, határtalan csodálat.	0.272864
- May mắn xiết bao!	- Ennek így kellett történnie - morogta csendesen.	0.395
- chàng thốt lên.	Ebben a pillanatban megszólalt a csengő.	0
Vừa hay, chuông vào lớp kêu giòn, các bạn đang quây lấy chúng tôi háo hức chờ xem sự thể ra sao vội tản ra.	A fiúk, akik valami különleges látványosság remé­nyében körénk csoportosultak, elindultak, be az osztályba.	0.283333
Còn Môn, ấm ức vì chưa thể cho kẻ địch của mình đo ván, liền vừa quay đi vừa nói giận dữ.	Meaulnes rendkívül dühös volt, hogy nem volt alkalma földhöz teremteni esküdt ellenségét.	0.255682
	Bosszúsan hátat fordított neki s rosszkedvűen csak ennyit vetett még oda neki:	-0.3
- Hẹn gặp lại!	- Rendben van, lesz még alkalmunk találkozni!	0.5
Cho đến tận trưa, lớp học tiếp diễn như sắp đến kỳ nghỉ hè, và bị chen vào những "lớp" phụ mà chàng học sinh kiêm diễn viên hài kịch là trung tâm.	Ebédig már csak úgy telt az idő, mint a nagyobb vakációk előtt. ~~~ Mulatságos közjátékok, beszélgetések fűszerezték s mindennek központjában a komédiásfiú állott.	-0.000925926
Chàng kể rằng do phải "hạ trại" vì trời lạnh quá, cũng không dám tính chuyện tổ chức diễn đêm, vì sẽ chẳng ai đến xem, họ quyết định chàng đến học với chúng tôi ban ngày để giải trí, còn bạn chàng trông nom con dê cái thông thái và lũ chim bắt từ các đảo.	Sok mindent elmesélt magáról. ~~~ Hogy a hideg most tétlenségre készteti őket, nem is mernek arra gondolni, hogy esténként előadásokat rendezzenek, mert úgyse jönne el senki, így hát úgy döntöttek, hogy ő délelőttönként eljár az iskolába - valamivel csak agyon kell csapni az idejét - barátja pedig addig otthon marad és a távoli szigetek madaraival foglalatoskodik, meg a tudós kecskét tanítja be újabb mutatványokra.	-0.0404255
Rồi chàng kể các cuộc du lịch của họ ở các vùng lân cận, có lần mưa rào đổ như trút xuống mui xe bằng tôn, họ phải xuống bắt bánh.	Arról is mesélt, hogyan járták a környéket, s hogy milyen rossz, amikor a zápor veri a cirkuszkocsi ócska bádogtetejét, s hogy ki kell mászniuk, ha emelkedőhöz érnek: tolniuk kell az elakadt kerekeket, különben nem jutnának tovább.	0.158219
Các học sinh ngồi cuối phòng len lên gần để nghe cho rõ.	Azok a tanulók, akik kicsit hátrább ültek, fölkeltek padjaikból és előbbre vándoroltak, hogy jobban hallják, amit mesél.	0.02
Các bạn ít mơ mộng thì tranh thủ thời cơ quây lại sưởi ấm bên lò sưởi.	Mások, a kevésbé regényes hajlamúak, kihasználták az alkalmat és odasurrantak a kályhához, melegedni.	0.22963
Nhưng không thoát khỏi tò mò, họ ngoái lại và dịch đến gần nhóm "lớp phụ" gióng tai nghe, tay vẫn níu báu lấy nắm lò sưởi để giữ chỗ.	A kíváncsiság azonban előbb-utóbb rajtuk is erőt vett, fülüket hegyezve közelebb húzódtak a beszélgetőkhöz, de egyik kezükkel továbbra is fogták a kályha peremét, mert nem szerették volna, ha valaki közben elfoglalja pompás helyüket.	0.15
- Thế các em sống bằng gì?	- Jó, jó, de miből éltek?	0.680571
- ông Xơren hỏi.	- érdeklődött Seurel tanár úr.	0.666667
Hóa ra ông lắng nghe tất cả câu chuyện với sự hiếu kỳ hơi trẻ con và không hợp lắm với một ông thầy.	Egész csomó egyéb kérdést is tett fel neki, s kíváncsiságában inkább gyerekes volt, semmint olyan, ami egy meglett igazgatóhoz méltó.	0.260177
	A fickó egy pillanatig adós maradt a válasszal, mintha soha eszébe sem jutott volna még ez a kérdés.	-0.3
Rồi ông còn hỏi nhiều câu khác.	- Hogy miből élünk?	0.06
Chàng trai lưỡng lự một lát, tuồng như chưa bao giờ chàng băn khoăn về điều này.	Úgy gondolom, abból, amit nyáron és ősszel összeszedünk.	0.131579
- Bằng tất cả những thứ chúng em kiếm được trong mùa thu - chàng đáp - em nghĩ vậy, Ganasơ lo chuyện ăn uống.	Ez különben sem rám tartozik, Ganache foglalkozik az anyagi ügyekkel.	0.0646154
Không ai hỏi chàng xem Ganasơ là ai.	Senkinek nem jutott eszébe, hogy megkérdezze, ki is hát ez a Ganache?	0.0833333
Nhưng tôi thì nhớ đến con quỷ cao ngất ngưởng, đêm qua đã tấn công Môn từ phía sau một cách thâm độc và quật ngã anh.	Előttem azonban felvillant annak a pokoli magas fickónak a képe, aki tegnap este hátulról támadott Meaulnes-ra és sáljával a földre rántotta barátomat...	0.262791
Chương 4	Negyedik fejezet	0.12
VẤN ĐỀ LÂU ĐÀI BÍ ẨN LÀ Ở ĐÂU?	MELYBEN ISMÉT SZÓ LESZ A TITOKZATOS BIRTOKRÓL	0.269231
Buổi chiều, vẫn những thú vị ấy, và suốt buổi học, vẫn mất trật tự và trò chơi dân gian như vậy.	A délután se telt másként. ~~~ Órák alatt megint csak ugyanazok az örömök szórakoztattak el bennünket, mint délelőtt.	-0.0027027
	A rendetlenség se szűnt meg és tovább folyt a perzsavásár. ~~~ A komédiásfiú újabb csodálatos dolgokat hozott magával, zúgó kagylókat, furcsábbnál-furcsább játékokat mutogatott, dalokat dúdolt, sőt ott volt vele még kicsike majma is, mely tompán, állhatatosan kaparászott bent, táskája börtönében.	-0.3
Chàng Bôhêmiêng, mang đến những vật quý khác, vỏ hến, vỏ sò, đồ chơi, tập bài hát, và cả một con khỉ bé tẹo luôn tay cào sột soạt bên trong cái túi da của chàng... Gần như ông Xơren phải ngừng lời luôn luôn để xem chàng trai láu lỉnh vừa lôi cái gì ra khỏi cặp... Chuông đồng hồ điểm 4g, và Môn là học sinh duy nhất làm xong các bài toán.	Seurel tanár úr szinte percenként félbeszakította az előadását, hogy ő is megcsodálja, kézbe vegye azokat a titokzatos holmikat, amiket a furfangos fickó táskája mélye rejtett... Amikor véget ért a tanítás, a négyórai csöngetéskor egyedül Meaulnes volt készen csak a dolgozatával. ~~~ A gyerekek ezúttal ráérősen ténferegtek haza az iskolából, nem úgy, mint máskor: kapkodva, lóhalálban.	-0.00247253
Mọi người đi ra không vội vã.	Úgy látszott, hogy elmosódik a tízpercek és az órák közötti éles határvonal.	-0.0794118
Hình như không còn cái ranh giới khắc nghiệt giữa giờ học trong lớp và giờ giải lao vốn làm cho đời học sinh đơn giản và đều đặn như sự kế tiếp giữa ngày và đêm.	Azt hiszem, ennek a határvonalnak volt tulajdonítható, hogy az iskolában eltöltött időnk olyan természetesen és ritmikusan telt, mint ahogy például az éj követi a nappalt.	0.26087
Thậm chí lúc bốn giờ kém mười, chúng tôi đã quên báo cho ông Xơren biết hai học sinh mà chúng tôi chỉ định ở lại quét dọn phòng học.	Még arról is megfeledkeztünk, ami különben szokásunk volt, hogy figyelmeztessük Seurel tanár urat az utolsó óra vége előtt tíz perccel, kik maradjanak itt aznap kisöpörni a tantermeket.	0.240411
Lâu nay không đời nào chúng tôi quên đâu, và đó là một cách báo sắp hết giờ để mau mau được nghỉ hẳn.	Pedig ez szabályszerűen ismétlődő műsorszámunk volt, hiszen ezzel felhívtuk a figyelmét arra, hogy mindjárt csöngetnek, s valóban a legtöbbször meg is rövidítettük vele az órát.	0.148696
Oái oăm thay, hôm đó lại đến phiên Môn cao kều trực nhật.	A véletlen, a sors úgy akarta, hogy aznap Meaulnes-ra kerüljön a sor.	0.295238
Từ sáng sớm trong khi nói chuyện với chàng Bôhêmiêng, tôi đã cho chàng biết rằng theo luật lệ, học sinh mới bao giờ cũng là người được phân công trực thừ hai ngay hôm anh ta đến lớp.	S én már reggel, mikor szóba elegyedtem vele, figyelmeztettem a komédiásfiút intézeti szabályainkra, mely szerint aznap, ahogy egy új fiú beteszi a lábát az iskolába, aznap ő tölti be a segéd-seprői tisztséget.	0.3
Lấy được chiếc bánh quá trưa của mình rồi, Môn trở lại lớp ngay.	Meaulnes, alighogy bekapta az uzsonnáját, visszabaktatott az osztályba.	0.269118
Còn chàng Bôhêmiêng, thì mất tăm mãi đến khi trời sắp tối mới chạy đến.	A komédiásfiúra még sokáig vártunk, ő érkezett vissza utoljára, lihegve a loholástól.	0.292857
	Kint már sűrű sötét pelyheket szitált az est, mire visszatért...	-0.3
- Cậu ở lại lớp nhé - bạn bảo tôi - Khi nào tớ tóm hắn, cậu lấy lại tấm bản đồ mà hắn đã cướp của ta.	- Te ottmaradsz velem az osztályban - szólt oda hozzám Meaulnes -, s amikor elkapom a nyakát, elszeded tőle a térképet, amit tegnap elrabolt tőlem a gazember.	0.455811
Cho nên, tôi ngồi vào một cái bàn nhỏ bên cửa sổ đọc sách trong ánh ngày chạng vạng, mắt không quên liếc nhìn hai người lặng thinh chuyển dịch bàn ghế.	Ott ültem hát, az ablak mellett egy pad tetején. ~~~ Amíg láttam, a sötétségbe vesző félhomályban egy könyvet böngésztem s aztán őket figyeltem, mint tologatják ide-oda, egyetlen szót se szólva, a padokat.	-0.0182432
	Meaulnes vésztjósló arccal, hallgatagon dolgozott.	-0.3
	Fekete kabátja végig be volt gombolva, s öve is feszesen simult a derekára.	-0.3
	A komédiásfiú mellette szinte törékeny jelenségnek látszott.	-0.3
	Vibrált rajta az idegesség s a fején kötést viselt, mint a sebesültek.	-0.3
Môn thì trầm ngâm và dữ dằn, áo blu đen cài ba cúc phía au và thắt dây bụng, chàng kia, vẻ tế nhị, bị kích động, đầu buộc băng như một người bị thương.	Ócska köpeny volt a vállán, több helyütt el is volt szakadva, ezt napközben észre se vettem. ~~~ Buzgón serénykedett, szinte nekivadulva emelgette és taszigálta a padokat.	-0.00949367
Chàng mặc một cái áo khoác tồi tàn, với nhiều chỗ bị xé rách mà tôi không để ý suốt ngày hôm nay.	Volt a mozdulataiban valami esztelen kapkodás s mindehhez enyhe mosoly játszadozott az ajkán.	0.218824
Tràn đầy sự hăng hái gần như hoang dã, chàng nâng và đẩy bàn cực kỳ nhanh nhẹn, môi thấp thoáng một nụ cười.	Mintha csak valamiféle különleges játékkal szórakozna itt, melynek mi bizony nem tudjuk a nyitját.	0.206452
Cứ như chàng đang diễn một trò chơi phi thường mà chúng tôi chưa biết kết thúc ra sao.	Ahogy telt-múlt az idő, már csak egy padot kellett elmozdítani a helyéről, hátul, a tanterem legsötétebb zugában.	0.247826
Chàng đi vào góc tối nhất, để dịch chiếc bàn cuối cùng.	Itt aztán Meaulnes-nak egy mozdulata elég lett volna ahhoz, hogy elgáncsolja ellenfelét.	0.215625
Ở đây chỉ bằng một động tác tay, Môn có thê quật ngã địch thủ, mà người bên ngoài không thể thấy hay nghe được qua cửa sổ.	Kintről senki sem láthatta volna meg az ablakon keresztül, de még csak a kiáltása se hangzott volna ki az udvarra.	0.188235
Tôi không hiểu tại sao anh bỏ lỡ một cơ hội tương tự.	Nem is értettem, hogy miért hagyta ki ezt a remek alkalmat.	0.248077
Một khi quay lại gần cửa ra vào, chàng kia muốn thoát lúc nào cũng được, viện cớ công việc đã xong, thế là chúng tôi sẽ không gặp lại nữa.	Hiszen a komédiásfiú, ahogy ismét az ajtó közelébe kerül, tüstént kámfort játszhat, hiszen hivatkozhat arra, hogy munkáját elvégezte s akkor aztán bottal üthetjük a nyomát, sose látjuk viszont őkelmét.	0.213158
Tấm bản đồ cùng mọi lời chỉ dẫn mà Môn rắp tâm cướp lại để điều chỉnh, tổng hợp, sẽ mất vĩnh viễn.	A térkép és Meaulnes jegyzetei, melyeket annyi időn át gyűjtött, melyeket annyit próbált kiegészíteni, soha nem kerülnek vissza a mi kezünkbe...	0.260656
Từng phút từng giây, tôi chờ ở bạn tôi một dấu hiệu, một cử động báo tin cuộc đấu bắt đầu, nhưng anh có nhúc nhắc gì đâu.	Minden pillanatban vártam, hogy mikor int már, mikor tesz egy olyan mozdulatot, amiből megértem, tüstént elkezdődik már a bunyó - de hiába vártam a jelre, Meaulnes meg se moccant.	0.253191
Chỉ đôi khi, với vẻ chất vấn kỳ dị, anh nhìn chòng chọc vào dải băng của chàng Bôhêmiêng mà trong ánh nhập nhoạng, nom như bị một vết đen rất rộng.	Csak annyi történt, hogy olykor-olykor rápillantott a komédiásfiú fejére - tekinte­tében volt valami különös kíváncsiság s érdeklődés is egyben, mert a kötést a mindinkább leszálló sötétben nagy, egyre növő fekete foltok tarkították.	0.178182
Chiếc bàn cuối cùng đã xê dịch xong mà không có gì xảy ra.	Már az utolsó padot is helyretolták és még mindig nem történt semmi.	0.290476
Nhưng khi cùng đi lên đầu trên lớp, cả hai quét nốt ngưỡng cửa, thì Môn cúi đầu, không nhìn kẻ thù, nói nhỏ:	Ahogy azonban jöttek vissza az osztály végéből, hogy még a küszöböt is lesöpörjék, Meaulnes, fejét lehajtva, megszólalt halkan.	0.2875
	S amíg ezt mondta, pillantása elkerülte ellenségünk tekintetét:	-0.3
- Băng của bạn nhuốm đỏ máu.	- A kötést már egészen átitatta a vér és a ruhája is több helyen elszakadt.	0.348529
Quần áo thì bị xé rách.	A komédiásfiú csodálkozva nézett rá.	0.166667
Chàng Bôhêmiêng nhìn anh giây lát, không phải ngạc nhiên vì điều anh nói, mà hết sức xúc động được nghe tiếng anh.	Éreztem, hogy nem azon lepődött meg, amit Augustin mondott, az hatotta meg ilyen mélységesen, hogy egyáltalán szóbaállt vele.	0.279661
- Lúc nãy trên quảng trường - chàng đáp - chúng nó muốn cướp tấm bản đồ của bạn từ tay tôi.	- Az imént megpróbálták elszedni tőlem - kezdte alig hallhatóan - a térképét kint a téren.	0.770109
Biết tôi đến đây trực nhật, chúng hiểu tôi sẽ giảng hòa với bạn, và chúng nổi loạn chống lại tôi.	Amikor közöltem velük, hogy visszajövök ide, segítek kitakarítani a tantermet, már tisztában voltak vele, hogy ki fogok békülni magukkal.	0.255263
Song tôi đã cứu được tấm bản đồ - chàng vừa kiêu hãnh nói thêm vừa giơ cho Môn tờ giấy quý giá vẫn gấp nguyên.	De mégse sikerült elszedniök tőlem - tette hozzá büszkén s átnyújtotta Meaulnes-nak a gondosan összehajtogatott drága kis papírszeletkét.	0.433701
Môn từ từ quay về phía tôi:	Meaulnes odafordult hozzám:	0.255556
	- No, ehhez meg mit szólsz?	-0.3
- Thấy chưa?	- kérdezte.	1.25
Bạn ấy vừa chống trả đến nỗi bị thương vì chúng mình. ~~~ Thế mà mình đánh bẫy bạn ấy.	- Miértünk verekedett, miértünk sebesült meg, miközben mi azon törtük a fejünket, hogy hogyan csaljuk tőrbe!	-0.00445545
Rồi thôi dùng từ "bạn" mà các học sinh ở Xanhtơ-Agat nghe lạ tai:	Aztán abbahagyta a magázást, ami nálunk, a Sainthe-Agathe-i iskolában sohasem volt szokásban.	0.218571
- Cậu là một người bạn thực sự!	- Remek cimbora vagy - mondta Meaulnes megindultan és feléje nyújtotta a kezét.	0.379487
- anh nói và giơ tay ra cho chàng Bôhêmiêng kiêm diễn viên hài kịch.	A komédiásfiú elkapta, hevesen szorongatva.	0.118605
Chàng siết chặt bàn tay ấy, và lặng đi một hồi... Nhưng chàng đã hăm hở nói tiếp với vẻ hiếu kỳ:	Így állt ott, talán egy percig is, rendkívül zavartan, érződött, hogy benne rekedt a szó... Aztán kíváncsian fordult hozzánk, mohón pergetve a szavakat:	0.204545
- Thế cậu định bẫy tớ?	- Úgy, szóval tőrbe akartatok csalni?	0.656158
Ngộ thật!	No, hát ez igazán mulatságos!	-0.0692308
Tớ đã đoán trước và tự nhủ: nhận lại tấm bản đồ, hai ông chủ tha hồ mà ngạc nhiên, vì sẽ nhận thấy nó đã được thêm thắt cho hoàn chỉnh.	Tudtam én ezt előre, mondtam is magamnak: hogy le fog ezeknek esni majd az álluk, amikor, ha visszaadtam nekik a térképet, észreveszik, hogy amit tudtam, kiigazítottam rajta...	0.298101
- Hoàn chỉnh ư?	- Kiigazítottad?	1.3
	igazán?	-0.3
- Hãy khoan!	- No, ne ilyen hevesen!	0.85
Không hoàn toàn...	Mindenre én sem emlékszem, de...	0.135
Giọng mất hồ hởi, chàng vừa thong thả vừa trịnh trọng nói tiếp, lại gần chúng tôi:	Derűs, könnyed modorát egyszerre levetve, közelebb lépett hozzánk. ~~~ Hangja tűnődőbb lett, keményebb.	-0.00947368
- Môn ạ, đã đến lúc tôi nói với bạn răng chính tôi cũng đã đến nơi bạn từng đến.	- Meaulnes, nincs értelme tovább tagadnom, én is jártam arra, ahol te.	0.390144
Tôi đã tham dự cuộc lễ phi thường.	Jómagam is ott voltam azon a különös ünnepségen.	0.24
Khi các bạn ở trong lớp kể cho tôi nghe về cuộc phiêu lưu ly kỳ của bạn, tôi rất hiểu rằng vấn đề ở đây là tòa lâu đài cổ đã mất.	Amikor osztálytársaidtól hallottam titokzatos eltűnésedről, kalan­dodról, mindjárt tudtam, hogy te is ott jártál a ködbemerült titokzatos birtokon.	0.295862
Để chắc chắn mình không hiểu sai, tôi đã cướp của bạn tấm bản đồ... Nhưng cũng như bạn, tôi mù tịt về tên tòa lâu đài. ~~~ Tôi cung không biết lối quay về. ~~~ tôi không biết hết con đường dẫn bạn từ đây đến đấy.	Meg akartam győződni róla, helyes nyomon járok-e, azért loptam el tőled a térképet... De az egésszel jómagam is csak úgy vagyok, mint te, én sem tudom a kastély nevét s nem is tudnék vissza­találni még egyszer oda.	-0.113873
Phấn khởi và tò mò đến cực điểm, chúng tôi ôm chầm lấy chàng, lòng dạt dào tình thân.	És nem is tudnám megmondani én se neked pontosan az utat, melyen eljuthatnál innen, oda a kastélyhoz.	0.28022
Môn háo hức hỏi chàng hết câu này đến câu khác.	Mohó kíváncsisággal és barátsággal fogtuk közre.	0.288462
Hầu như cả hai chúng tôi đều tưởng chàng làm bộ không biết, chứ cứ nài thật lực, chàng sẽ nói ra thôi.	Meaulnes ki nem fogyott sürgető kérdéseiből... Volt mindkettőnkben egy olyan érzés, hogyha türelmetlenül faggatjuk, végül olyasvalamit is kikottyant, amiről azt állítja, hogy fogalma sincs róla.	0.112174
- Các bạn sẽ thấy, các bạn sẽ thấy - chàng trai trả lời với vẻ hơi buồn rầu và lúng túng - tôi đã thêm vào bản đồ vài điểm mà các bạn không có... Tôi chỉ làm được vậy thôi...	- Majd meglátjátok - halkította le a fiú a hangját s mintha zavarban lett volna, ahogy kedvetlenül mondta - néhány fontos változtatást eszközöltem a térképen, ami nem volt helyesen rajta... Ez minden, amit tenni tudok értetek.	0.526407
Rồi nhìn chúng tôi với ánh mắt hân hoan tràn trề cảm phục. ~~~ -Ô!	Aztán még hozzátette, látva mennyire csodáljuk őt s mennyire lelkesedünk érte:	-0.0126761
Tôi muốn nói trước với cac bạn - chàng thốt ra rầu rĩ và tự hào - rằng tôi không giống bọn trai khác đâu.	- Ó - suttogta szomorú büszkeséggel - egy dologra föl kell hívnom a figyelmeteket: más vagyok, egészen más, mint a többi korombeli fiú.	0.521053
Các đay ba tháng, tôi đã muốn tự bắn vào đầu, đó là điều lý giải cái băng này, như ở một người lính nghĩa vụ trên dông Xen, năm 1870...	Vagy három hónapja egy elkeseredett pillanatomban golyót akartam röpíteni a fejembe. ~~~ Ezért van ez a kötés a fejemen, mint a polgárőröknek a Szajna partján 1870-ben...	-0.00805369
- Và ẩu đả đêm nay, vết thương lại mở miệng... - Môn nói trìu mến.	- És ma este, verekedés közben ismét kiújult a sebed - nézett rá Meaulnes, és annyi barátság, gyöngédség volt a hangjában.	0.484941
Không để ý, chàng kia tiếp tụ với giọng hoa mỹ:	A komédiásfiú azonban mintha nem is hallotta volna, tovább folytatta s hangja egy picit fellengősen zengett:	0.05
- Tôi muốn chết.	- Igen, igen, meg akartam halni.	0.757895
Vì chết không thành, tôi chỉ còn muốn chơi đùa như một đứa trẻ, như môt tên Bôhêmiêng.	S ha már nem sikerült, úgy döntöttem, kedvemre élek eztán, mint egy csavargó.	0.202703
Tôi đã bó hết.	Szakítottam a múltammal.	0.183333
Tôi không còn mẹ cha, anh em, không còn tình yêu, nhà cửa... Hoàn toán vô sản, như các bạn chơi cùng hội.	Mindenki meghalt számomra: apám, nővérem, mindenem, amim volt, még a szerelmem is... Nincs senki másom a világon, csak a cimboráim.	0.266972
- Các bạn cùng hội đã phản bội anh - tôi xen vào.	- No hiszen a cimboráid alaposan cserbenhagytak és elárultak - vetettem oda neki.	0.607418
- Ừ - chàng hí hửng trả lời - Đó là lỗi của một thằng tên Đơlusơ thì phải.	- Igazad van - bólintott élénken. ~~~ - Mindennek ez a Delouche az oka.	0.180134
Nó đoán được tôi sắp về phe với các bạn.	Rájött, hogy egyezkedni akarok veletek.	0.213158
Nó đã làm mất tinh thần của đội quân rất có quy cũ của tôi.	Szétzüllesztette a bandát, pedig milyen remekül a kezemben tartottam őket!	0.28209
Các bạn đã chứng kiến cuộc đột kích đêm qua, thực hiện tuyệt vời, chỉ huy tuyệt vời.	Emlékezhettek, milyen pompásan volt megszervezve a tegnap esti támadás, úgy ment minden, mint a karikacsapás!	0.290909
Từ đó đến nay, tôi chưa tổ chức được cái gì đạt như vậy!...	Mióta fölcseperedtem, kölyökkorom óta még semmi sem sikerült nekem ily remekül...	0.266667
Mơ màng giây lát, chàng nói thêm để chúng tôi không còn chút mơ hồ nào về chàng.	Egy percig eltűnődött s aztán folytatta, mintha csak az lett volna a szándéka, hogy kiábrándítson magából minket.	0.219767
- Nếu đêm nay, tôi đến với hai bạn, thì là bởi tôi nhận ra từ sáng, chỉ có thể vui với các bạn còn cánh kia... Nhất là Đơlusơ, tôi ớn tận cổ.	- Talán azért is jöttem ide hozzátok ma este - mert reggel rádöbbentem, hogy ti ketten többet jelentetek számomra, mint a banda összes többi tagja. ~~~ Különösen Delouche van a begyemben, egészen megfeküdte a gyomromat.	0.0330654
	Hová tette a sütnivalóját, hogy tizenhét éves kamasz létére, felnőtt férfit akar játszani?	-0.3
Mới 17 tuổi mà đã lên mặt thì thật... Tôi chưa ngán gì hơn nó... Các bạn xem có nên tóm cổ nó không?	Ezt aztán igazán nem hajlandó bevenni a gyomrom... Csak még egyszer elkaphatnám a frakkját... Vajon lesz-e erre alkalmunk?	0.285981
- Tất nhiên - Môn bảo - Nhưng bạn ở với chúng tôi lâu không?	- Majd kerítünk rá - bólintott Meaulnes. ~~~ - Sokáig itt maradtok még a városban?	0.278846
- Chưa biết.	- Fogalmam sincs róla.	0.9
Tôi muốn ở lâu lắm chứ.	Ha rajtam múlna, soká, nagyon soká.	0.248276
Tôi cô đơn vô cùng.	Szörnyű, hogy milyen egyedül vagyok.	0.109091
Tôi chỉ có Ganasơ...	Nincs senkim, csak Ganache, kívüle nincs senkim, de senkim...	-0.130435
Đang sôi nổi là thế, bỗng nhiên chàng mất vui.	Hirtelen lefoszlott róla a lelkesedés, a vidámság.	0.287755
Chàng lộ vẻ tuyệt vọng, mối chán chường chắc chắn trước đây đã có khi chang tự tử.	Egy pillanatra mintha ugyanaz a remény­telenség vett volna rajta erőt, amit akkor érzett, amikor az öngyilkosság gondolata elültetődött a szívében.	0.163918
- hãy là bạn của tôi - chàng chợt nói - các bạn xem, tôi biết bí mật của các bạn, và tôi đã chống lại tất cả để bảo vệ nó.	- Legyünk jóba, legyetek a barátaim - fordult felénk váratlanul - hiszen láthattátok, a titkotok nem volt előttem ismeretlen és síkra is szálltam érte, nehogy a többiek kezébe jusson.	0.527737
Tôi có thể đưa các bạn lần theo dấu vết mà các bạn đã mất.	S talán hozzá tudlak segíteni benneteket ahhoz, hogy ismét rátaláljatok az elveszett nyomra.	0.216176
Rồi chàng nói thêm gần như long trọng:	S még hozzátette, s hangja majdnem ünnepélyesen zengett:	0.214286
- Hãy là bạn tôi ngay cả khi tôi về bên cửa địa ngục như đã một lần... các bạn hãy thề sẽ đáp lại khi tôi gọi, khi tôi gọi như thế này... (và anh phát ra một tiếng kêu lạ: hu... u... ú... một tiếng hú).	- Legyetek a barátaim, mert szükségem van valakikre, ha egy nap a pokol torka megint elnyeléssel fenyegetne, mint ahogy egyszer már fenyegetett... Esküdjetek meg, hogy nem maradtok távol, ha majd hívlak benneteket - ha majd felhangzik a hívójelem (s valami különös kiáltás tört elő a torkából: ilyesfajta, hogy: hiu-hiu!...)	0.253885
Nào, Môn thề trước đi.	Meaulnes, te tedd le először az esküt!	0.2
Hai chúng tôi thề, bởi lẽ, dù là trẻ con, chúng tôi vẫn bị hấp dẫn bởi tất cả những cái trang trọng hơn và khắc nghiệt hơn chuyện thường trong cuộc sống.	És mindketten letettük az esküt. ~~~ Gyerekek voltunk még s minden, ami ünnepélyesebb, komolyabb volt a köznapinál, a megszokottnál, valósággal rabul ejtett bennünket.	-0.0133758
- Để đền đáp - chàng nói - bây giờ tôi có thể thưa với các bạn thế này: tôi sẽ chỉ cho các bạn ngôi nhà ở Pari mà cô tiểu thư lâu đài thường đến dự lễ Phục siinh và lễ Thánh thần hạ giới vào tháng sáu, và đôi khi một phần mùa đông.	- S hogy én is viszonozzam valamivel barátságotok megnyilvánulását - halkította le megint a hangját - megadom nektek egy párizsi ház címét; a kastély fiatal úrnője többnyire ott szokta tölteni az ünnepeket.	0.475305
Đúng lúc đó, một tiếng kêu lạ cất lên nhiều lần trong đêm ở cổng trường.	Húsvétkor, Pünkösdkor biztosan ott tartózkodik, sőt még júniusban s a tél egy részében is...	0.282558
Chúng tôi đóan ấy là Ganasơ, không dám hay không biết đi qua sân như thế nào.	Ebben a pillanatban felcsattant egy ismeretlen hang a főkapu felől, többször is az éjszakában.	0.274074
Tiếng kêu lo âu và cấp bách của chàng ta lúc trầm lúc bổng:	Rájöttünk, hogy ez csakis Ganache lehet, a komédiás, aki nem mert bejönni, vagy nem tudta, merre vágjon át az udvaron.	0.09375
- Hú...ù... ú... hu... ú... u... ú!	Hangjából aggodalom érződött és sürgető várakozás, ahogy hol rikoltozva, hol meg alig hallhatóan megismételte jelüket:	-0.411429
- Nói đi!	- Hiu-hiu!	1.3
Nhanh lên!	Hiu-hiu!	0.233333
- Môn hét lên với chàng Bô-hê-miêng vừa rùng mình vừa chỉnh quần áo để ra đi.	- A címet, mondd gyorsan a címet! ~~~ - kiáltott rá Meaulnes a komédiásfiúra, ki láthatóan össze­rezzent és sietve igazította meg magán a köpenyét, hiszen már mennie kellett.	0.00135659
	A fiatal suhanc sebtében odavetette nekünk egy párizsi utca nevét s egy házszámot, melyet mi halkan többször elismételtünk utána.	-0.3
Chàng nói nhanh với chúng tôi một địa chỉ ở Pari mà chúng tôi thầm nhắc lại mãi.	S ezzel máris rohant, bele az éjszakába, az idősebb barátjához, aki ott várta kint a kis rácsos kapunál.	0.273034
Rồi chàng lao vào màn đêm, đến gặp bạn ở hàng rào thấp lưới mắt cáo, bỏ mặc chúng tôi trong nỗi xốn xang khôn tả....	Mi pedig csak álltunk ott egy ideig, tanács­talanul. ~~~ Valami furcsa, elmondhatatlan nyugtalanság kerített hirtelen hatalmába bennünket.	-0.00232558
Chương 5	Ötödik fejezet	0.12
	A VÁSZONCIPŐS FÉRFI	-0.3
NGƯỜI ĐI GIÀY ĐẾ VẢI CÓI ĐAN	S ugyanezen az éjszakán történt a következő dolog is.	0.154286
	Delouche-né, a kocsmáros özvegye, úgy hajnali három tájt fölkelt, hogy tüzet rakjon.	-0.3
	A kocsmárosné bent lakott egészen a városka szívében.	-0.3
Đêm ấy, khoảng ba giờ sáng, bà góa Đơlusơ, chủ quán ở trung tâm thị trấn, trỗi dậy nhóm lửa.	A sógora, bizonyos Dumas nevezetű férfi, akinek ő adott kosztot és kvártélyt a kocsmában, a szomszéd városba készült.	0.277143
Ông em chồng Đuyma, vốn ở nhà bà, có việc phải đi lúc bốn giờ, và bà già tốt bụng mà u sầu có bàn tay phải đã co quắp lại do một vết bỏng, hối hả chuẩn bị cà phê trong căn bếp tối mò.	Úgy volt, hogy négy órakor indul neki az útnak. ~~~ Delouche-né nyomott kedélyű asszonyság volt és egyszer, valamikor régen annyira megégette a jobb kezét, hogy azóta valósággal megbénult. ~~~ Lesietett a konyhába, ahol még szinte kiűzhetetlenül tanyázott a sötétség, hogy feltegye forrni a kávét.	-0.114124
Trời lạnh.	Vacogtatóan hideg volt ez a hajnali óra.	-0.192857
	Delouche-né fölkapott a pruszlikjára egy ócska kötött kendőt, s kötényt kötött maga elé, aztán kinyitotta a konyhaajtót.	-0.3
Bà đắp một cái khăn bịt đầu cũ lên trên cái áo chẽn, rồi một tay cầm cây nến đã thắp, tay kia - tay bị tật - nâng vạt tạp dề để che cho ngọn lửa, bà đi qua mảnh sân lủng củng những vỏ chai, hòm đựng xà phòng, đến mở cửa cái chòi chứa củi, cũng làm chỗ nhốt gà luôn, để lấy củi vụn... bà vừa đẩy cửa, thì một người hiện ra trong bóng đêm, vứt mạnh cái mũ cát-két đánh soạt để tắt ngọn lửa, khiến bà ngã bổ chửng, rồi hắn ba chân bốn cẳng chạy dài, khiến gà mái sống tao tác ầm lên và di động.	Egyik kezében vitte az égő gyertyát, a másik kezét, a nyomorékat, a láng köré tartotta védelmezően, hogy el ne fújja a szél. ~~~ Kilépett az udvarra, ahol garmadával állottak az üres borosflaskák meg a szappanosládák, s egyenest a fáskamrához tartott, mely egyben tyúkólul is szolgált. ~~~ Kinyitotta az ajtaját, hogy a kötényét teleszedje aprófával... Ahogy belökte az ajtót, hirtelen egy sapka röpült feléje, olyan erővel, hogy valósággal fütyült körötte a szél, s abban a minutumban kialudt a gyertyája.	-0.155493
Người ấy đã mang đi trong một cái đẫy, như bà Đơlusơ lồm cồm bò dậy kịp nhìn thấy và biết rõ sau này, mười hai con gà mái ghẹ đẹp nhất.	Az ismeretlen támadó a kamra koromsötét mélyéből ugrott elő, s egy ökölcsapással leütötte a kocsmárosnét.	0.171028
Nghe chị dâu kêu, ông Đuyma chạy ra.	S aztán iszkolni kezdett, teljes erejéből.	0.276316
	A megrémült tyúkok és kakasok riadtan kotko­dácsoltak-kukorékoltak, fülrepesztő lármát csapva.	-0.3
	A férfi köpenye alatt egy zsákot is cipelt s ahogy a kocsmárosné magához tért a rémülettől, kétségbeesve vette észre, hogy vele együtt öt-hat pár gyönyörű, rántanivaló csirke is eltűnt.	-0.3
Ông nhận thấy rằng để lẻn vào, thằng đểu đã dùng một chìa khóa giả mở cửa vào sân, và bỏ chạy cũng qua lối đó, không kịp khép cửa lại.	Delouche-né torkaszakadtából kezdett kiáltozni segítségért. ~~~ Sógora, a segélykiáltásokra magára kapkodva valamit, rohant a hang irányába.	-0.0183453
Tức thì,, với tư thế của một người chẳng lạ gì với bọn ăn cắp và săn bắn trộm, ông thắp cái đèn gương đeo ở xe của mình, rồi tay đèn tay súng, ông gắng lấn theo vết chân thằng trộm, vết rất khó xác định - thằng này đi giày vải đế cói đan - nhưng vẫn còn in dấu suốt trên đường ra ga, sau đó mất hút trước một hàng rào chắn một bãi cỏ.	Egy pillanat alatt megállapította a követ­kezőket: a garázda csirketolvaj álkulccsal hatolt be a baromfiudvar ajtaján keresztül s erre is menekült el, arra viszont már nem volt ideje, hogy maga mögött ismét bezárja a kaput. ~~~ Dumas sógor jártas volt az effajta ügyekben, nemegyszer gyűlt meg már a baja tolvajokkal és vadorzókkal.	-0.0345395
Buộc phải dừng cuộc truy tìm ở đấy, ông ngẩng đầu, đứng lại... và nghe xa xa trên đường tiếng một cỗ xe phi nước đại chạy trốn...	Most is, azonnal meggyújtotta a kocsilámpást, másik kezével felkapta csőre töltött vadászfegyverét és megindult a tolvaj után.	0.234146
	A nyomok nem voltak túlságosan kivehetőek - a gazemberen minden valószínűség szerint gumitalpú vászoncipő lehetett - a La Gare-i országútig még úgy-ahogy tudta követni őket, aztán egyszerre megszűntek, eltűntek egy legelő kerítése előtt. ~~~ Nem volt mást mit tennie, abba kellett hagynia az üldözést.	-0.3
Phần mình, Giaxmanh Đơlusơ, con trai bà góa, cũng trỗi dậy, rồi trùm vội lên vai tấm khăn bịt đầu, đi giày vải, ra kiểm tra ngòai thị trấn.	Mintha valami megütötte volna a fülét. ~~~ Fölkapta a fejét, megállt egy pillanatra és belehallgatózott az éjszakába. ~~~ A távolból az országútról kocsizörgést hozott feléje a szél.	-0.110294
tất cả ngủ yên, tất cả chìm trong bóng đêm căm bặt thường ngự trị ngay trước ánh bình minh hé rạng.	Annyit még kivett belőle, hogy a kocsi őrült iramban távolodott, mintha gazdája tartott volna az üldözéstől...	0.283019
Đến chỗ Bốn Đường, cũng như ông chú, hắn chỉ nghe rất xa trên đồi Đề Riết tiếng một cỗ xe phi như bay, chắc ngựa chân không bén đất.	A kiáltozásra különben Jasmin Delouche is fölébredt, kiugrott az ágyból és sebtében egy malaclopó köpönyeget kanyarított a vállára s felkapkodta tornacipőjét.	0.288079
Vốn ma lanh và tự cao tự đại, hắn tự nhủ như sau này hắn nhắc lại cho chúng tôi nghe với cách phát âm hỏng chịu nổi âm "r" theo kiểu của các làng ở Môngluyxông:	Az volt a terve, hogy kicsit körülnéz a városkában. ~~~ Egy lélek sem járt az utcákon; az orráig se látott el a sötétben, s valami végtelen csendbe süppedt minden, mint általában ezekben az órákban, a pirkadat halovány derengése előtt.	-0.00446429
	Ahogy kiért az útkereszteződéshez, ő is hallotta, akárcsak a nagybátyja, a kocsizörgést.	-0.3
	Már messze járt, túl a dombokon.	-0.3
	A hangokból arra következtetett, hogy lóhalálban vágtattak tova.	-0.3
	Jasmin elég agyafúrt fickó volt, no meg elég hetvenkedő is, meg kell hagyni.	-0.3
- Bọn tớ đã chuồn ra ga. Nhưng thế không có nghĩa là mình không đem "nướng" bọn khác đang ở phía kia thị trấn.	Azt mondta tehát magának - később legalábbis így adta le nekünk: ~~~ - Jasmin kérlek, a kocsi La Gare irányába zörgött el, ez igaz.	0.114124
Hắn quay gót, đi về phía nhà thờ, vẫn trong cái im lặng sâu thẳm của đêm.	De jó lesz körülnézni másmerre is a városban, talán elcsíphetem a cimborák frakkját.	0.28875
Có ánh đèn trong cái nhà xe trên quảng trường.	S ezzel befordult a Templom utcába.	0.13125
Nhất định có ai ốm.	Csend volt még erre is, mély-álmú éj.	0.1375
	A téren, a komédiások kocsija felől gyenge fény derengett.	-0.3
Hắn toan lại gần xem cơ sự ra sao, thì một bóng người lặng lẽ, giày đế vải cói đan, hiện ra ở đầu phố Góc Nhỏ, và chạy mải miết về chiếc xe, chẳng hề biết trời đất thế nào...	Biztosan valamelyikük rosszul van, azért ég bent a lámpa. ~~~ Már azon volt, hogy odamegy és bekopog, hogy miben lehet a segít­ségükre, amikor felbukkant egy nesztelenül suhanó árnyszerű alak gumitalpú vászoncipőben, a Kis-köz irányából.	-0.01875
Quen dáng đi của Ganasơ, Giacxmanh đôt ngột tiến ra vùng ánh đèn và hỏi nhỏ:	Valósággal vágtatott és anélkül, hogy körülnézett volna, egyenest a kocsi felé rohant.	0.285366
	Jasmin a mozgásáról felismerte Ganache-t, odalépett hát eléje a kocsiból kiszűrődő halvány fénybe: ~~~ - Mi a baj? ~~~ Mi történt?	-0.3
- Sao, chuyện gì vậy?	- kérdezte suttogva.	1.005
Vẻ dữ tợn, tóc tai bù xù, mồm móm mém, người kia dừng chân, nhìn hắn với cái nhếch mép thảm hại do sợ hãi và hụt hơi, rồi hổn hển trả lời:	Ganache rémülten torpant meg. ~~~ Haja zilált volt s ahogy a fiúra nézett, az ajka szánalmas vigyorba fordult.	-0.0863636
- Ông bạn bị ốm... Tối qua cậu ấy đánh nhau và vết thương bị hoác ra... Tớ vừa đi tìm bà xơ.	Fuldokolva szedte a lélegzetét s riadtan. ~~~ A szavak szaggatottan törtek fel belőle.	-0.0461538
Thực tế, trên đường về ngủ tiếp, Giacxmanh, vốn khá thâm hiểm, đã gặp ở trung tâm thị trấn một nhà nữ tu đang rảo bước.	- Nagyon rosszul van a barátom... Tegnap este elvágódott... és megütötte magát... Fején felszakadt a régi seb... Elszaladtam, hogy egy ápolónőt kerítsek melléje... onnan jövök...	0.228261
Đến sáng, nhiều bà con ở Xanhtơ-Agat ra ngưỡng cửa, mắt ai cũng thâm quầng hay mộng lên vì một đêm mất ngủ.	Jasmin Delouche haza indult, erősen gyanakodva. ~~~ Szerette volna kipihenni még reggelig a fáradalmait.	-0.0398936
Nhà nào cũng la lên phẫn nộ, khắp thị trấn xao xác như có bão.	S ahogy ment, útközben látott egy kedvesnővért, amint szaporán lépkedve valóban a tér felé igyekezett.	0.156716
Ở nhà Girôđa, khoảng hai giờ áng, nghe tiếng một cỗ xe ngựa có mui dừng bánh, rồi chất lên xe những bao tải khá mềm.	Reggelre virradva több Sainte-Agathe-i lakos lépett ki a házából, hasonlóan átvirrasztott éjszaka után, összetörten, püffedt szemekkel.	0.283333
Trong nhà chỉ có hai phụ nữ, đều không dám động đậy.	Felháborodva rikácsoltak szerte a városban.	0.174419
Sáng ra, mở cửa nuôi gà vịt, hai người mới hiểu các bao tải kia toàn là gà vịt và thỏ.	Giraudat-ék előtt például éjfél után két órakor egyszerre csak megállt egy szekér.	0.260241
	Mintha lóhalálában valamiféle puha csomagokat dobáltak volna föl rá.	-0.3
Trong giờ ra chơi thứ nhất, Mili nhìn thấy nhiều que diêm cháy dở trước cửa phòng giặt.	A házban csak két nő tartóz­ko­dott éppen, akik a rémülettől meg sem mertek moccanni.	0.256627
chúng tôi kết luận rằng chúng không biết mấy về chỗ ở của chúng tôi nên không vào nổi...	Reggel aztán, ahogy kimerészkedtek a baromfiudvarra, egyszeriben megértették, hogy mik voltak azok a rejtélyes valamik.	0.267
Ở nhà Pero, Bugiăcđông và Giêmăng, thoạt tiên, ai cũng tưởng bị mất lợn, nhưng đến sáng thì thấy đàn lợn đang bới rau trong nhiều khu vườn.	A nyulaknak és a szárnyasoknak nyomuk veszett... Az első tíz percben Millie kiment a mosó­konyhába, s az ajtaja előtt néhány szál gyufát talált, melyek majdnem végig égtek.	0.286452
	Apám arra következtetett ebből, hogy nem voltak teljesen tisztában a lakásunk fekvésével s ennek köszön­hetjük, hogy megúsztuk a látogatásukat... No, aztán ott voltak Perreux-ék, Boujardonék és Clément-ék.	-0.3
Chúng lợi dụng thời cơ và cửa mở để túa ra đi kiếm ăn đêm...	Mindannyian azt hitték, hogy a tolvajok a disznókat is elhajtották, de valamennyit megtalálták még a délelőtt folyamán.	0.115714
Hầu như chỗ nào cũng bị mất gia cầm. ~~~ kẻ gian chỉ dừng ở đó thôi.	Csak a környező kertekben szorgoskodtak; vidáman turkálták ki a korai salátapalántákat.	-0.0197368
	Az egész konda kihasználta az alkalmat, hogy kinyitották az ajtókat és elcsellengtek kicsit az éjszakában, mintha csak levegőzni, sétálni mentek volna... Majdnem mindenütt lábakelt a szárnyasoknak; minden egyéb a helyén maradt.	-0.3
Bà hàng bánh Pinhô suốt ngày ngoác mồn than thở rằng kẻ gian lấy mất của bà một cái bàn đập đồ giặt bằng gỗ và một livrơ thuốc nhuộm màu chàm, nhưng sự việc không bao giờ được xác minh, cũng không được lập biên bản.	Pignot-né, a pék felesége ugyan egész nap azt hajtogatta - ő ugyanis nem tartott állatokat - hogy ellopták a sulykolóját, meg hogy egy doboz indigónak is nyoma veszett, ezt azonban nem tudta bebizonyítani s nem is vették fel a jegyzőkönyvbe...	0.267123
Suốt buổi sáng, cả thị trấn cứ phát rồ, cuống cuồng và tào lao như vậy.	Egész délelőtt csak erről folyt a szó s az egész városkában fejvesztettség uralkodott és rémület.	0.24878
Trong lớp, Giacxmanh thuật lại cuộc "tuần tra" của hắn hồi đêm:	Az osztályban Jasmin is elhencegett éjszakai kalandjával:	0.212727
- Cha, chúng xỏ lắm!	- Ó, agyafúrt fickók ám ezek.	0.704545
- hắn nói - Giá gặp thằng trộm nào, chú tớ chẳng bảo: tao bắn nó chết tươi như một con thỏ rồi ấy ư!	Szerencséjük, hogy nem botlott beléjük a nagybátyám.	-0.0339623
Nhìn chúng tôi, hắn tiếp:	Mert úgy ledurrantotta volna őket, mint a verebet!	0.124138
- May chú không đụng Ganasơ, chú dễ cho một phát lắm.	S még hozzátette, tüntetően végigmérve minket:	0.24375
Một giuộc cả thôi, chú bảo vậy.	- Szerencse, hogy nem akadt össze Ganache-sal.	0.268421
Bác Đêxenhơ cũng bảo vậy.	Mert akkor őt is lepuffantotta volna biztosan.	0.193548
Tuy nhiên, chẳng ai nghĩ đến chuyện quấy rầy những người bạn mới cua chúng tôi.	Egy húron pendül ez valamennyi, mindig ezt szokta mondani és Dessaigne-nek is ez a véleménye, úgy ám, barátaim.	0.252809
Mãi tối hôm sau, Giacxmanh mới lưu ý chú hắn rằng Ganasơ, như kẻ trộm nhà hắn, đi giáy vải đế cói đan.	Azonban egyikünknek sem jutott eszébe, hogy új barátainknak nyugalmát ilyen csacsiságokkal megzavarjuk.	0.260606
	Jasmin is csak másnap este mesélte el nagybátyjának, hogy Ganache gumitalpú vászoncipőben volt akkor éjjel, akárcsak az a tolvaj, aki betört hozzájuk a fáskamrába.	-0.3
Hai chú cháu thỏa thuận là nên báo cho cảnh sát biết chuyện này.	Az volt a véleményük, mindketten megegyeztek ebben, hogy ennyi nyomot, ennyi gyanút már van értelme bejelenteni a csendőrségen.	0.0826087
Hai người quyết định và hoàn toàn giữ kín, rằng hễ rỗi ra là phải lên thị trấn huyện mời trước ông cảnh sát trưởng.	Úgy döntöttek hát, hogy a legnagyobb titokban, az első adandó alkalomkor beutaznak a járási székhelyre és jelentést tesznek az örsparancsnoknál.	0.288806
Những ngày tiếp theo, bị đau do vết thương hơi há miệng, chàng Bôhêmiêng trẻ măng cũng không xuất hiện.	A komédiásfiút, hogy a fejsebe ilymódon kissé kiújult, az elkövetkezendő napokban nem láttuk az iskolának még a táján sem.	0.289474
	Meaulnes és én esténként ott ólálkodtunk a Templom téren.	-0.3
	Csak a lámpafényre voltunk kíváncsiak, mely ott égett bent az ablakokra omló vörös függönyök mögött.	-0.3
Tối tối, chúng tôi lảng vảng trên quảng trường, chỉ để nhìn ngọn đèn của chàng sau tấm mành cửa xe màu đỏ.	Ott álltunk, rémülettől gyökeret vert lábakkal, lázasan és csak bámultuk ezt a rozoga alkotmányt, nem merve közelebb menni hozzá.	0.297561
Chúng tôi hết sức bồn chồn, nhưng chỉ đứng xa, không dám lại gần cái nhà-xe xoàng xĩnh, nó có vẻ như lối vào huyền bí và phòng đợi của xứ sở mà đường đi tới đó chúng tôi đã lạc mất.	Pedig az volt az érzésünk, mintha ez a kocsi a bejárata, az előszobája lenne a titokzatos birtoknak, vagy legalábbis könnyűszerrel odavihetne bennünket - oda, hová különben soha nem juthatunk el, mert az útnak, mely hozzá vezet, örökre nyoma veszett.	0.266667
Chương 6	Hatodik fejezet	0.15
CUỘC CÃI LỘN TRONG HẬU TRƯỜNG	SZÓVÁLTÁS A SZÍNFALAK MÖGÖTT	0.271875
Bao lo âu và hồi hộp đủ loại trong suốt những ngày qua đã không cho chú tôi để ý thấy rằng tháng ba đã đến và gió đã dịu đi.	Az elmúlt napokban annyi aggodalom ért bennünket, annyiféle zavaros dologba bonyolódtunk, hogy közben észre se vettük: beköszöntött a március, alábbhagyott a vad északi szél is.	0.229927
Nhưng ngày thứ ba sau cuộc phiêu lưu ấy, buổi sáng khi xuống sân, tôi đột nhiên hiểu rằng đang là mùa xuân.	Két vagy három nappal ezután a kalandos éj után, ahogy mentem le reggel az udvarra, hirtelen belém nyilallott, hogy bizony, ez már a tavasz.	0.273913
Một làn gió nhẹ dễ khiến ngất ngây như dòng nước ấm chảy loang bên trên bức tường, một trận mưa lặng lẽ trong đêm đã làm ướt lá các cây mẫu đơn.	Cirógató, lágy szellő özönlött át a falon, mintha legalábbis valamiféle langyos víz csobogna; a bazsarózsák levelén még ott ringatództak a csendes éji eső üde cseppjei; a kertben a felásott föld egészen elandalított nehéz illatával; s közvetlenül ablakunk alatt egy vidám madár fészkelt a lombban és skálázni tanult, hogy később beálljon egy nagy zenekarba...	-0.0216867
Đất trở mình trong khu vườn tỏa hương ngào ngạt, và tôi nghe trên cái cây cạnh cửa sổ tiếng một con chim đang học nhạc...	Az első óra után Meaulnes velem jött s közölte, hogy azonnal ki kell próbálnunk a térkép helyességét, melybe a komédiásfiú még néhány fontos részletet belerajzolt.	0.241353
Giờ ra chơi đầu tiên, Môn bàn chuyện thử nga cuộc hành trình mà chàng học sinh Bôhêmiêng đã nói rõ.	Mennyit beszéltem neki, hogy meggyőzzem, nem érkezett el még az ideje, még várnunk kell.	0.204878
Rất khó khăn, mới thuyết phục được anh đợi tới khi gặp lại người bạn nọ của chúng tôi, khi thời tiết thực tốt, khi mận ở Xanhtơ-Agat đều nở hoa đã.	Először is, újra beszélnünk kell a barátunkkal, s várjuk csak meg, míg végképp jóra fordul az idő... míg virágba nem borulnak Sainte-Agathe-ban az összes szilvafák.	0.273248
Tựa vào bức tường thấp dọc phố nhỏ, tay đút trong túi và đầu trần, chúng tôi trò chuyện với nhau.	Ott álltunk a kis utcácska mellett a falhoz támaszkodva. ~~~ Kezünket zsebre vágtuk, és hajadonfőtt csacsogtunk.	-0.00865385
Gió khi thì khiến chúng tôi run run vì lạnh, khi thì mang đến những luồng hơi ấm thức tỉnh torng chúng tôi niềm hân hoan sâu thẳm những ngày xưa.	Időnként megborzong­tunk, fázósan, a szélben, máskor meg a szél langyos leheletére valami ősi, határtalan lelkesedés lobogott fel a szívünkben.	0.274286
Ôi, là anh em, bè bạn nhà du lịch, cả hai chúng tôi vững tin biết bao rằng hạnh phúc đang ở rất gần, rằng chỉ cần lên đường là đạt được.	Ó, testvérek, barátok, útitársak, akik voltunk, hogy hittünk benne, mindketten, halálos biztonsággal, hogy a boldogság itt jár a közelünkben s csak éppen útra kell kelnünk, hogy a miénk legyen, hogy elérjük!...	0.209804
Trong bữa ăn trưa lúc 12g20, chúng tôi nghe vọng lại tiếng trống đổ hồi ở quảng trường Bốn Đường.	Fél egy tájt, éppen az ebédet tömtük magunkba, amikor dobpergés hallatszott az útkeresz­teződés felől.	0.270588
Chúng tôi nhảy phắt ra cửa hàng rào thấp lưới mắt cáo, khăn ăn trên tay... thì ra là Ganasơ laon báo 8g tối, "do trời đẹp" tổ chức một buỗi biểu diễn ra trò trên quảng đường nhà thờ.	Egy szemvillanás alatt máris ott csimpaszkodtunk a rácsos kiskapun, még az asztalkendőt se raktuk le a nyakunkból, olyan lóhalálban vágtattunk kifelé... Ganache verte a dobot s utána kihirdette, hogy tekintettel a "szép időre", este pontosan nyolckor díszelőadást tartanak a Templom téren.	0.197487
Hoàn toàn ngẫu nhiên, "để phòng mưa", một cái trại sẽ được dựng.	Minden eshetőségre készen, ha netán mégis eleredne az eső, a ponyvát is kifeszítik.	0.284211
Tiếp theo là một chương trình dài dằng dặc, mà lời thông báo gió thổi bạt đi mất, nhưng chúng tôi vẫn nghe phỏng chừng những "kịch câm, hài, trò cưỡi ngựa...", tất cả bị ngắt quãng bởi những hôi trống mới.	Aztán a műsor részletes felsorolása következett, amit elterelt a szél, csak egy-egy szót tudtunk kihámozni belőle, úgy-ahogy felismertük, mint például "pantomim-játék... énekszámok... különféle lovasmutatványok..." S minden egyes szám között megperdült újra a dob.	0.262174
Trong bữa ăn chiều, để báo đến giờ diện, tiếng trống cái vang lên như sấm dưới cửa sổ nhà tôi, làm rung kính.	Este éppen a vacsoránál ültünk, amikor csinnadrattázva eldörgött a nagydob az ablakunk alatt, hogy hírül adja az előadás kezdetét.	0.292683
Chỉ lúc sau, người các làng tốp năm tốp ba vừa cười nói ầm ĩ, vừa lũ lượt đổ về về quảng trường nhà thờ, thế mà chúng tôi vẫn phải ngồi ăn, lòng nóng như lửa đốt.	Valósággal táncolni kezdtek tőle az ablaküvegek. ~~~ S nem sokkal utána hallottuk, ahogy a népek élénk beszélgetésekbe merülve, kisebb-nagyobb csoportokban tódultak a Templom tér felé.	-0.012
Cuối cùng khoảng 9g, chúng tôi nghe tiếng chùi chân và tiếng cười nén lại ở hàng rào thấp, đó la các cô giáo đến tìm chúng tôi.	S mi ketten arra voltunk kárhoztatva, hogy ott fészkelődjünk az asztalnál, türelmetlenségünkben dobogási versenyt rendezve lábunkkal.	0.27907
	Végül, kilenc óra felé, a kis kapu felől lábcsuszolások zaja hallatszott s fojtott kuncogásokat terelt felénk a szél.	-0.3
Trời tối mịt, chúng tôi kéo cả đoàn ra chỗ biểu diện.	A tanítónők jöttek értünk, mert úgy volt, hogy velük együtt megyünk.	0.266129
Từ xa, chúng tôi đã thấy bức tường nhà thờ sáng rực ánh đèn.	Kis csoportokra oszolva indultunk el a mutatványosok bódéja felé.	0.26129
	Olyan sötét volt, hogy az orrunk hegyéig sem láttunk el.	-0.3
	De ahogy közeledtünk a térhez, már messziről láttuk, hogy fényárban úszik a templom egyik oldala.	-0.3
	A bódé előtt két lámpa himbálódzott a szélben...	-0.3
Hai ngọn đèn dầu tỏa sáng trước cửa căn nhà bạt phập phồng theo gió...	Bent, a ponyva alatt az ülések lépcsőzetesen emelkedtek, akár egy cirkuszban.	0.271233
Bên trong, các dãy ghế bậc thang được chỉnh đốn chỉnh tề như trong rạp xiếc.	Seurel tanár úr, a többi tanítónő, Meaulnes és én, elöl, a legelső padsorban foglaltunk helyet.	0.282759
Ông Xơren, các cô giáo, Môn và tôi ngồi trên những ghế băng cuối rạp.	Még ma is magam előtt látom a helyiséget, nagyon keskeny volt, akár az igazi cirkuszok.	0.288158
Tôi nhìn chung quanh, khá chật chội, nhưng là rạp xiếc thực sự, với những khoảng tối lớn, trong đó ngồi trêc các dãy ghế cao dần là là bà hàng bánh Pinhô, bà hàng thực phẩm Phêcnăngđơ, các cô gái thị trấn, các thợ bịt móng ngựa, các mệnh phụ, lũ trẻ lau nhau, các bác nông dân và nhiều người khác nữa.	A nézőtér sötétbe borult s itt ült a lépcsőzetes padsorokban a kíváncsiak serege; Pignot-né, a pék felesége, Fernande-né, a vegyeskereskedő neje; itt ültek a lányok is, a kovács segédei, suhancok, asszonyok, a környékbeli parasztok; és még mások is szép számmal.	0.2052
Chương trình đã diễn được quá nửa.	Már csak az első rész utolsó számait láthattuk, olyan későn értünk oda az előadásra.	0.0139535
Trên sân khấu, một con dê cái thông thái bé con đang đặt bốn chân thật khéo thật nhẹ lên bốn cái cốc, rồi lên hai, rồi chỉ một.	A porondon éppen az idomított kecskefi produkálta magát, számtan tudományát mutatva be; előbb négy korsóra rakta fel a lábát, aztán kettőre, végül egyre.	0.282857
Chính Ganasơ điều khiển nó bằng đôi que như gậy chỉ huy dàn nhạc, nhưng lo lắng nhìn về phía chúng tôi, mồm há to, mắt như chết.	Ganache állt mellette s időnként gyengéden megbökdöste a pálcájával, miközben olykor-olykor felénk sandított, nyugtalanul, tátott szájjal, üveges tekintettel.	0.261151
Ngồi trên một cái ghế đẩu, cạnh hai cây đèn dầu khác ở chỗ sàn diễn thông với nhà xe, đấy là người chỉ huy đêm diễn, mà chúng tôi nhận ra trong cái áo nịt đen rất đẹp, trán vẫn còn băng.	Két másik lámpa közelében, a porond és a cirkuszkocsi között, ott ült egy kis zsámolyon a barátunk. ~~~ Ő is idomító öltözékben volt, finom fekete trikója feszesen simult az alakjához, s a kötés most is elfedte félig az arcát.	-0.00216346
	Alig telepedtünk le a helyünkre, új szám következett.	-0.3
	A porondra kivágtatott egy kis fehér póniló, díszesen felszerszámozva.	-0.3
Chúng tôi ngồi chưa ổn chỗ, thì nhảy tung vô ra sân khấu một con pônây yên cương đàng hoàng, mà chàng trai bị thương, mặt còn búng ra sữa, cho chạy nhiều vòng, và lần nào nó cũng đứng trước một trong hai chúng tôi khi phải chỉ người đáng yêu nhất và dũng cảm nhất trong rạp.	S kijött utána a komédiásfiú is. ~~~ A póni többször körbement a padsorok előtt s mindannyiszor előttem vagy Meaulnes előtt állt meg, valahányszor azt paran­csolta neki a gazdája, hogy keresse ki a mélyentisztelt közönség közül a legszeretetreméltóbb vagy legbátrabb egyént - viszont, amikor azt kapta feladatul, hogy jelölje csak meg bátran, ki a leghazudósabb, a legzsugoribb, vagy a "legszerelmeskedőbb természetű" a jelenlevők közül, mindannyiszor Pignot-né asszonyság előtt kötött ki... Kacagtak, kurjongattak körötte a nézők, egymást taszigálták jókedvükben.	-0.104899
Nhưng bao giờ cũng trước bà Pinhô, khi phải phát hiện người đàn bà hay lừa dối nhất, keo kiệt nhất, hoặc "đa tình nhất"... Xung quanh bà rộ lên tiếng cười, tiếng thét, tiếng vịt đực, cứa như một đàn ngỗng bị một con chósăn xua đuổi.	Nem csaphatott volna nagyobb zajt egy sereg liba sem, ha egy selyemszőrű uszkár üldözi őket, csaholászva!... ~~~ Aztán rövid szünet következett.	-0.137778
Trong khi đổi tiết mục, chàng chỉ huy đến trao đổi với ông Xơren, vốn không còn tự hào từng tiếp chuyện Tanma hay Lêôta nữa.	Az idomár odajött hozzánk egy pillanatra, hogy elbeszélgessen Seurel tanár úrral, aki akkor sem lehetett volna büszkébb, ha magával Talmával vagy Léotard-dal beszél.	0.258394
Chúng tôi hau háu lắng nghe chuyện của chàng: về vết thương - đã kín miệng như cũ, về buổi diễn này - chuẩn bị suốt những ngày đông dài lê thê, về việc ra đi của họ - không trước cuối tháng, vì họ còn muốn hiến bà con ở đây nhiều chương trình mới lạ và đa dạng.	Meaulnes meg én is, szenvedélyes érdeklődéssel csüngtünk minden szaván, szinte ittuk magunkba, amiket mondott; a sebe, szerencsére, újólag behegedt - beszélt az előadásról, melyre oly szorgalmasan, kitartóan készültek a hosszú téli estéken; és szóba került az is, hogy meddig maradnak: semmi esetre sem mennek el március vége előtt, úgy tervezték, hogy addig egyfolytában tartanak előadásokat s a műsorukat állandóan újabb és újabb számokkal frissítik majd fel.	0.195547
Đêm diễn sẽ kết thúc bởi một màn kịch câm.	- A mai előadás utolsó száma - mondotta - egy nagy pantomim-jelenet lesz.	0.211765
Sắp hết giờ nghỉ, bạn chúng tôi cáo từ, và để về chỗ ở lối vào nhà xe, buộc phải đi qua một đám khán giả mà chúng tôi nhận ra ở giữa là Giacxmanh Đơlusơ.	Amikor már vége felé közeledett a szünet, barátunk elnézést kért, hogy mennie kell már. ~~~ A cirkuszkocsihoz kellett eljutnia, s így át kellett furakodnia egy sereg nézőn, akik a porondon szorongtak.	-0.00953757
Các bà các cô dãn ra.	A csoport közepén - ekkor vettük hirtelen észre - Jasmin Delouche állt.	-0.3
	A hölgyek és a lányok udvariasan utat nyitottak maguk között barátunknak.	-0.3
Trang phục đen, dáng vẻ bi thương, dị thường và quả cảm, chàng đã cảm phục được tất cả đám phụ nữ này.	Hiszen mindannyiuk szívét megnyerte, elbájolta a fekete cirkusz-öltözék, a komédiásfiú bekötött homloka, s különös, merész tekintete.	0.267769
	Azt hiszem Jasminra nagyobb hatással lett volna egy széles öv, egy csapott inggallér vagy egy alul kiszélesedő, divatos, bő nadrág, mint amiben most volt a barátunk.	-0.3
Còn Giaxmanh, chợt lộ vẻ như vừa đi du lịch về, và đang thì thào gì đấy với bà Pinhô, hắn tưởng rằng sự chinh phục của hắn đã được bảo đảm bởi cái giây lưng tu sĩ, cổ cồn thấp, và đôi ống quần chùng rộng thùng thình... Hắn thọc ngón tay cái vào ve áo vét-tông, tư thế vừa hợm hĩnh vừa ngượng ngập.	Jasmin különben éppen Pignot-nével álldogált s élénken magyarázott neki valamit, a hangját egészen letompítva... Nekem az volt az érzésem, hogy az imént érkezhetett meg valahonnan... Kabátja hajtókájába akasztva a hüvelykujjait, himbálódzott a talpán, s meglehetősen zavarban volt, bár csak úgy áradt róla az önhittség, a hiúság.	0.283962
Khi chàng Bôhêmiêng đi qua, với một cử chỉ bất cẩn, hắn nói to với bà Pinhô một câu mà chúng tôi không nghe được; nhưng chắc chắn đó là một câu chửi, một lời khiêu khích nhằm vào bạn chúng tôi.	Amikor a komédiásfiú elment előtte, bosszús mozdulattal odakiáltott valamit Pignot-nénak, de hozzám nem jutott el már a hangja. ~~~ Azonban nyilvánvalóan sértő szándékkal mondta s úgy, hogy a barátunk magára vehette.	-0.00735294
Hẳn đấy là một lời hăm dọa nghiêm trọng và bất ngờ, bởi lẽ chàng trai không nén nổi, ngoái lại nhìn trừng trừng thằng kia, mà để khỏi mất bình tĩnh, hắn phải cười khẩy, hích khuỷu tay vào người ngồi bên hòng tìm sự đồng tình... Tất cả chỉ diễn ra trong vài giây.	Valószínűleg valamiféle komoly és váratlanul elhangzó fenyegetés lehetett, mert a komédiásfiú önkéntelenül visszafordult, mintha nem jól hallotta volna talán. ~~~ Jasmin gúnyosan mosolyogva állta egy pillanatig a tekintetét, hogy zavarát leplezze, s oldalbaböködte a mellette álldogálókat, nyilvánvalóan azzal a szándékkal, hogy a többiek is neki helyeseljenek... Az egész jelenet villámgyorsan, néhány másodperc alatt játszódott le.	-0.0215116
Chắc chắn tôi là người duy nhất trên hàng ghế của tôi nhìn thấy.	Azt hiszem, nem is látta más közülünk az első padsorból, csak én egyedül.	0.291549
Chàng chỉ huy đêm diễn đi vào với bạn sau tấm ri-đô che lối ra vào sân khấu.	A cirkuszkocsi ajtaját függöny takarta s barátunk fellibbentve fölmászott a kocsiba, az idősebb komédiáshoz.	0.220482
Khán giả về chỗ, đình ninh phần thứ hai của chương trình sắp bắt đầu. ~~~ Rạp lắng dần đi.	A nézőtéren közben mindenki visszaült a helyére, mert azt hittük, azonnal kezdődik a műsor második része.	-0.00147059
Bây giờ, trong khi những tiếng rì rầm cuối cùng của người xem im hẳn, thì đằng sau tấm ri-đô nổi lên tiếng cãi nhau.	A zsongás-zsibongás lassan el-elhalkult, s hirtelen csönd lett, a halk fecsegések is egyszerre elenyésztek.	0.219
Chúng tôi không nghe nổi nội dung câu chuyện, nhưng nhận ra hai giọng khác nhau, của chàng Bôhêmiêng, và của gã cao ngất nghểu - giọng thứ hai giải thích, thanh minh; giọng thứ nhất la mắng vừa tức giận vừa buồn phiền.	Ekkor arra lettünk figyelmesek, hogy a függöny mögött két hang vitatkozik egymással. ~~~ A szavak értelmét nem tudtuk kivenni, de a két hangot igenis megkülönböztettük egymástól.	-0.0568047
- Thật khốn khổ!	Az idősebbik komédiás és a fiatal suhanc volt kétségtelen.	-0.255
	A komédiás mintha valamit igyekezett volna kimagyarázni, mentegetődzve, mire a másik megpirongatta, s hangjából felháborodás érződött ki s nagy-nagy szomorúság:	-0.3
- giọng này nói - sao không nói trước với tôi.	- Ó, te szerencsétlen filkó - zengett panaszosan - hát mért, hát mért nem mondtad ezt meg nekem...	0.555102
Sau đấy chúng tôi không phân biệt được nữa, dù cố lắng nghe.	A többiből már egy szót sem értettünk, hiába hegyezte az egész nézőtér a fülét.	0.252174
Rồi bỗng im bặt.	Aztán hirtelen csend lett.	0.225
Rồi lại nghe lời qua tiếng lại rất khẽ.	A függöny mögül csak kivehetetlen pusmogás hallatszott.	0.241304
Bọn trẻ trên các hàng ghế cao bắt đầu hét lên:	A kakasülőn meg kukorékolni kezdtek a kölykök, dobogva, rikoltozva:	0.232075
- Đưa đèn măng-xông ra!	- Meddig várjunk még?	0.828571
Bắt đầu thôi - và dậm chân loạn xạ.	Húzzák már fel a függönyt!	0.15
Chương 7	Hetedik fejezet	0.15
CHÀNG BÔHÊMIÊNG THÁO BỎ BĂNG	EGY ARCRÓL FELLEBBEN A KÖTÉS	0.246429
	A dobogásra kibukkant a függöny mögül egy fej.	-0.3
Cuối cùng, từ tư thò qua hai cánh màn bộ mặt đầy nếp nhăn ngang dọc, giãn hết ra khi thì vui thích, khi thì vì thống khổ, và đầy vết bánh mỳ như đóng dấu niêm phong - của một thằng bé cao ngất ngưởng gồm ba phần ghép vào nhau khá vụng về, bụng co rúm như đang bị tháo dạ, chân bước trên đầu ngón như do quá thừa sợ hãi và thận trọng, hai bàn tay thì vướng víu trong hai ống tay áo quá dài quét lê thê trên sàn diễn.	Micsoda fej volt ez! ~~~ Keresztül-kasul szántották a barázdák s hol vidámság tükröződött rajta, hol meg a rémület, a szorongás és csupa liszt volt az arca, tele kerek, fekete kis tapaszokkal! ~~~ S a fej egy hosszú, három darabból rosszul összeillesztett bohócruha tetején ült. ~~~ Aztán teljes egészében kipenderült a bohóc a porondra, hétrét görnyedve ugrált, mintha a hasa fájna, s lábujjhegyre pipiskedett, túlzott óvatosság és félelem érződött minden mozdulatában, keze meg valósággal eltűnt a hosszú ruhaujjban, mely söpörve nyalta a földet.	-0.173214
Giờ đây, tôi không khôi phục lại được nữa chủ đề màn kịch câm.	Ma már nem tudnám pontosan leírni, hogy miről is szólt ez a némajáték.	0.259701
Tôi chỉ nhớ rằng, vừa ra sân khấu, cố đứng một cách vô ích và tuyệt vọng, chú hề đã ngã sóng xoài.	Csak arra emlékszem vissza, hogy mikor már bent volt a porondon, egyszerre elvágódott, mert hiába próbált kétségbeesetten megállni a lábán, nem sikerült neki többé.	0.179464
Chú gượng đứng dậy nhưng uổng công.	S hasztalanul próbált föltápászkodni, újra meg újra hasra esett, vonzotta a föld, nem bírta el a lába.	-0.0767442
Định mệnh mạnh hơn chú: chú vẫn ngã.	Minduntalan lenyekkent, puffanva a földre.	0.2775
Chú loay hoay muốn ngồi lên cả bốn cái ghế tựa cùng một lúc.	Négy székbe is belebotlott egyszerre s mikor így ismét elterült, egy ormótlan asztalt is lerántott magával, melyet csak az imént hoztak ki a porondra.	-0.0134328
Thế là chú lại đổ nhào, kéo theo một cái bàn to kềnh vừa được đưa ra sàn diện.	Aztán már föl se tudott állni, ott hevert szétvetett karokkal a földön, a körbefutó korlát előtt, a nézők lábánál.	0.219101
Chú lăn ra bên kia hàng rào chắn sân khấu, nằm lăn dưới chân khán giả, phải khích lệ mãi, rồi nắm lấy chân chú mà lôi, và sau nhiều cố gắng giả vờ, mới đặt chú đứng lên được.	Ekkor a közönség soraiból nagy nehezen két önkéntes jelentkezőt toboroztak, akik a lábánál fogva, elképzelhetetlen erőfeszítéssel úgy ahogy talpra állították.	0.228302
Nhưng chú lại ngã, lại được vực dậy.	S valahányszor elhuppant, mindig rikkantott is egyet.	0.273333
Mỗi lần ngã, chú thốt ra một tiếng kêu nhỏ, tiếng kêu nhỏ nhẹ không chịu nổi, nghe đau đớn và mãn nguyện như nhau.	Olyan sikolyféle volt ez, mindig másmilyen, úgyhogy valósággal meg­borzon­gott belé az ember, éppúgy érződött belőle a bánat, mint az öröm.	0.274016
Đến phần cởi nút, trèo lên một chồng ghế tựa, chú trình diễn một cuộc ngã mênh mông và rất chậm chạp, kèm một tiếng cú kêu mừng thắng lợi cứ xói vào tai nghe thật là bi thương, tiếng kêu kéo dài suốt cuộc ngã, hòa vào tiếng khán giả nữ rú lên khiếp sợ.	S aztán, ez volt az egész jelenetnek a csúcsa, felkúszott négy egymásra tornyozott szék tetejébe és ellökte magát. ~~~ Hatalmas ívben, de elképesztően lassan dőlt el a torony, s míg zuhant lefelé, egyetlen fül­repesztő és szívettépő diadalittas huhogással rikoltott egyfolytában, míg az asszonynép rémülten sikoltozott e mutatvány hatása alatt.	-0.025089
Trong phần hai của tiết mục kịch câm, tôi lại thấy mà chẳng hiểu vì đâu, chính "chú hề hay ngã đáng thương", chú lôi ra khỏi một tay áo một con búp bê nhỏ nói được, và với nó, chú trình bày cả một màn bi hài kịch.	De ezzel még nem ért véget a némajáték. ~~~ Még most is magam előtt látom a szegény bohócot, ki nem tud megállni a lábán, amint előrázott a ruhaujjából egy kis kócbábut.	-0.0688679
Kết cục, chú làm cho con búp bê nhả hết âm thanh trong bụng nó ra.	S aztán egy szívet tépő jelenetet játszott le vele.	0.183673
Tiếp theo, với những tiếng tỉ tê đáng thương hại, chú nhồi cháo sữa vào miệng búp bê.	S az egész azzal végződött, hogy a bábu száján kiömlött a kóc, a fűrészpor, amivel tele volt a hasa szegénykének.	0.262887
	Aztán, siralmas kis sikolyok kíséretében a bohóc teletöltötte valami furcsa péppel, melyet a szájából varázsolt elő.	-0.3
Vào lúc hấp dẫn nhất, khi người xem ai cũng trề môi, dán mắt vào con búp bê vỡ tung, bê bết đầy cháo, chú đột ngột nắm tay nó, ném vút qua đầu khán giả, vào mặt Giacxmanh Đơlusơ, nhưng nó chỉ dây bẩn tay thằng này thôi, rồi rơi bộp lên cái dạ dày của bà PinhoÔ, ngay bên dưới cằm.	Az egész nézőtér feszült figyelemmel leste minden mozdulatát. ~~~ Tátott szájjal bámulták a szegény bohóc kis bábuját, mely ragadt a péptől és élettelenül hevert a kezében, s ekkor a bábut egy hirtelen mozdulattal megragadta az egyik kezénél és teljes erejéből átrepítette a nézők feje fölött, egyenest Jasmin Delouche képének.	-0.0049505
Bà hàng bánh gào lên, ngửa mạnh người ra sau, các bà cùng ngồi cũng làm vậy, cái ghế gãy rắc, thế là bà hàng bánh, Phecnăngđơ, bà góa Đơlusơ sầu não cùng khoảng 20 người khác ngã ngửa xuống nền, chân chới với trên không, trong lúc cả rạp cười la ầm lên và hoan hô nhiệt liệt.	A bábu éppen csak a fülét horzsolta, alaposan össze­ragacsolva azért, s áthuppant Pignot-né hatalmas kebelére, egyenest a tokája alá. ~~~ A pékné olyan szörnyet sikoltott rémületében s oly heves mozdulattal hőkölt hátra - s ráadásul ez a hisztéria a mellette ülőkre is átragadt - hogy a pad recsegve-ropogva összedőlt alattuk.	-0.003
	A pékné, Fernande felesége, Delouche-né, a bús szemű özvegy s még vagy két tucat ember a pad alá esett, s lábukkal a levegőbe kalimpálva próbáltak felkászálódni.	-0.3
	Kacagásorkán rázta meg láttukra a nézőteret, sikongtak-rikoltoztak az emberek, dörgő tapsvihar tört ki nyomban utána.	-0.3
Còn chú hề, do mất đà, vừa ngã ấp mặt xuống sân khấu, đã đứng lên chào đáp lễ:	S a hórihorgas bohóc, kinek arca előbb még a földet súrolta, most könnyedén fölugrott és meghajtotta magát:	0.26413
- Chúng tôi rất vinh sự được cảm ơn quý ông quý bà!	- Hölgyeim és uraim, vége az előadásnak. ~~~ Hálásan köszönjük a tapsokat. ~~~ Balra a kijárat!	-0.0175
Chính lúc đó và giữa bốn bề ồn ã, Môn Sếu, yên lặng xem từ đầu tiết mục kịch câm và mỗi lúc một tỏ ra chăm chú hơn, đột ngột đứng dậy, khoác tay tôi, tuồng như không nén được nữa, và thốt ra:	Fülsiketítő, éktelen lárma, zsivajgás kavargott a nézőtéren. ~~~ Meaulnes, aki hallgatagon és szinte mozdulatlanul ült a helyén, attól a pillanattól kezdve, hogy a pantomim elkezdődött s aztán is, mintha egyre jobban elmerült volna a messzeségben, hirtelen fölpattant a padról és elkapta a karom. ~~~ Úgy látszik, nem tudott tovább uralkodni magán:	-0.102844
- Cậu nhìn tay Bôhêmiêng kia!	- Nézd csak meg jobban a bohócot!	0.718571
Nhìn xem! ~~~ Nhìn xem!	- ordította a fülembe.	-0.00714286
Tớ nhận ra rồi!	- Figyeld csak az arcát!	0.252632
Chưa nhìn, tôi đã hiểu cả, cứ như từ lâu lắm rồi, một cách vô ý thức, ý nghĩ ấy đã ấp ủ torng tôi, chỉ chờ thời cơ để nổ ra thôi.	Rájöttem végre, hogy kicsoda, végre fölismertem! ~~~ Még mielőtt megtalálta volna a tekintetem a bohócot, s mintha csak már régóta bennem rügyezett volna ez a gondolat öntudatlanul s csak az alkalmas pillanatra várt volna, hogy teljes pompájában virágbaboruljon, egyszerre belémnyilallott a felismerés.	-0.0841216
Đứn gần một cái đèn dầu ở lối vào nhà xe, nhận vật không quen biết đã gở bỏ băng đầu và khoác lên người một áo choàng du lịch.	A kocsi lépcsőjén meg ott állt éppen ifjú barátunk, egy közeli lámpa fényében. ~~~ A kötés ekkor nem volt már a fején s a vállára hanyagul egy köpenyt kanyarított.	-0.00931034
Trong ánh đèn dầu vằn khói, cũng như mới đây torng ánh nến ở căn phòng tòa lâu đài, chúng tôi lại thấy một khuôn mặt không ria mép rất bầu bĩnh, rất khôi ngô.	A hunyorgó lámpafény, mint hajdan a gyertya sápadt lángja, akkor este a kastély elhagyott szobájában, rávetődött finom metszésű arcára, hajlott sas-orrára, mely alatt még nem is pelyhedzett a bajusz.	0.272093
Xanh xao, môi hé mở, chàng thoăn thoắt lật giở một quyển album nhỏ màu đỏ, chắc là một tấm bản đồ bỏ túi.	Ajkai félig nyitva voltak, és sápadtan, izgatottan lapozott egy kis piroskötésű könyvben, mely mintha zsebatlasz lett volna.	0.289655
	Egy sebhely húzódott végig a halántékán s beleveszett dús barna hajába.	-0.3
Trừ một vết sẹo ngang thái dương bị tóc trùm kín, đấy chính là vị hôn phu của lâu đài bí mật, y như Môn đã miêu tả tỉ mỉ cho tôi hay.	Csupán ez zavart meg egy pillanatra, mert különben kétségtelenül az ismeretlen birtok vőlegénye állt ott előttem, úgy, ahogy azt Meaulnes olyan körültekintő részletességgel leírta nekem.	0.230137
	Mindketten egyetértettünk abban, hogy azért vette le a kötést a homlokáról, mert azt akarta, hogy felismerjük.	-0.3
Hiển nhiên, chàng bỏ băng đi là để chúng tôi nhận ra.	Amikor azonban Meaulnes felugrott és felkiáltott az ámulattól, a fiatalember fölkapaszkodott a cirkuszkocsiba.	0.0711864
Nhưng vừa hành động vừa kêu lên như vậy xong, chàng đã đi vào nhà xe, sau khi trao cho chúng tôi một cái nhìn cảm thông và một nụ cười đượm buồn vốn quen thuộc nơi chàng.	Elébb még bólintott egyet felénk cinkosan s ránk mosoly­gott, s most is volt valami megfoghatatlan szomorúság a mosolyában, mint ahogy általában mosolyogni szokott.	0.243506
- Còn người kia - Môn hào hứng nói luôn - sao tớ không nhận ra ngay nhì.	- Hová tettem a fejem - őrjöngött Meaulnes - hiszen tüstént rá kellett volna ismernem a másikra is!	0.694518
Anh hề ở cuộc lễ đằng ấy chứ ai!	Ő volt a bohócruhás férfi az ünnepségeken, ott...	0.2325
	S máris rohant volna oda hozzá.	-0.3
Anh bước theo các bậc ghế đi xuống để đến gặp chú hề.	De Ganache közben elbarikádozta a porondot, úgyhogy nem lehetett átmenni rajta.	0.253125
Nào còn đâu, Ganasơ đã cắt hết các mối liên hệ với sân khấu.	S egymás után oltotta el a nézőtér lámpáit is, mind a négyet.	0.244068
Chú lần lượt tắt cả bốn cây đèn dầu.	Nem tehettünk mást, a többiek után kellett mennünk.	0.273913
Đành phải theo đám đông đang nhích ra ngoài rất chậm và chen chúc giữa các hàng ghế song song trong bón tối, chúng tôi sốt ruột giậm chân hoài.	A tömeg lassan cammogott csak kifelé, megrekedve a párhuzamos padsorokban. ~~~ Ott topogtunk mi is, a türelmetlenség apró tűivel a szánkban.	-0.0269531
Vừa ra đến ngoài, Môn đã nhào đến cái nhà-xe, trèo lên gác, gõ cửa, nhưng cửa đóng im ỉm.	Amikor végre kiértünk, Meaulnes hanyatt-homlok rohant a cirkuszkocsihoz. ~~~ Kettesével ugrált fel a lépcsőn, de hiába, csak nem nyílott meg előtte.	-0.0590909
Không nghi ngờ gì nữa, trong cỗ xe treo ri-đô, cũng như trong cỗ dành cho con dê cái thông minh, con ponây và bầy chim rừng, tất cả đều đã trở vào và bắt đầu ngủ.	A lakókocsiban bizonyára, akárcsak abban, mely az állatok szállásául szolgált - ott voltak különféle ketreceikben a póni, a tudós kecske meg az idomított madaraik - véget ért a nap s mindenki lefeküdt már.	0.263158
Chương 8	Nyolcadik fejezet	0.09
CẢNH SÁT	CSENDŐRÖK A LÁTHATÁRON	-0.0818182
Chúng tôi phải về nhập bọn với nhóm các ông các bà đang đi về phía lớp cao học qua các phố tối tăm.	Ki kellett erősen lépnünk, hogy utolérjük apámékat, akik a tanítónőkkel az iskola irányába ballagtak a sötét utcákon.	0.277982
Lần này chúng tôi hiểu tất cả.	Most már mindent értettünk, minden megvilágosodott előttünk.	0.0916667
Cái bóng người trăng trắng cao lòng khòng chạy giữa các gốc cây, mà Môn thấy đêm cuối cùng của cuộc lễ, chính là Ganasơ.	Az a nagy fehér árny, akit Meaulnes látott az ünnepség utolsó éjszakáján eltűnni a fák között, Ganache volt, a bohóc.	0.246903
Chú đã đón lấy chàng rể tuyệt vọng và cùng trốn đi với chàng.	Fölnyalábolta a szerelmében csalódott, életunt fiatalembert s elvitte magával.	0.274648
Còn chàng thì đã chấp nhận cuộc sống hoang dã đầy dẫy những hiểm nguy, vui thú và phiêu lưu đó.	S a hopponmaradt vőlegénynek megtetszett ez a különös, szabad élet, mely tele volt veszéllyel, játékkal, kalanddal.	0.285714
Chàng thấy hình như mình bắt đầu sống lại tuổi ấu thơ	Az volt az érzése, hogy mindent újra kezdhet így, s csodálatos, nem szűnő gyerekkor vár ismét reá.	0.157143
Cho đến nay, Phrăng đơ Gale đã giấu chúng tôi tên chàng. ~~~ Chàng cũng giả vờ không biết đường đến lâu đài, chắc chắn chỉ vì sợ bị buột quay về với cha mẹ.	Frantz de Galais, biztosak voltunk ebben, azért tagadta le a nevét, s azért játszotta meg, mintha ő sem ismerné az utat, mely a birtokukra vezet, mert félt attól, hogy erőszakkal visszacipelik a családjához.	-0.0112069
Nhưng vì sao đêm ấy, chàng đã bằng lòng tự "hiện nguyên hình" trước chúng tôi, và để chúng tôi đoán ra tất cả sự thật?	Csak azt nem értettük, hogy akkor mi ütött belé ma este, mire volt jó, hogy felfedje kilétét s miért akarta, hogy titkáról lehulljon a fátyol?...	0.297744
Môn nảy ra bao ý định trong khi nhóm người xem dẫn điệu qua thị trấn.	Ó, hány tervet nem kovácsolt Meaulnes, míg a nézők hazafelé ballagtak az utcákon!	0.288
nah quyết định ngay sáng ngày mai, thứ năm, anh sẽ đi gặp Phrăng, và hai người sẽ đi về nơi ấy!	Azt mondta, hogy másnap, minthogy úgyis csütörtök lesz, kora reggel felkeresi Frantzot.	0.223171
Đi trên con đường ẩm ướt đó sẽ thật là tuyệt kỳ!	S akkor aztán vele együtt mennek el: oda, a Birtokra!	0.217021
Phrăng sẽ giải thích mọi chuyện.	Milyen pompás is lesz gyalogolni a felázott úton!	0.236842
Chuyện nào sẽ vào chỗ chuyện ấy.	Frantz majd kiönti előtte a szívét, semmit se hallgat el, s így minden, de minden rendbejön.	-0.0461538
Cuộc phiêu lưu kỳ diệu sẽ tiếp tục vào chỗ nó bị cắt ngang...	S a csodálatos kaland ott folytatódik majd, ahol váratlanul abbamaradt...	0.286765
Còn tôi, tôi bước trong màn đêm mịt mù mà lòng rộn ràng khó tả.	S én ott baktattam mellette a sötétben, valami meghatározhatatlan furcsa örömmel a szívemben.	0.218571
Tất cả hòa vào nhau khiến cho lòng tôi vui, từ sự chờ đợi ngày thứ năm, đến sự phát hiện rất lớn lao mà chúng tôi vừa được thấy, cho đến dịp may khổng lồ chúng tôi mới để tuột.	Annyi mindenből tevődött össze ez az érzés, kicsit annak is örültem, hogy másnap csütörtök lesz, tehát nem kell iskolába menni, meg aztán ott volt ez a szenzációs felfedezés, amire csak az imént jöttünk rá, hogy ne is beszéljek arról a roppant szerencséről, ami osztály­részünkül jutott.	0.189552
Tôi nhớ lại rằng, đang lúc hồ hởi như thế, tôi lại gần cô con gái xấu nhất của ông chưởng khế, mà đôi lần toán người xem bắt tôi phải khoác tay, và tôi bồng bột trao tay cho cô.	Még ma is emlékszem, hogy első nagylelkűségi rohamomban odafurakodtam a jegyző legcsúnyább lányához és önként felajánlottam neki a karomat. ~~~ (Máskor bezzeg alig lehetett rábeszélni, mert valóságos kínszenvedésnek éreztem!) ~~~ Fájó, keserű emlékek!	-0.112308
Ôi, những kỷ niệm đau lòng!	Hiú, összetört remények!	0.244444
Những hy vọng hão huyền bị chà đạp!	Másnap reggel nyolc óra tájt tükörfényesre kefélt cipőben indultunk el.	0.0928571
Hôm sau, ngay từ tám giờ, khi chúng tôi ra đến quảng trường nhà thờ, với đôi giày đanh xi bóng nhoáng, khóa dây lưng lau đến soi gương được, và mũ cát-két mới tinh, Môn, cho đến lúc ấy, hễ nhìn tôi lại cố nén cười, liền kêu lên một tiếng và lao vào quảng trường trống không... Ở chỗ dựng rạp xiếc và để xe, chỉ còn mấy cái giẻ lau và một bình vỡ.	Övünk csatja való­sággal visszaverte a napot, úgy ragyogott; nem is szólva vadonatúj tökfödőinkről. ~~~ Meaulnes alig tudta visszafojtani a röhögését, valahányszor rám nézett. ~~~ Alig bukkantunk ki azonban a Templom térre, Meaulnes kétségbeesetten üvöltött fel s vágtatni kezdett, lóhalálban. ~~~ A tér üres volt.	-0.232873
Các chàng Bôhêmiêng đi rồi...	A cirkuszkocsiknak bottal üthettük a nyomát.	0.220588
Một làn gió nhẹ mà chung tôi cảm thấy lạnh ngắt chờn vờn thổi.	Csak egy repedt fazekat találtunk a helyükön meg szalmát, rongyfoszlányokat, eldobott papírokat.	0.216667
Tưởng chừng mỗi bước chân chúng tôi đều sắp vấp ngã trên mặt đất rắn đanh rải sỏi ở quảng trường.	A komédiások az éj leple alatt odébbálltak... ~~~ Enyhe szellőcske fújdogált, mégis megborzongtunk a leheletére.	-0.0152778
Cuồng lên, Môn nhào theo con đường Vrơ-Năngxay, rồi theo con đường Xanh-lu-đê-boa.	Az volt az érzésem minden pillanatban, hogy megbotlunk a tér kavicsos, kemény földjében, s hogy tüstént hasra vágódunk.	0.223333
Anh đưa bàn tay lên chắn ngang bên trên mắt, hy vọng các bạn của chúng tôi chỉ vừa đi thôi. ~~~ Nhưng để làm gì?	Meaulnes, félőrülten a fájdalomtól, kétszer is el akart vágtatni mellőlem, először a Vieux-Nançay-ba vezető útnál jött rá a mehetnék, másodszor, amikor a Farkas-ösvényhez értünk.	-0.0762712
Mười vết bánh xe chồng chéo lên nhau trên quãng trường, rồi mất đi trên con đường rắn đanh.	Többször is beárnyékolta kezével a szemét, hogy elnézzen a távolba, hátha csak az imént indultak el.	0.28125
Đành đứng trơ ra.	Nem tudtunk kisütni semmi okosat.	0.157143
Khi chúng tôi lộn về, qua làng quê đang bắt đầu đón buổi sáng thứ năm, thì bốn người cảnh sát cưỡi ngựa được Đơlusơ mật báo đêm qua phóng đến quảng trường, rồi tản vào các phố để chận hết lối ra... Nhưng muộn rồi!	Vagy egy tucat kocsinyomot találtunk a téren, de annyira egymásba gabalyodtak, hogy nem tudtuk megkülönböztetni őket, s aztán ezeknek is nyomuk veszett a köves úton.	0.110526
Ganasơ, gã ăn trộm gà, đã cùng bạn trốn thoát.	Nem mehettünk utánuk, lézengve ácsorogtunk, tétlenségre kárhoztatva.	0.196154
Cảnh sát không tìm thấy chú, cũng như những kẻ tòng phạm đã chất lên mấy chiếc xe những con gà thiến mà chú đã bóp cổ.	Visszafelé csellengtünk hát az ébredező faluba, amikor hirtelen négy lovas csendőr bukkant fel az úton.	0.19898
	Delouche mehetett értük tegnap este, s most, ahányan voltak, annyifelé szóródva vágtattak az utcákon, hogy ellenőrizzenek minden sarkot, akár a dragonyosok, ha fel kell deríteniük egy ismeretlen helységet... De korábban kellett volna ideérniök.	-0.3
Kịp biết qua câu nói khinh suất của Giacxmanh, hẳng Phrăng vỡ lẽ câu chuyện bên chàng và chàng vẫn sống bằng nghề gì mỗi khi hai người cạn túi.	A csirketolvaj Ganache már megugrott, kis barátjával együtt. ~~~ A csendőrök nyomozása eredménytelen volt, sem őket nem találták meg, sem azokat, akik elfuvarozták a megboldogult kappanokat.	-0.0201923
Vô cùng xấu hổ và tức giận, chàng đã tức khắc dừng cuộc hành trình và quyết định bỏ đi trước khi cảnh sát đến.	Jasminnak egy meggondolatlanul elejtett szavából Frantz még idejében rádöbbent arra, hogy miből is élnek ő meg a társa, ha üres a kassza.	0.297656
Nhưng, từ nay không còn sợ người ta bắt đem về cho cha, chàng đã muốn xuất hiện không băng bó trước chúng tôi, rồi mới lặn mất tăm.	A szégyen és a félelem nem hagyta nyugodni, gyorsan összeeszkábált egy útiprogramot, s az volt az érzése, jobb, ha elszelelnek, mielőtt még a zsandárok ideérnének.	0.281379
Điểm duy nhất không bao giờ sáng tỏ: làm sao Ganasơ có thể vừa ăn trộm gà vịt, vừa mời được bà xơ đến thăm bệnh sốt cho bạn mình?	Attól már nem félt, hogy akarata ellenére visszaviszik édesapja birtokára, ezért szerette volna, ha kötés nélkül is látjuk, mielőtt végleg eltűnik a szemünk elől.	0.277397
Nhưng đấy chẳng phải toàn bộ tiểu sử của con người đáng thương sao?	Egyetlen részlet volt csak, amit nem tudtunk soha megfejteni.	0.169091
Một mặt là thằng trộm cắp và lêu lổng, mặt khác là một người thánh thiện.	Azon az éjjelen, amikor Ganache feltörte a csirkeólakat, Frantz otthon lázasan hánykolódott a kocsiban s még egy kedvesnővért is elhívott hozzá.	0.125581
Chương 9 ~~~ ĐI TÌM CON ĐƯỜNG ĐÃ MẤT	Hogy tudta e két dolgot összeegyeztetni?	-0.00789474
Khi chúng tôi trở về, mặt trời đã xua tan màn sương mù mỏng tang buổi sáng,.	Pedig tulajdonképpen ebben a momentumban benne volt a szegény ördög egész jelleme.	0.280519
Trên ngưỡng cửa các nhà, các bà nội trợ đang giũ thảm hay chuyện vãn.	Mert az igaz, hogy mestere volt a lopásnak meg a tekergésnek, de a jószívét sem vonhatta kétségbe senki. ~~~ Kilencedik fejezet	-0.0350649
Trên các cánh đồng và trong các rừng cây ở các cửa ngõ thị trấn, bắt đầu buổi sáng xuân tươi đẹp nhất còn lại mãi torng lòng tôi.	AZ ELTŰNT ÚT NYOMÁBAN ~~~ Leverten baktattunk hazafelé. ~~~ A könnyű hajnali köd már eloszlott a napsütésben, a házi­asszonyok éppen a szőnyegeiket rázták ki és egymással tereferéltek.	-0.105517
Tất cả học sinh lớn của lớp đều phải có mặt khoảng tám giờ ngày thứ năm ấy.	A mezőkön, az erdőkben, túl a városkán, olyan varázslatosan tündökölt a tavaszi napfény, hogy amíg élek, el nem felejtem.	0.21
Họ phải chuẩn bị trong buổi sáng, một số thì thi tốt nghiệp cao học, số khác thì thi đại học sư phạm.	Talán még nem is említettem: aznap valamennyi felsősnek be kellett jönnie az iskolába, hogy bent készüljenek a közelgő felvételi vizsgára a délelőtt folyamán.	0.2
Khi hai chúng tôi đến - Môn thì với tâm trạng luyến tiếc và bồn chồn, đứng ngồi khôn gyên; tôi thì hết sức nản lòng - chúng tôi thấy trường vắng tanh... Anh mặt trời tươi tắn lướt trên một ghế băng mọt phủ bụi và quả địa cầu đã tróc sơn.	Mikor visszaértünk - Meaulnes lógó orral s olyan izgatottan, hogy egy pillanatig sem tudott nyugton maradni, én inkább olyan voltam, mint akit letaglóztak - egy lélek nem volt az iskolában... A korai nap sugárkévéjében sütkérezett szúette padunk poros teteje s körülölelte a földgömb itt-ott lepattogzott burkolatát is...	0.390169
Làm sao có thể ngồi đay trước một quyển sách để đắm chìm trong thất vọng, trong khi bên ngoài tất cả vẫy gọi chúng tôi: chim chóc đuổi nhau trên cành bên cửa sổ, các học sinh khác phòng ra bãi cõ và rừng cây, và nhất là nỗi khát khao cháy bỏng được thử càng sớm càng hay cuộc hành trình chưa hoàn chỉnh mà chàng bôhêmiêng đã kiểm tra - phương kế cuối cùng của chúng tôi, chiếc chìa khóa cuối cùng trong chùm chìa khóa, sau khi đã thử tất cả những chiếc khác?	Hogy is tudtunk volna kuksolni a könyvünk előtt, bánatunkon kérődzve, amikor kifelé csábított bennünket minden, de minden! ~~~ A madarak vígan csicseregve ugráltak az ágakon, az ablak közelében, osztálytársaink kint csatangoltak a mezőkön meg az erdőkben, s főleg a vágy, a láz nem hagyott nyugton bennünket, hogy minél előbb elinduljunk a térkép segítségével, melyet a komédiásfiú úgy-ahogy kiegészített - ez volt már egyetlen s utolsó mentsvárunk, végső reményünk, miután már annyi mindent megpróbáltunk s hiába... E sok csábításnak bizony alig tudtunk ellenállni! ~~~ Meaulnes le-föl sétált, nyugtalanul, odament az egyik ablakhoz, kibámult a kertbe s aztán átsétált a másikhoz, mely a városkára nézett.	-0.101996
Điều này ở trên sức của chúng tôi!	Mintha várt volna valakit, akit biztosan hiába vár.	0.24878
Môn đi loanh quanh, đến bên các cửa sổ nhìn ra vườn, rồi quay lại nhìn thị trấn, như thể anh đợi một người chắc chắn không đến.	- Tudod - fordult oda hozzám - tudod, van egy olyan érzésem, hogy talán nincs is olyan messze a birtok, mint ahogy hisszük... ~~~ S aztán ezt mondta: ~~~ - Tudod, mit csinált Frantz?	-0.1125
- Em nghĩ rằng - sau cùng tôi nói - em cho rằng không xa như ta tưởng đâu.	A térképről az út egy jó részét leradírozta, melyet én belerajzoltam.	0.286957
- Trong bản đồ của tớ, Phrăng đã gạch hẳn một đoạn trên con đường lớn mà tớ dự định sẽ đi... Thế tức là, có thể thôi, trong khi tớ ngủ, con ngựa cái đã đi vòng rất xa một cách vô ích.	S aztán újból megállt egy pillanatra: ~~~ - Valószínűnek tartom azért, mert a kanca, amíg nem voltam ébren, tehetett valami hosszú, teljesen felesleges vargabetűt...	-0.0343391
Tôi nửa đứng nửa ngồi trên góc một chiếc bàn lớn, một chân đặt trên đất, chân kia đu đưa, đầu cúi, vẻ rỗi rãi và chán nản.	Ott álltam egy nagy pad tetejének támaszkodva s félig-meddig ülve rajta, mert csak az egyik lábam volt a földön, a másikat lóbáztam a levegőben.	0.28209
	Tétlenül, lehajtott fejjel figyeltem a szavaira, bátortalanul, csüggedten.	-0.3
- Thế nhưng - tôi nói - khi về trên chiếc xe hòm, anh đã chu du suốt đêm.	- Igen, igen - jegyeztem meg - de akkor hogyan lehetséges, hogy a batár egész éjjel vágtatott veletek visszafelé?	0.630822
- Chúng tớ khởi hành vào nửa đêm - anh hăng hái trả lời - Họ cho tớ xuống lúc 4g sáng, cánh Xanhlơ-Agat khoảng 6km về phía tây, thế mà tớ lại ra đi theo đường từ ga về phía đông.	- Éjféltájt indultunk útnak - csapott le élénken a szavaimra - s hajnali négykor már ki is szálltam a kocsiból. ~~~ Az a hely, ahol letettek, körülbelül hat kilométernyire lehet Sainte-Agathe-tól, nyugat felé. ~~~ S én La Gare felé jöttem, keletre onnan.	-0.0416089
Vì vậy, ít ra cũng phải tính đến 6km này trong khoảng cách giữa Xanhlơ-Agat và Xứ sở đã mất.	Tehát ezt a hat kilométert is ki kell kapcsolnunk a számításból, Sainte-Agathe és az ismeretlen birtok között.	0.291089
Thực tế, tớ thấy hình như ra khỏi khu rừng Camin, tớ chưa xa nơi chúng ta tìm kiếm úa hai dặm.	- S aztán - tette még hozzá - ha a községi erdőket elhagyjuk, legfeljebb nyolc-tíz kilo­méternyire vagyunk a kastélytól.	0.254545
- Đúng là hai dặm này còn thiếu trong bản đồ của anh.	- Csakhogy éppen ennek a nyolc-tíz kilométernek az irányvonala hiányzik a térképedről! ~~~ - emlékeztettem őt a valóságra.	0.128125
- Quả vậy.	- Ebben igazad van.	0.957692
Cửa rừng cách đây một dặm rưỡi. ~~~ Nhưng đi bộ giỏi thì một buổi sáng là xong.	Az erdő túlsó széle is van vagy hat-hét kilométernyire, de mi az egy keménykötésű legénynek, oda-vissza megjárja egy délelőtt...	-0.0606742
Vừa lúc đó, Musơbơp đến.	Ebben a pillanatban Moucheboeuf toppant be az osztályba.	0.106452
Cậu này có xu hướng đáng bực mình, phải tỏ là một học sinh tốt, không phải bằng cách học hành tốt hơn các bạn, mà bằng cách làm sao để bổi bật lên trong những hoàn cảnh như hôm nay.	Moucheboeuf tűzzel-vassal, könyökkel azon volt, hogy jó osztályzatokat kapjon. ~~~ Mindezt pedig nem jó tanulásával akarta elérni, hanem stréberségével, mert mindig a zavarosban igyekezett halászni.	-0.0104278
- Tao biết mà - cậu ta hí hứng nói - chỉ có hai thằng mầy đến thôi.	- Meg mertem volna esküdni - vigyorogta el magát -, hogy csak titeket talállak itt.	0.666549
Chúng nó đi rừng Comunô ráo cả.	A többiek mind elcsalingáztak az erdőbe, fészket szedni.	0.137143
Cầm đầu: Giazmanh Đơlusơ, nó biết chỗ nào có tổ chim.	Jasmin Delouche a vezérük; úgy ismeri az erdőt, mint a tenyerét.	0.295
Rồi ra vẻ ta đây đạo đức, cậu bắt đầu thuật lại tất cả những gì mà các bạn kia đã nói để trêu tức nhà trường, ông Xơren và chúng tôi, khi quyết định đi chơi trong rừng.	És, álszenten, egy szuszra elmondta, hogy milyen fitymálva beszéltek a többiek a felvételikről, Seurel tanár úrról, meg rólunk is, mert hát kirándulni szottyant éppen kedvük.	0.253012
- Nếu các cậu ấy ở trong rừng, thì thế nào lúc đi qua tớ cũng gặp - Môn nói - vì tớ cũng đi đây.	- Ha tényleg az erdőbe mentek, akkor biztosan összetalálkozom velük - jelentette ki Meaulnes -, mert jómagam is oda iparkodom.	0.553675
Mười hai rưỡi tớ sẽ về.	Fél egyre valószínűleg visszatérek.	0.232258
Musơbơp ngây ra.	Moucheboeuf elképedve nézett rá.	0.05
- Cậu không đi à?	- Nincs kedved velem jönni?	0.705263
	- kérdezte még Augustin s egy pillanatra megállt a küszöbön.	-0.3
- Môn hỏi tôi, trong khi ngừng lại giây lát ở ngưỡng các cửa vừa hé mở, do đó mà ùa vào căn phòng màu xám cùng với một luồng không khí ấm áp ánh mặt trời, là đủ thứ tiếng reo hò, kêu gọi, chí chóe, tiếng gàu múc nước va vào gò giếng, tiếng một cây roi vút xa xa.	Az ajtó félig nyitva volt s hirtelen beáramlott rajta a langyos, napmelegítette tavaszi levegő a seszínű szürke terembe. ~~~ Mennyi minden volt még ebben a kis áramló melegben! ~~~ Ricsajok, kurjongatások úsztak benne, madarak csicsergését lehetett kivenni belőle s hallottuk, hogy a kútkáván megcsörrent egy vödör, meg hogy a távolban nagyot pattintott valaki az ostorával.	-0.122609
- Không - tôi đáp - dù rất muốn đi, em vẫn không thể, vì còn ông Xơren.	- Nem mehetek - bár a kísértés majdnem nagyobb volt bennem, mint a jámborság.	0.687324
	- Itt kell maradnom édesapám miatt.	-0.3
Nhanh lên anh nhé, em chờ.	Te csak menj, de siess ám vissza.	0.265385
Sốt ruột chờ anh đấy.	Türelmetlenül várlak mielőbb.	0.244444
Anh phác một cử chỉ mơ hồ, rồi bước đi, hết sức lanh lẹ, đầy vẻ hy vọng.	Meaulnes még egy utolsót intett felém, bizonytalan mozdulattal s hirtelen eltűnt a szemem elől.	0.289412
Khoảng 10g, ông Xơren đến.	Nagy várakozással indult neki az útnak.	0.22
	Seurel tanár úr tíz óra felé érkezett haza.	-0.3
	Nem a szokásos fekete öltönye volt rajta, hanem az a köpenye, amelyben horgászni járt.	-0.3
Ông đã cởi bỏ cái áo vét đen vải anpaga, mặc vào một áo khoác dân chài, với những túi rộng cài khuy, đầu đội mũ rơm, cổ chân quấn xà cạp ngắn, quét sơn, bó chặt lấy gấu quần.	Nagy, széles zsebeit be is lehetett gombolni. ~~~ Fején szalmakalapot viselt és keskeny lábszárvédőjét is föltekerte a bokája fölé, hogy nadrágszára ne legyen útjában. ~~~ Az volt az érzésem, egy cseppet sem csodálkozott azon, hogy a fiúknak hűlt helyét találja.	-0.104103
Tôi tin rằng ông chẳng lạ gì khi không thấy một ai.	Leintette Moucheboeuf-öt, aki háromszor is elszajkózta, hogy mit üzennek a srácok:	0.174545
Ông không muốn nghe Musơbơp lặp lại ba lần câu mà cánh đi chơi rừng Comunô đã nói:	- Ha akar tőlünk valamit, jöjjön csak utánunk az erdőbe! ~~~ Seurel tanár úr kiadta a parancsot:	-0.00170455
- Cần chúng tao thì ông ấy cứ đến đây!	- Szedelőzködjetek csak és fel a tökfödőt!	0.668023
Ông ra lệnh:	Most rajtunk a sor, hogy verebet fogjunk!	-0.171429
- Các em buộc chặt trang phục và đội mũ vào, đến lượt chúng ta đi lôi chúng ra khỏi tổ... Phrăngxoa, đi bộ đến đó được không?	Nem fogsz elfáradni, ha velünk jössz, François? ~~~ Tagadóan ráztam a fejem, mire nekivágtunk az útnak.	-0.06875
Tôi khẳng định là "được" và chúng tôi lên đường.	Mondanom sem kell talán, hogy Moucheboeuf kalauzolt bennünket.	0.294828
Chúng tôi thỏa thuận để Musơbơp dẫn đường và gọi to để định hướng thay ông Xơren... Nghĩa là cì biết các khu cây lớn ở đó tập trung các học sinh đi bắt tổ chim, lát lát cậu ta sẽ gọi to:	Olyan szerepet töltött be ezen a kis kiránduláson, mint egy madárcsalogató sípocska... Minthogy jól ismerte az erdőt, amerre a fészekrablók kujtorogtak, neki kellett időnként, Seurel tanár úr parancsára, elrikkantania magát, eget-földet megrezegtetően:	0.250725
- Ê. Ê, Girôđa!	- Hejhó!	1.03333
Đơlusơ!	Giraudat!	0.27
Chúng mày ở đâu?...	Delouche!	-0.09
Có tổ không?...	Merre vagytok?...	0.282353
Tìm thấy chưa?...	Hejhó, Giraudat, Delouche!	0.21
Khoái biết bao, tôi được giao việc đi dọc bìa rừng phía đông, để phòng các học sinh trốn học lỉnh ra theo phía này .	Nekem meg az volt a feladatom, s ennek aztán tiszta szívemből örültem, hogy az erdő szélén baktassak végig, ha netán a szökevény diákok arra próbálnának elpárologni.	0.22381
Vậy mà, trong tấm bản đồ đã được chàng Bôhêmiêng hiệu đính, và chúng tôi - Môn và tôi - đã nghiên cứu bao phen, hình như có một con đường thẳng băng, một con đường đất, xuất phát từ bìa rừng này để đi về hướn lâu đài.	Abban a tervben, melyet a komédiásfiú kiigazított - s hányszor de hányszor böngésztünk már át Meaulnes-nal!	0.0639706
Giá sáng nay tôi tìm ra con đường ấy!...	-, volt egy vékonyka vonal jelezte kis dűlőút is.	0.27907
	Innen, az erdő széléről vezetett az ismeretlen birtok felé.	-0.3
Tôi bắt đầu tin rằng trước buổi trưa, tôi đã có mặt trên con đường dẫn đến điền trang đã mất!...	Ó, Istenkém, mi volna, ha én találnám meg, ma reggel... Már-már elhitettem magammal, hogy mielőtt még delelőre hágna a nap, rábukkanok és útban leszek az eltűnt kastély felé...	0.160526
Cuộc dạo chơi kỳ diệu!...	Csodálatos, feledhetetlen séta volt!...	0.222581
Chúng tôi vừa đi qua Glaxi và đi vòng Cối Xay Gió, tôi đã rời hai bạn đường, ông Xơren trông như đang ra mặt trận - tôi tin ông mang trong túi một khẩu súng ngắn cũ, và thằng Musơbơp lừa thầy phản bạn.	Alighogy elhagytuk a vármezőt s befordultunk a szélmalom oldalán, elváltak útjaink. ~~~ Moucheboeuf, az áruló Júdás és édesapám, másfelé mentek.	-0.0782143
Theo một lối tắt, chả bao lâu tôi đã đến bìa rừng - lần đầu tiên trong đời đi một mình qua đồng, như một đội quân tuần tiễu đã mất chỉ huy.	Seurel tanár úr olyan marconán lépkedett, mintha legalábbis egy csata kellős közepébe készülne; s meg mertem volna esküdni, hogy még egy ócska mordályt is dugott a zsebébe.	0.29434
Tôi tưởng rằng ở nơi đây, tức là tôi đã ở bên niềm hạnh phúc huyền diệu mà Môn thoáng nhìn thấy ngày nào.	Átvágtam egy ösvényen s nem soká odaértem az erdő szélére.	-0.0101695
Cả buổi sáng là dành cho tôi, để tôi thám hiểm bìa rừng, nơi tươi mát nhất và hẻo lánh nhất trong vùng, trong khi anh trai tôi cũng đi thám hiểm.	Először voltam életemben ezen a tájon, olyan egyedül, mint az a katona, aki rémülten veszi észre, hogy nincs mellette a káplárja.	0.22
Đây như thể lòng một dòng suối cũ. ~~~ Tôi đi qua dưới những cành lá thấp la đà của những cây mà tôi không biết tên, nhưng chắc chắn thuộc họ cây trân.	No végre itt vagyok - így képzeltem el legalábbis - a titokzatos boldogság közvetlen közelé­ben, melyet Meaulnes is csak gyorsan iramló percekre pillanthatott meg, valamikor régen.	-0.00181818
Tôi vừa nhảy qua một hàng rào cho nho leo ở cuối đường mòn và giờ đây đang trên con đường lớn phủ cỏ xanh biếc như cuồn cuộn chảy dưới lá cây; trên đó thỉnh thoảng xéo lên các bụi tầm ma, chà bẹp các bụi nữ lang.	Egy egész délelőtt áll a rendelkezésemre, hogy végigfürkésszem, végigcserkésszem az erdő szélét, mely különben a környék legelrejtettebb, leghűvösebb része. ~~~ S ugyanakkor idősebb fivérem is nyomában van, hogy megtalálja az elveszett birodalmat.	-0.00254237
Thỉnh thoảng, chân tôi giẫm nhẹ vài bước lên một dải cát mịn.	Az erdőszélen a mezsgye, amit követek, olyan, mint egy kiszáradt patakmeder.	0.295775
Trong tĩnh mịch, tôi nghe một con chim - tổi tưởng là chim họa mi, nhưng chắc hẳn tôi nhầm, vì họa mi chỉ hót về đêm.	Lehajtott fejjel megyek a fák lehajló ágai alatt, melyeknek a nevét nem tudom ugyan, de valószínűleg égerfák lehetnek.	0.264865
- một con chim bướng bỉnh hót mãi một câu: tiếng thốt ra buổi sáng, lời thủ thỉ dưới bóng cây, lời mời ngọt ngào đi dạo giữa các cây trăn.	Az ösvény végén egy sövény állta utamat. ~~~ Átugrottam rajta s máris egy széles csapáson lépkedek tovább, melynek bársonyos zöld gyepe patakként kanyarog a lombok alatt.	-0.00681818
Không cho nhìn thấy, ngang ngạnh, dường như nó cứ đi theo tôi dưới lá cây rừng.	Amerre elvezet, időnként egy-egy csalánra bukkanok, min végiggázoltak a kocsikerekek, vagy egy-egy derékbatört hosszú szárú macskagyökérre.	0.122093
Vậy là lần đầu tiên, chinh tôi cũng đang trên đường phiêu lãng.	Olykor, pár lépésnyit, vékony fövenybe süpped a lábam.	0.212727
Tôi không đi tìm vỏ ốc mà nước để lại, dưới sự chỉ bảo của ông Xơren như xưa, cũng không tìm nữa giống lan củ mà ông thầy không biết, cũng không tìm nữa, ngay cả, như chúng tôi vẫn gặp luôn trên cánh đồng của lão Mactanh, cái mạch nước rất sâu đã cạn, có đậy một tấm lưới sắt, bị chôn vùi dưới bao tầng cỏ dại, mà mỗi lần muốn tìm lại tốn thêm thời gian... Tôi tìm cái gì kỳ diệu hơn kia.	S aztán, az áhítatos csöndben, egy madár trillái zengnek a fülembe - szinte látom magam előtt az édes kis csalogányt, de le is intem rögtön magamat, hiszen azok csak este dalolnak -, hallom a madár trilláit, nem is trilla, mert mindig azt a dallamtöredéket fújja konokul: mintha maga a reggel szólalna meg halkan, az árnyas lombok alatt, pompás sétára csalogatva az égerfák hűvös rengetegébe.	0.234637
Đó là lối đi vốn là một vấn đề trong nhiều cuốn sách, con đường đầy trở ngại xưa, con đường mà vị hoàng tử mệt lử không tìm được lối vào.	S a madár, anélkül hogy látnám, jön, jön velem, kitartóan, csökönyösen. ~~~ Először életemben, kedvemre kalandozom, a magam örömére barangolok ezúttal.	-0.014094
Lối đi kia được phát hiện vào giờ không ngờ nhất của buổi sáng, khi tôi đã quên từ lâu lắm rằng sắp mười một giờ, sắp trưa rồi...	Most végre nem kagylókat kell gyűjtenem, miket partra vetett a víz, Seurel tanár úr árgus szemeinek felügyeletével nem kosbort kell szednem, amit még apám maga sem ismer, pedig ő a feje az egész iskolának.	0.226
Đột nhiên, trong khi giơ hai tay ngang mặt, ngập ngừng rẽ các cành cây giữa cây lá rậm rạp, tôi nhìn thấy nó như một đại lộ tối tăm dài thăm thẳm mà lối ra là một lỗ ánh sáng tròn bé téo teo.	S még csak nem is Martin apó mezején kell kódorognom, hogy megkeressük a kiszáradt és beomlott kutat, melyet rácsokkal takartak le, hogy bele ne zuhanjon valaki mérhetetlen mélyébe, s mit annyira ellepett, annyira felvert az elburjánzott fű, hogy sokszor órákig kerestük, míg végre megtaláltuk... Sokkal, de sokkal titokzatosabb feladatom van.	0.140488
	Meg kell találnom a titkos átjárót, amiről annyit írnak a könyvek, a rég bezárult utat, melyre már nem tud rábukkanni a halálra csigázott mesebeli királyfi... Ilyesmi egy határtalanul szabad délelőttön tárul az ember elé, amikor már teljesen megfeledkezik az időről, mikor már úgyse tudja, tizenegy óra lehet-e, vagy már dél felé járhat az égen a nap... S ekkor, az erdő sűrűjében, hirtelen széttárva a lombokat, bizonytalan mozdulattal valahol fent, az arca, a szeme magasságában, feltűnik váratlanul a rég keresett ösvény, mely olyan, mint egy hosszúkás, árnyékos fasor, halvány fénysugarakkal a végén...	-0.3
Đang hy vọng và ngây ngất như thế, bất đồ tôi bước ra một khoảng trống như một kiểu rừn thưa, thực tế chỉ là một bãi cỏ đơn thuần.	Így baktatok sóvárgó reménnyel, részegen a szabadságtól, s egyszerre csak a fák közül egy tisztás bukkan elő, nem is tisztás, egy mezőcske csupán.	0.278723
Không chủ tâm, tôi đã đến điểm mút của rừng Comunô mà tôi vẫn tưởng là xa lắm.	Eszembe se jutott, hogy ilyesmi előfordulhat velem s máris a kiserdő végére jutottam.	0.25443
	Pedig eddig mindig az volt az érzésem, hogy végtelenül messze lehet.	-0.3
Bên phải tôi, rì rầm như tổ ong dưới bóng râm giữa nhiều đống gỗ chất cao, là nhà bác gác rừng.	S itt a jobb oldalamon, itt áll, magas faoszlopoktól körülvéve az erdészlak, mely mintha zümmögve dongana a fák árnyékában.	0.269159
Đôi tất chân phơi trên thành cửa sổ.	Az ablakpárkányon két hurka alakú harisnya szárad a szélben.	0.178571
Mấy năm xưa, khi đến cửa rừng, bao giờ chúng tôi cũng chỉ cái đốm sáng ở đầu con đường tối đen tăm thẳm này mà nói:	Valahányszor az elmúlt években elvetődtünk az erdő szélére, suttogva mutogattunk egymásnak a roppant sötétből előcsillanó pici fényre: "Ott van, arra, arra messze, az erdészlak.	0.208397
- Đây là nhà bác gác rừng, nhà bác Balađiê.	Ott lakik Baladier bácsi, az erdőkerülő."	0.256098
Nhưng chưa lần nào chúng tôi đi đến tận đó.	De soha nem merészkedtünk el, még a közelébe sem.	0.280851
Đôi lần, chúng tôi được nghe, nhưn về một cuộc thám hiểm phi thường. ~~~ - Hắn đã đến tận nhà bác gác rừng cơ đấy!	S mindig úgy hallgattuk, mintha valami különös, mesebeli utazásról lett volna szó, ha valaki ezt mondta: "Ott járt az erdészlak közelében." Ezúttal én is ott jártam az erdészlak közelében, de semmi különöset nem fedeztem fel rajta.	-0.100385
Tôi bắt đầu khốn khổ vì chân đã mỏi và vì cái nóng đến giờ tôi mới cảm thấy.	Váratlanul fájni kezdett a gyöngébbik lábam, s a meleg is, mit eddig föl se vettem, bágyasztani, tikkasztani kezdett.	0.243956
	Már-már elfogott a félelem, hogy most aztán vánszoroghatok haza egyedül, mikor egyszerre csak a közelemben felrikkant Seurel tanár úr madárcsalogató sípocskájának, Moucheboeufnek a hangja s utána más hangok is hallatszottak.	-0.3
Tôi sợ phải đi về một mình.	Engem hívtak, az én nevemet kurjongatták vihorászva...	0.118182
Đúng lúc này, tôi nhe tiếng Musơbơp gọi to thay cho ông Xơren, rồi nhiều tiếng khác la gọi tôi...	Hat-hét felsős kamasz esett bele a csapdába... Lógott is ám az orruk, egyedül a júdás Moucheboeufnek csillogott diadalittasan a szeme.	0.235294
Đấy là một nhóm sáu học sinh lớn, trong đó chỉ mình thằng lừa thầy phản bạn Musơbơp là có vẻ đắc chí.	Hogy kik voltak? ~~~ Giraudat, Auberger, Delage nevére emlékszem, de voltak ott mások is... A madárcsalogató sípocska segítségével Seurel tanár úr foglyul ejtette őket.	-0.0307692
Mấy cậu đó chính là Girôđa, Obacgiê, Đơlagiô... Nhờ tiếng gọi thay của Musơbơp, ông Xơren tóm được một số đang vắt vẻo trên một cây anh đào dại lẻ loi trong khoảng rừng thưa, số khác đang bắt tổ chim gõ kiến.	Volt, akit egy vadcseresznyefáról ráncigált le, mely ott álldo­gált magányosan egy tisztás közepén; másokat akkor csípett el, mikor éppen a zöld­harkályok fészkét dézsmálták.	0.200571
Thằng ngốc Girôđa mắt híp, ao bly\u cáu bẫn, đã giấu con chim con vào trong áo trước bụng.	Giraudat, akit egymás közt csak dagadtszemű mamlasznak hívtunk, s kinek mindig mocskos volt a kabátja, a madárfiókákat a keblére rejtette, az inge alá, csupasz, meleg bőréhez szorítva.	0.0625
hai cậu trong cánh trốn hoc đã bỏ chạy khi biết ông Xơren đến gần, hiển nhiên đó là Đơlusơ và Côpanh lùn.	Két cimborájuk hirtelen kámfort játszott, megneszelve, hogy Seurel tanár úr itt van: Delouche volt talán s a kisebbik Coffin-fiú.	0.289655
Lúc đầu, hai tay này đã trên bằng cách đáp lại "Musơvasơ" (Musơbơp: ruồi bò đực, Musơvasơ: ruồi bò cái) mà tiếng vang dội đi dội lại mãi trong rừng.	Először még csak vissza­kajdácsoltak tréfásan, hogy "Mouche-böfög" - "Mouche-böfög", miket visszhangozva vert vissza az erdő.	0.203226
Musơbơp điên lên, nhưng tin thế nào cũng tóm được hai cậu kia nên ngốc nghếch trả lời:	Erre Moucheboeuf bosszúsan és elég meggondolatlanul ezt rikkantotta feléjük, mint aki egész biztos már a dolgában:	0.2625
- Liệu đấy.	- Nincs más hátra, öreg fiúk, gyertek csak szépen le.	0.35
Có mà chạy đằng trời. ~~~ Thầy Xơren đây...	Seurel tanár úrnak volna egy-két közvetlen szava hozzátok...	-0.0306122
	Erre aztán riadt csend volt a válasz, de azt még hallották, amint az erdő irányába vették az útjukat, mert halkan felzizzent talpuk alatt az avar... S minthogy úgy ismerték az erdőt, akár a tenyerüket, nem kellett attól tartaniuk, hogy azonnal elcsípik a frakkjukat.	-0.3
Hai tay kia im bặt. ~~~ Chúng đang lặng lẽ luồn qua rừng.	Különben Meaulnes-nak is nyoma veszett, senki nem tudta, hová tűnt.	-0.0157895
Thuộc rừng như lòng bàn tay, chúng không cần gặp các bạn khác.	Hiába csalogatták, hiába rikoltozták a nevét, nem jött válasz rá semerről, úgyhogy abba is hagytuk a hiábavaló keresést.	0.0838235
Ông Xơren cũng không biết Môn ở đâu.	Dél is elmúlt már, mire rátértünk az országútra.	0.234146
Khi Musơbơp gọi, ông không nghe trả lời. ~~~ Đành phải từ bỏ ý định đi tìm anh.	Lassan, nyakig sárosan, lógó orral vánszorogtunk fáradtságtól rogyadozó léptekkel Sainte-Agathe felé.	-0.027907
Quá trưa chúng tôi mới về đến đường và Xanhtơ-Agat, đầu cúi, chân nặng như chì, vẻ phờ phạc, người lấm lem bụi đất.	Ahogy kibukkantunk az erdőből, miután letopogtuk a sarat a cipőnkről a felszáradt úton, elviselhetetlenül tűzött a nap, árnyék nem volt semerre.	0.295556
ra đến cửa rừng, chúng tôi lau cạn bùn bám trên giày và thấy trời nắng khá gắt.	Az elbűvölő, csillogó tavaszi reggelnek nyomát se találtuk.	0.152542
Chưa chi đã hết buổi sáng xuân tươi mát và rực rỡ.	Álmosító kora délután szuszogott a táj fölött.	0.25102
	Itt-ott, a kihaltnak látszó tanyákon elkukorékolta magát vigasztalanul szomorúan egy-egy kakas, amerre elmentünk.	-0.3
Nhưng âm thanh của buổi chiều đã bắt đầu.	A vármező szélén megálltunk egy pillanatra.	0.265909
Xuống khỏi Glaxi, chúng tôi dừng chân một lát, trò chuyện với các công nhân nông nghiệp đã tiếp tục làm việc sau bữa ăn trưa.	Néhány szót váltott Seurel tanár úr a napszámo­sokkal, akik éppen akkor kászálódtak fel az ebédjüktől, hogy ismét nekilássanak a munkának.	0.29781
Họ đứng tì vào ba-ri-e để tiếp chuyện, ông Xơren bảo họ.	A sövényre könyökölve hallgatták apámat. ~~~ Seurel tanár úr dohogva panaszkodott nekik:	-0.0454545
Thật là những tướng con cự phách!	- Nézzék csak ezeket a tűzrevaló gézengúzokat!	0.238462
Các ông hãy nhìn Girôđa kìa!	Itt van például ez a Giraudat.	0.267857
Hắn cho con chim vào trong áo sơmi.	Mert mit csinált ez a rosszcsont?	0.26
Lũ chim nhãi muốn thì cứ việc thôi.	Fészkeket dézsmált s a fiókákat bedugta az inge alá!	0.207692
	Aztán lesz velük, ami lesz!	-0.3
Sạch thật!...	Szép kis alak, mondhatom!	0.176471
Toán công nhân phì cười, tôi có cảm tưởng họ cũng cười cả thật bại của tôi.	Olyan érzésem volt, hogy a napszámosok tulajdonképpen rajtam somolyognak, hogy engem is köztük csípett Seurel tanár úr.	0.219101
Vừa cười, họ vừa lắc đầu, nhưng không đổ hết lỗi cho các học sinh mà họ rất hiểu.	Később már táncolt a fejük a nyakukon, úgy rázta őket a nevetés, s minthogy igazán jól ismerték a kölyköket, egyáltalán nem csodálkoztak rajta, szinte természetesnek találták.	0.071134
Thậm chí, khi ông Xơren lại đi lên dẫn đầu hàng quân, họ còn cho chúng tôi hay.	S amikor Seurel tanár úr ismét útnak indult hazafelé a szánalmas kis csapat élén, még odasúgták nekünk halkan, mint valami hétpecsétes titkot:	0.114286
- Có một cậu qua đây, cậu cao ngồng ấy, dĩ nhiên các vị thừa biết... Khi trờ về, hắn gặp xe nhà Giănggiơ hẳn được đi nhờ.	- Az imént egy hórihorgas fickót láttunk erre, biztosan tudjátok, kire gondolunk... La Grange felől jött kocsin, s itt tették le, amerre elkanyarodik az út.	0.404436
Hắn xuống xe ngay, người đầy đất cát, áo quần rách bươm.	Nyakig sárosan, összevissza szakadt ruhában lattyogott el erre.	0.27
Cha đây là chỗ rẽ vào trại Giănggiơ mà.	Megkérdezte, nem láttunk-e iskolás fiúkat errefelé.	0.253333
	Azt mondtuk, hogy de igen, reggel erre mentek, az erdő felé, de vissza még nem láttuk jönni magukat.	-0.3
Chúng tôi bào hắn, các vị đã đi qua đây và chưa về.	Erre aztán, cseppet sem sietve, elindult Sainte-Agathe irányába.	0.278947
Thế ên hắn lặng lẽ đi về Xanhtơ-Agat.	A vármező szélén egy kis patak folyt.	0.233333
Thật vây, Môn đang ngồi trên một trụ cầu Glaxi chờ chúng tôi, vẻ mệt lử vô bờ.	Itt bukkantunk rá Meaulnes-ra, a lábát lóbázta éppen a híd karfájáról. ~~~ Halálosan fáradtnak, kimerültnek látszott.	-0.0380282
Trả lời các câu hỏi của ông Xơren, anh nói rằng chính anh cũng đi tìm cánh học sinh bỏ học đi chơi.	Amikor Seurel tanár úr faggatni kezdte, hogy hol, merre kujtorgott, azt a meglepő választ adta, hogy ő is a lógós srácokat hajkurászta, sajnos, eredménytelenül.	0.178302
Với câu hỏi rất khẽ của tôi, anh chán ngán lắc đầu và chỉ nói: ~~~ -Không!	Odafurakodtam mellé s halkan, a fogaim közül sziszegve megkérdeztem, hogy mi van?	-0.00625
Có gì giống thế đâu!	Csüggedten rázta meg a fejét:	0.252
Chẳng gì cả!	- Sehol semmi!	0.230769
Ăn trưa xong, vào căn phòng học đóng cửa tối đen và trống rỗng giữa xung quanh trời đất huy hoàng, anh ngồi xuống một cái bàn lớn, gục đầu lên hai cánh tay khoanh mà ngủ mê mệt rất lâu, một giấc ngủ buồn chán.	Sokfelé jártam, de egyik se volt az, még csak nem is hasonlított arra az útra! ~~~ Amikor bekaptuk az ebédet, bevettük magunkat az osztályunkba, ahol senki se volt, csak mi ketten. ~~~ Kint ragyogóan sütött a nap, de bent sötét volt, hideg... Meaulnes odaült a katedrára s fejét kezére hajtva, elaludt.	-0.115228
Đến chiều, sau khi ngẫm nghĩ kỹ càng, như vừa có một quyết định quan trọng, anh ghi cho mẹ một cánh thư.	Sokáig feküdt így, karjára borulva s az arcáról ítélve zavaros, szomorú dolgokat álmodott.	0.219101
Đấy là tất cả những gì tôi còn nhớ được về đoạn kết thúc buồn bã của một ngày thất trận vĩ đại.	Estefelé, mint aki valamilyen fontos elhatározásra jutott, sok-sok tűnődés, fontolgatás után, megírt egy levelet, édesanyjának címezve.	0.258974
	Csak ezekre a dolgokra emlékszem, ezek maradtak meg bennem ebből a gyászos hangulatú estéből és abból a napból, melyhez talán ifjúságunk legnagyobb kudarca fűződik.	-0.3
Chương 10	Tizedik fejezet	0.190909
ĐỒ GIẶT	RUHÁK SZÁRADNAK A TANTEREMBEN	-0.125
Chúng tôi tưởng mùa xuân đã đến, nhưng thật la quá sớm và hão huyền.	Bizony, előre ittunk a medve bőrére, amikor azt hittük, hogy már itt van a tavasz.	0.287838
Chiều thứ hai, chúng tôi muốn làm bài tập ngay sau 4g như đang giữa mùa hè.	Hétfőn délután, közvetlenül a tanítás után akartuk megcsinálni házifeladatunkat másnapra, akárcsak a nyári hónapokban szoktuk.	0.107692
Để hìn rõ hơn, chúng tôi đưa hai cái bàn ra sân.	Minthogy a teremben már elég sötét volt, két padot kicipeltünk néhányan az udvarra.	0.129412
Nhưng trời tối sập ngay xuống. ~~~ Một giọt mưa rơi vào một quyển vở.	Azonban alig értünk ki, pillanatok alatt beborult; s egy hatalmas esőcsepp hullt le a magasból egyik füzetünkre.	-0.0506494
Chúng tôi rức tốc quay vào.	Gyorsan összeszedelőzködtünk s visszahurcolkodtunk a tanterembe.	-0.04
Trong căn phòng mênh mông tối sẫm, chúng tôi lặng lẽ đưa mắt qua các cửa sổ rộng nhìn mây bay vun vút trên bầu trời xám.	A széles ablakon keresztül, a hatalmas terem sötét hátteréből bámultuk az ólomszínű eget, amint kergetve űzték rajta egymást a felhők.	0.295349
Cũng đang ngắm mây như chúng tôi, một tay nắm lấy nắm đấm cửa sổ, Môn không nén được đã thốt lên, dường như đang tiếc ngơ tiếc ngẩn:	Meaulnes is itt állt, ő is nézte az égboltot s egyik keze rajta volt az ablak kilincsén. ~~~ Halkan szólalt meg, szinte akaratlanul, mintha haragudna magára, hogy annyi keserűség, annyi fájdalom gyűlt össze a szívében.	-0.0415966
- A, mây bay khác thế kia, lúc tớ đang rong ruổi trong chiếc xe của trại Ngôi Sao Đẹp trên đường!	- Ó - suttogta - mennyire másként suhantak akkor a felhők! ~~~ Aznap, amikor ott trappoltam az úton, a kancával!	-0.00454545
- Đường nào?	- Milyen útról beszélsz itt?	0.825
- Giaxmanh Đơlusơ hỏi.	- fordult feléje Jasmin.	0.873913
Môn không đáp.	Meaulnes nem felelt a kérdésére, mintha nem is hallotta volna.	-0.405882
- Em - tôi lên tiếng để lái sang câu chuyện khác - em thích chu du như thế trên xe không mui, đầu che một cái ô thật lớn.	- Én bizony - kotyogtam közbe, hogy másra tereljem a szót - a legszívesebben ilyen időben utaznék. ~~~ Ülnék a kocsin szakadó esőben, s fejem fölé egy esernyőt tartanék.	0.196667
- Và dọc đường cứ chúi mũi đọc sách như ở trong nhà - một bạn tiếp lời.	- Én még olvasnék is, végig az úton, mintha ki se tettem volna a lábam a házból - toldotta meg egy kölyök.	0.56457
- Có mưa đâu, tớ cũng không muốn đọc - Môn đáp, tớ chỉ thích ngắm cảnh thôi.	- Akkor nem esett s egy fikarcnyi kedvem se volt bizony olvasni - mondta mintegy magának Meaulnes -, mohó szemmel bámultam a látnivalókat, szinte ittam magamba a tájat.	0.39951
Girôđa hỏi: ~~~ - Cảnh nơi nào?	S ekkor Giraudat is közbelefetyelt; megkérdezte, hogy tulajdonképpen merre is járt?	-0.204545
Môn lại lời đi.	De Meaulnes most se válaszolt, összeszorította konokan az ajkát.	-0.363158
Còn Giacxmanh nói:	Jasmin dühösen horkant fel:	0.173684
- Tao biết... Bao giờ cũng một cuộc phiêu lưu vĩ đại!...	- Tudom, tudom, ha nem is mondod... Már megint azon a híres elcsatangolásodon jár az eszed!...	0.417654
Hắn nói bằng một giọng làm lành và long trọng, như thể hắn cũng có tham gia đôi phần vào bí mật của Môn.	Szavainak ezúttal nem volt semmi éle, a hangjából békülékenység érződött s nagyképűsködés is, mintha legalábbis valami halvány gőze volna a titokról.	0.207895
Nhưng vô ích, đừng hòng lấy lòng anh.	Azonban erőlködése kárba veszett, Meaulnes rá sem hederített.	0.153659
Trời đã tối, ai cũng lật áo blu lên che đầu và lao đi dưới mưa rào giá lạnh.	S minthogy egyre inkább sötétedett, a többiek, a városkában kint lakók, egymás után nekiiramodtak, hogy minél előbb hazaérjenek, kabátjukat a fejük fölé tartva a zuhogó jeges záporesőben.	-0.0542169
Cho đến hứ năm sau, trời vẫn mưa sụt sùi.	A következő hét derekáig már ki sem derült, ilyen maradt az idő.	0.210638
Thứ năm này còn buồn hơn thứ năm trước.	Az a csütörtök még az előzőnél is nyomottabb hangulatú volt, sokkal reménytelenebb.	0.0652174
Đồng bãi mọi nơi đều chìm trong một biển sương mù như băng, như trong những gày đông xấu trời nhất.	Amerre csak elláttunk, mindent beborított a köd, szinte borzongtunk tőle, ha csak szemünkbe tűnt; rosszabb volt ez, mint a tél legpocsékabb napjai.	0.238393
Bị cái nắng tươi vui hôm nọ đánh lừa, Mili đã cho giặt giũ quần áo chăn nệm.	Millie megörülve a várva várt jó időnek, még a múlt héten megbeszélte a mosónőnkkel a nagymosást.	0.261176
	Arról most álmodni se lehetett, hogy a kerítésre teregessék ki száradni a fehér­neműt, mint máskor szokták.	-0.3
Song đừng có nghĩ đến việc đem phơi trên hàng rào goài vườn hay ngay cả trên dây trong nhà kho tầng hai, vì lạnh và ẩm thế này cơ mà.	Sőt még a padlás se jöhetett számításba, az ott kihúzott kötelek, annyira hideg volt és nyirkos a levegő, hogy ítéletnapig se száradtak volna meg ott a ruhák.	0.285106
Bàn với ông Xơren, mẹ bỗng nảy ra ý đem trải đồ giặt trong các lớp học, và đốt thật to các lò sươi trong những phòng ấy lên, vì hôm nay là thứ năm.	Megtárgyalva hát a helyzetet édesapámmal, remek ötlete támadt: minthogy csütörtökön úgy sincs tanítás, legjobb lesz, ha alaposan bedurrantanak a kályhába s a fehérneműt oda teregetik a közelébe.	0.249689
	Minthogy azonban nem álltunk valami jól tüzelő dolgában, apám úgy döntött, hogy aznap sem az ebédlőben nem gyújtunk be, sem a konyhában, Millie majd az osztályban főzi meg az ebédet is, és ott fogunk tanyázni valamennyien egész nap.	-0.3
Để tiết kiệm lửa trong nhà bếp và phòng ăn, mẹ nấu thức ăn trên lò sưởi, và suốt ngày, Môn và tôi ở trong phòng học lớn.	Amikor meghallottam - hiszen olyan fiatal kölyök voltam még - ugrabugrálni kezdtem örömömben. ~~~ Azt hittem, hogy pompás ünnepnek nézünk elébe.	-0.00111111
Mới đầu - tôi còn trẻ con biết bao!	Hát hiszen szánalmas egy ünnep volt az a nap!...	0.261538
- tôi coi sự thay đổi đó như một ngày hội.	A fehérnemű, mely ott száradt a kályha körül, felfogott minden meleget.	0.165957
Hội gì mà tẻ!...	Pokoli, vacogtató hideg volt a teremben.	0.045
Đồ giặt hút hết hơi nóng lò sưởi, phòng vẫn lạnh thấu xương.	Kint az udvaron szitált-cseperészett, szüntelenül szemergett a bágyadt téli eső.	0.270833
Ngoài sân, mưa bụi mùa đông buông dầm dề không dứt, ẩm ướt vô cùng.	S mégis kiűzte ide az udvarra az unalom Augustint, valamivel kilenc óra után, s én is kicsalingáztam utána.	0.218182
Vì vậy, chán ngán hết chỗ nói, ngay từ 9g sáng, tôi đã tìm gặp Môn.	Ott ácsorogtunk hallgatagon a kapu előtt, a vasrácsok közé szorítva fejünket s bámészkodtunk kifelé a városka felé.	0.139726
Chúng tôi gục đầu vào chấn song cánh cửa, lặng thinh ngắm một đám ma từ một làng xa, đến quảng trường Bốn Đường phía đầu thị trấn.	Az útkereszteződésnél egy halottas menetre lettünk figyelmesek, a külváros felől jöttek. ~~~ Szekéren hozták a koporsót, két ökör húzta csöndesen cammogva.	0
Cỗ quan tài mà người ta chở đến trên một chiếc xe bò được hạ xuống, đặt lên một tấm đan ở chân cây thập tự lớn, nơi mà gần đây bac hàng thịt đã nhìn thấy mấy bạn của chàng Bôhêmiêng đi rình mò.	A nagy pléh Krisztus-kereszt előtt megállt a menet, s a koporsót letették egy kőlapra, pontosan ott, ahol valaha réges-régen Pasquier mester, a mészáros megpillantotta a komédiásfiú csellengő őrszemeit... Vajon hol, merre kószálhatott most a kapitány, ki oly pompásan szervezte meg akkor éjjel házunk ostromát?...	0.204054
Giờ chán gở đâu, viên chỉ huy trẻ tuổi đã chỉ đạo tài tình cuộc tập kích đếm ấy?	A plébános, a kántor s a dalárda szokás szerint a földre helyezett koporsó köré álltak és szomorú halotti énekeiket odaterelte fülünkbe a szél.	0.16875
Như một thông lệ, mục sư và các ca sĩ đến trước cỗ quan tài, và các bài hát buồn thảm vang lên đến tận chỗ chúng tôi.	Tudtuk, hogy más nem várhat ránk már ezen a napon. ~~~ Úgy telik el majd az egész, oly reménytelenül, mint ahogy az állott, sárgás víz folyik le a csatornán: poshadtan bugyborogva.	-0.0181034
Chúng tôi biết đây sẽ là cảnh tượng duy nhất của ngày hôm nay, diễn ra trọn vẹn như nước trôi trong mương.	- S most megyek a szobámba - fordult felém váratlanul Meaulnes -, hogy becsomagoljak.	0.134211
- Bây giờ - Môn bõng nói - tớ đi chuẩn bị hành lý, Phrăngxoa ạ, tớ viết thư cho mẹ tớ thứ năm tuần trước, để xin mẹ cho học nốt ở Paris.	Úgy ám, Seurel, múlt csütörtökön írtam egy levelet édesanyámnak, hogy Párizsban szeretném befejezni tanulmányaimat.	0.212069
Hôm nay tớ lên đường.	Még ma elmegyek innen.	0.228571
Anh vẫn nhìn về phía thị trấn, hai bàn tay chống vào chấn song ở độ cao ngang đầu.	S csak állt ott továbbra is, nézve a falut, s keze ott pihent a feje mellett, fogva a rácsot. ~~~ Álltam hallgatagon.	-0.016875
Còn gì mà phải hỏi xom liệu mẹ anh, vốn chìu anh hết mực, lần này có chìu anh không.	Mi értelme lett volna megkérdeznem, hogy tehetős édesanyja, ki eddig is minden­ben a kedvét kereste, nem utasítja-e vissza ezt a szeszélyét?	0.166667
Cũng chẳng phải hỏi làm gì xem vì sao anh bỗng dưng lại muốn đi Pari!...	Mi értelme lett volna kíváncsis­kodnom, hogy mért támadt fel benne egyszerre a vágy Párizs iránt?...	0.221053
Nhưng chắc chắn trong anh có niềm lưu luyến và nỗi sợ hãi phải rời xa mảnh đất Xanhtơ-Agat thân yêu này, nơi anh đã lên đường phiêu lãng.	Azt hiszem, sokfajta érzés háboroghatott ekkor szívében, fájt neki s talán félt is itthagyni ezt a kedves Sainte-Agathe-i tájat, hiszen mégiscsak innen indult el furcsa kalandjára a télen.	0.252
Phần tôi, tôi rụng rời chân tay, đau xót và bàng hoàng, mà thoạt đầu tôi không cảm thấy.	S hogy múltak a percek, egyre inkább a hatalmába kerített engem is valami szívet szorongató szomorúság.	0.3
- Lễ Phục sinh sắp đến rồi!	- Nemsokára itt a Húsvét!	0.704
- anh nói để tôi đỡ ngạc nhiên, và cất tiếng thở dài.	- suttogta nagyot sóhajtva, mintegy válaszul néma kíváncsiságomra.	0.608743
- Tìm thấy người phương xa là anh biên thư cho em chứ?	- Ha majd találkoztál vele a párizsi házban, ugye megírod?	0.567273
	Fogsz írni nekem?	-0.3
- tôi hỏi.	- kérdeztem tőle szorongva.	0.675
- Tớ húa, đương nhiên.	- Persze hogy írok, s ne félj, megtartom a szavamat.	0.569231
Cậu chẳng phải là bạn và em của tớ hay sao?	Hiszen a barátom vagy, a kisöcsém, tudod jól, François...	0.25625
Rồi anh dịu dàn gôm lấy vai tôi.	S barátságosan átölelte a vállam.	0.3
Dần dần tôi hiểu rằng thế là hết, bởi vì anh muốn học tiếp và thi tốt nghiệp ở Paris, không bao giờ tôi còn có bên mình người bạn vĩ đại nữa...	Csak lassacskán döbbentem rá, hogy mindennek, mindennek vége.	-0.218644
Để gặp lại, chúng tôi chỉ còn hy vọng vào căn nhà ở Paris, nơi hẳn có vết tích của cuộc phiêu lưu thất bại... Nhưng để thấy Môn héo hon đi, thì hy vọng ấy há chẳng là cơ cực đối với tôi chăng?!	Ha Párizsban folytatja tovább a tanulmányait, én egyedül maradok, s nem lesz velem itt Meaulnes, soha többé.	-0.042
Cha mẹ tôi được báo tin.	S még csak reményem se volt, hogy találkozom vele.	0.107143
Ông Xơren rất ngạc nhiên, nhưng hiểu ngay tất cả khi Môn trình bày.	Legföljebb, ha én is megkeresném azt a kis palotát Párizsban, ahová azért megy, hogy megtalálja a félbeszakadt kaland nyomait... De ez oly sovány vigasz volt, hiszen itt állt előttem Meaulnes is, szintén szomorúan...	-0.229167
	Amikor szüleimmel közölte elhatározását, Seurel tanár úr megrökönyödve nézett rá, de rövidesen belátta, hogy Augustin helyesen érvel jövőjét illetően; Millie pedig, mint afféle takaros háziasszony, egyre csak azon sopánkodott, hogy mit gondol majd róla kosztosunk édesanyja, ha ilyen fenekestől felforgatva találja a házat... Augustin, szívem legnagyobb szomorúságára, rövidesen kész volt a csomagolással.	-0.3
Mili vốn thích nhà cửa ngăn nắp dễ chịu, lấy làm buồn nhất, khi nghĩ rằng mẹ của Môn sẽ thấy nhà tôi mất sự ngăn nắp quen thuộc... Ôi, hòm đồ đạc của anh sẽ được sửa soạn ngay!	Mindannyian segédkeztünk neki, én előkotortam a lépcsőházi feljáró alól ünneplő cipőit, anyám felkutatta a sublótfiókban tiszta fehérneműit, apám összekészítette anyakönyvi kivonatait, bizonyítványait, míg Meaulnes összekötözte tankönyveit, sok-sok füzetét.	0.207463
Chúng tôi tìm dưới gầm cầu thang những đôi giày anh đi chủ nhật, trong tủ một ít quần áo, rồi sách vở và giấy tờ của anh... tất cả những gì mà một chàng trai 18 tuổi được sở hữu trên đời.	Percek alatt egy halomban együtt volt minden, minden, amije csak van egy tizennyolc éves fiatalembernek, aki elindul a nagyvilágba. ~~~ Meaulnes édesanyja pontosan déli tizenkét órakor állt meg kocsijával az iskolaudvarunkon.	-0.00514706
Đến trưa, bà Môn đi xe của mình tới.	Ebédelni elvitte magával Augustint a kocsmába, Danielhez.	0.197561
Bà ăn trưa ở quán cà phê Đaniel cùng Môn, và gần như không giải thích một lời, bà đưa anh đi, ngay khi ngựa đã được ăn cỏ và thắng vào xe.	Majd, szinte minden magya­ráz­kodás, mentegetődzés nélkül kocsira ültek, miután lova kiszuszogta kissé magát és beabrakolt, míg oda voltak.	0.273723
	Kikísértük valamennyien őket a kapuig; sokáig integettünk utánuk, amíg csak be nem fordultak a keresztútnál.	-0.3
Chúng tôi đứng trên ngưỡng cửa chào từ biệt hai người.	Millie gondosan lecsuszolta a lábát a küszöbön s besietett az ebédlőbe, mely olyan hideg volt, mint egy jégverem.	0.107813
Và chiếc xe mất hút ở chỗ ngoặt trên quảng trường Bốn Đường.	Rendet akart csinálni, eltüntetni a szanaszét szórt holmikat.	0.228814
Mili chùi chân trước cửa, rồi đi vào phòng ăn lạnh lẽo, sắp xếp lại những chỗ bị mất trật tự.	Hosszú hónapok óta először maradtam így egyedül, először kellett szembenéznem egy végelátha­tatlannak ígérkező csütörtök estével.	0.225688
Còn tôi, lần đầu tiên sau bao tháng dài, tôi chỉ còn một mình trước một đêm thứ năm dài lê thê - với cảm tưởng rằng tuổi niên thiếu của tôi vừa ra đi mãi mãi trên chiếc xe cũ kỹ kia.	S a legborzasztóbb az volt, hogy éreztem: ezzel az ócska batárral itthagyott az ifjúság is, elsuhant tőlem, visszahozhatatlanul, örökre.	0.133594
Chương 11	Tizenegyedik fejezet	0.0545455
TÔI PHẢN BỘI… ~~~ Làm gì?	ÉN IS JÚDÁS SORSÁRA JUTOK...	0
Trời ửng lên đôi chút.	Mihez is kezdhettem, így elárvulva?	0.222222
Có lẽ mặt trời sắp môc.	Az idő lassacskán jobbra fordult, valamit felszakadoztak a felhők.	-0.0413793
Có tiếng cửa ra vào kẹt lên trên phòng học lớn.	Voltak, akik megesküdtek rá, hogy mindjárt kisüt a nap.	0.294231
Rồi lại im lìm. ~~~ Lát lát, cha tôi lại đi qua sân để lấy một xô than đá cho vào lò sưởi.	A hatalmas épületben valahol ki-kicsapódott egy-egy ajtó a szélben: s aztán megint csend lett, selymes, suhogó.	-0.0142105
Tôi nhìn thấy những ra trải giường trắng phơi trên các dây phơi và không còn muốn vào căn phòng học đã biên thành sân phơi hay phòng sấy trông thật đáng buồn cười, để đối diện với cuộc thi cuối năm, cuộc thi vào đại học sư phạm từ nay là lo toan duy nhất của tôi.	Időnként apám átbaktatott az udvaron, az üres szeneskannával, hogy meg­töltse újra a kályhát. ~~~ Ahogy belestem az udvarról, láttam, hogy lebegett a padok közt kihúzott köteleken a fehérnemű.	-0.0860656
Lạ thay, xen vào nỗi buồn vẫn khiến tôi bàng hoàng đau nhói này là một cảm giác như được tự do.	Bevallom, egy cseppet sem vonzott a meglepő hirtelenséggel padlássá átvarázsolt rideg hodály, semmi kedvem nem volt bemenni.	0.268571
Môn ra đi - cả cuộc phiêu lưu chấm dứt và bị bỏ lỡ, ít ra tôi cũng thấy hình như mình được giải phóng khỏi nỗi lo âu kỳ dị và mối bận tâm khó hiểu không cho phép tôi hành động như mọi người.	Mert mit csinálhattam volna odabent? ~~~ Ülhettem volna napestig, biflázva az év végi vizsgatételeket, készülve a felvételi vizsgákra; sajnos, ez várt csak rám ezentúl, ez volt az egyetlen, amivel elfoglalhattam magamat.	-0.00591133
Môn ra đi, tôi không còn là người bạn phiêu lưu của anh, tôi cũng hết là em của cháng thợ săn chuyên lùng cá nẻo lối!	Azonban valami furcsa dolgot is tapasztaltam: unatkoztam, valósággal rabul ejtett az unalom, s mégis mintha felvillant volna előttem a szabadság csillaga is.	0.2592
	Most, hogy Meaulnes elment tőlünk, vége szakadt ennek az áldatlan kalandnak; legalábbis az volt az érzésem, hogy végre megszabadulok mások gondjaitól; hiszen mennyi időmet elrabolta ez a titokzatos, furcsa piszmogás körülötte, mely megakadályozott abban, hogy a magam életét éljem, mint mindenki más a világon.	-0.3
	Most, hogy Meaulnes elment tőlünk, már nem kellett bizalmasaként kalandjaival foglalatoskodnom, megszűntem nyomhajkurászó testvére is lenni, s az lehettem végre, ami eredetileg voltam, osztálytársaimhoz hasonló falusi gyerkőc.	-0.3
Tôi lại trở thành người thiếu niên của thị trấn như các bạn khác!	Nem is esett különösképpen nehezemre, csak természetes hajlamaimat kellett ezután követnem, szabadon.	0.213158
Chuyện này thì dễ rồi và tôi chỉ còn việc đi theo sở thích tự nhiên nhất của mình.	A legkisebb Roy fiú ott ment el előttünk, a sártól cuppogó utcán.	0.154839
Cậu em út trong mấy anh em nhà Roi vừa đi trên đường phố lép nhép bùn, vừa xoay tròn một sợ dây đầu buộc ba hạt dẻ tây, rồi tung rút lên trời, ba hạt dẻ rơi vào sân trường cùng với sợi dây.	Egy madzag végére három egymással külön-külön összekötözött gesztenyével játszadozott; megforgatta a feje fölött, majd elengedte a spárgát s berepült az udvarunkba e furcsa, szokatlan játék.	0.272872
Chẳng có việc gì làm, tôi bèn nhặt ba hạt dẻ và hai, ba lần từ trong tường ném trả lại cậu ta.	Annyira el voltam anyátlanodva, annyira nem tudtam mihez kezdeni, hogy a legnagyobb örömmel leálltam vele játszani, kétszer vagy háromszor is visszahajítottam neki a játékát, amit újra meg újra beröpített át a falon, a lábam elé.	-0.023301
Bỗng nhiên tôi thấy nó bỏ trò chơi trẻ con ấy để chạy về phía một chiếc xe bò từ đường Viây-Phăngsơ đi tới.	Hirtelen abbahagyta e gyerekes szórakozást, mert a Régi Palló felől feltűnt egy kordé az úton.	0.178652
Nó nhờ người trên xe kéo lên bám phía sau, trong lúc xe vẫn lăn bánh.	Lelkesen utánaloholt s macskaügyességgel felkapaszkodott a kocsi hátuljára, mely meg sem állt, de még csak le sem lassított.	0.109859
Tôi nhận ra đó là chiếc xe nhỏ của Giacxmanh Đơlusơ, nhưng lại do ngựa kéo.	Megismertem már messziről, Delouche-ék kocsija volt, legjobb lovuk volt eléje fogva.	0.288608
Giacxmanh điều khiển xe, Bugiacđông ục ịch thì đừng.	Jasmin ült a bakon, mögötte a kövér Boujardon állt, vállába fogódzva.	0.255
Hai gã từ đồng cỏ trở về.	A mezők felől jöttek visszafelé.	0.290625
- Phrăngxoa, đi với chúng tao đi!	- Gyere csak te is, François!	0.636264
- Giacxmanh la to.	- kajabált ki a kocsiból Jasmin.	0.6375
Chắn chắn chúng biết việc Môn đi rồi.	Úgy látszik, kémei jelentették már, hogy Meaulnes ma délben Párizsba utazott.	0.0886364
Quả thật, không báo cho cha mẹ biết, tôi leo lên chiếc xe lắc la lắc lư, và đứng dựa vào một cọc xe như hai người khác, Giacxmanh đưa chúng tôi về nhà mình...	S erre én - aki eddig soha nem tettem ilyesmit - anélkül, hogy beszóltam volna anyáméknak én is fölkapaszkodtam Jasmin döcögő kocsijára.	0.20625
Bây giờ chúng tôi ở sau cửa hàng, nhà người đàn bà tốt bụng vừa là chủ quán trọ vừa bán thực phẩm.	Ott álltam benne, akár a többiek, a kordé oldalának támaszkodva. ~~~ Hozzájuk vitt bennünket, a kocsmába...	-0.0178218
Một chùm tia nắng trắng chiếu qua khung cửa sổ thấp, rồi lướt trên những hộp sắt trắng và các thùng ton-nô dấm.	Most itt ülünk az üzlet hátsó részében. ~~~ Delouche-nének, Jasmin édesanyjának nemcsak kocs­mája van, hanem vegyeskereskedése is.	-0.0024
Thằng Bugiacđông ngồi trên thành cửa sổ, quay về phía chúng tôi, với một tràng cười ùng ục của một người béo bệu, nó dùng thìa chén bích-quy.	Az ablak alacsonyan van; s a táncoló napsugarakban lubickolnak a különféle pléhdobozok meg eceteshordók.	0.121212
Hộp bánh mở sẵn và đã bị ăn dở, đặt trên một thùng ton-nô vừa tầm tay với.	A kövér Boujardon az ablakpárká­nyon ül, felénk fordulva s a dagadt pasasok széles mosolyával tömi a fejét.	0.244828
	Kanállal zabálja a teasüteményt.	-0.3
Cậu Roi con thốt lên những tiếng kêu khoái chí.	Keze ügyében, egy hordón ott áll a frissen felbontott doboz.	0.270588
Một kiểu tình bạn xấu đã nảy ra giữa mấy chúng tôi.	A legkisebb Roy fiú időnként fel-felvisong a gyönyörtől.	0.278571
Bây giờ Giacxmanh và Bugiacđông là bạn của tôi, tôi biết rõ như vậy.	Üres bizalmaskodással fecsegünk egymással, melynek nincs semmi aranyfedezete.	0.3
	Úgy látszik, ezután Jasminnal és Boujardonnal cimborálok.	-0.3
Đời tôi bỗng chốc thay đổi.	Egy csapásra teljes egészében megváltozott az életem.	0.132353
Tôi cảm thấy hình như Môn bỏ đi đã lâu, lắm lắm rồi và cuộc phiêu lưu của anh chỉ là một câu chuyện rầu rĩ, nhưng kể hết rồi.	Az az érzésem, hogy Meaulnes már régen, igen-igen régen ment el tőlünk s kalandja is szomorú, vízözön előtti história, és már réges-régen véget ért.	0.293662
Cậu Roi con đã lôi từ dưới tấm ván lên một chai rượu uống dở, Đơlusơ mời chúng tôi uống, nhưng chỉ có một cái cốc, và cả bốn chúng tôi uống chung.	A legkisebb Roy fiú felemeli a padló egyik kijáró deszkáját s előhalász alóla egy megkezdett üveg pálinkát. ~~~ Delouche mindannyiunkat megkínál vele, de minthogy csak egy poharunk van, mindannyian abból iszunk.	-0.0281818
Chúng mời tôi dùng trước, có vẻ chiếu cố tôi chưa quen với kiểu cách ăn nhậu này của nông dân và thợ săn... Tôi có phần ngượng ngập.	Nekem adják ide először, mozdulatukban van valami fölényes leereszkedés, mintha még nem lett volna alkalmam hozzászokni az effajta vadász és paraszti szokásokhoz... Bevallom, a leereszkedésük feszélyez valahogy.	0.194595
Chợt ba thằng kia đả động đến Môn, tôi bỗng nảy ra ý muốn cho chún ghiểu rằng tôi biết chuyện của anh và sẽ kể lại, để che giấu sự ngượng ngập và lấy lại thăng bằng của mình.	S minthogy éppen Meaulnes-ra terelődik a szó, elfog a vágy, hogy ezt a feszélyezettséget elűzzem, hogy visszanyerjem lelki egyensúlyomat. ~~~ Be akarom bizonyítani nekik, hogy én aztán ismerem ám az egész históriát s elkezdek fecsegni róla.	-0.01575
Chuyện này làm sao có thể làm hại anh, một khi bất cứ cái gì liên quan đến các cuộc phiêu lưu nơi này của anh đã chấm dứt?...	Nem sok az egész, pár szó, amit mondok. ~~~ Nem is értem, mennyiben árthatnék neki ezzel, hiszen itteni kalandjaira örökre pont tevődött...	-0.00820312
Phải chăng tôi kể chuyện về anh quá kém?	Rosszul meséltem el talán a történetet?	0.253846
Nó không tạo ra được tác động mà tôi chờ đợi.	A többire nem gyakorolt olyan hatást, mint amilyet vártam.	0.294444
Như những người dân quê phúc hậu, không gì khiến phải ngạc nhiên, và các bạn hiện thời của tôi không sửng sốt vì một câu chuyện còn con như vậy.	Újdonsült cimboráim - mint a jó öreg vidékiek, akiket semmi se hoz ki a sodrukból - egy fikarcnyit sincsenek meglepődve.	0.160909
- Xì, một đám cưới chứ gì!	- Hát hol járt volna? ~~~ Egy lakodalmon!	0.16
- Bagiacđông nói.	- ásított unottan Boujardon.	0.907895
Đơlusơ đã xem một đám ở Prévơrănggiơ, còn ly kỳ hơn.	Delouche egy ízben Préverange-ban sokkalta különbet látott ennél.	0.285484
Lâu đài ư?	S miért volna olyan titokzatos ez a kastély?	-0.323077
Thế nào chẳng tìm được những nơi trong vùng nghe nói đến nó.	Biztosan szép számmal vannak a környéken olyanok, akiknek harangoz valami róla az emlékezetükben.	0.189706
Còn tiểu thư?	S miért volt az a hűhó azzal a gyönyörű fiatal lánnyal?	-0.39375
Đi nghĩa vụ quân sự xong, Môn sẽ cưới chứ sao.	Meaulnes, mihelyt leszolgálja katonaéveit, elveszi feleségül.	0.248077
- Lẽ ra - một trong ba thằng tiếp lời - nó phải kể với chúng tao và cho chúng tao xem bức bản đồ.	- Sokkal jobban tette volna - állapította meg valamelyikük -, ha Meaulnes nekünk is beszél róla és nekünk mutatja meg a térképet.	0.507404
ấy thế mà nó lại tìm một thằng Bô-hê-miêng...	Az mégse volt szép tőle, hogy egy ismeretlen komédiással paktált le inkább.	0.2
Mắc cỡ vì không đạt được ý định, tôi muốn tranh thủ thời cơ để kích thích tính tò mò của chúng: tôi quyết định bảo cho chúng biết chàng Bô-hê-miêng là ai, từ đâu tới, số phận thế nào... Bugiacđông và Đơlusơ chẳng mảy may muốn nghe:	Hogy nem volt sikerem, most már legalább ki akartam használni az alkalmat, hogy felcsigázzam a kíváncsiságukat: az volt a tervem, hogy elmondok mindent a komédiásfiúról: kiféle-miféle volt, honnan került ide; különös története talán még őket se hagyja hidegen... De Boujardon és Delouche hallani sem akar róla:	0.267939
- Chính thằng ấy gây ra tất cả.	- Mindent neki köszönhetünk.	0.837931
Nó làm cho Môn xa lánh bạn bè, chứ Môn chân thật có thừa.	Ő fordította el tőlünk Meaulnes szívét, pedig addig micsoda remek cimbora volt!	0.231148
	Az ő agyában született meg az az ostoba ötlet, hogy megostromoljuk, körülkerítsük akkor éjjel a házatokat.	-0.3
Chính nó đầu têu những cuộc tấn công và tập kích ngu ngốc đêm ấy , sau khi lôi kéo chúng tao vào như một đội quân học sinh...	Valósággal basáskodott felettünk, mindannyian a katonái lettünk, mert besorolt mindannyiunkat szabad csapatába...	0.234545
- Mày biết đấy - Giacxmanh vừa khẽ lắc đầu vừa nhìn Bugiacđông nói - tao tố giác nó với cảnh sát là chí phải.	- Ugye, igazam volt - fordult Jasmin Boujardon felé, s aprókat biccentett a feje, míg ezeket mondta -, hogy elmentem a csendőrségre, följelentettem.	0.5175
Nó là một thằng đã làm hại thị trấn và có lẽ còn làm hại nữa...	Megkárosította a városka lakóit, s ha nem teszem, mennyi borsot tört volna még az orrunk alá!...	0.239189
Tôi gần như tán đông với chúng.	Már szinte magam is ezen a véleményen vagyok.	0.25
Chắc rằng mọi việc sẽ khác hẳn, nếu chúng tôi không gán cho các sự kiện tính bí hiểm và bi kịch quá lớn.	Biztosan minden egészen másképpen alakult volna, ha nem kerítünk ennyi hókusz-pókuszt a dolog köré, ha nem fogjuk fel ilyen tragikusan.	0.274138
Ấy là vì ảnh hưởng của chàng Phrăng đã bị mất... ~~~ Tôi đang suy nghĩ lan man thì chợt nghe có tiếng động trong cửa hàng.	Hogy ide jutottunk, mindez kétségtelenül Frantznak köszönhető, ki hontalan lett, ki elveszítette mindenét...	-0.0357143
Giacxmanh đơlusơ vội cất bình rượu vào sau một thùng ton-nô.	De hirtelen, amíg ezeken kérődzöm tűnődve, zaj hallatszik a bolt felől.	0.291045
Bugiacđông béo phì chuồi từ thành cửa sổ xuống, chân đạp phải một vỏ chai đầy bụi, cái chai lăn nên nó hai lần suýt ngã ngửa.	Jasmin Delouche vészes gyorsasággal eldugja a pálinkásüveget egy hordó mögé, a kövér Boujardon leugrik az ablakpárkányról, rálépve véletlenül egy pókháló lepte, üres flaskára, mely feldőlt és gurulni kezd s majdnem kétszer is hasravágódik rajta.	0.0857143
Thằng Roi lỏi con đẩy lưng hai thằng lớn, cũng lùi ra ngoài cho nhanh, suýt sặc vì cười.	A legkisebb Roy fiú hátralöködi őket, hogy mielőbb kint legyünk a helyiségből, miközben majd szétpukkad a röhögéstől.	0.222581
Chẳng hiểu đầu cua tai nheo ra sao, tôi cũng chạy đi với chúng. ~~~ Chúng tôi chạy qua sân, trèo thang lên một gian để chứa cỏ khô.	Tulajdonképpen azt sem tudom, hogy miről van szó, de velük loholok; átvágtatunk az udvaron s egy létrán felkúszunk egymás után a szénapadlásra.	-0.00111111
Tôi nghe tiếng một bà già mắng chúng tôi là đồ vô dụng...	S közben hallom, hogy egy női hang alaposan leteremburáz bennünket, elmond mindennek: léhűtőnek, csavargónak, gézengúznak!	0.0421875
- Tao không ngờ mụ về sớm thế! ~~~ - Giacxmanh thì thào.	- Bízisten, nem hittem, hogy ilyen hamar hazatér - mentegetődzik Jasmin suttogva.	0.12193
Bấy giờ tôi mới hiểu chúng tôi vừa ăn vụng bánh và uống trộm rượu.	Csak most értem meg, csak most döbbenek rá, hogy édesanyja tudta nélkül voltunk ott, suttyomban; s hogy a pálinkát, süteményt csak úgy elemeltük.	0.0769231
Tôi thật thất vọng, cứ như một người chết đuối tưởng đang nói chuyện được với một con người, nhưng bất ngờ nhận ra đó là một con khỉ.	Legalább akkorát csalódtam, mint egy hajótörött, aki azt hiszi: egy emberrel áll szemközt, azzal beszélget s hirtelen nyilallik belé a felismerés, nem ember ez, hanem majom.	0.296203
Tôi chỉ muốn rời đi ngay, những chuyện vớ vẩn này đáng ngán vô cùng.	Egyetlen vágyam van, minél előbb lent legyek erről a szénapadlásról, ez a kis hecc igazán a kedvemet szegte.	0.21039
Mới lại, trời tối rồi... Chúng đưa tôi ra cửa sau, đi qua hai mảnh vườn, vòng một cái ao.	Különben is, késő estére jár az idő... A kertek felé lopódzom. ~~~ Két másik kerten kell átfutnom, most még kikerülöm ezt a pocsolyát.	-0.0479381
Tôi đã ra ngoài đường phố đầy bùn bẩn, ướt lấp lánh, phản chiếu ánh đèn hiệu cà phê đanien.	S ott vagyok, a sáros, esőáztatta utcán; a Daniel-féle kocsma előtt, melynek fényei ki-kivillannak az útra, megcsillantva a tócsák tetejét...	0.224299
Tôi chẳng hãnh diện về chuyện vừa rồi.	No, nem valami nagyon dicsekedhetnék el a mai estémmel.	0.273913
Thế là đã đến quảng trường Bốn Đường.	Már az útkereszteződésnél járok.	0.183333
Đến chỗ ngoặt, không sao cưỡng được, bỗng nhiên tôi thấy một khuôn mặt nghiêm khắc và thân thiết mỉm cười với mình, cái vẫy tay cuối cùng và cỗ xe biến mất...	S anélkül, hogy akarnám, hirtelen arról, amerre elfordul az út, felrémlik egy darabos, testvéri arc; még látom, amint utolsókat integet kezével s aztán a kocsit elnyeli a messzeség...	0.280588
Áo blu của tôi kêu sột soạt trong một làn gió lạnh.	Metsző, hideg szél paskolja a kabátomat, mintha csak a téli szél ébredt volna fel.	0.192857
Cơn gió này sao giống đến thế cái gió trời tươi đẹp và bi thảm đến xót lòng mùa đông vừa qua.	S erről eszembe jut a szomorú, de mégis oly gyönyörű múlt. ~~~ Egyszerre minden olyan vigasztalannak tűnik előttem.	-0.00285714
Chỉ vậy thôi, tôi đã thấy mọi chuyện bớt đơn giản và dễ dàng.	Az osztály hatalmas termében várnak rám a vacsorával.	0.178846
Trong phòng học lớn mà cha mẹ tôi đang chờ tôi vể ăn tối, từng luồng gió lạnh đột ngột thốc vào, trong khi lò sưởi chẳng tỏa ấm được bao.	A kályha csak csínján köpködi a meleget, a heves szélrohamok szerteviszik a langyos levegőt.	0.0655172
Cha mẹ trách tôi cả chiều đi lêu lỏng, còn tôi thì rét run cầm cập.	Szinte ráz a hideg, míg apám és anyám prédikációt tartanak, hogy délután elcsavarogtam.	0.246575
Để trở lại cuộc sống bình thường trước đây, tôi cũng không được hưởng niềm an ủi là ngồi vào bàn ăn ở chỗ quen thuộc của mình.	Még az sem vidámítja a szívem, hogy leüljek az asztal mellé, régi gyerekkori helyemre, így visszarázódva a hajdani megszokott keretek közé.	0.261364
Tối hôm ấy, mẹ tôi không bày bàn ăn.	Ma este Millie nem terített meg; mindannyian a térdünkről eszünk, oda telepedve, ki hova tud - szanaszét a sötét teremben.	-0.219512
Chúng tôi để đĩa ăn trên đầu gối, muốn ngồi đâu trong căn phòng ảm đạm cũng được.	Szótlanul, csöndesen majszolom a lepényt, melyet anyám a kályhán sütött meg - ezzel akart kiengesztelni bennünket, hogy egész nap hazátlanok voltunk, hogy ott kellett csellengenünk a tanteremben.	0.0371134
Tôi lặng lẽ ăn bánh đa nướng đến cháy sém trên nắp lò sưởi đỏ rực.	Az izzóra hevült karikákon azonban sajnos, a tészta kicsikét odaégett...	0.257143
Đây hẳn là sự đền bù cho ngày thứ năm nghỉ ngay trong lớp học.	Vacsora után egyedül, halálosan egyedül vagyok a szobámban.	0.237931
Sau đó, trơ trọi trong căn phòng xưa, tôi đi nằm sớm để gạt đi nỗi ân hận mà dù rất buồn, tôi vẫn cảm thấy.	Amilyen gyorsan csak tudom, lehányom magamról a ruhát és zsupsz, be az ágyba, a dunyha alá.	0.162651
Nhưng, trong đêm khuay khoắt, hai lần tôi choàng tỉnh.	Ezzel akarom elcsitítani, elbabusgatni magamban a lelkiismeret-furdalást, mely szomorúságom mélyéből egyszerre csak felütötte fejét.	-0.0842105
Lần đầu, tôi tưởng như nghe thấy tiếng cọt kẹt của chiếc giường bên cạnh, trên đó Môn vốn hay đột ngột trở mình.	Az éj folyamán kétszer is felébredtem, először mintha megreccsent volna Meaulnes ágya, melyen ő hirtelen szokott, egyetlen mozdulattal megfordulni.	0.286364
Lần hai, tiếng chân anh lướt nhẹ trên các gian kho trong cùng tầng hai như người thợ săn đang rình con thú...	Másodszor arra riadtam, mintha Augustin lopódzna nesztelenül a padlás hatalmas térségein keresztül, megbolygatva az éjszaka csendjét...	0.254867
Chương 12	Tizenkettedik fejezet	0.0272727
BA BỨC THƯ CỦA MÔN	HÁROM LEVELET KAPOK MEAULNES-TÓL	0.142857
Cả đời, tôi chỉ nhận được của Môn ba cánh thư.	Három levelet írt mindössze Meaulnes, csak ennyit kaptam tőle életemben.	0.230357
Hiện chúng vẫn còn trong một ngăn tủ com-mốt nhà tôi.	Még mindig őrzöm őket, valahol a fiókosszekrényem mélyén.	0.3
Mỗi lần đọc lại, tôi vẫn man mác buồn như mới gần đây thôi.	Valahányszor a kezembe kerülnek, mindig úgy olvasom őket, mint akkor régen, ugyanolyan szomorúság szorítja el a szívem.	0.115714
Thư thứ nhât đến với tôi một ngày sau khi anh lên đường.	Első levele, alighogy elutazott, két vagy három napra rá érkezett.	0.3
"Phrăngxoa thân yêu của tớ,	Kedves François,	0.0529412
Hôm nay, ngay khi đến Paris, tớ đã đến trước ngôi nhà được chỉ.	Ma délután, alighogy megérkeztem Párizsba, rögtön elmentem a megadott címre.	0.291781
Tớ chẳng hề thấy gì.	Az eredmény: semmi.	0.189474
Có ai ở đấy đâu. ~~~ Sẽ chẳng bao giờ có ai ở đó.	Nem tartózkodik senki a házban, s van egy olyan érzésem, hogy sohase találok itt senkit.	-0.0681818
Ngôi nhà mà Phrăng nói chỉ là một khách san nhỏ hai tầng.	A szóbanforgó ház különben egyemeletes kis palota.	0.234
Buồng của tiểu thư Gale chắc hẳn là ở tầng hai.	De Galais kisasszony szobája valószínűleg az emeleten van.	0.288889
Các cửa sổ tầng ấy bị che khuất hơn tầng dưới.	Az ablakokat ott fent valósággal elrejtik a lombok.	0.242553
Nhưn đi trên vỉa hè, có thể nhìn thấy khá rõ.	A járdáról azonban egész jól lehet látni őket.	0.280851
Các màn cửa đều khép kín, và có điên mới hy vọng rằng một ngày nào đó, bộ mặt của Yvon de Gale có thể hiện ra giữa các màn cửa đã kéo sang bên ấy.	Jól látszanak a gondosan összevont függönyök, s azt hiszem, csak egy bolondban merülhetne fel az a reménység, hogy majd egy nap fellibben az egyik és mögüle kibukkan Yvonne de Galais arca.	0.373125
Nhà nằm trên môt đại lộ... Mưa rơi lộp bộp trên những cây lớn đã ngắt xanh.	A ház homlokzata az egyik körútra néz... Már rügyeznek a fák, s kicsit szemerkélt az eső.	0.292857
Có thể nghe rõ tiếng chuông leng keng của những đoàn tàu điện xuôi ngược không ngừng.	Nem messze tőlem, szünet nélkül jöttek-mentek, csilingeltek a villamosok.	0.202817
Suốt gần hai giờ, tớ quanh quẩn dưới các cửa sổ.	Sokáig mászkáltam föl s alá az ablakok alatt, talán két óra is eltelhetett közben.	0.184211
Thấy có một hàng rượu, tớ dừng lại vào uống để khỏi bị ngờ là một thằng cướp sắp định giở trò gì.	A mellette levő házban egy borkereskedőnek a pincéje van, betértem hozzá egy pohárra, mert idegesített az a tudat, hogy betörőnek nézhetnek, aki valamilyen gaztetten töri a fejét.	0.1825
Rồi lại tiếp tuc cuộc rình chờ không hy vọng.	S aztán megint föl s alá sétáltam, mint egy őrszem, hiábavalóan, reménytelenül.	0.135294
Đêm đã đến.	Lassan leszállt az est.	0.211765
Gần khắp các nơi, các cửa sổ đều sáng ánh đèn, nhưng cả căn nhà này vẫn tối như bưng.	Az ablakok mögött majdnem mindenütt kigyúltak a lámpák, de az én ablakaim mögött nem villant fel semmi fény.	0.284536
Chắc chắn là không có ai.	Biztosan üres a ház.	0.18
Vậy mà lễ Phục sinh sắp đến.	Pedig már nem soká itt van a Húsvét.	0.291176
Lúc tới sắp bỏ đi, một cô gái, hay một người đàn bà trẻ - tớ không biết - đến ngồi xuống một trong những cái ghế băng ướt nước mưa.	Épp akkor, amikor elhatároztam, hogy hazamegyek, feltűnt a sarkon egy fiatal lány vagy asszony - magam sem tudom, melyik lehet inkább -, s leült a fák alá az egyik padra, melyet csatakosra paskolt az eső.	0.336134
Cô mặc trang phục đen với cái cổ hồng trắng nhỏ.	Fekete ruha volt rajta, kis fehér csipkegallérral a nyakán.	0.294545
Khi tớ đi, cô vẫn còn ngồi đó, bất động, bất chấp cái lạnh của đêm, chờ ai hay cái gì nào ai biết được.	Amikor végül is eljöttem, még mindig ott ült, mozdulatlanul, pedig hűvös lett az este. ~~~ Csak ült és mintha valamire várt volna. ~~~ Vagy tán valakit várt?	-0.100847
Cậu biết Paris đầy những thằng điên như tớ.	Ebből is láthatod, hogy Párizsban garmadával szaladgálnak a hozzám hasonló bolondok.	0.126923
Ôguyxtanh"	AUGUSTIN	0.2
Thời gian trôi qua, tôi đã hoài công đợi chờ một lời của Môn và thứ hai là ngày Lệ Phục sinh và suốt những ngay sau đó - hết sức êm đềm sau lễ Phục sinh vĩ đại, những ngày này dường như chỉ gợi ra ý nghĩ là hè sắp đến.	Telt, múlt az idő. ~~~ Augustin nem írt, sem húsvéthétfőn, sem az elkövetkező napokban, hiába vártam tőle legalább egy kártyát. ~~~ S ráadásul, hogy elmúlt a nagy húsvéti láz, csöndesebbek, nyugodtabbak lettek a napok, s mi mást is tehettem, vártam a nyarat. ~~~ Aztán jött június, a vizsgák ideje.	-0.156448
Tháng sáu đem về các cuộc thi và cái nóng khủng khiếp với hơi nước đọng ngột ngạt khắp nơi trong vùng mà không có một ngọn gió nào đến phá.	Elviselhetetlenül meleg volt ez a június, fojtogató párája rátelepedett a vidékre s még csak meg sem mozdult a levegő, még csak egy enyhe szélfuvalom se lebbent a fák között.	0.288387
Ban đêm trời cũng chẳng dịu đi, nên vẫn phải chịu đựng cực hình đó.	Az éjszakák is ilyenek voltak, szárazak, fojtogatóak, nem hoztak semmi lehűlést s így egy pillanatra sem enyhült e kínzó gyötrelem.	0.129114
Chính trong tháng sáu không chịu nổi ấy, tôi nhận được cánh thư thứ hai của Môn.	Ezekben a tébolyító júniusi napokban kaptam meg Meaulnes második levelét.	0.223944
"Tháng Sáu, 189...	189... júniusa	1.22
Bạn thân yêu của tớ,	Kedves barátom,	0.13125
Lần này, chẳng còn hy vọng gì nữa.	Most aztán igazán nem lehet több reményem.	0.284615
Tới biết vậy từ đêm qua.	Tegnap este tudtam meg ezt a lesújtó hírt.	0.21
Nỗi khổ mà tớ gần như chưa cảm thấy ngay dâng lên từ lúc đó.	Percről percre elviselhetetlenebb a fájdalmam, mit szinte nem is éreztem az első pillanatokban.	0.217391
Đêm nào tố cũng đến ngồi trên cái ghế băng kia, rình chờ, suy nghĩ, hy vọng, bất chấp tất thảy.	Szokásommá vált, hogy esténként mindig letelepszem a padra s onnan figyelem a palotát, tűnődve, még mindig-mindig reménykedve.	0.257547
Đêm qua, sau bữa tối, trời tối đen và ngột ngạt.	Tegnap koromsötét volt az este, tikkasztó s fullasztó is egyben.	0.272727
Người ta trò chuyện đó đây trên vỉa hè, dưới các tàn cây.	A fák alatti járdán sokan ácsorogtak beszélgetve.	0.195918
Bên trên những vòm lá đen lốm đốm ngời xanh dưới ánh điện, tầng hai, tầng ba các ngôi nhà đều sáng đèn.	A feketén bólogató lombokon át zöldesen csillant meg a fény. ~~~ A mellette levő ház második, harmadik emeletén kivilágosodtak az ablakok.	-0.0168103
Chỗ này chỗ kia, thấy có một cửa sổ đã được mùa hè mở rộng... Tớ nhìn thấy cây đèn sáng rực rỡ trên bàn, gần như chà nát cái tối đen nóng bỏng của tháng sáu xung quanh. ~~~ Tớ có thể nhìn tối tận cuối phòng... Ôi, giá như cái cửa sổ đen ngòm của phòng Yvon de Gale cũng sáng lên như thế, tớ đâm lao lên cầu thang, gõ cửa, đi vào, tớ tin như vậy...	Itt-ott egy-egy szárny tárva-nyitva állt, mert korán beköszöntött a nyár... Az asztalon látszott a barát­ságosan pislogó lámpa, mely eloszlatta a júniusi est langyos félhomályát, és szinte látni lehetett a szoba legtávolabbi zugát is... Ó, ha egyszer Yvonne de Galais sötét ablakában gyúlna ki így a fény, azt hiszem, erőt tudnék venni bátortalanságomon, felfutnék a lépcsőn, kopogtatnék az ajtaján s aztán bátran belépnék...	-0.0132353
Cô gái mà tớ kể với cậu vẫn ngồi kia, chờ đợi như tớ.	Az a fiatal lány, akiről már írtam előző levelemben, szintén ott ült a padon, valakire várva, mint jómagam.	0.126562
Tớ nghĩ cô ta phải biết ngôi nhà, nên hỏi.	Volt egy olyan érzésem, hogy ő talán többet tud erről a házról s megszólítottam.	0.102128
- Tôi biết - cô ta đáp - rắng trước đây, một thiếu nữ vẫn cùng cha đến nghỉ ở nhà này.	- Igen-igen - válaszolta kérdésemre -, valamikor mindig itt töltötte ebben a házban a szüneteket egy fiatal leány meg az öccse.	0.510872
Tôi lại được tin rằng em trai cô đã trốn khỏi lâu đài cha mẹ, mà chắc chắn người ta cũng chẳng bao giờ có thể tìm thấy, còn thiếu nữ thì đã lấy chồng.	De úgy tudom, hogy a fiú megszökött édesapja kastélyából s azóta se bukkantak a nyomára. ~~~ A fiatal lányt pedig oltárhoz vezették.	-0.0544355
Vì vậy, nhà này quanh năm đóng cửa.	Azóta üres, azóta van zárva a ház.	0.255882
Tớ bỏ đi.	Fölkeltem a padról.	0.138462
Được mươi bước, tớ vấp và suýt ngã.	Alig tettem néhány lépést, remegni kezdett a lábam s kis híja volt, hogy el nem terültem a járdán.	-0.00666667
Đến khuya - đây là đêm cuối cùng - Khi trong các sân, phụ nữ và trẻ em im tiếng, để yên cho tớ ngủ, tớ bắt đầu nghe thấy ngoài phố tiếng mấy chiếc xe ngựa thuê lăn bánh.	Éjjel - mára virradó éjszaka - mikor végre csend lett a gangokon, mikor végre a gyermeki s asszonyi lárma is elhalt s már-már elnyomott az álom, fiákerek zörgésére lettem figyelmes az utcánkban.	0.473438
Chúng cứ đi qua và xa dần.	Csak hébe-hóba törték meg a csendet.	0.214286
Nhưng khi một chiếc qua hẳn, dù không chủ tâm, tớ vẫn chờ tiếp theo; theo chuông cổ rồi tiến chân ngựa gõ rền trên nền đường trải nhựa... Có môt ý này cứ lặp lại hoài: đây là một thành phố hoang vắng, đây là tình yêu đã mất của ngươi, đêm vô tận, mùa hè, cơn sốt...	Azonban, alighogy eldöcögött az egyik, máris akaratlanul a másik feltűnésére füleltem: hogy mikor csörren meg a csengettyűje, mikor dörren meg a ló patái alatt az aszfalt... S ez így ment egész éjjel, szüntelen... S érezted, hogy minden kavarog benned: a kihalt város, tovatűnt szeretőd, a véget nem érő éj, a nyár, a láz...	0.294932
Phrăngxoa, bạn của tớ, tớ đang đau khổ đến cùng quẫn.	Ó, Seurel, kicsi barátom, micsoda szomorúság szakadt rám!	0.2625
Ôguyxtanh"	AUGUSTIN	0.2
Dù sao thì những bức thư này cũng thật ít tâm sự.	Még ha felületes olvasásra annak is látszanak, ezek a levelek valójában nélkülözték a baráti levelek meghittségét, bizalmas melegét.	-0.122222
Môn không cho tôi biết cả việc vì sao anh im hơi lặng tiếng lâu đến thế lẫn việc giờ đây anh dự định làm gì.	Meaulnes még arra se tartott érdemesnek, hogy megmagyarázza, miért nem írt ilyen hosszú időn át s hogy egyáltalán mihez akar most kezdeni, ezek után.	0.255
Tôi có cảm tưởng anh cắt đứt với tôi, bởi vì cuộc phiêu lưu của anh đã chấm dứt, khác gì anh cắt đứt với quá khứ của anh.	Az volt az érzésem, hogy felszámolta magában a velem való kapcsolatát, mivel kalandjára pont tevődött, mint ahogy mindent felszámolt, ami a múltjára emlékeztette.	0.265217
Thực tế, tôi đã uổng công ghi thư cho anh, anh không trả lời tôi nữa.	Hiába írtam egymás után neki a leveleket, mert mi tagadás, írtam: egyikre sem válaszolt.	0.263514
Chỉ một lời chúc mừng khi tôi đỗ bằng Sơ lược yếu học tháng chín, tôi được biết qua một bạn học rằng anh đã về nghỉ hè ở nhà với mẹ tại La Phectê-đ'Ănggiông.	Egy ízben küldött csak egy kis semmitmondó gratuláló lapot, amikor letettem a képesítői vizsgát. ~~~ Szeptemberben tudtam meg egy osztálytársamtól, hogy a szünidőt édesanyjánál töltötte La Ferté d’Angillon-ban.	0.00849421
Năm ấy, được bác Phlôrăngtanh, ở Viơ Năngxay mời, chúng tôi phải đến nghỉ hè ở nhà bác.	Mi, szüleimmel azon a nyáron Vieux-Nançay-ban vakációztunk Florentin nagybácsimnál, aki már régebben meghívott bennünket.	0.243564
Do đó anh đã trở lại Paris mà tôi không gặp.	Így aztán Meaulnes-nal nem találkoztam, mert már visszautazott Párizsba, mire hazaértem.	0.06875
Lúc khai giảng năm học mới, đúng vào cuối tháng 11, trong khi hăng hái một cách buồn bã bắt tay vào chuẩn bị thi bằng Cao học, với hy vọng được phong là giáo viên năm sau, không phải qua trường sư phạm ở Buốcgiơ, tôi nhận được cánh thư thứ ba trong ba cánh thư mà tôi nhận được của Môn:	A tanév kezdetén, úgy november vége tájt, amikor komor buzgalommal láttam neki utolsó vizsgáimnak, annak reményében, hogy a következő tanévben már taníthatok s így nem kell a bourges-i képzőben eltöltenem még egy évet, mondom: november vége felé kaptam kézhez Meaulnes harmadik, s egyben utolsó levelét:	0.276923
"Tớ vẫn đi qua dưới cái cửa sổ ấy - anh viết - Chẳng còn hy vọng gì, tớ vẫn chờ đợi, chỉ vì điên rồ thôi.	Még mindig ide járok a ház elé - kezdte sorait.	0.035518
Cuối những ngày chủ nhật mùa thu lạnh lẽo này, khi trời sắp tối, tớ không sao dứt khoát trở về đóng chặt cửa phòng mình, mà không quay lại nơi ấy, trên cái phố lạnh băng đó được.	Még mindig visszavárom, bár tudom, hogy az égvilágon semmi reményem sem lehet, várom tébolyultan, eszelősen.	0.0230769
Tớ như mụ điên ở Xanhtơ-Agat, lát lát lại ra ngưỡng cửa che tay lên mắt, nhìn về phía nhà ga xem thằng con trai đã mất của mình có về hay không.	Csak csatan­golok a hűvös, őszi vasárnap estéken, mikor már kezd leszállni az éj; nem tudom rászánni magam, hogy hazamenjek, hogy lehúzzam a redőnyöm. ~~~ Valami odaűz a házuk elé, a huzatos utcába.	-0.0104895
Ngồi run rẩy một cách khốn khổ trên ghế băng, tớ thích thú tưởng tượng rằng có ai đó dịu dàng khoác lấy tay tớ... Tớ sẽ quay lại. ~~~ Nàng!	Olyan vagyok már, mint Sainte-Agathe-ban a falu bolondja, az az öreg nénike, aki minden percben kirohant a háza elé s elnézett hosszan, szemei fölé tartva a kezét La Gare irányába, hogy jön-e már a fia; pedig régen halott volt szegény.	-0.0564935
"Em đến chậm một chút" - nàng nói giản dị.	Csak ülök ott nyomorultan, vacogva a padon.	0.24
vậy là hết khổ đau, chẳng còn loạn trí. ~~~ Hai đứa tớ đi vào nhà của mình.	S azzal játszadozom képzeletemben, hogy valaki gyengéden megérinti a karom... S ha megfordulnék, Ő állna ott előttem.	-0.0487952
Lông trên mụ và trên cổ áo của nàng giá ngắt, tấm mạng thưa che mặt ướt đẫm.	"Ne haragudjék - mondaná egyszerű szavakkal -, hogy kissé megvárakoztattam." S akkor minden fájdalmam, minden őrületem tovaszáll majd.	0.167045
Nàng mang theo vào hương vị sương mù bên ngoài.	Karonfogva lépünk be a palotába.	0.13125
	Bundáján jégpelyhek csillognak, s fátyla is nedves egészen; s ahogy belibeg a szobába, magával hozza a ködök fojtó szagát.	-0.3
Khi nàng lại gần lửa, tớ thấy mái tóc hoe vàng lốm đốm phủ sương giá, bộ mặt nhìn nghiêng nom thật dịu hiền của nàng nghiêng trên ngọn lửa...	Odamegy a kandallóhoz, megcsillan a fényben zuzmarás szőke haja, s elnézem hosszan, amint a lángok fölé hajol gyönyörű metszésű profilja...	0.246269
Ôi, kính cửa trắng ngời lên vì tấm ri-đô phía sau.	De jaj, az ablaka mozdulatlan, fehér függönye meg se rebben.	0.294545
Tiểu thư của "Lâu đà đã mất" vừa mở nó ra, bây giờ đây, tớ còn biết nói gì nữa với nàng?...	S az ismeretlen birtok ifjú úrnője vajon most is kinyitná-e? ~~~ Most, amikor már semmit, de semmit se tudnék mondani néki?... ~~~ Véget ért a kalandunk.	-0.107619
Cuộc phiêu lưu của chúng tôi sẽ chấm dứt.	Dermesztő hideg tél vár ránk, akárcsak a sír.	0.28
Mùa đông năm nay thê lương như trong mồ.	Talán ha majd meghalunk, a halál talán majd mindent megold.	0.223256
Có lẽ chỉ khi chúng ta từ giã cõi đời, thần chết mới trao cho chúng ta chìa khóa, phần tiếp theo và kết cục của cuộc phiêu lưu thất bại.	Megfejtődik a titka ennek a rossz emlékű kalandnak, talán ott majd folytatódik s talán ott más lesz a vége...	0.156
Phrăngxoa, tớ yêu cầu cậu có nhớ đến tớ thì sau này hẵng nhớ.	Seurel, valamikor azt kértem tőled, hogy gondoljál rám.	0.198113
Bây giờ thì ngược lại, quên tớ đi thì hơn.	Ma azt mondom inkább: jobb, jobb, ha elfelejtesz.	0.265909
Quên đi tất cả thì hơn...	Jobb lesz mindent, mindent elfelejteni.	0.227586
A.M"	A. M.	0.3
	És beköszöntött a tél, az új tél.	-0.3
	Mennyire más volt ez!	-0.3
Và đây là một mùa đông mới, cũng tang thương như mùa đông trước đã khởi sắc lên nhờ một cuộc sống bí ẩn: quảng trường nhà thờ không còn các chàng Bô-hê-miêng, sân trường vắng tanh ngay sau bốn giờ chiều, ... căn phòng của lớp chúng tôi chỉ còn mình tôi ngồi học không hứng thú... Đến tháng giêng, lần đầu tiên trong mùa đông, tuyết rơi, vĩnh viễn chôn vùi thiên truyện phiêu lưu huyễn hoặc năm qua của chúng tôi, phá rối mọi con đường, xóa đi những dấu vết cuối cùng.	Az előző csupa élettel, titokkal teljes, az idei gyászos volt, szomorú, akár a halál. ~~~ Mi maradt nekem? ~~~ A Templom tér, ahol nem tanyáztak most komédiások; az iskolaudvar, mely tanulás után azonnal kiürült... régi tantermünk, hol egyedül magoltam most s kedvetlenül... Február lehetett, amikor abban az évben először lehullott a hó, s mindent beborított takarója; elsüppedt alatta örökre a múlt év minden emléke, kalandregényünk véget ért, összekuszálva a nyomokat s eltüntetve mindent, mi csak emlékeztetett is valaha reá.	-0.125854
Như Môn đã viết thư yêu cầu, tôi gắn quên đi tất cả.	S én is megpróbáltam, ahogy Meaulnes kért rá utolsó levelében, elfelejteni mindent; nem emlékezni semmire már.	0.075
Phần III	HARMADIK RÉSZ	0.18
Chương 1	Első fejezet	0.21
CUỘC ĐI TẮM	FÜRÖDNI MEGYÜNK	0.24
Hút thuốc, vẩy nước đường lên đầu cho tóc quăn, ôm hôn các nữ sinh bổ túc trên đường, kêu to "Cướp lấy cái mũ vải!"	Fújták a füstöt és cukros vízzel locsolták a hajukat, hogy göndör legyen, lopva csókolóztak a leányiskolák növendékeivel, no meg rákajabáltak a sövények mögül az arra siető apácákra, bosszantásul, hogy: "Itt az anyáca!	0.113636
từ sau hàng rào để trêu cô nữ tu đi qua, đó là niềm vui của tất cả các ông mãnh mặt trơ trán bóng trong vùng.	Jön az anyáca!" - ezzel körülbelül ki is merült a vidék imposztor ficsúrainak minden szórakozása.	0.229787
Vả chăng, ở tuổi hai mươi, các ông tướng như vậy rất có thể tu tỉnh lại và đôi khi khá nhạy bén với cái tốt.	Különben az effajta fickók húszéves korukra egészen kinőhetik régi rosszcsontságukat s olykor meglepően értelmes fiatalember lesz belőlük.	0.265574
Sẽ nghiêm trọng nếu ông mãnh có bộ mặt già héo, nếu hắn ta kể những chuyện nửa kín nửa hở về phụ nữ trong xứ, nếu hắn thao thao bao nhiêu chuyện bậy bạ về Ginbectơ Pôkơlanh để mua vui cho đồng bọn.	Persze, az már kicsit súlyosabb eset, ha a szóbanforgó gézengúznak már nem olyan bársonyos a képe, mint volt, ha már végigszántott rajta a zivatar, ha gyanús viszonylatokba keveredik a környékbeli asszonyokkal, ha Gilberte Poquelinről egy halom sületlenséget összezagyvál, csak hogy megnevettesse a többieket.	0.205909
Tuy nhiên, cũng chưa hết hy vọng.	Súlyosabb már az eset, igaz, de még mindig nem egész reménytelen...	0.06
Ấy là trường hợp của Giacxmanh Đơlusơ.	Így állt a dolog Jasmin Delouche-sal is.	0.227027
Không hiểu tại sao, dù chắc chắn không hề muốn thi cử, hắn vẫn theo học lớp cao đẳng mà mọi ngươi đều muốn bỏ hắn.	Bejárt a tanítóképző óráira, bár fogalmam sincs, hogy miért, hiszen esze ágában se volt letenni a vizsgákat, s másoknak is az volt a véleményük, hogy jobb volna, ha nem rontaná ott a levegőt.	0.195455
Trong thời gian đó, hắn học với chú Đuyma của hắn lam nghề thạch cao.	Közben azonban nagybácsija, Dumas mester is foglalkozott vele, szerette volna, ha kitanulja a kőfejtő mesterséget.	0.181579
Chẳng bao lâu chỉ còn thằng Giacxmanh này, cùng Bugiacđông và một cậu khác rất hiền tên là Đơnix, còn viên trợ lý, là những học sinh lớn mà tôi lui tới luôn luôn, bởi lẽ họ thuộc "thời của Môn".	Ahogy telt-múlt az idő, tulajdonképpen csak néhány felsős diákkal tartottam a kapcsolatot, csak ezekkel szerettem összejönni, mert ezekkel vissza lehetett emlékezni "Meaulnes idejére". ~~~ Jasmin Delouche, Boujardon, s a segédtanítónak, Denis-nek igen rokonszenves fia - ezekből állt a társaságunk.	-0.0327586
Mới lại, Đơlusơ cũng thành thật muốn là bạn cua tôi.	Delouche különben őszintén, szíve mélyéből szerette volna ha a barátja leszek.	0.21
	Azt hiszem, ezzel mindent megmagyarázok: Delouche, ki esküdt ellensége volt Meaulnes-nak, tulajdon­képpen Meaulnes szerepét szerette volna betölteni az iskolában, vagy legalábbis, ha már az nem lehetett, azon bánkódott, hogy mért nem lehetett akkor az alvezére.	-0.3
Nói cho cùng, từng là kẻ thù của Môn, hắn muốn trở thành chính Môn trước con mắt toan trường, ít ra hắn có lẽ cũng tiếc đã không là tùy tùng của anh.	Delouche könnyedebb, értelmesebb volt Boujardon-nál, s ezért van egy olyan érzésem, hogy felismerte, hogy mit hozott Meaulnes, mennyi újat, különlegeset egyhangú életünkbe.	0.296296
	Mostanában sokszor hallottam tőle ilyesféléket: "Meaulnes-nak is ez volt ám a véleménye" - vagy pláne: "Bizony, jól mondta Meaulnes..."	-0.3
	Jasmin nemcsak meglettebb, férfiasabb volt mindannyiunknál, de az öregfiúnak volt néhány kincs a birtokában, melyekkel igazán kitűnően el lehetett szórakozni, s már csak ezekért is valósággal fölnéztünk rá.	-0.3
Không thô thiển như Bugiacđông, hắn đã cảm thấy tất cả những gì là phi thường mà Môn đem vào cuộc sống chúng tôi, tôi nghĩ thế.	Így többek közt volt neki egy hosszú szőrű, fehér keverék kutyája, már a neve is furcsán, kihívóan hangzott, mert Bécali névre hallgatott.	0.279699
	A Bécali, ha elhajítottunk neki egy követ, visszahozta, akármilyen messzire is dobtuk, ezzel aztán ki is merült minden tudománya.	-0.3
Tôi hay nghe hắn nhai đi nhai lại.	S ne feledkezzünk meg egy ócska kerékpárról sem, melyet kéz alatt vásárolt.	-0.0441176
"Chuyện ấy thì MôN sếu thừa hiểu...", hay là "A, Môn Sếu nói thế này..."	Jasmin néha fel engedett ülni bennünket esténként, ha már vége volt a tanításnak; persze a legszívesebben a környékbeli lányokat tanítgatta rajta karikázni.	0.0265823
Ngoài việc ra dáng đàn ông hơn chúng tôi, Giacxmanh còn có một kho cửa quý dùng vui chơi, khiến hắn hơn hẳn chúng tôi: một con chó đực đa chủng, lông xù màu trắng, biết đáp lại khi bị gọi giễu là Bêcali, biết câu tha về những hòn đá người ta ném ra xa, dù không có khả năng biểu diễn trò thể thao nào khác, một xe đạp cũ mua rẻ mà thỉnh thoảng sau buổi học, Giacxmanh cho chúng tôi cưỡi, còn đối với các cô gái thì hắn rất thích cho tập; sau cùng và trên hết là một con lừa trắng bị mù có thể buộc vào mọi loại xe.	S végül is és mindenekelőtt a legnagyobb becsben előttünk egy fehér, vak csacsi állott, melyet bármilyen jármű elé be lehetett fogni. ~~~ Ez a csacsi tulajdonképpen nagybátyjának a szamara volt, de mindig kölcsön kapta, ha nyaranta le akartunk menni fürödni a közeli Cher partjaira.	-0.167954
Đấy là lừa của chú Đuyma. ~~~ Mùa hè, chú cho Giacxmanh mượn khi chúng tôi tắm ở sông Sê.	Delouche-né ilyenkor egy üveg limonádét is adott nekünk, az ülés alá dugtuk, a fürdőnadrágok közé.	-0.00638298
Dịp ấy, mẹ hắn cho một chai nước chanh mà chúng tôi để dưới ghế ngồi giữa đám quần đùi khô cứng.	Az osztályból nyolc-tízen verődtünk ilyen alkalmakkor össze, Seurel tanár úr mindig velünk jött.	0.243158
Và chúng tôi đi ra, tám hay mười học sinh lớn của lớp, có ông Xơren đi cùng, kẻ đi bộ, người leo lên chiếc xe lừa kéo, mà chúng tôi để lại ở trong trại Giăng Phông, khi con đường đến sông Sê đã bị nước xói mòn quá nhiều.	Voltak, akik fölkapasz­kodtak a csacsifogatra, a többi mellette vagy mögötte poroszkált az úton. ~~~ S a csacsit a fogattal ott szoktuk hagyni a Hegyi Forrás nevezetű tanyán, mert onnan kezdve az út nehezen volt járható, a Cher közelében sok volt a vízmosás.	-0.00448718
Tôi nhớ lại một cách cặn kẽ một trong những chuyến đi thường lệ như vậy.	Minden okom megvan rá, hogy egy ilyen kirándulásunkat a legapróbb részletekig felidézzem magamban.	0.271765
Trong chuyến đi đó, con lừa của Giacxmanh chở đến Sê quần đùi, hành lý của chúng tôi, nước chanh và ông Xơren, còn chúng tôi đi bộ phía sau.	Jasmin csacsija húzta a kordét a Cher felé, s rajta voltak a fürdőnadrágjaink, a limonádésüveg meg egyéb cók-mókjaink, s ott ült fent a bakon Seurel tanár úr is.	0.3
Bây giờ đang tháng tám.	Mi mögötte baktattunk, vidáman poroszkálva.	0.0923077
Chúng tôi vừa thi xong.	Már erősen benne jártunk az augusztusban.	0.1
Được giải thoát khỏi nổi lo ấy, chúng tôi cảm thấy hình như tất cả mùa hè, tất cả hạnh phúc trên đời này là của chúng tôi, và vào những giây phút đầu tiên củ buổi chiều thứ năm tươi đẹp, chúng tôi vừa đi vừa hát, chẳng hiểu vì sao cũng chẳng biết trời đất gì nữa.	Nemrégiben estünk túl a vizsgákon s így olyan remekül éreztük magunkat, mintha minden gond legördült volna a vállunkról.	-0.175862
Lượt đi, có một cái bóng ngã xuống bức tranh ngây thơ ấy.	Az volt az érzésünk, miénk a nyár, miénk minden boldogság a földön.	0.290625
Chúng tôi nhìn thấy Ginbêctơ Pôkơlanh đi đằng trước.	Csodálatos szép csütörtöki nap volt, kora délután.	0.248077
Thân hình nở nang, váy lửng ngang bắp chân, giày cao gót, cô có cái vẻ dịu hiền và sợ sệt của một cô bé con vừa thành thiếu nữ.	Kutyagoltunk az úton, danolászva, arra már nem is emlékszem, miket énekeltünk és miért...	0.118605
Cô rời đường cái, vào một đường vòng, chắc chắn là đi mua sữa.	Csak egyetlen kis árnyék borult odafelé menet erre a kedves, ártatlan hangulatra.	0.295946
Cậu bé Côphanh liền bảo Giacxmanh cho xe đuổi theo:	Egyszerre csak Gilberte Poquelint pillantottuk meg előttünk az úton.	0.244444
- Chẳng phải lần đầu tao ôm hôn nó đâu - Giacxmanh trả lời.	Arányos szép termetén bokorugrós szoknyát viselt és magasszárú cipőt.	0.272308
Rồi hắn bắt đầu tuôn ra vô khối chuyện tục tĩu về cô và các bạn cô.	Arca bájos volt és szemtelen, olyan csitri-kölyök arc, aki gyönyörű lánnyá érik.	0.292308
Trong khi đó, nổi máu anh hùng rơm, chúng tôi rẽ vào con đường cô gái đang đi, để mặc ông Xơren tiếp tục cuộc hành trình trên chiếc xe lừa.	Hirtelen lekanyarodott az útról egy mellékutcába, valószínűleg tejért mehetett.	0.0375
Nhưng chả mấy nỗi, các anh hùng rơi dần khỏi bọn.	Coffin azzal biztatta Jasmint, hogy kapja el a fruskát.	0.257143
Ngay Đôlusơ cũng tỏ ra ít quan tâm đến việc tấn công cô gái đi phía trước.	- Ó, már csókolóztam vele - vetette oda nekünk hanyagul Delouche.	0.196721
Hắn giữ cự ly cách cô khoảng 50 mét.	És mindjárt mesélni kezdett Gilberte-ről meg a barátnőiről néhány sikamlós, malac történetkét.	-0.1275
Có vài tiếng lục tục như gà mái, vài tiếng huýt sáo nịnh đầm.	Mi úgy ahogy voltunk, kidüllesztett mellel hencegve utánavetettük magunkat a mellékutcába.	0.227143
Rồi chúng tôi bỏ cuộc quay lại, có phần ngượng ngập trên đường trời nắng chang chang, nhưng vẫn phải chạy.	Seurel tanár úr pedig, mitsem sejtve erről, döcögött tovább az úton a csacsifogaton.	0.151852
Chẳng còn ai hát nữa.	Hanem egyszerre csak kezdi unni az egészet a banda.	0.0375
Trong các rừng liễu héo ven bờ sông Sê, chúng tôi cởi áo ra, rồi lại mặc vào.	Maga Delouche is kissé gondterheltnek látszott, mintha nem akaródzott volna neki előttünk csókot rabolni a fruskától, aki közben ráadásul erősen rákapcsolt.	0.0578313
Liễu có thể ngăn được mắt người, chứ không ngăn được nắng.	Volt is köztük mindig vagy ötven-hatvan lépés távolság.	0.208929
Chân giẫm trên cát và bùn khô, chúng tôi chỉ nghĩ đến chai nước chanh của bà góa Đơlusơ đang ngâm mát trong mạch nước Grăng Phông đào ngay bên bờ sông.	Kukorékoltunk, kotkodácsoltunk utána egy kicsikét, megeresztettünk egy-két szerelmes füttyjelet s aztán visszafordultunk, abbahagyva az üldözést.	0.258042
Dưới đáy mạch nước, bao giờ cũng có những đám cỏ màu xanh lam, và hai hoặc ba con vật tựa như con mọt ẩm.	Valami rossz íz is maradt utána a szánkban. ~~~ Amikor visszaértünk az útra, ugyancsak kellett szedni a lábunkat a tűző napon.	0
Nhưng nước trong lắm, đến nỗi người đi câu không ngần ngại quỳ xuống, hai tay chống hai bên bờ và uống.	S ahogy loholtunk, már nem volt kedvünk énekelni. ~~~ Vetkőzni és öltözködni a Cher partján szoktunk, a füzesben.	-0.0141509
Ôi, ngày hôm ấy cũng như mọi lần... Khi đã ăn mặc chỉnh tể, ngồi chắp bằng thành vòng tròn, cùng thưởng thức nước chanh tươi mát rót vào hai cốc vại, sau lúc đã mời ông Xơren dùng phần dành cho ông, hầu như mỗi chúng tôi chỉ được nhấp một chút bọt, đâm ngứa cổ và càng khát.	A fűzfák csak a kíváncsiak tekintete elől védtek meg, a nap égető sugarai áthatoltak lehajló ágaikon. ~~~ S miközben mezítláb mászkáltunk a fövenyen, meg a kiszáradt iszapban, állandóan özvegy Delouche-né limonádés palackja lebegett a szemünk előtt, melyet a Hegyi Forrás vize hűtött. ~~~ Ez a forrás közvetlenül a Cher partján fakadt.	-0.111765
Bấy giờ, chúng tôi lần lượt ra mạch nước mà thoạt đầu coi thường, rồi cúi mặ xuống gần mặt nước.	Lent, a forrás fenekén, kékeszöld füvek hajladoztak, s két-három kis állat ficánkolt benne, olyasfajták, mint a pincebogarak, de vize mégis kristálytiszta volt, átlátszó.	0.175862
Nhưng đã bạn náo quen với cách uống này của dân quê đâu.	Akik megfordultak erre, a halászok, szerették a vizét, lehasaltak eléje s nagyokat kortyoltak belőle, szomjukat oltva.	0.0809524
Cũng như tôi, nhiều bạn đã không khát.	De hát akkor is úgy történt minden, akár a többi alkalommal.	0.202326
	Amikor mindnyájan felöltöztünk újra s letelepedtünk körben, keresztbe rakott lábakkal, törökülésszerűen, hogy testvériesen megosztozzunk a jégbehűtött limonádén, miután Seurel tanár urat is megkínáltuk vele - két vizespohár járt kézről-kézre körbe - bizony, alig jutott más, csak a limonádé sokszínű habja, ez aztán alaposan csípte a torkunk s csak még szomjasabbak lettünk tőle.	-0.3
Bạn thì vì không thích nước đầy. ~~~ Bạn thì không nuốt nổi vì sợ nuốt phải con mọt ẩm.	Mikor aztán szép sorjában odaballagtunk a forráshoz, melyet az előbb még csepülve fitymáltunk, s vigyázva a kristálytiszta víz tükre fölé hajoltunk.	-0.0666667
Bạn vì thấy nước trong tưởng nó cạn nên vục cả mặt vào, đến nỗi sặc nước, mũi cay xè.	De nem mindnyájunknak volt a vérében ez az egyszerű falusi szokás.	0.11129
Bạn thì vì tất cả những lý do đó cộng lại... Chả sao!	Néhányan, így jómagam is, sohasem tudtuk csillapítani így a szomjunkat.	0.260656
	Voltak fiúk, akik nem is szerették a forrás vizét, néhány kölyöknek mindig összeszorult a torka, attól való félelmükben, hogy ivás közben beevez a szájukba egy bogárka, volt, akiket alaposan rászedett a mozdulatlan tükrű kristálytiszta víz, mert nem tudták kiszámítani, hogy hol lehet pontosan a felszíne, s amikor szájukkal akartak csak föléje hajolni, belehuppant a fél arcuk is egyben s csak úgy tódult be orrukon át a víz, mely facsarta-prüszköltette a nyálkahártyáikat - ilyesféle veszélyek leselkedtek a szomjúhozókra, s akadtak köztünk olyanok is, akik attól féltek, hogy valamennyi veszély egyszerre leselkedik rájuk... De törődtünk is mi ezzel!	-0.3
Trên bãi bờ cằn cỗi của sông Sê, chúng tôi cảm thấy hình như nơi này cất giữ tất cả cái mát mẻ của đất.	Hányszor hittük azt a Cher folyam kiszikkadt partjain, hogy ez a földi-forrás éden, e picike medence, hogy ennél nincs hűvösebb hely a földön.	0.269748
Thậm chí ngay bây giờ, chỉ cần nghe đến tiếng "mạch nước" vang lên ở bất cứ đâu, tôi vẫn nhớ mãi đến mạch nước ngày xưa ấy.	S még ma is, annyi idő után, ha bárhol hallok fecsegni egy forrást: ez jut eszembe örökké, ez a régi Hegyi forrás.	0.184615
Cũng như lượt đi, trời nhập nhoạng, chún tôi mới ra về, lòng hoàn toàn vô tư lự.	Alkonyat felé éppoly gondtalanul baktattunk kezdetben vissza az úton, mint ahogy jöttünk.	0.282143
Dẫn lên đường cái, con đường Grăng-phông là một dòng suối về mùa đông, một lạch khô về mùa hè, nhan nhản những bó và rễ cây to, cứ thoai thoải đi lên giữa hai rặng cổ thụ như hai hàng rào.	A Hegyi Forrás tanya felé vezető út helyén, mely később bekanyarodott az országútba, télen patak csörgedezett, nyáron viszont kiszáradt, járhatatlan vízmosta út volt, tele gödrökkel, vastag gyökerekkel, melyen el lehetett hasalni a sötétben a fák kétoldali hatalmas sorfala közt.	0.216346
Một bộ phận nhóm chúng tôi do nghịch ngợm đi vào con đường ấy.	Néhány játékos kedvű kölyök ezen indult el visszafelé.	0.219643
Còn chúng tôi cùng ông Xơren, Gaicxmanh, và nhiều bạn khác đi theo con đường cát êm chạy dọc cánh đồng bên cạnh, sonh song với con đường kia.	Mi többiek: Seurel tanár úr, Jasmin, én s még egy pár pajtásunk inkább egy kényelmes, fövenyes ösvényen indultunk el, mely párhuzamosan futott a patakmederrel, a partmenti földek oldalán.	0.248
Chúng tôi nghe các bạn ấy cười nói rất gần, bên dưới chúng tôi, nhưng không thấy người. ~~~ Trong khi đó, Đơlusơ ba hoa những chuyện "nam nhi" của hắn... Trên đỉnh những ngọn cây của hàng rào cao sừng sững, rả rích tiếng những con côn trùng mà chúng tôi nhìn thấy rung động quanh những tấm đăng-ten-la còn in ro trên nền trời mờ ảo.	Időnként hol közelünkben, hol fentről a fejünk fölül hallatszott a másik csapat fecsegése, kacagása, - látni nem láttuk őket, mert a sötétség mindezt elmosta előlünk - s közben nekünk meg Delouche ecsetelte férfiúi kalandjait... A fák orma körül zúgtak az éji bogarak, s ahogy a felhőtlen, mélykék égre rárajzo­lódtak a fák csipkés lombjaikkal, látni lehetett, hogy táncoltak ezrével körülötte.	-0.00966387
Thỉnh thoảng, một con bất ngờ bứt ra, bổ nhào xuống, kêu vù vù và nghe rõ mồn một.	Olykor-olykor egy-egy kicsapódott hirtelen közülük és felberregett hirtelen dongó kis motorja.	0.3
Đẹp sao buổi chiều hè thanh bình!...	Milyen gyönyörű, nyugalmas nyári este volt!...	0.255
Trở về sau một cuộc chơi đồng thảm hại, không hy vọng, nhưng cũng không lo lắng.	Baktattunk visszafelé egy mindennapi kis kiruccanásról, szívemben nem volt se vágy, se remény... S e boldog nyugalmat, megelégedettséget Jasmin megint tovafújta, anélkül, hogy akarta volna szegény... ~~~ Éppen fölértünk a dombtetőre.	-0.165169
Lại chính Giacxmanh, dù không cố ý, khuấy động cái vô tư ấy của chúng tôi.	S amerre elmentünk, két nagy kőtömb állta utunkat, melyek a hagyomány szerint egy régi várkastély romjaiból maradtak itt, ezen a helyen.	0.135366
Vào lúc chúng tôi lên đến đỉnh đồi, ở chỗ có hai tảng đá cổ khổng lồ có lẽ là dấu tích của một tòa lâu đài đồ sộ, hắn bỗng huyên thuyên về những lâu đài mà hắn đã thăm, đặc biệt là một lâu đài khá hoang tàn ở ngoại vi Viơ Năngxay: lâu đài Xabloanic.	Jasmin hirtelen kecske-bukával csatangolásairól kezdett mesélni, hol, merre járt, milyen uradalmakban, milyen birtokokon s különösképpen egy pusztulásra ítélt birtok ragadta meg a képzeletét, nem messze Vieux-Nançay-tól, a Sablonniére-pusztán.	0.238723
Với giọng khoa trương hợm hĩnh chỗ này và nhún nhường kiểu cách chỗ kia, hắn đã nhìn thấy một cái miếu đổ nát của tòa lâu đài cổ ấy một tấm bia mộ khắc dòng chữ:	S belemelegedve a beszédbe - megint csak ezzel az Allier-vidéki tájszólással, mely némely szót hivalkodva kicifrál, másoknak meg kényeskedve lecsípi a végét - körülményesen elmesélte, hogy néhány évvel ezelőtt, amikor ott járt, ennek a régi udvarháznak düledező kápolnájában egy sírkőre bukkant. ~~~ Ódon metszésű faragását csak nagy nehezen tudta kibetűzni:	-0.0827027
Đây yên nghỉ chàng hiệp sĩ Gôloa	ITT NYUGSZIK GALOIS, NEMES ÚR ÉS LOVAG,	0.291667
Một lòng với em, Chúa trời và Hoàng đế	KI HÍVEN SZOLGÁLTA ISTENÉT, KIRÁLYÁT, ~~~ SZERELMESÉT	-0.0192308
- Dà!	- Nocsak, nocsak!	0.8
Dà!	Mi az ördög!	-0.18
- Ông Xơren khẽ nhún vai thốt lên, vẻ hơi ngượng với kiểu cách nói chuyện, nhưng vẫn muốn để chúng tôi bô bô như những người đàn ông thực thụ.		-0.3
Giaxcmanh tiếp tục mô tả lâu đài, như thể hắn từng sống ở đấy.	- jegyezte meg Seurel tanár úr, könnyedén megvonva a vállát.	0.217241
Nhiều lần trên đường từ Viơ Năngxay trở về, chú Đuyma và hắn cứ băn khoăn đầy hiếu kỳ trước một ngọn tháp xám nhỏ thấp thoáng bên trên các ngọn thông.	Kissé feszélyezte, hogy ilyen irányba csapott a beszélgetés, de nem akarta kedvünket szegni, s nem szólt ránk, hiszen maholnap már meglett férfiak vagyunk.	0.239583
Ở đấy, nơi rừng sâu, hẳn có nhiều tòa ngang dãy dọc mà chú cháu hắn có thể đến thăm khi chủ vắng nhà.	Jasmin töviről hegyire lefestette előttünk a kastélyt, olyan aprólékosan, mintha egész életét ott élte volna le benne.	0.3
Một hôm, một người gác lâu đài mà chú cháu hắn mời lên xe đã đưa hai người về tòa lâu đài chưa quen biết.	Többször jártak arra, Vieux-Nançay-ból jövet nagybátyjával s izgatta képzeletüket a fenyők fölé emelkedő, beomlott szürke torony.	0.269492
Nhưng từ đó, người ta đã cho triệt hạ hết. ~~~ Chỉ còn trang trại và một nhà nhỏ ngồi chơi hóng mát.	Az erdő szívében áll, romos épületsorok közepén, s idegenek is végiglátogathatják, ha nincsenek otthon a tulajdonosai.	-0.00681818
Luôn luôn chỉ có hai nhân khẩu ở đó thôi: một sĩ quan về hưu già gần như phá sản hoàn toàn và con gái ông.	Egy nap, amikor megint arra jártak, történetesen fölkérezkedett kocsijukra az erdőkerülő s megmutogatta nekik a különös birtok minden látnivalóját.	0.217699
Hắn kể... hắn kể hoài... Tôi chăm chú lắng nghe, và linh cảm thấy rằng đó chính là chuyện mà tôi đã biết rõ.	Azóta azonban már az épületek nagyobb részét lebontották - ilyen híreket hallott róla - csak a tanyát hagyták meg s nem messze tőle egy kicsi, kéjlakszerű házat.	0.2225
Bỗng như có phép mầu, những chuyện phi thường chẳng xảy ra thế này là gì.	Mindig ugyanazok az emberek tartózkodnak a tanyán, egy nyugdíjas, vagyonát vesztett katonatiszt, meg a lánya.	0.230488
	S csak dőlt, dőlt Jasminból a szó... Érdeklődve figyeltem minden szavát s valami megmagyarázhatatlan érzés fogott el; hiszen olyan ismerős volt mindaz, amiről mesélt - amikor Jasmin hirtelen odafordult hozzám, belém karolva s elgondolkozva mondta, egyszerűen - úgy, ahogy a csodák szoktak történni - mintha csak most nyilalt volna belé a felismerés, mire még sose gondolt:	-0.3
Giacxmanh quay sang, chạm vào tay tôi, vẻ xúc động bởi một ý nghĩ chưa từng có.	- No nézd csak, tudod mi jutott eszembe?	-0.12
- Này, tao bảo nhé, thằng Môn Sếu ấy mà, mày cón nhớ nó không, nhất định thằng Môn Sếu đã đến đó...	Hogy itt járhatott akkor Meaulnes - a mi Meaulnes-unk, úgy ám!	0.244643
- Đúng vậy - hắn tiếp lời, vì tôi vẫn lặng thinh - tao nhớ rằng ông gác có nói đến con trai của ông chủ lâu đài, một gã lập dị, đầu toàn những ý nghĩ khác đời...	- Igen, igen - erősítgette előbbi feltevését, mert szótlanul ballagtam mellette gondolataimba mélyedve - s most is fülembe csengenek az erdőkerülő szavai: beszélt a kastély ifjú uráról is, egy különc fiatalemberről, akinek furcsa, nem mindennapi ötletei híresek voltak a környéken... ~~~ Már nem is figyeltem többé a szavaira. ~~~ Meg voltam győződve, hogy Jasmin rádöbbent az igazságra.	-0.0755618
Tôi không nghe hắn nữa, ngay từ đầu đã đinh ninh rằng hắn đoán đúng, rằng trước mặt tôi, xa Môn, xa mọi hy vọng, vừa mở ra rành rành và thật dễ đi, như một lối mòn quen thuộc, còn đương đến lâu đài không tên.	S hogy megvillant előttem váratlanul - messze Meaulnes-tól, anélkül, hogy a leg­csekélyebb reményt is tápláltam volna magamban valaha is ez iránt - az út, mely a ködbeveszett birtokra vezet, s melyen mintha már annyit, de annyit jártam volna a múltban.	0.3
Chương 2	Második fejezet	0.12
Ở NHÀ PHLORĂNGTANH	FLORENTIN NAGYBÁCSIMÉKNÁL	0.2
	Kis szerencsétlen, álmodozó és zárkózott kölyök voltam gyerekkoromban, de most egy csapásra megváltoztam.	-0.3
Càng cảm thấy lối thoát của cuộc phiêu lưu trong đại tùy thuộc vào mình, tôi càng thấy mình là một em bé đau khổ vừa mơ mộng vừa ngốc nghếch, tôi càng cương quyết, như hay cha mẹ tôi nói, càng "quyết tâm".	Határozott lettem, s ahogy mifelénk mondják, olyan "rámenős", abban a pillanatban, amikor rádöbbentem, hogy kezemben tartom ennek a nem mindennapi kalandnak a kulcsát. ~~~ S arról is meg vagyok győződve, hogy ezen az estén állt ki végérvényesen térdemből a fájás.	-0.0141256
	A Sablonniéres-puszta ott volt közvetlenül Vieux-Nançay mellett.	-0.3
	Apám innen származott el, Vieux-Nançay-ban lakott az egész atyafisága.	-0.3
	Különösen Florentin nagybácsimmal tartottuk a kapcsolatot.	-0.3
Từ đêm ấy, tôi rất tin vậy, đầu gối tôi khỏi hẳn, không khiến tôi đau đớn gì nữa.	Florentin bácsinak affajta vidéki áruháza volt, és olykor nála töltöttük szeptember második felét.	0.29375
Sinh sống ở Viơ Năngxay, nơi có lâu đài Xablonie, có toàn bộ đại gia đình ông Xơren, đặc biệt là nhà bác Phlorăngtanh, một nhà buôn, mà thỉnh thoảng chúng tôi đến nghỉ cuối tháng chín.	Minthogy túl voltam a vizsgáimon s nem akartam szeptember közepéig várni, szüleimtől kipanamáztam, hogy azonnal elengedjenek Vieux-Nançay-ba, a nagybátyámhoz.	0.205263
Được giải phóng khỏi thi cử, tôi không muốn chờ đợi nữa, và được cha mẹ cho tôi tới thăm bác ngay.	Azonban úgy döntöttem, hogy Meaulnes-nal mindaddig semmit sem közlök az egészből, amíg biztosan jó hírekkel nem kereshetem fel.	0.275893
	Mert ugyan mi értelme volna annak, ha egy pillanatra megcsillogtatnám előtte a reményt, ha közvetlen utána még feneketlenebb reménytelenségbe taszítom esetleg?	-0.3
Nhưng tôi quyết định không báo gì cho Môn, chừng nào còn chưa chắc chắn sẽ mang đến cho anh tin mừng.	Hosszú időn át Vieux-Nançay volt álmaim városa, ó, hogy szerettem itt tölteni a szünidő utolsó heteit!	0.272727
Thực vậy, ích gì việc lôi anh ra khỏi thất vọng, để rồi có thể đẩy anh sâu hơn nữa vào chính nỗi thất vọng đó?	De sajnos, csak igen ritkán nyaraltunk itt, ha tudtunk valami alkalmatosságot bérelni, amin eldöcögtünk nagybácsimékhoz.	0.271304
	Valamikor régen összerúghatta a port itteni rokonainkkal, azt hiszem, ezért kellett mindig annyit rimánkodni anyámnak, hogy elhatározza magát az utazásra.	-0.3
Một thời gian dài, Viơ Năngxay là mảnh đất tôi thích nhất trên đời, xứ sở của thời gian cuối các cuộc nghỉ hè của chúng tôi, nơi chúng tôi mới đến, khi có xe để thuê mà đi.	De nekem a legkisebb gondom is nagyobb volt annál, semhogy ilyen csacsi haragszomrádokon emésszem magamat!... ~~~ S mihelyt megérkeztünk, belecsöppentem nagybácsim, unokahúgaim és unokaöcséim hatalmas táborába.	-0.00549738
Ngày xưa, có chuyện bất hòa giữa gia đình tôi với nghành họ sốn gở đó, chắc chắn do vậy mà mỗi lần leo lên xe, Mili lại cầu nguyện rất lâu.	És hogy telt-múlt aztán az idő szárnyalva, mert remek életünk volt itt, ezer dolog kötötte le figyelmem és sok-sok gyönyö­rűség bizsergette a szívem!	0.279167
Riêng tôi, tôi rất băn khoăn về những việc ỉ eo ấy!...	Florentin bácsinak Julie néni volt a felesége.	0.184091
Nhưng vừa đến nơi, tôi liền như mê đi và nhảy nhót giữa các bác các chú, các anh chị em họ gái và trai, trong một cuộc sống bận rộn với bao trò vui ngộ nghĩnh và thú vị khiến tôi ngây ngất...	Meg voltak áldva gyerekkel: volt egy korombeli fiuk, Firmin, az unokabátyám és vagy nyolc lányuk. ~~~ A két legidősebb csitri: Marie-Louise tizenhetedik, Charlotte pedig tizenötödik évét tölthette be akkoriban.	-0.00850515
Chúng tôi xuống xe ở nhà bác trai Phlorăngtanh, và bác gái Giuyli.	Náluk, ennél a népes családnál szálltunk meg minden alkalommal.	0.275806
Hai bác có một con trai cùng tuổi tôi, anh Phiêcmanh, và tám con gái, mà hai người lớn tuổi nhất, chị Mari Lui và Sáclốt, có lẽ 17 và 15 tuổi.	Vieux-Nançay Sologne megye egyik jelentős városkája. ~~~ Itt volt Florentinék áruháza a főútvonalon, a templom közelében.	-0.0371795
Hai bác mở một cửa hàng rất lớn ở môt trong những lối vào làng Xôlônhơ, ngay trước nhà thờ - một cửa hàng tổng hợp, ở đó, tất cả các chủ lâu đài cổ kiêm thợ săn của cái vùn ghẻo lánh cách nhà ga ba mươi kilomet mua được mọi thứ hàng cần thiết dùng ngay hay dự trữ.	Mindent lehetett kapni náluk, úgyhogy ide jártak az összes környékbeli birtokosok, vadászok; mert hiszen annyira eldugott kis porfészkek voltak ezek, hogy csak a legközelebbi vasútállomásig harminc kilométert kellett kocsikázni.	0.191163
Với những quầy hàng lương thực khô cùng gia vị và vải vóc, cửa hàng hướng ra đường bởi nhiều cửa sổ, và hướng ra quảng trường nhà thờ mênh mông bởi cái cửa ra vào lắp kính.	Az áruház - melynek volt külön fűszer- és külön rövidáruosztálya - egyik oldalán több ablakával az országútra nézett, üvegajtós bejárata viszont a Templom térről nyílott.	0.254118
Nhưng, nền nhà vẫn là đất nện, đó là chuyện bình thường ở nên nghèo khổ này, vậy mà chúng tôi vẫn lấy làm lạ.	Engem leginkább az lepett meg - bár szinte mindennapos volt ezen a szegény vidéken -, hogy padlónak nyomát se láttam az egész áruházban, mindenütt a simára döngölt föld helyettesítette.	0.185714
Phía sau là sáu phòng, mỗi phòng chất đầy một loại hàng: phòng chứa mũ, phòng chứa đồ làm vườn, phòng chứa đèn... còn gì nữa nhỉ?	Hátul még hat szoba volt, mindegyik zsúfolva a megfelelő áruval: mindmegannyi osztály; kalaposztály, kertészeti cikkek osztálya, lámpa- és lámpakellékosztály... a többit már fel se tudnám sorolni... Amikor még gyerek voltam, mindig az volt az érzésem, valahányszor végigbolyongtam a bazáráruk csillogó útvesztőiben, hogy sohase tudnék betelni e bámulatos holmik csodálatával.	-0.137671
Thời còn là một đứa trẻ và đi qua cái mê cung hàng hóa này, tôi có cảm giác không bao giờ chán mắt với tất cả những vật kỳ diệu ấy.	S ebben az időben még azt is éreztem, hogy csakis az az igazi szünidő, amit itt töltök Florentin bácsiéknál.	0.166337
và cũng chính thời đó, tôi thấy rằng chỉ nghỉ ở đó mới là nghỉ hè thật sự.	A népes család többnyire a nagyméretű, tágas konyhában tartózkodott, melynek ajtaja az üzletből nyílott.	0.248864
Gia đình bác sống trong một căn bếp rộng rãi mà lối vào thông với cửa hàng - căn bếp mà năm nào khoảng cuối tháng chín cũng bừng bừng những ngọn lửa lớn trên lò sưởi, mà cánh thợ săn được phép và thợ săn trộm vốn bán con thịt săn được cho bác Phlorăngtanh thường đến từ mờ sáng để uống rượu, trong khi các con gái nhỏ của bác đã dậy, vừa chạy nhảy vừa hò reo, vừa vẩy lên tóc nhau chất nước "thơm lắm này".	A konyhában kandalló is volt, és szeptember vége felé már kígyózó lángokkal lobogott benne a tűz, mellette poharazgatták a kis szíverősítőt kora reggelenként a vadászok és a vadorzók, akik fácánt, foglyot, nyulat hoztak eladni Florentin bácsinak. ~~~ A kislánykák is már fölébredtek és ott szaladgáltak, sikongtak körülöttünk és egyik a másik lesimított hajára locsolta a "finom illatosítót".	-0.0307181
Trên tường treo những bức ảnh cũ, những nhóm thầy trò xưa đã ố vàng, trong đó có cha tôi - khá lâu chúng tôi mới nhận ra, vì cha mặc đồng phục giáo sinh đứng giữa các bạn của cha ở trường sư phạm...	A falakon régi fényképek lógtak bekeretezve, megfakult iskolai csoport-képek, melyeken rajta volt apám is, tanítóképzős osztálytársai között - csakhogy nem lehetett egykönnyen megtalálni az intézeti egyenruhás fiúk koszorújában...	0.392388
Đó là nơi chúng tôi thường chơi qua buổi sáng, chúng tôi cũng chơi buổi sáng ở mảnh sân, nơi bác Phlorăngtanh trồng thược dược và nuôi gà Nhật; nơi những người nhà bác ngồi lên các hòm rỗng vốn đựng xà phòng để rang cà phê, nơi chúng tôi dỡ những kiện hàng đựng đầy các thứ khác nhau mà chúng tôi không biết tên, được đóng gói cẩn thận.	Itt töltöttük többnyire a reggeli órákat, no meg az udvaron, ahol Florentin bácsinak dália-kertészete és gyöngytyúk-farmja is volt, mellesleg itt szoktuk pörkölni a kávét is a szappanosládákon üldögélve, s itt segítettünk kirakodni az udvaron mi is a különféle nagyságú dobozokból a különböző, gondosan becsomagolt holmikat, tárgyakat, melyeknek legtöbbször a nevét se tudtuk...	0.293425
Suốt ngày, cửa hàng đầy khách, ấy là nông dân hay phu đánh xe ở các lâu đài lân cận.	S aztán, egész estig zsúfolva volt az áruház, parasztok jártak oda meg a környező rezidenciák kocsisai.	0.280435
Trước cửa ra vào lắp kính, dừng lại và biến dần vào sương mù tháng chín là những cỗ xe ngựa từ các vùng quê xa.	Az üveges ajtó előtt kint ácsorogtak a környék messzebbi részeiből jött szekerek és csöpögött róluk a harmat, ahogy átláboltak a szeptemberi köd puha leplén.	0.226829
Từ trong bếp, chúng tôi lắng nghe các bác nông dân trò chuyện, tò mò không bỏ sót chuyện nào.	Bent ültünk a konyhában s füleltünk kifelé, hogy miről mesélnek kint a parasztasszonyok, minden szavukra, történetükre kíváncsiak voltunk...	0.184848
Chị Mari Lui, con cả nhưng thuộc loại thấp bé nhất nhà, phải cuộn cho xong vải da thành súc, rồi xếp ngăn nắp trong cửa hàng.	De aztán este, este nyolc után, mikor a lámpák fényében megabrakolták a lovakat - hogy gőzölgött az istállóban a bőrük, mily meseszépen!	0.29542
Chị khuyến khích chúng tôi vào chơi để giải khuây nỗi đơn điệu của chị.	-, az egész áruház a miénk lett, a mi birodalmunk.	0.0521739
Thế là anh Phiêcmanh, các chị họ và tôi ùa vào cửa hiệu mênh mông, quay các cối xay cà phê, nhoài lên nhoài xuống các quầy hàng, và vì nền đất nện như mời chúng tôi nhảy, thỉnh thoảng anh Phiêcmanh lại lên nhà kho đựng thóc lấy xuống mấy cái kèn tơromban cũ đầy gỉ đồng.	Marie-Louise - ő volt a legidősebb unokanővéreim közül, de termetre egyike volt mégis a legkisebbeknek - szokta visszagöngyölíteni a posztókat s ő is rakta ismét szépen sorjába a pulton a szöveteket; Marie-Louise még bátorítgatott bennünket, hogy menjünk csak be és mulattassuk, amíg rakodik.	0.278102
Giờ đây, tôi vẫn đỏ mặt khi nhớ lại rằng mấy năm trước, tiểu thư Gale đã có thể đến vào giờ này và bắt gặp chúng tôi với những trò con trẻ kia... Một buổi chiều tháng tám như bây giờ, trước khi trời tối một lát, tôi đang mải trò chuyện với Mari Lui và Phiêmanh, thì được trông thấy cô lần đầu tiên.	Ilyenkor aztán Firmin meg én s a többi csitri, elözönlöttük az egész áruházat a függőlámpák fényében; a kávédarálót nyekergettük, erőmutatványokat mutattunk be a pulton, s néha Firmin fölszaladt a padlásra, hogy előbányásszon a lim-lomok közül egy-egy ócska trombitát - amik már zöldek voltak egészen az időtől -, mert annyira csábított bennünket a döngölt föld, úgy szerettük volna ropni rajta a táncot...	0.247164
	Még ma is elpirulok, ha arra gondolok, hogy de Galais kisasszony az elmúlt években betoppanhatott volna ilyentájt s ott talált volna bennünket, éretlen csacsiságok közt, gyerekes tréfákon vihorászva... Augusztusi este volt, nem sokkal alkony után, néhány nappal azután, hogy Jasmin Galois lovag sírkövéről mesélt - Marie-Louise-zal és Firminnel idézgettük régi emlékeinket éppen - amikor először találkoztam de Galais kisasszonnyal.	-0.3
Ngay từ tối hôm đến Viơ Năngxay, tôi đã hỏi anh Phiêcmanh về lâu đài Xabloniê.	Alighogy megérkeztem abban az évben Vieux-Nançay-ba, kifaggattam Florentin bácsit, érdeklődtem nála a Sablonniéres-puszta s a birtok felől.	0.136047
- làm gì òn là Lâu đài - anh đáp - Người ta đã bán tất tật, và kẻ mua được, cánh thợ săn, đã triệt hạ các ngôi nhà cũ để mở rộng đất săn.	- Már régen nem lehet birtoknak nevezni - világosított föl nagybátyám.	0.420588
Sân chính bây giờ chỉ còn là một cái trường mọc đầy thanh thảo và kim tước. ~~~ các chủ cũ chỉ giữ lại trang trại và một ngôi nhà hai tầng.	- A birtokot eladták s új tulajdonosai - egy vadásztársaság - a rozoga épületeket mind lebontatták, mert a megvételével az volt a céljuk, hogy meglévő vadászterületeikhez csatolva kiszélesítsék a terepet; a volt kastély díszudvarát jelenleg hangafű és sülbige veri fel.	-0.1
Cậu sẽ có dịp gặp tiểu thư Gale ở đây.	A régi tulajdonos birtokában csak egy kis emeletes házikó maradt s a tanya.	0.156522
Tiểu thư đích thân đến mua đồ ăn thức uống, khi cưỡi ngựa, khi ngồi xe, nhưng lần nào cũng một con ngựa, con Bêlide lụ khụ... Người với ngựa đi với nhau nom ngộ vô cùng!	Biztosan össze fogsz találkozni de Galais kisasszonnyal itt nálunk; ha valamire szüksége van, ő szokott érte jönni; van, amikor lóháton, van amikor kocsin, de mindig ugyanazzal a vén gebével, a Bélisaire-rel... Istenem, micsoda különös vén állat!	0.229032
Tôi hồi hộp đến không biết nên hỏi tiếp thế nào để có thể rõ thêm.	Annyira zavarban voltam, hogy azt se tudtam, mit kérdezzek még Florentin bácsitól, pedig szerettem volna többet is megtudni róla.	0.151899
	- Ha jól tudom, gazdagok voltak.	-0.3
- Dù sao, họ cũng giàu chứ anh?	Vagy tévedek? ~~~ - Gazdagok voltak.	0.242647
- Ừ. Ông Gale tổ chức hội hè để giải trí cho cậu con, một công tử khác người, có những ý nghĩ kỳ quặc.	De Galais úr sok-sok ünnepséget adott, hogy a fia el-elmulatozzon. ~~~ Különös fiú volt, meg kell hagyni, szeszélyes, fura ötletekkel.	-0.0117391
Làm được gì cho cậu ta vui, ông làm tất.	Hogy felvidítsa a fiát, mindent megtett, amit csak el lehet képzelni.	0.170455
Ông cho mời dân Paris, trai Pari và trai các nơi khác đến... Gia đình Xablonnie phá sản đến nơi, vợ ông sắp lìa đời, ông vẫn tìm cách mua vui cho con, chiều theo mọi thói ngông của công tử.	Párizsi dámák jártak ide... Sok-sok gyerek Párizsból s más, messze vidékről... ~~~ - Már az egész birtokot kölcsön terhelte, de Galais-né, a felesége, már a halálán volt, de itt még folyt a dáridó; s a fiú minden szeszélye parancs volt.	-0.0192308
Mùa đông vừa rồi, không, mùa đông trước nữa kia, ông cho tổ chức một hội giả trang linh đình.	A múlt télen - nem is múlt télen volt, még az azt megelőző évben - akkor volt a legnagyobb cécó a birtokon, napokig tartó ünnepségek jelmezekben.	0.213462
Một nửa khách được mời là dân Paris, nửa còn lại là dân nông thôn.	A meghívottak fele Párizsból jött, a fele vidékről. ~~~ Mennyi mindent vásároltak össze, béreltek ki ezekre a napokra!	-0.040678
Ông sai mua hay thuê vô số quần áo sang trọng, đồ chơi, ngựa, tàu thuyền.	Káprázatos ruhákat, játékszereket; lovak, csónakok, hajók álltak a vendégek rendelkezésére.	0.238462
Vẫn chỉ để mua vui cho Phrăng de Gale.	S mindez csak azért volt, hogy a fiúnak, Frantz de Galais-nak kedvében járjanak.	0.338462
Gia đình bảo công tử sắp lấy vợ, và hôm ấy là lễ đính hôn.	Azt mesélték, hogy éppen házasodik s hogy eljegyzését ünnepli ezúttal.	0.291176
Nhưng chàng còn quá trẻ.	De azt hiszem, kölyök volt még, túlságosan is fiatal.	0.0333333
Đùng một cái, mọi việc lỡ dở, chàng bỏ trốn, từ đấy chẳng ai gặp lại... Bà chủ qua đời, tiểu thư Gale bỗng trơ trọi với người cha, ông đại úy hải quân già.	S egy csapásra véget ért az egész; megszökött a fickó a kastélyból, azóta se látták... A tulajdonos felesége meghalt, s de Galais kisasszony hirtelen magára maradt az édesapjával, aki valaha tengerészkapitány volt.	0.261453
- Tiểu thư chưa lập gia đình ư?	- S még nem ment férjhez?	0.585093
- sau cùng tôi hỏi.	- kérdeztem meg rövid hallgatás után Florentin bácsitól.	0.26
- Chứa, tớ chưa nghe nói gì về chuyện ấy.	- Nem - válaszolta elgondolkodva -, legalábbis nem hallottam semmi ilyesmit.	0.422727
Cậu sẽ cầu hôn chứ?	Csak nem akarod megkérni a kezét?	0.228
Ngớ ra, tôi cố gắng thú nhận thật vắn tắt và thận trọng rằng Ôguyxtanh Môn, người bạn thân nhất của tôi, có thể là một người cầu hôn.	Meglehetősen zavarba jöttem és bevallottam neki, elég szűkszavúan s a lehetőséghez képest tapintatosan is, hogy nem rólam van szó, hanem a legjobb barátomról, Augustin Meaulnes-ról, aki valószínűleg feleségül venné.	0.194805
- Chà - anh Phiêcmanh thốt lên, miệng mỉm cười - Nếu cậu ấy không quan tâm đến của cải, thì đây là một đám tuyệt vời... Tớ có phải thưa với ông Gale không?	- Ó - mosolygott Florentin bácsi - ha nem ragaszkodik a hozományhoz, igazán remekül járna... Beszélnem kellene de Galais úrral... Olykor be-betér hozzám, ha kifogy a sörétje.	0.602795
Đôi lần ông vẫn đến tận đây mua đạn súng săn.	Ilyenkor mindig meg szoktam kínálni tavalyi törkölypálinkával.	0.256364
Lần nào tớ cũng mời ông nếm rượu mạnh nhà trữ lại từ tháng ba.	Erre gyorsan könyörögni kezdtem Florentin bácsinak, hogy egyelőre ne tegyen az ügyről említést még de Galais úrnak, várjunk még kicsit vele.	0.0493151
Tôi liều xin anh đừng hé răng gì hết, hẵng chờ đã. ~~~ Tôi cũng không gì vội mà báo tin cho Môn.	S úgy határoztam, hogy én sem sietek annyira, ráérek még értesíteni Meaulnes-t. Bevallom, kicsit aggasztott ez a sok megnyugtató körülmény.	-0.0495
Bao may mắn đến dồn dập khiến tôi hơi lo.	Volt bennem valami nyugtalanság.	0.154839
Nỗi lo này buộc tôi không lộ cho Môn biết gì hết, ít nhất là cho đến khi tôi gặp tiểu thư Gale.	Gondoltam, addig nem is írok Meaulnes-nak az egész dologról, amíg nem láttam a lányt legalább.	0.252273
Tôi không phải chờ lâu.	Nem kellett sokáig várnom.	0.288462
Hôm sau, đêm xuống trước bữa ăn chiều một chút.	Másnap, nem sokkal vacsora előtt, már erősen alkonyodott; s az estével könnyű köd ereszkedett alá a tájra.	0.0490909
Cùng buông là một màn sương mù mát mẻ, đây là sương tháng chín, chứ không hẳn là sương tháng tám.	Inkább szeptembert idézte már ez a köd, mintha nem is lett volna már ez augusztusi est.	0.188462
Đoán cửa hàng sắp vắng khách một lát, anh Phiêcmanh và tôi đến chỗ Mari-Lui và Sáclôt.	Éppen bekukkantottunk Firminnel a boltba, mintha csak megéreztük volna, hogy nincs pillanatnyilag vevő az üzletben, csak Marie-Louise-t és Charlotte-ot találtuk odabent.	0.104211
Tôi đã tâm sự với hai chị về điều bí mật khiến tôi đến Viơ Năngxay sớm hơn dự định.	Beavattam őket a titokba, hogy miért jöttem idén ilyen szokatlanul korán Vieux-Nançay-ba.	0.250588
Đứng chống hai cùi tay trên quầy hàng hai ngồi chống hai bàn tay trên hế gỗ bôi dầu, chúng tôi kể cho nhau nghe những điều mình biết về tiểu thư bí ẩn - mà hiểu biết của ai cũng hạn chế lắm - vừa hay, tiếng bánh xe lăn khiến chúng tôi quay nhìn.	Egyikünk a pultra könyökölt, másikunk a tetején ült s éppen kölcsönösen elmeséltünk mindent egymásnak, amit csak tudtunk erről a rejtélyes fiatal lányról - igazán alig egynéhány dologról volt tudomásunk - amikor hirtelenül kerékzörgésre lettünk figyelmesek.	0.458333
- Tiểu thư đây rồi - mọi người thì thào với tôi.	- Biztosan ő az! ~~~ - suttogták halkan a lányok.	0.20814
Vài giây sau, cặp người ngựa kỳ lạ dừng lại trước cửa quầy hàng lắp kính.	Pár pillanattal később megállt az üveges ajtó előtt a különös fogat.	0.221739
Một cỗ xe ngựa trang trại cũ kỹ với những tấm thanh xe tròn trị, giá hành lý đúc mà chúng tôi chưa từng thấy trong vùng.	Gömbölyűre faragott, ósdi tanyai alkalmatosság volt, formás kis ernyővel, vidéken sohasem láttunk még ilyesmit.	0.244954
Một con ngưa trắng già vừa đi vừa cúi đầu như lúc nào cũng gặm cỏ trên đường. ~~~ Và trên ghế ngồi, tôi nói điều này với cái đơn giản của lòng tôi, nhưng rất hiểu điều mình nói, là cô gái có lẽ đẹp nhất trên đời từ trước tới nay.	Eléje egy kivénhedt fehér paci volt fogva, s mintha örökké legelni akarna az úton, le-lebóklászott a feje, ahogy botladozva lépkedett; a bakon pedig ott ült - egyszerű szavakkal élek, úgy, ahogy érzem, de felelősségem teljes tudatában - ott ült a legszebb lány, aki talán valaha is élt itt e földön.	-0.00865385
Chưa bao giờ tôi thấy một cô gái duyên dáng và nghiêm nghị đến thế.	Soha nem hittem volna, hogy ennyi kecsesség s ugyanakkor ennyi komolyság megférhet egy személyben.	0.24
Trang phục của nàng tôn tấm thân mảnh mai đến như cỏ lá.	Ruhája annyira elkarcsúsította, hogy szinte törékeny volt egészen.	0.285714
Một áo măng-tô dài màu hạt dẻ mà nàng cới ra lúc đi vào, khoác hờ trên vai.	Nagy, gesztenyeszínű köpeny takarta a vállát, s amikor belépett a boltba, levette.	0.288462
Đây là cô thiếu nữ nghiêm trang nhất, người đàn bà mỏng manh nhất.	A legkomolyabb fiatal lány volt, a legtörékenyebb nő.	0.158824
Một bộ tóc hoe dày phủ nặng trên trán và khuôn lấy bộ mặt thanh tú như vẽ.	Nehéz aranyszőke fürtök csüngtek a homlokába, s gyönyörű rajzú, finom metszésű arcába.	0.27439
Mùa hè đã điểm đôi chấm tàn nhang lên làn da mơn mởn. ~~~ Ở cái sắc đẹp ngời ngời này, tôi chỉ thấy một chút tì vết thôi.	Ragyogóan hamvas volt a bőre, mit két rózsaszínű folttal színezett ki a nyár... Csak egyetlen árny suhant át olykor ezen a tökéletes szépségen, olyankor, amikor bánat érte, ha elkedvetlenedett, illetőleg elég volt annyi is, ha csak elgon­dolkodott, mélyen eltűnődve, ragyogó, tiszta arca elpirult, hasonlatos lett a vörös márvány erezetéhez - ami néha előfordul súlyos betegségek esetében, melyekről nem tud az ember.	-0.285556
Đó là khi buồn bã, thất vọng, hay chỉ đăm chiêu thôi, khuôn mặt tươi sáng ấy thoán ghằn những nốt đỏ, như mặt một số người ốm nặng mà chính người ấy cũng không biết.	Ha ilyen pillanatokban látta valaki, csodálkozását lassan szánalom váltotta fel s ez a szánalom annál szívszorítóbb volt, mentül jobban lenyűgözte őt de Galais kisasszony szépsége.	0.272414
Lúc ấy, sự ngưỡng vọng của kẻ nhìn nàng nhường chỗ cho một tình thương càng đau xót hơn, vì nó trỗi dậy bất ngờ.	Legalábbis ilyesféléket fedeztem fel, amíg lekászálódott a kocsiról.	0.0471429
Ít nhất thì đấy cũng là những cái tôi phát hiện ra, trong khi nàng đĩnh đạc xuống xa và cuối cùng, Mari-Lui giới thiệu tôi với nàng thật tự nhiên thoải mái và gợi cho tôi bắt chuyện với nàng.	Marie-Louise egy könnyed mozdulattal bemutatott a fiatal leánynak s ezzel lehetővé vált számomra, hogy elbeszélgessek vele.	0.0646552
Người nhà đẩy cho nàng một cái ghế tựa đáng véc-ni, nàng ngồi xuống, lưng dựa quầy hàng, còn chúng tôi vẫn đứng.	Firmin egy széket kerített neki valahonnan s a lány leült, hátával a pulthoz támaszkodva, míg mi ott ácsorogtunk körülötte.	0.274576
Nàng tỏ ra thông thuộc và yêu thích cửa hàng. ~~~ Vừa được báo tin, bác Gluyli của tôi đã đến ngay.	Időközben előkerült Julie néném - valamelyikük kiszaladt érte - s beszédbe elegyedett vele, paraszti bölcsességeket mondva.	-0.0198113
Bác khôn khéo tiếp chuyện nàng, hai tay chắp trên bụng, cái đầu nửa dân quê nửa dân buôn chụp mũ bonne trắng khẽ lúc lắc.	Fején fehér főkötőt viselt s a hasán összekulcsolta a kezét amíg beszélt, s közben ide-oda táncolt kedvesen a fejével.	0.252632
Thành ra giờ phút tôi được nói chuyện với nàng tôi hơi run khi nghĩ đến giây phút đó - cứ chậm lại...	Örültem is neki, hogy Julie néném szóval tartotta, legalább azzal is kitolódott az a pillanat - bevallom, eléggé féltem tőle - amikor nekem kell majd átvennem a beszélgetés fonalát.	0.268243
Câu chuyện thật là bình thường.	Amennyire féltem tőle, annyira egyszerűen történt az egész.	0.121622
- Vậy là - tiểu thư Gale lên tiếng - anh sắp sửa thành thầy giáo?	- Hiszen akkor nemsokára már kész tanító lesz magából - fordult hozzám de Galais kisasszony.	0.591176
Bác gái tôi thắp cây đèn đế sứ trên đầu chúng tôi lên, ánh đèn rọi yếu ớt trong cửa hàng.	Nagynéném éppen meggyújtotta fejünk fölött a porcelán függőlámpát.	0.175
Tôi nhìn thấy khuôn mặt dịu hiền như mặt trẻ con của cô gái, đôi mắt ngây thơ xanh lạ lùng, tôi cũng ngạc nhiên không kém về giọng nói của nàng: đoang trang, và khúc chiết.	Gyenge világosság áradt szét a helyiségben. ~~~ Most már láttam is bájos, gyermeki arcát, nagy, kék, ártatlan szemeit s annál inkább meglepett, mennyire komolyan, mennyire tisztán cseng a hangja.	-0.00414365
Khi nàng ngừng nói, đôi mắt nàng đăm đăm nhìn đi chỗ khác, bất động, và nàng hơi cắn môi.	S amint kiejtette az utolsó szót is, szeme elrévedt valamerre, s meg se rebbent. ~~~ S miközben válaszomat várta, beharapta kissé az ajkát.	-0.0375
- Tôi cũng sẽ đi dạy học - nàng bảo - nếu cha tôi muốn.	- Én is szívesen tanítanék - mondta azután - ha édesapám akarná.	0.977053
Tôi sẽ dạy các em bé nhất, lớp một, như cụ bà của anh...	Az elemistákkal foglalkoznék a legszívesebben, akárcsak a maga édesanyja...	0.252381
Rồi nàng mỉm cười, để lộ rằng các bác, các anh chị tôi đã nói về tôi với nàng.	S kissé el is mosolyodott. ~~~ Ezzel akarta tudtomra adni, hogy unokatestvéreim már beszéltek neki rólam.	-0.00659341
- Ấy là, vì - nàng nói tiếp - bao giờ bà con nơi thôn dã cũng lịch sự, dịu dàng với tôi và sẵn sàng giúp đỡ.	- Bizony - folytatta de Galais kisasszony - a falusiak mindig nagyon udvariasak és nyájasak, mindig szolgálatkészek velem.	0.760048
Tôi yêu họ vô cùng.	Rendkívül szeretem őket.	0.245455
Nhưng thử hỏi làm sao tôi có thể yêu họ?...	De vajon érdem-e az magában, ha szeretem őket?...	0.286957
Trong khi họ kêu ca và keo kiệt với cô giáo?	Azt mondhatná erre, a tanítónővel viszont mindig veszekednek, mindig kicsinyesek.	0.0866667
Họ không ngớt than vãn nào bút con họ bị mất, nào giấy vở quá đắt, nào có nhưng đứa trẻ chẳng học được gì?...	Tudom. ~~~ Mindig van valami baj, szüntelenül ez vagy az, vagy elvesznek a toll­szárak, vagy sokba kerülnek a füzetek, esetleg vannak gyerekek, akik nem tanulnak... Biztosan sokat veszkelődnék velük, de azért mégis szeretnének.	-0.0869048
Không sao, tôi sẽ trao đổi với họ, và thế nào họ cũng sẽ thích tôi.	Sokkal nehezebb volna, ha... ~~~ S aztán ismét visszasüppedt gyerekes álmodozásába.	-0.008
	Ajkán nem játszott mosoly, szeme kéken, mozdulatlanul meredt a semmibe.	-0.3
Như thế sẽ khó hơn nhiều...	Mindhárman zavarban voltunk.	0.257143
Không mỉm cười, nàng lấy lại dáng ngồi tư lự và trẻ thơ, cái nhìn xanh lơ bất động.	Valahogy feszélyezett bennünket a fesztelensége; a kényes, titokzatos témákról úgy beszélt, olyan finoman, ahogyan csak a könyvekben beszélnek.	0.164211
Cả ba chúng tôi đều lúng túng bởi nàng nói thật dễ dàng và thoải mái về những điều tế nhị, những nỗi niềm thầm kín cao khiết chỉ để bộc bạch trong sách àm thôi.	Egy pillanatig csend nehezedett fölénk, aztán lassankint, akadozva indult meg újra a beszélgetés...	0.0191489
Một lát yên lặng. ~~~ Một cuộc trao đổi dần dần chớm nở...	A lány azonban ott folytatta a társalgást, ahol abbamaradt.	-0.0327273
Nhưng, tiếc thương và thù hận điều gì đó bí ẩn trong đời mình, tiểu thư nói tiếp:	Hangjából valamiféle fájdalom és keserű indulat is érződött egyben, mintha életének valamilyen titokzatos része ellen irányulna az egész.	0.164516
- Rồi tôi sẽ dạy cho các chàng trai biết khôn ngoan, cái khôn ngoan mà tôi nắm được.	- És mindenekelőtt arra tanítanám a fiúkat, hogy jól viselkedjenek az életben. ~~~ Én már tudom, ismerem, mi az.	0.0873846
Tôi sẽ không để còn trong họ cái thèm khát đi lang thang khắp chốn trên đời, như chắc chắn ông se làm, thưa ông Xơren, khi ông là phụ giáo.	S én bizony nem oltanám beléjük a vágyat - amit ön se fog elmulasztani minden bizonnyal, Seurel úr az első években, amikor tanítani kezd - én nem oltanám beléjük a vágyat, hogy csak csatangolják, csavarogják végig a világot.	0.271301
Tôi sẽ chỉ cho họ cách tìm thấy hạnh phúc ngay bên họ, niềm hạnh phúc có vẻ xa vời...	Megtanítanám őket arra, hogy mi a boldogság, mely ott van mindig mellettük, a kezük ügyében, csak felismerni nehéz...	0.248936
Chị Mari-Lui và Phiêcmanh cùng kinh ngạc như tôi.	Marie-Louise és Firmin meghökkenten néztek a lányra, akárcsak jómagam.	0.194118
Chúng tôi lặng đi.	Egyikünk se törte meg a csendet.	0.171429
Hiểu chúng tôi ngượng nghịu, nàng ngừng lời, cắn môi, cúi đầu, rồi mỉm cười như thể chế giễu chúng tôi.	Yvonne észrevette, hogy zavarban vagyunk, s egy pillanat szünetet tartott. ~~~ Egy csöppet beharapta az ajkát, fejét lehajtva.	-0.00921053
- Cho nên - nàng nói - có lẽ, có một chàng điên cao lộc ngộc đang đi tìm tôi nơi chân trời góc bể, trong khi tôi ngồi ngay đây, trong cửa hiệu của bác Phlorăngtanh dưới ngọn đèn này, ngựa chờ ngoài cửa.	S aztán elmosolyodott, mintha csak gúnyolódni akarna: ~~~ - Így fordulhat aztán elő - fűzte még hozzá -, hogy esetleg él egy olyan bolondos, fel­cseperedett fiatalember valahol, aki a világ végére bolyong, hogy rám akadjon.	0.0459586
	A világ végén keres s én pedig itt ülök Florentinné asszonyság áruháza mélyén, egy pislákoló lámpa alatt, míg kiöregedett jó lovam türelmesen vár rám az utcán.	-0.3
	Ha az a fiatalember láthatna ebben a pillanatban, ugye, biztosan nem hinne a szemének?...	-0.3
Nhìn thấy tôi, hẳn chàng không muốn tin?	A mosolya felbiztatott, merésszé tett.	0.243243
Thấy nàng mỉm cười, tôi bạo lên, biết đã đến lúc nói.	Az volt az érzésem, hogy elérkezett a legalkalmasabb pillanat.	0.268966
Tôi cười cười:	Nevetve fordultam hozzá:	0.24
- Chàng trai cao ngồng điên rồ đó, nếu tôi quen thì sao?	- S mit szólna ahhoz, teszem azt, ha én netalántán ismerném ezt a "bolondos, felcseperedett fiatalembert"?	0.312562
Nàng nhìn tôi xởi lởi.	Yvonne átható, fürkésző szemekkel nézett rám.	0.0461538
	Ebben a pillanatban megkondult a bejárati ajtóra szerelt harangocska.	-0.3
Vừa lúc đó, chuông cửa reo, hai bà hầu bước vào.	Két öregasszony tipegett be, karjukon kosárral:	0.247826
	- Jobb lesz, ha bemennek az "ebédlőbe", ott legalább nyugodtan lesznek - szólt oda hozzánk nagynéném s belökte előttünk a konyha ajtaját.	-0.3
	Azonban de Galais kisasszony elnézést kért, azzal mentegetődzve, hogy máris indulnia kell.	-0.3
- Các cháu đi sang phòng ăn nhé.	Nagynéném erre még hozzátette: ~~~ - De Galais úr is itt van.	0.119318
Ở đấy tĩnh mà - bác gái tôi vừa đẩy cửa phòng ăn vừa bảo chúng tôi.	A férjemmel diskurálnak a kandalló előtt.	0.0365854
Tiểu thư Gale từ chối vào và muốn đi ngay, bác bảo:	Bent, az óriás konyhában mindig, még augusztusban is égett a tűz.	0.267857
- Ông Gale hiện ở đây, đang nói chuyện với bác Phlorăngtanh bên lò sưởi.	A kandallóban örökké pattogtak-lobogtak a száraz fenyőgallyacskák.	0.251471
Bao giờ trong gian bếp rộng cũng có một bó củi thông cháy lép bép, ngay cả trong tháng tám.	Itt bent is pislákolt egy porcelán lámpa. ~~~ Florentin bácsi mellett egy kedves arcú öreg uracska üldögélt.	-0.0111702
Ở đấy cũng có một chiếc đèn sứ cháy sáng.	Beesett arca simára volt borotválva.	0.171429
Và một ông già mặt hiền khô, tóc bạc, hốc hác, cạo nhẵn, gần như chỉ im lìm như một người bị đè nặng dưới tuổi tác và kỷ niệm, đang ngồi bên ác Phlorăngtanh, trước hai cốc rượu bã.	Hallgatagon ült, szinte szótlanul, mint azok az emberek, akiknek sok-sok év, sok-sok emlék görnyeszti a vállát. ~~~ Mindkettőjük előtt egy-egy pohárka törkölypálinka állt az asztalon.	-0.0275862
Bác Phlorăngtanh chào tôi.	Florentin bácsi felénk fordult.	0.267857
- Chào cháu, Phrăngxoa!	- Nagy újság van, François!	0.8625
- bác kêu to như thói quen nói lớn ở chợ , vì bác là nhà buôn.	- kiáltott föl öblös, mély hangján.	0.517761
Bác làm như tôi cách bác hẳn một dòng sông hay một cánh đồng - Bác vừa nảy ra ý chiều thứ năm tuần sau tổ chức một buổi vui bên bờ sông Sê.	Olyan volt a hangja mindig, mintha egy búcsún vagy vásáron kínálná portékáit, mintha legalábbis egy folyón kellene átkajabálnia vagy irdatlan széles mezőkön - képzeld csak, az az ötletem támadt, hogy jövő csütörtökön kiruccanunk kicsit. ~~~ Délután lerándulunk a folyóhoz.	-0.0346263
Sẽ có đánh cá, săn bắn, tắm, nhảy... Mời tiểu thư đến nhé, xin tiểu thư đến nhé, xin tiểu thư cứ đi ngựa.	Mindenki azt csinálja, amire majd kedve szottyan: vadászik, pecázik, táncol, esetleg úszkál... De Galais kisasszony, kegyed lóháton jön velünk; ezt már megtanácskoztuk édesapjaurával.	0.16
Tôi đã bàn với cụ Gale rồi.	Minden a legnagyobb rendben lesz: Florentin bácsi mindent elintéz...	0.009375
Mọi việc tôi đã cùng cụ trao đổi kỹ... Còn Phrăngxoa - bác nói thêm, tuồng như chỉ nghĩ đến chuyện này - cháu có thể rủ bạn cháu tới, cậu Môn... Đúng tên cậu ta là Môn không?	- Igaz is, François - tette még hozzá, mintha csak abban a pillanatban ötlött volna az eszébe - meghívhatnád a barátodat is, Meaulnes urat... Ha ugyan jól emlékszem a nevére... Meaulnes-nak hívják, ha nem csalódom...	0.455672
Tiểu thư Gale đứng dậy, mặt đột nhiên tái mét.	De Galais kisasszony fölállt s hirtelen olyan fehér lett, mintha minden vér kiszökött volna az arcából.	0.0611111
	S ebben a pillanatban felrémlett nekem, hogy Meaulnes, valamikor régen, akkor reggel az ismeretlen birtokon a tavacska közelében megmondta nevét Yvonne-nak...	-0.3
Mãi lúc này, tôi mới nhớ rằng ở trong bờ ao lâu đài kỳ lạ, trước đây Môn đã xưng tên với nàng...	S amikor búcsúzóul felém nyújtotta kezét, éreztem, hogy valamifajta titkos szövetség kötődött meg közöttünk.	0.294495
Khi nàng giơ tay cho tôi bắt để chào tạm biệt, giữa chúng tôi đã có, dứt khoát hơn bao lời nếu nói ra, một sự ăn ý ngầm mà chỉ có cái chết mới có thể phá vỡ, và một tình bạn còn cảm động, hơn một tình yêu lớn.	Erősebb volt ez, mintha ezer meg ezer szót fecséreltünk volna rá, olyan erős szövetség, amit egyedül a halál téphet majd szét, olyasfajta barátság, mely sokkal szenvedélyesebb, mint egy halálos szerelem.	0.237173
... Bốn giờ sáng hôm sau, anh Phiêcmanh gõ cửa căn phòng nhỏ mà tôi nghĩ trong sân gà sao, trời vẫn còn tối.	... Másnap, hajnali négy órakor Firmin bekocogott a szobámba. ~~~ Ott laktam, egy kis helyiségben a gyöngytyúkfarm mellett.	0.0103448
Loay hoay mãi tôi mới tìm thấy quần áo mình trên cái bàn lủng củng những chân đèn bằng đồng, và những tượng thánh mới tinh, tất cả được chọn ra trong cửa hàng nhà anh để trang hoàng phòng này trước khi tôi đến.	Még koromsötétség volt, s alig akadtam rá holmijaimra, mert az asztal amúgy is tele volt réz gyertyatartókkal s különféle jótevő szentek vadonatúj szobrocs­káival, melyeket az áruházból szedtek össze, mielőtt megérkeztem, hogy kicsit otthonosabbá tegyék a szobámat... Az udvarról behallatszott, ahogy Firmin nagy szakérte­lemmel felpumpálta a biciklimet.	0.15974
Tôi nghe anh Phiêcmanh bơm cái xe đạp dánh cho tôi ngoài sân, bác gái thì thổi lửa trong bếp.	A konyhában pedig már ott foglalatoskodott nagynéném, a tüzet élesztgetve.	0.204167
Khi tôi đi ra, trời mới bửng.	Alig virradt még, amikor útra keltem.	0.271875
Chỉ một ngày, tôi phải đi khá nhiều.	De hiszen hosszú út állott előttem, s így nem ártott, ha hosszú a nap is.	0.121429
Trước hết, tôi sẽ về ăn trưa ở Xanhtơ-Agat để giải thích vì sao tôi sẽ vắng mặt lâu. ~~~ Sau đó, trước khi trời tối, tôi phải đến nhà Ôguyxtanh Môn, bạn tôi ở La Phectê-đănglông.	Az első állomásom Sainte-Agathe lesz, itt megreggelizem, és engedelmet kérek szüleimtől, hogy még kicsit tovább maradhassak Florentin bácsiéknál, aztán ismét biciklire ülök, mert még sötétedés előtt ott kell lennem rég nem látott barátomnál, Augustin Meaulnes-éknál, La Ferté d’Angillon-ban.	-0.0648241
Chương 3	Harmadik fejezet	0.12
MỘT SỰ HIỆN HÌNH	JELENÉS AZ ORSZÁGÚTON	0.271429
Chưa bao giờ tôi đi xa bằng xe đạp.	Még soha nem voltam hosszabb úton biciklivel.	0.268421
Đây là lần đầu tiên.	Ez volt az első komolyabb kirándulásom.	0.161538
Dù tôi đau đầu gối, từ lâu, Giaxmanh đã bí mật tập cho tôi đi xe đạp.	Az igaz, hogy már régóta tanulgattam kerékpározni, Jasmin sokat tanított titokban, abban az időben is, mikor még béna térdem miatt nem is lett volna szabad biciklire ülnöm.	-0.0194805
Nên từ lâu xe đạp đã là một đồ chơi thú vị đối với một thanh niên trạc tuổi tôi, thì hôm nay, ngay từ ki-lô-mét thứ tư, nó còn là hơn thù đối với một chàng trai tội nghiệp như tôi vốn trước đây chuyên đời cuốc bộ!...	S ha egy egészséges fiatalember is remekül elszórakozik egy biciklivel, milyen varázslatos szerszámnak tűnhet fel egy olyan szegény fickó szemében, mint jómagam is voltam, aki hajdan esetlenül húzta a lábát, s ha csak pár kilométert bicegett így, hát már dőlt, ömlött róla a verejték!...	0.268033
Từ trên sườn đèo lao xuống thung lũng giữa cảnh trí thiên nhiên; từ xa đã nhìn thấy các ngã đường tác ra và nở hoa thấy như mình đang bay trên trời; chỉ trong chớp mắt, đã xuyên qua một làng và bỏ nó phía sau một cách đắc thắng... Cho đến giờ, chỉ trong mơ, tôi mới trải qua một cuộc đi nhẹ bỗng và diệu kỳ thế này, đạp ngược dốc, tôi vẫn không giảm phần hăng hái.	Micsoda öröm volt száguldani le a dombok tetejéről, beleveszni a síkság határtalan mélyeibe, megpillantani - mintha csak szárnyakon emelkedtél volna a magasba - az út végeláthatatlan kígyózásait, a virágba borult fák összeérő sorfalait, melyek ellépnek előled, ha feléjük közeledsz; micsoda öröm volt átsüvíteni egy perc alatt egy kicsi falun s egy szemvillanással magadba inni, magaddal vinni örökre... Eddig csak álmaimban ismertem effajta könnyű, bűvös lebegéseket. ~~~ Még ha dombnak is hajtottam fölfelé, akkor is tele voltam lendülettel.	-0.0168329
Bởi lẽ, cần phải nói ra, đây chính là đường đến nhà Môn, con đường mà tôi như uống mãi vào lòng.	Mert, talán mondanom se kell, Meaulnes szülőföldje felé repültem így, valósággal falva a kilométereket...	0.279612
	"Mielőtt beérnénk a falunkba - mondotta valaha régen Meaulnes, mikor La Ferté d’Angillon-ról mesélt egy alkalommal - nagy lapátos kerék áll az útszélen, mely meg-megpördül, forog eszeveszetten, ha szél van..." Azt nem tudta megmondani, hogy mi a csodára jó ez a kerék, vagy legalább is úgy tett, mintha nem tudná, nyilvánvalóan a kíváncsiságomat akarta ezzel csak még inkább felcsigázni.	-0.3
	Már alkony felé járt az idő ezen az augusztusvégi napon, amikor végre megpillantottam a kereket.	-0.3
"Cách lối vào làng một đoạn", Môn từng bảo tôi khi tả làng anh cho tôi nghe, "có một bánh xe lớn có guồng quay trong gió...".	Most is forgott éppen a szélben egy végeláthatatlan lapály közepén; valószínűleg vizet terelt egy közeli tanyába.	0.248649
Anh không biết nó dùng làm gì, cũng có thể nah vờ không biết để kích thích thêm tính tò mò của tôi.	A nyárfák mögött már föl-föltünedeztek az első házak. ~~~ Az országút egy patak szeszélyes kanyargásait követte.	-0.00849057
Mãi xế chiều cái ngày cuối thu ấy, tôi mới thấy chiếc bánh xe lớn quay trong gió trên một cánh đồng cỏ mênh mông, hẳn để guồng nước cho một vùng đất cây rẽ bên cạnh.	S ahogy elértem a nagy kanyarhoz, mindjobban kibontakozott, kinyílt előttem a táj... S amikor fent voltam már végre a hídon, a falu szélesen hömpölygő főutcája azonnal szemembe tűnt.	0.273529
Đằng sau những cây bạch dương trên đồng cỏ, đã thấy hiện ra ngoại vi cửa làng.	A nádak sűrűjében tehenek ténferegtek hazafelé, látni nem láttam őket, csak kolompjuk szava szólt az esti csöndben.	0.23
Càng đi sâu vào con đường ngoặt vòng quanh con suối, phong cảnh càng mỹ lệ và mở ra thăm thẳm... đến cầu, tôi nhìn thấy phố chính.	Leugrottam a biciklimről s két kézzel fogva a kormányt, alaposan megnéztem a vidéket, ahová ilyen komoly hírrel a tarsolyomban toppanok be váratlanul.	0.293525
Thấp thoáng sau những lùm lau sậy của thảo nguyên, lũ bò sữa đang gặm cỏ, tôi đã nghe rõ tiếng chuông cổ của chúng.	A házak, melyekbe kis fahidakon, fapallókon lehetett bejutni, ott sorakoztak az út hosszában végighúzódó mély árok mentén.	0.279661
Tôi xuống xe, tí hai tay lên ghi-đông, ngắm làng quê mà tôi sắp đem vào một tin trọng đại.	Olyanok voltak, mint sok-sok bevont vitorlájú, kikötött bárka, amint ott ringtak a békés szürkületben.	0.290625
các ngôi nhà, mà muốn vào phải qua một cây cầu gỗ nhỏ, đều sắp hàng trên bờ một con mương chạy dọc phố, nom như một dây thuyền cuốn buồm buông neo trong cái tĩnh mịch của chiều tà.	Későre járt már az idő, ilyentájt gyújtanak be mindenütt a konyhákban, hogy elkészítsék a vacsorát. ~~~ S akkor egyszerre valami félelem kerített a hatalmába, valamiféle homályos bánat, hogy feldúlom valakinek békés nyugalmát.	-0.0143216
Đây là giờ nhà nào cũng nổi lửa.	Hirtelen inamba szállott minden bátorságom.	0.260526
Lúc này, tôi mất hết can đảm, vì bỗng nhiên thấy vừa sợ vừa tiếc là mình đến khuấy động cái thanh bình tuyệt đỉnh nơi đây.	S ebben a pillanatban - csak hogy váratlan elernyedésemet még jobban kiterebélyesítse, csak hogy még jobban letörjön - eszembe jutott, hogy itt lakik Moinel-né nevű nagynéném is, d’Angillon-ban, egy kicsi téren.	0.180851
Cùng lúc, như để tô đậm thêm cái nhu nhược bất thình lình, tôi nhớ ra rằng bà dì Moanen vẫn ở đây, trên một quảng trường hẹp của Laphectê Ănglông.	Népes családunk egyik nagynénje volt a kis öreg. ~~~ Gyermekei sorra meghaltak, s én is jól ismertem legkisebb fiát, aki utoljára halt meg.	-0.0468
Bà là một trong những bà dì của tôi.	Ernest jól megtermett kamasz volt, már nemsokára kész tanító lett volna.	0.0825
Các con bà đều chết cả rồi, mỗi người con út còn sống, đó là cậu Ecnet mà tôi có biết, sắp thành thầy giáo trường làng.	Dédnagybácsim, Moinel apó, az öreg törvényszéki írnok, nem sokkal utána szintén jobblétre szenderült.	0.205882
Ông chú Moanen, viên lục sự già, không rời cậu nửa bước.	És nagynéném ott maradt egészen egyedül házacskájában, mely olyan volt, mint egy különös, elvarázsolt palota.	0.09375
Bà dì của tôi trơ trọi trong căn nhà kỳ cục của bà, trong đó thảm lát nền là vô số mảnh mẫu hàng khâu lại, trên các bàn toàn là gà sống, gà mái và mèo bằng giấy, nhưng tường được dán phủ bởi các bằng cấp cũ, các ảnh chân dung những người đã khuất, các trái tim đeo ảnh kết bằng tóc người chết.	A szőnyegeket például különféle mintaszövetekből, selymekből varrták össze, az asztalokon papírból kivágott kakasok, csirkék, cicák sorakoztak. ~~~ A falakat megsárgult réges-régi oklevelek, bizonyítványok díszítették bekeretezve, meg az elhunytak arcképei, s ott lógtak a gyerekek pici kis képmásai is egy-egy megfakult tinccsel a medalionban. ~~~ Mennyi fájdalom, mennyi gyász kísérte életét!	-0.100917
Với biết bao tang tóc và tiếc thương, bà tỏ ra vừa lập dị vừa phúc hậu.	S nagynéném, minden különcködése ellenére is, maga volt a megtestesült jókedély.	0.29625
Khi nhận ra quảng trường hẹp nơi có nhà bà, tôi gọi to tên bà qua cửa ra vào hé mở, và nghe bà thốt lên một tiếng kêu nhỏ nhưng chói tai từ cuối ba căn phòng nối nhau.	Amikor végre rábukkantam a kicsi térre, ahol nagynéném háza állt, bekiáltottam az ajtón, mely nem volt egészen betéve. ~~~ Hallottam, ahogy a három egymásba nyíló szoba legtávolabbi zugában felsikoltott, éles, metsző hangján:	-0.0334286
- Ôi, Lạy Chúa!	- Itt vagyok! ~~~ Jövök már!	0.3125
Bà đổ cà phê vào lửa - vào giờ này, làm sao bà pha được cà phê nhỉ?	Jóságos Isten! ~~~ Ijedtében felborította a kávésfazekat a tűzhelyen - csupán azt nem értettem, hogyan főzhetett kávét ebben a szokatlan időben - és kitipegett, amilyen gyorsan csak tudott...	-0.097404
- và bà hiện ra... Lưng như gập làm đôi, bà đội một cái mũ không ra mũ, không ra khăn trùm, không ra mảnh mũ mưa ngay trên chỏm đầu, bên trên cái trán dô rất rộng vừa như phụ nữ Mông Cổ, vừa như dân Hốttăng-tốt.	Valami lehetetlen divat-szörnyszülött volt a feje búbján. ~~~ Erősen hátrafelé hajolt a vége, olyan csuklya-főkötő-kalap tünemény kotyvalék lehetett, szabadon hagyva roppant magas, dudoros homlokát.	-0.0290576
Bà cười lặng lẽ, để lộ những chiếc răng còn lại rất xinh.	Arcában volt valami szokatlan, ilyenek lehetnek a mongol, a hottentotta nők.	0.3
Nhưng trong lúc tôi ôm hôn bà, bà hối hả và vụng về nắm lấy một bàn tay tôi đang ở sau lưng.	Át-átsuhant arcán a nevetés, ilyenkor megvillantak még meglevő finom kis apró egérfogai.	0.254651
Với một sự bí ẩn hoàn toàn vô ích bởi vì chỉ có hai bà cháu thôi, bà lẹ bỏ vào tay tôi một đồng tiền nhỏ mà tôi không dám nhìn, chắc đấy lá một phrăng... Rồi vì tôi làm bộ xin giải thích cho, hay cảm ơn, bà bắt ngờ bợp tai tôi và kêu lên:	S miközben megcsókoltam, ügyetlenül, sietős mozdulattal elkapta az egyik kezemet és suttyomban - pedig erre nem volt semmi szükség, hiszen rajtunk kívül senki sem tartózkodott a lakásban - belecsúsztatott egy kis pénzdarabot a tenyerembe.	0.248182
	Nem mertem odasandítani, de valószínűleg egy kis egyfrankos lehetett... S ugyanakkor jól hátba vágott, tréfásan, hogy elejét vegye a kérdezősködésemnek, vagy talán hálálkodásomat akarta megelőzni.	-0.3
- Cút đi!	- Hagyd csak!	0.99
Tao biết tỏng đi rồi!	ó, én aztán igazán tudom, hogy mennyire kell ez!	0.06
Bà suốt đời nghèo nàn, suốt đời vay mượn, suốt đời hào phóng.	Nagynéném világéletében krajcáros gondokkal küzdött, folyton kölcsönkéregetve; mert ha volt pénze, szétfolyt a keze között.	0.0863014
- Cả đời bà ngốc nghếch và khốn khổ - bà nói không chút đắng cay, nhưng giọng cao vút đến đáng sợ.	- Sose nőtt be a fejem lágya, és mindig boldogtalan voltam - sóhajtott magas, rikácsoló hangján, melyben azonban mégsem volt keserűség.	0.529091
Tưởng rằng tiền tài cũng khiến tôi bận lòng như mình, bà dì tốt bụng chẳng lo tôi xoáy mất, và bà đã cất trong bàn tay chút tằn tiện mỏng manh trong ngày của bà.	Meg volt győződve arról, hogy nekem is filléres hiányok keserítik meg az életemet, akárcsak az övét, s a jószívű öreg néne meg se várta, míg kinyitom a számat, máris belenyomott a markomba egy-két piculát, amit aznap keservesen megtakarított.	0.206897
Sau đó, bà tiếp tôi với một thái độ như vậy.	S ez mindannyiszor megismétlődött, valahányszor betoppantam hozzá.	0.219231
Bữa ăn chiều cũng kỳ dị - vừa buồn vừa lạ lùng - như sự chào đón.	A vacsora is éppolyan különös emléket hagyott bennem, mint megérkezésem pillanata.	0.28
Vẫn là một cây nến vừa tầm tay, khi thì bà cầm đi mất, bỏ tôi trong bóng tối, khi thì bà đặt lên chiếc bàn nhỏ để trên bàn nào bát đĩa, nào bình lọ, tất cả đều sứt mẻ hay vỡ đôi.	Lehangoló volt és szokatlanul nem mindennapi is egyben. ~~~ Mindig ott állt a keze ügyében a gyertya, s ha dolga volt a konyhában, magával vitte, míg én ott ülhettem a sötétben, ha meg visszajött, letette ismét az asztalkára a kicsorbult, meg-megrepedezett tányérok, ibrikek, vázák, és kancsók közé.	-0.018
- Cái bình kia - bà nói - bọn Phổ đã đánh vỡ quai năm bảy mươi, vì chúng không đem đi được.	- Ennek még a poroszok törték le a fülét bosszúból - magyarázta - ha jól emlékszem, hetvenben, mert nem vihették magukkal.	0.660111
Lúc ấy, khi nhìn chiếc bình lớn với lịch sử bi thảm, tôi chỉ nhớ lại rằng ngày xưa chúng tôi từng ăn chiều và ngủ ở đây.	S hogy ott állt előttem ez a karcsú, magas váza, mely ilyen szomorú sorsra jutott, csak akkor döbbentem rá, hogy egyszer, réges-régen már jártunk itt apámmal.	0.277941
Dạo ấy, cha tôi đem tôi đến Yonnơ, chữa đầu gối trong nhà một chuyên gia về bệnh này.	Itt vacsoráztunk és itt is aludtunk. ~~~ Apámmal voltunk itt, amikor Yonne-ba utaztunk, egy ortopéd-szakorvoshoz, a béna térdemmel.	-0.0176471
Chúng tôi phải đáp một chuyến tàu nhanh và dài dằng dặc qua đây trước khi trời sáng... Tôi nhớ lại bữa ăn chiều buồn bã thuở ấy cùng tất cả câu chuyện của ông lục sự già. ~~~ Tôi cũng nhớ lại nỗi khiếp sợ của mình...!	A gyorsvonat pedig kora hajnalban indult... Eszembe jutott ez a szomorú, régi este, szinte hallottam az öreg törvényszéki írnok valamennyi történetét, amiket az asztalra könyökölve mesélt el, egyik szemével rózsaszínű nedűjére sandítgatva néhányszor.	-0.000619835
Ăn tối xong, ngồi trước lò sưởi, bà dì kéo riêng cha tôi né về phía bà; kể cho cha nghe một câu chuyện ma... "Chao ôi, cháu Lui yêu quý ạ, dì thế gì cháu biết không... Một mụ đàn bà thấp bé, xám xịt..." Bà lục từ trong đầu ra toàn những chuyện nhảm nhí kinh khủng như vậy.	S egy pillanatra újra felvillant bennem a régi rettegés is... Ahogy megvacsoráztunk s ott üldögéltünk a kandalló előtt, dédnagynénikém félrevonta édesapámat, hogy valamiféle kísértet-históriával traktálja: "S képzeld csak, hirtelen megfordulok... s ugyan mit látok, mit gondolsz, drága Louis öcsém?...	0.298966
Và đêm nay, sau bữa ăn tối, do mệt nhoài sau chặng dài đạp xe, tôi vừa đi vào nằm trong căn buồng rỗng không, với chiếc sơ-mi ngủ kẻ ca-rô của ông chú Moanen, bà đã đến ngồi ở đầu giường và bắt đầu bằng cái giọng kim đầy bí ẩn.	Egy töpörödött seszínű asszonyka..." Nagynéném híres volt arról, hogy effajta hátborzongató ostobaságoktól hemzseg a feje. ~~~ Ezen az estén, alighogy megvacsoráztunk, tüstént lefeküdtem, annyira kifárasztott a szokatlan biciklitúra.	-0.0178414
- Phrăngxoa tội nghiệp của bà, bà phải kể cho cháu nghe câu chuyện mà bà chưa kể với ai...	Nagynénikém a vendégszobába ágyazott nekem, s éjjelre odaadta Moinel bácsi kockás hálóingét.	0.290323
	Már az ágyban voltam, amikor bejött és odaült a fejemhez.	-0.3
Tôi nghĩ: "Rõ khéo, mình lại bị quấy rối suốt đêm, như mười năm trước..."	Beszélni kezdett, de még sohasem hallottam ilyen titokzatosnak, ilyen metszőnek a hangját:	0.296429
	- Édes kis François fiacskám, engedd meg, hogy valamit elmeséljek neked.	-0.3
Tôi lắng nghe.	Soha senkinek még említést se tettem eddig róla...	-0.3
	S én közben erre gondoltam: "No, én is jól bevásároltam aztán!	-0.3
Bà lắc đầu, nhìn thẳng trước mặt, như thể bà kể cho chính mình.	Az egész éjszakát a rémülettől reszketve tölthetem, akárcsak tíz évvel ezelőtt!..."	0.250685
"... Bà cùng ông Moanen đi dự một buổi lễ hội về.	De mit tehettem, megadtam magam a sorsnak és hallgattam, hallgattam.	0.267273
Đó là đám cưới đầu tiên mà hai ông bà cùng đến từ khi Ecnet tội nghiệp của bà mất.	Nénikém fejét csóválva ült, maga elé meredve, mintha csak magának mesélné el a történetet:	0.286667
Ở đám cưới, bà gặp bà em Aden đã bố năm chưa giáp mặt.	- Az úgy volt, hogy éppen hazafelé tartottunk Moinel-lel egy ünnepségről.	0.26129
Một ông bạn già của ông Moanen rất giàu đã mời bà ấy đến ăn cưới con trai ông ta ở lâu đài Xablonnie.	Ez volt az első lakodalom, ahová mindketten elmentünk, drága kis Ernestünk halála óta ugyanis nem jártunk úgyszólván sehová.	0.275676
Ông Moanen và bà đã thuê một xe ngựa.	Itt akadtam össze Adéle nővéremmel is, akit már vagy négy éve nem láttam.	0.075
	Férjem egy régi öreg barátja hívott meg bennünket egyetlen fia esküvőjére.	-0.3
Tiền thuê đắt lắm.	Nagyon gazdag ember hírében állott, övé volt a Sablonniére-birtok.	-0.2125
Ông bà ra về lúc khoảng bảy giờ sáng, giữa mùa đông cực rét.	Kocsin mentünk, de bérelnünk kellett, s bizony ez jócskán vitt el pénzt a háztól.	0.260294
	Reggel hét óra lehetett, amikor visszafelé jöttünk az úton, a tél kellős közepén.	-0.3
Mặt trời đang mọc.	A nap már fölkecmergett az égre.	0.195652
Trên đường vắng tanh vắng ngắt.	Amerre elláttál, sehol egy lélek.	0.254545
Cháu có biết bất đồ bà trông thấy gì trên đường không?	S hirtelen mit látok magunk előtt az úton - mintha csak a földből nőtt volna ki váratlanul?	0.210938
Một người đàn ông nhỏ bé, một chàng trai nhỏ bé đẹp ngời ngời, đứng im trên đường, nhìn chiếc xe của ông bà đi tới.	Egy kis emberke állt ott, egy fiatal fickó, mozdulatlanul, s mohón figyelte, hogy közeledik a kocsink. ~~~ Milyen szép volt, Istenem, be gyönyörű!	-0.00113636
Đến gần ông bà nhận rõ một bộ mặt xinh xắn, không hiểu sao lại trắng và xinh đến phát sợ!	Ahogy közelebb ért hozzá a kocsink, egyre inkább kivehettük az arcát. ~~~ Milyen csinos volt s milyen áttetszően fehér!	-0.0117647
"Bà nắm lấy tay ông Moanen, run như chiếc lá.	Olyan csinos, hogy már valósággal megrészegített a szépsége!...	0.191489
Bà tưởng đấy là Chúa lòng lành, liền bảo ông:	- Belekapaszkodtam a férjembe s úgy reszkettem, mint a nyárfalevél. ~~~ Hogyisne!	-0.0283019
"- Ông ơi nhìn kìa, đó là Chúa hiện hình!	Hiszen azt hittem, maga a jó Isten áll előttünk!...	0.272727
"Ông cáu kỉnh thì thào đáp lại: ~~~ "- Tôi cũng thấy.	Mondom is a bácsikádnak: "Nézd csak, micsoda égi jel, micsoda jelenés!"	-0.0294643
	- Mire bácsikád suttogva s dühösen rám rivall: "Nem vagyok vak, én is láttam!	-0.3
bà lắm lời lắm. ~~~ Im đi không...	De fogd már be a csőrödet, fecsegő-locsogó vénasszony!"	-0.0791667
"Ông chưa biết đối phó ra ao, thì con ngựa dừng bước... Đến bên, đó là một khuôn mặt xanh xao, trán lấm tấm mồ hôi, một cái mũ nồi bẩn và một cái quần dài lượt thượt.	- A férjem nem tudta, hogy mit is csináljon, mikor a ló megtorpant... Ahogy közelről megpillantottuk, ki utunkat állta, láttuk, milyen sápadt az arca. ~~~ Homloka gyöngyözött a verítéktől, sapkája összegyűrődött, mocskos és hosszú nadrágot viselt.	-0.0377005
Ông bà nghe thấy một tiếng nói nhỏ nhẹ:	Behízelgően kedves volt a hangja: "Ne tévessze meg magukat az öltözetem.	0.146667
"- Cháu không phải con trai.	Nem férfi vagyok, csak egy kisleány.	0.235714
Cháu là con gái. ~~~ Cháu bỏ trốn, đến đây thì không đi được nữa.	Elszöktem hazulról, de már nem tudok tovább menni, lábam felmondta a szolgálatot.	-0.00821918
Ông bà có vui lòng cho cháu đi nhờ xe không ạ?	Nem engednék meg, hogy fölkapaszkodjak a kocsijukra?"	0.280851
"Ông bà cho cô ấy lên liền.	- Bácsikád azonnal fölsegítette.	0.26
Vừa lên ghế, cô ấy đã ngất đi.	Alig huppant le az ülésre, elveszítette az eszméletét.	0.17027
Cháu có đoán được ai đấy không?	Ebben az életben nem találnád ki, kivel akadtunk össze!	0.189474
Chính là vợ chưa cưới của con trai chủ lâu đài Xablonie, Phrăng de Gale, mà ông bà vừa được mời đến dự lễ cưới".	A Sablonniéres-birtok ifjú urának, Frantz de Galais-nak volt a menyasszonya, akikhez hivatalosak voltunk a lakodalomba!	0.440711
- Nhưng còn cưới xin gì nữa ạ - tôi xen vào lời bà - tại vì cô dâu đã bỏ cuộc.	- De hiszen nem lehetett az lakodalom, ha egyszer a menyasszony megszökött! ~~~ - szakítottam félbe nénikémet egy pillanatra.	0.0842857
- Ừ, ừm - à ngượng nghịu nhìn tôi, nói tiếp - không còn hôn lễ nữa.	- No persze, igazad van - nézett rám egészen összezavarodva.	0.749026
Chỉ tại con điên ấy tự nhét vào đầu bao nhiêu chuyện điên rồ mà sau đó nó giải thích cho ông bà hiểu.	- Tulajdonképpen szó sem volt lakodalomról. ~~~ Mert ez a bolondos kislány ezer csacsiságot vett a fejébe, ahogy később elmondta nekünk.	-0.0174107
Nó là con gái một người thợ dệt nghèo.	Az apja szegény takácsmester volt, s többen voltak testvérek, több leány.	0.122727
Nó đinh ninh, rằng bấy nhiêu hạnh phúc đối với nó là không thể có, rằng so với nó, thằng kia quá trẻ, rằng tất cả những viễn cảnh tươi đẹp mà thằng này vẽ ra cho nó đều là ảo tưởng, cho nên khi Phrăng đến tìm, Valăngtin đâm ra sợ.	S a kislány meg volt győződve arról, hogy nincs is a földön ennyi boldogság, hogy a vőlegénye túlságosan gyerek még hozzá, hogy mindazok a csodálatos dolgok, amiket a fiú leveleiben összefirkált, képzelete szüleményei, puszta koholmányok.	0.261504
Thằng này đi dạo cùng nó và cô chị trong vườn của bà Tổng giám mục ở Buôcgiơ bất chấp trời rét và gió lộng.	S amikor Frantz eljött érte, hogy magával vigye, Valentine-nek végképp inába szállt a bátorsága.	0.206452
Do tế nhị, hiển nhiên rồi, và cũng do yêu cô em, thằng ấy tỏ ra rất chú ý lắng nghe cô chị.	Hideg téli nap volt, vacogtatóan fújt a szél.	-0.0837209
Bây giờ con bé điên của bà chẳng hiểu đang tưởng tượng cái gì, nó bảo nó về nhà lấy cái khăn bịt đầu.	S ők mégis ott sétáltak, a fiú, Valentine, s a nővére, az érseki palota kertjében, Bourges-ban.	0.21
Để chắc chắn không bị đuổi theo, nó cải trang thành con trai, và rảo bước trên đường đi Paris.	A fiatalember - valószínűleg puszta gyöngédségből, s mert annyira bele volt habarodva a kisebbik lányba -, buzgón csüngött az idősebbik lány szavain.	0.194286
"Chồng chưa cưới của nó nhận một bức thư trong đó nó viết rằng nó đến đoàn tụ với chàng trai àm nó yêu.	Ez a kis bolondos teremtés hirtelen gyanút foghatott, vagy tudomisén, mi eshetett belé.	0.1575
Nào có phải như vậy...	Azt mondta nekik, hogy hazaszalad egy kendőért.	0.0923077
	Otthon aztán, mivel nem akarta, hogy a nyomára akadjanak, felöltözött férfiruhába s elindult a Párizs felé vezető országúton, csak úgy, az apostolok lován.	-0.3
"- Thà hy sinh tình yêu, còn sung sướng hơn thành vợ anh ấy - nó nói với bà như thế.	- Vőlegényének pedig egy levelet hagyott hátra, hogy megszökött egy fiatalemberrel, akibe halálosan szerelmes.	0.433721
"Ừ, cháu ngốc của bà ơi, trong thời gian chờ đợi kết quả tìm kiếm, thằng Gale không mảy may có ý nghĩ cưới cô chị. ~~~ Nó tự bắn một phát súng lục vào đầu.	Persze, egy szó se volt igaz mindebből... "Sokkal boldogabb vagyok - mesélte aztán nekem -, hogy meghoztam ezt az áldozatot, mintha hozzámentem volna feleségül..." Igen ám, de a csacsi fiatal kölyöknek - ki egyre várta vissza - eszébe se jutott, hogy elvegye a nővérét!	-0.0619186
Trong rừng vẫn còn vết máu, nhưng từ bấy có tìm thấy xác nó đâu".	Golyót röpített a fejébe, a vérnyomokat látták is az erdőben; de soha senki nem bukkant rá a holttestére.	0.193151
- Thế ông bà đã đối xử như thế nào với cô gái đau khổ đó ạ?	- És mihez kezdett nénikém ezzel a szegény szerencsétlen teremtéssel?	0.559294
- tôi hỏi. ~~~ - Trước hết, ông bà cho nó uống vài ngụm rượu.	- Mindenekelőtt egy kis pálinkát töltöttünk a fogai közé, hogy átmelegedjen.	0.102273
Sau đó, cho nó ăn.	Valami elemózsia is előkerült a tasakom mélyéről.	-0.189474
Và nó ngủ thiếp đi khi ôn bà về đến nhà.	Itthon aztán, amikor hazaértünk, megágyaztam neki a kandalló mellett.	0.163043
Nó ở nhà ông bà gần suốt mùa đông.	Sokáig itt maradt nálunk, majdnem egész tavaszig.	0.2475
Hôm nào cũng như hôm nào, trời sáng là nó dậy, cắt và khâu áo dài, khăn, mũ và lau nhà, chăm chỉ lắm.	Egész álló nap, amíg csak rá nem sötétedett, régi ruhákkal bíbelődött, átszabta, újjávarázsolta őket, rendbe hozta a kalapokat, serényen tett-vett folyton a házban. ~~~ Micsoda tisztaság volt itt, Istenem!	-0.0771028
Chính nó làm các thảm trải nến và "treo tường" mà cháu thấy đấy.	Ő vagdalta ki és varrta össze ezeket a szőnyegeket is mindet, amit csak látsz itt!	0.29589
Từ khi nó ở đây, chim én cũng đến làm tổ ngoài kia.	S hogy itt járt, azóta fecskék is fészkelnek az ereszünk alatt.	0.283929
Nhưng tối đến, công việc xong xuôi, bao giờ nó cũng tìm được cớ để đi ra sân, vườn hay hiên nhà, ngay cả khi ngoài trời băng đông đến nứt đá.	De esténkint, ha már ereszkedett alá az éj, dolga végeztével mindig talált valami ürügyet, hogy kiszökjön az udvarba. ~~~ Néha a kertben kódorgott vagy a ház előtt, még olyankor is, ha fogcsikorgató hideg volt kint az utcán.	-0.0468153
Bà bắt gặp nó đứng đấy khóc như gió như mưa.	S ha ilyenkor rátaláltunk, csak állt ott, szívet tépően zokogva.	0.242308
"- Sao vậy, còn gì chưa ổn nữa cháu?	"No, mi baja van kislányom?	0.132
	Mért nem mondja el nekem?" "Nincs, nincs semmi bajom, asszonyom!" - S ezzel visszajött ilyenkor a házba.	-0.3
"- Thưa bà Moanen, không... có... gì... đâu...ạ!	Mondogatták is a szomszédok: "Hogy magának milyen szerencséje van, Moinel-né asszonyság!	0.1
"Nói rồi, nó đi vào.	Milyen helyes kis mindenese van!"	0.208696
"Hàng xóm bảo bà:	- Minden könyörgésünk hasztalannak bizonyult.	-0.09
	Márciusban mindenáron folytatni akarta útját, - amint már mondtam, Párizsba készült.	-0.3
"- Bác Moanen ạ, bác tìm được một đứa con ở đến kháu.	Neki ajándékoztam néhányat azokból a ruhákból, amiket átalakított.	0.266129
"Dù ông bà khuyên nhủ và van vỉ hết điều, nó vẫn muốn đi tiếp đến Paris, vào tháng ba.	A férjem megváltotta a jegyét a pályaudvaron és még némi kis útravalót is csúsztatott a zsebébe.	0.293548
Bà cho nó mấy cái áo dài để nó cắt may lại.	- Nem volt hálátlan teremtés, nem feledkezett meg rólunk.	0.2625
Ông Moanen mua vé và cho thêm ít tiền. ~~~ "Nó không quên ông bà.	Ma Párizsban van, egy szalonban dolgozik, valahol a Notre-Dame székesegyház közelében.	-0.0452381
Nó làm thợ may bên cạnh Nhà thờ Đức Bà ở Paris.	Néhányszor még írt is nekünk, hogy nem jutott-e tudomásunkra valami újabb hír a Sablonniéres-pusztáról?	0.0226415
Nó còn viết thư hỏi xem ông bà có được tin gì về gia đình Xablonnie không.	Végre aztán válaszoltam neki - hogy egyensúlyt teremtsek a lelkében, hogy megszabaduljon ezektől a kényszer­képzetektől.	0.155696
Để nó khỏi bận tâm, bà đã báo cho nó biết rằng lâu đài đã bị bán, bị hạ, cậu con trai đã biệt tích, cô con gái đã lấy chồng.	Azt írtam neki, hogy a birtokot eladták, a kastélyt lebontották, a fiatalembernek végérvényesen nyoma veszett, s hogy a leány is férjhez ment.	0.279389
Từ đó, Valăngtin của bà viết thưa dần đi..."	Volt egy olyan érzésem, hogy nem járhattam messze a valóságtól.	0.241176
	Ettől kezdve Valentine sokkal ritkábban ír, csak néha, hébe-hóba kapok tőle pár sort...	-0.3
Đấy không phải một chuyện ma, mà bà dì Moanen kể với giọng kim vốn rất thích hợp với những chuyện ma quái.	Nem holmi kísértethistóriával traktált a nénikém, metsző, sziszegő hangján, mely annyira alkalmas volt az ilyesmik elbeszélésére.	0.274576
Tuy nhiên, tôi đâm vô cùng lúng túng và buồn phiền.	S én mégis hihetetlenül rosszul éreztem magam.	0.233333
Ấy là do chúng tôi đã thề cới chàng Bô-hê-miêng Phrăng de Gale rằng chúng tôi sẽ phụng sự chàng như anh em, và bây giờ, thời cơ đã đến...	Hiszen megesküdtünk egyszer Frantznak, a komédiásfiúnak, hogy testvérei leszünk mindhalálig, s íme, most váratlanul felkínálkozott rá az alkalom...	0.289583
Liệu đấy có phải là lúc làm hỏng niềm vui mà tôi sắp đem đến cho Môn sáng mai, khi nói với anh điều mà tôi vừa biết chưa?	Azon tűnődtem, alkalmas-e ez a pillanat arra, hogy mindazt, amit megtudtam, elmondjam Meaulnes-nak? ~~~ Van-e jogom elrontani az örömhírt, amivel holnap meglepem?	-0.0159091
Ném anh vào một việc ngàn lần không thể được phỏng có ích gì?	Mi értelme volna, ha valamilyen megvalósíthatatlan vállalkozásba hajszolnám?	0.274286
Thực tình, chúng tôi đã có địa chỉ cô gái, nhưng biết tìm đâu chàng Bô-hê-miêng luôn luôn lang thang trên mặt đất này?...	Az igaz, hogy Frantz menyasszonyának a címe a kezünkben volna, de ugyan hol keressük a komédiásfiút, ki tudja merre bitangol a nagyvilágban?...	0.29542
hãy mặc bọn điên đi với bọn điên, tôi nghĩ.	Hagyjuk csak a bolondokat a maguk sorsára - tűnődtem elgondolkozva.	0.235294
Đơlusơ và Bugiacđông đã không nhầm.	Hiszen Delouche-nak és Boujardon-nek tulajdonképpen igazuk volt.	0.164286
Bao khốn khổ chàng Phrăng lãng mạn đã gây ra cho chúng tôi!	Mennyi szerencsétlenséget zúdított is a nyakunkba ez a regényes hajlamú fiatalember!	0.208065
Tôi quyết định không hé răng chừng nào Môn chưa cưới tiểu thư Gale!	S úgy döntöt­tem, hogy egy szóval sem említem addig az egész dolgot, amíg Yvonne de Galais nem lesz Augustin Meaulnes felesége.	0.132
Quyết định thế rồi, tôi vẫn có cảm giác nặng nề về một điềm xấu - cảm giác vô lý mà tôi mau chóng gạt đi.	S ahogy erre az elhatározásra jutottam, azért még maradt bennem valami érthetetlen, rossz érzés; mintha felém suhogtatta volna a szárnyát valami szörnyűség a jövőből.	0.203306
Ngọn nến cháy gần hết.	Amilyen gyorsan csak tudtam, elhessegettem magamtól a rémképeket.	-0.0642857
Một con ruồi bay vo ve.	A gyertya már az utolsókat lobbantotta; egy szúnyog döngött a szobában.	-0.286957
Nhưng bà dì Moanen, đầu cúi thấp dưới cái khăn trùng nhung mà bà chỉ rời ra khi ngủ, hai cùi tay chống trên hai đầu gối, bắt đầu kể lại câu chuyện... Đôi lần, bà đột ngột ngẩng đầu nhìn tôi, ý chừng để xem cảm tưởng của tôi ra sao hay tôi có mất ngủ không.	S nénikém térdére támasztott könyökkel, bársony főkötőjével előrebiccent fején, újra kezdte elölről az egészet. ~~~ (Főkötőjét csak éjszakára tette le, ha aludni tért)... Időnként hirtelen fölkapta a fejét, hogy meggyőződjék róla, milyen hatást gyakorol rám, amit mesél, vagy talán azt akarta ellenőrizni, hogy nem aludtam-e még el.	-0.0228723
Cuối cùng, tôi láu cá hạ đầu gối xuống, nhắm nghiền mắt lại, giả vờ thiu thiu ngủ.	Mikor már nem bírtam tovább, ravaszul lehunytam a szemem - fejem már rég a párnán volt - s mélyeket sóhajtottam, mint akit elnyomott az álom. ~~~ - Mi az, csak nem alszol?	-0.0521053
- Kìa, thằng ông mãnh ngủ rồi!...	- hangzott tompán s kissé csalódottan a hangja.	0.618243
- bà thốt lên bằng giọng kém chói và có phần thất vọng.	Hirtelen szánalmat éreztem az öregasszony iránt s hevesen tiltakoztam: ~~~ - Dehogy alszom, nénikém, dehogy alszom.	0.119549
Tôi thương bà, bèn cự nự:	Figyelem ám, amit mond...	0.225
- Cháu không đâu, bà ạ. Cháu cam đoan...	- Engem nem lehet becsapni! ~~~ - motyogta.	0.225
- Cháu có ngủ - bà đáp - Mới lại, bà hiểu chuyện này chẳng thú vị gì mấy đối với cháu, bà có nói đến những người cháu đã quen biết đâu...	- S aztán azt is megértem, ha téged mindez egy cseppet sem érdekel. ~~~ Elvégre egész este olyan emberekről beszéltem itt neked, akiket sose láttál, akikről sose hallottál...	-0.00387097
Lần này, buồn ngủ thật sự, tôi không trả lời.	S ezúttal, bevallom, gyáván és sunyin lapultam meg a takaró alatt, mintha nem is hallottam volna utolsó szavait.	0.0333333
Chương 4	Negyedik fejezet	0.12
TIN VĨ ĐẠI	A VÁRATLAN HÍR	0.253846
	Másnap reggel, amikor kiértem a főutcába, csodálatos idő volt.	-0.3
Sáng hôm sau, khi tôi đến phố chính, tươi đẹp lạ lùng trong một cuộc nghỉ hè: bốn bề tuyệt vời yên tĩnh, và khắp thị trấn rộn lên bao âm thanh vô cùng thanh bình, vô cùng thận thuộc, đến nỗi tôi lấy lại được tất cả cái vững dạ đầy vui thú của một người mang đến tin lành...	Roppant nyugalom érződött mindenütt. ~~~ A városka szerte békés és meghitt zajokkal ébredt. ~~~ Hirtelen visszanyertem a biztonságérzetemet, vidám lettem, jókedvű, mint aki jó hírt visz valamerre...	-0.206757
Ôguyxtanh Môn và mẹ sống trong ngôi trường cũ.	Augustin édesanyjával a hajdani iskolaépületben lakott.	0.276471
	Édesapja már jóval halála előtt nyuga­lom­ba vonult, s valami örökség révén váratlan jómódba jutott.	-0.3
Khi cha mất sau thời gian dài nghỉ hưu, và gai tài được thừa hưởn đã lớn lên, Môn ngỏ ý xin mẹ mua lại ngôi trường trong đó ông thầy giáo già đã giảng dạy suốt hai mươi năm, và chính anh cũng đã học đọc.	Meaulnes szerette volna - amikor édesapja elköltözött az élők sorából -, ha megvásárolják az épületet, ahol az örege az utolsó húsz évben tanított - s történetesen ő is ott tanulta meg a betűvetés és olvasás tudo­mányát.	0.288785
	Azt nem mondhatni, hogy valami megnyerő külseje volt a háznak: nagy, terjedelmes, kocka alakú épület volt, mint valami városháza - különben az is volt valamikor.	-0.3
Mà chẳng phải vì bề ngoài của nó dễ coi.	A földszinti helyiségek ablakai, melyek az utcára néztek, olyan magasan voltak, hogy senki nem láthatott be rajtuk.	-0.0847826
Đó là một ngôi nhà đồ sộ, vuông như một thị sảnh, chính nó trước đây cũng là thị sảnh.	A hátsó udvarban nyoma sem volt fának, növénynek, s a rétek felé sem lehetett ellátni onnan, mert egy magas tornacsarnok állta el a kilátást.	0.213861
Các cửa sổ tầng trệt hướng ra phố cao đến nỗi chẳng ai nhìn qua được.	Soha nem láttam még ennyire sivár, ennyire kietlen iskolaudvart.	0.195
Cái sân sau, chẳng một bóng cây, lại có một nhà cho học sinh chơi ngăn mất tầm mắt nhìn ra cánh đồng, là một mảnh sân trường khô nhất và vắng lặng nhất mà tôi được thất.	Látszott, hogy már régen nincs benne élet... ~~~ Az ide-oda kacskaringózó folyosón, ahonnan négy ajtó nyílott, összeakadtam Meaulnes édesanyjával.	-0.0510638
Trong cái hành lang rắc rối mà bốn cửa ra vào mở ra, tôi gặp mẹ Môn mang từ vườn về một thùng to đồ giặt, mà bà phải đem phơi ngay trong giờ đầu trên cửa buổi sáng nghỉ hè này.	Éppen a kertből jött be egy nagy halom fehérneművel a karján. ~~~ Úgy látszik, már kora hajnalban kiteregette őket, hogy megszáradjanak ezen a szép, hosszú, nyár végi dél­előttön.	-0.0184211
Mái tóc điểm bạc của bà hơi rối, có những món xõa xuống mặt.	Őszbe vegyült haja kissé ziláltan lógott, egy-egy fürt belecsapódott az arcába.	0.265714
Dưới cái mũ cũ, bộ mặt đều đặn hơi phị và lộ vẻ mệt mỏi như vừa qua một đêm thức trắng.	Régi­módian volt feltűzve hátul a haja és arca duzzadt volt, ólmosan fáradt, mintha egész éjszaka le sem hunyta volna a szemét.	0.263208
Bà buồn bã cúi đầu với vẻ nghĩ ngợi.	Feje szomorúan előrehorgadt, mélyen elgondolkozva.	0.259091
Nhưng chợt thấy tôi, bà nhận ra và nở một nụ cười:	De ahogy hirtelen szemébe tűntem, egyszerre felismert és elmosolyodott:	0.259322
- Cháu đến rõ đúng lúc, bác vừa giặt xong và đang đem phơi quần áo, để Môn lên đường đây.	- Szerencséjére, még idejében ideért.	0.323077
Suốt đêm qua, bác thức để tính toán các khoản nó sẽ phải chi tiêu, và sửa soạn hành lý cho nó.	Látja, éppen most hozom be Augustin fehérneműjét, még szinte meg se száradt. ~~~ Augustin ma utazik vissza.	-0.00765306
	Az egész éjjelt azzal töltöttem, hogy valahogy rendezzem az ügyeit, hogy rendbe hozzam a cókmókját.	-0.3
Năm giờ thì tàu chạy, nhưng chúng ta vẫn kịp...	A vonat pontosan öt órakor indul, s remélem, minden rendben lesz addigra...	0.207692
	Olyan magabiztosan, olyan természetesen ömlöttek belőle a szavak, mintha csak az ő ötlete lett volna, hogy Meaulnes elutazzon.	-0.3
Thấy bà hết sức tự tin, tôi nghĩ chắc bà đã quyết định như vậy.	Valószínűnek tartom, hogy fogalma sem volt arról, hogy hová készül a fia.	0.282857
Thế nhưng, nhất định là không biết Môn sẽ đi đâu.	- Menjen csak föl az irattárba - biztatott - Augustint ott találja, éppen leveleket ír.	0.191379
- Lên đi cháu.	Kettesével ugráltam fel a lépcsőn.	-0.1
	Jobb kéz felől egy ajtó nyílt, melyen még rajta volt ez a tábla: Városháza.	-0.3
Em nó đang viết trong "thị sảnh" ấy.	Hatalmas, négyablakos helyiségbe nyitottam.	0.2775
Tôi hộc tốc leo cầu thang, mở cửa ra vào bên phải mà bên trên còn treo cái biển "thị sảnh", và thấy mình đã ở trong một phòng mênh mông có bốn cửa sổ, hai mở ra thị trấn, hai mở ra đồng, trên tường còn treo chân dung đã ố vàng của các Chủ tịch Grêvy và Cácnô.	Két ablaka a városka felé nézett, kettő a mezőkre. ~~~ A falakon megsárgult képek lógtak: Grévy és Carnot köztársasági elnökök képmásai.	-0.163433
Trên một cái bệ dài suốt dọc tường vách, vẫn còn một cái bàn phủ thảm xanh lá cây và mấy cái ghế tựa của hội đồng thị trấn.	A terem hátsó részét egy hosszúkás dobogó foglalta el. ~~~ Zöld posztós asztal állt a közepén s előtte még akkor is ott álltak a városi tanácsosok székei.	-0.00314685
Giữa phòng, ngồi trên một cái ghế bành cũ, ghế của chính ông thị trưởng, Môn đang viết, chấm mực trong một cái bình bằng sứ hình trái tim đã lỗi thời.	Itt ült, egy öblös, rozzant karosszék mélyén Meaulnes - valaha biztosan a polgármester ülhetett benne. ~~~ Valamit írt, időnként egy divatjamúlt, szív alakú majolika tintatartóba mártva a tollát.	-0.0151786
Cái nơi như được tạo ra cho một người hưởng lợi tức đồng niên chính là chốn ẩn dật Môn thường lui vào trong những ngày hè dài dằng dặc khi không lang thang bên ngoài...	Olyan volt ez a hely, mintha egy helybeli magánzó építtette volna magának - s ide zárkózott be Meaulnes a szünidő hosszú hónapjai alatt, ha éppen nem volt kedve a környéken barangolni.	0.273373
Nhận thấy tôi, anh ngẩng đầu, nhưng không vồn vã như tôi tưởng.	Ahogy rám ismert, fölemelkedett, de nem volt a mozdulataiban semmi hevesség, semmi lelkesedés, pedig bevallom, így képzeltem el előre magamban.	0.05
- Phrăngxoa!	- Seurel!	1.16667
- anh chỉ nói thế vẻ kinh ngạc.	- csak ennyit mondott, s látszott az arcán, hogy mélységesen megdöbbent.	0.333333
Đấy vẫn là chàng trai cao lêu đêu với khuôn mặt xương xương và cái đầu trọc lóc.	Semmit sem változott. ~~~ Ugyanaz a csontos arcú, hórihorgas fickó volt, haját akkor is rövidre nyírva viselte.	-0.0181319
Một hàng ria không tỉa tót đã lún phún trên môi.	Bajusza erősen serkent s gondozatlan össze-visszaságban csüngött le ajkai fölé.	0.15
Vẫn cái nhìn chân thành... nhưng dường như bầu nhiệt huyết mấy năm qua đã bị bọc bởi một lớp sương mù mà thỉnh thoảng cái sôi sục xưa mới xóa tan đi...	Szeme sem változott, őszinteség, egyeneslelkűség sugárzott belőle... Azonban tüzes tekintetét - mely annyira jellemző volt rá az elmúlt években - mintha befátyolozta volna a köd, s hajdani, egetverő szenvedélye csak olykor-olykor csillant ki mögüle...	0.177515
Gặp tôi, anh tỏ ra rất xúc động.	Látszott rajta, milyen zavarban van, hogy ott állok előtte.	0.154054
Tôi nhảy phốc lên bệ bục giảng.	Egy ugrással fent termettem mellette a dobogón.	0.252632
	Bármilyen furcsán hangzik is, meg kell mondanom: esze ágában sem volt, hogy felém nyújtsa a kezét.	-0.3
	Felém fordulva állt, kezeit maga mögé kapva, és nekitámaszkodott az asztalnak.	-0.3
Nhưng lạ sao, anh thậm chí quên cả chìa tay ra cho tôi.	Egyre inkább szembeszökött, hogy mennyire zavarban van.	0.288679
Anh quay về phía tôi, hai tay sau lưng, chống lên bàn, người ngửa ra sau, vẻ vô cùng lúng túng.	Mereven nézett rám, de tulajdonképpen nem látott. ~~~ Minden gondolatát az kötötte le, hogy mit mondjon nekem.	-0.0078125
Chưa chi trong khi đăm đăm nhìn tôi mà không thấy, anh đã như bị thu hút hết vào cái điều mà anh sắp thổ lộ.	Hasonlatos volt a remetékhez, a vadászokhoz, a sokat megélt emberekhez - nehezére esett a beszéd.	0.21236
Như ngày xưa và như bất cứ lúc nào, lần chần mãi mới lên tiếng, khác nào những người độc thân, người đi săn hay người phiêu lưu, anh đã có một quyết định mà không băn khoăn đến lời lẽ cần phải có để giải thích nó.	Hajdan is, világéletében mindig ilyen volt ha valamit eltökélt, ha valamire elszánta magát, nem törődött vele, hogy majd hogyan is magyarázza meg az egészet.	0.106122
Mãi giờ đây, có tôi trước mặt, anh mới nghiền nghẫm một cách khó nhọc về những lời cần nói.	S ahogy ott álltam előtte, nehézkesen próbálta összeszedni magában a megfelelő szavakat. ~~~ Én mindennek elébe vágtam.	-0.0113208
Tuy nhiên, tôi vui vẻ kể với anh tôi đã đến đây ra sao, tôi ngủ đêm qua nơi nào, tôi ngạc nhiên đến mức nào khi nghe thấy mẹ anh chuẩn bị cho anh đi...	Mulatságosan kiszíneztem az utamat, megemlítettem, hogy hol töltöttem az éjszakát s hogy majd leesett az állam, amikor édesanyja közölte velem: Augustin ma elutazik.	0.292258
- Mẹ tớ nói với cậu rồi à?	- Úgy! ~~~ Szóval említette neked?...	-0.0140625
- anh hỏi.	- kérdezte halkan.	0.859091
- Vâng.	- Hogyne.	1.2625
Em nghĩ, chẳng phải một chuyến đi dài chứ?	Gondolom, csak pár napra mész el...	0.163636
- Không.	- Nem, nem.	1.26667
Một chuyến rất dài.	Hosszú, igen-igen hosszú út vár rám.	0.1375
Bối rối một lát, cảm thấy chỉ tí nữa, bằng một lời thôi, mình sẽ phá tan cái quyết định mà mình không hiểu này, tôi không dám nói gì nữa, cũng không hiểu nên bắt đầu phận sự của mình từ đâu.	Egy pillanatig meghökkenten álltam ott. ~~~ Tudtam, hogy egyetlen szavam semmivé foszlatja elhatározását - melyről fogalmam sem volt, mifajta lehet. ~~~ De bennem rekedt a szó, csak álltam ott, s nem tudtam, hogyan kezdjek hozzá, mint magyarázzam meg küldetésemet.	-0.108543
Cuối cùng, chính anh lên tiếng, như muốn biện bạch.	Augustin szólalt meg előbb, mintha csak szüksége volna az önigazolásra, az önbizonygatásra.	0.131579
- Phrăngxoa, cậu biết cuộc phiêu lưu kỳ lạ của tớ ở Xanhtơ-Agat đối với tớ là như thế nào.	- Te aztán igazán tudod - fordult szembe velem Meaulnes - igazán tudod, Seurel, hogy mit jelentett számomra különös kalandom, amikor megszöktem Sainte-Agathe-ból.	0.310165
Đó là lẽ sống, là niềm hy vọng của tớ.	Ez adott értelmet életemnek, ebben volt minden reményem.	0.254348
Hy vọng nà mà tan vỡ, tớ còn sống làm gì nữa?...	S ha egyszer megvalósulhatatlan ez a remény, ugyan mi lehet belőlem?...	0.232075
Làm sao có thể sống rập khuôn với hết thảy mọi người!	Talán daráljam le úgy az életemet, mint a többi száz és százmillió ember a földön?	0.219048
Cho nên, tớ thử gắng sống ở đó. ~~~ Ở Paris, một khi tớ hiểu rằng đã hết, rằng chẳng đáng bỏ công tìm kiếm lâu đài đã mất... Nhưng một người đã đặt chân lên thiên đường làm sao có thể bằng lòng với cuộc sống thường tình nơi trần gian?	Nem mondom, volt Párizsban egy korszakom, amikor meg­próbáltam én is úgy élni - amikor láttam már, hogy nincs több reményem, hogy értelmetlen tovább keresnem az elveszett birtokot... De hogyan képzelhető el arról, Seurel, aki már egyszer megfordult a Paradicsomban, hogy aztán úgy tudjon élni tovább, akár a többi halandó?	-0.0179775
Điều người khác cho là hạnh phúc, tớ chỉ thấy nực cười.	Amit mások boldogságnak neveznek, számomra merő csúfolódásnak, merő gúnynak látszik.	0.214925
Và một ngày nào đó, thành thật và cương quyết hành động như mọi người, tớ chỉ chuốc lấy ân hận vĩnh viễn mà thôi...	És amikor őszintén, következetesen az volt a szándékom, hogy valóban úgy éljek, mint a többi millió meg millió ember a földön, azon a napon elkezdődtek véget nem érő lelkiismeret-furdalásaim...	0.182707
	Időközben leültem az egyik tanácsosi székre.	-0.3
Ngồi trên một ghế tựa trên bục giảng, đầu cúi thấp, lắng tai nge mà mắt không nhìn anh, tôi chỉ mải miết với những lý lẽ mù mờ này:	Fejem lehorgasztva figyeltem a szavaira, anélkül, hogy ráemeltem volna a tekintetemet. ~~~ Fogalmam sem volt, mit gondoljak homályos, zavaros magyarázkodásairól:	-0.00101351
- Cuối cùng - tôi nói - anh Môn, anh hãy nói rõ hơn xem.	- Végül is jobb volna, Meaulnes - emeltem föl a fejemet -, ha világosabban megmagyaráznád a dolgokat. ~~~ Miért akarsz elmenni?	0.0771226
Sao phải có chuyến đi dài này?	Azt mondtad, hosszú, igen-igen hosszú út vár rád.	0.163636
Phải chăng anh có lỗi lầm nào cần sửa chữa?	Talán valami galibát csináltál, amit helyre kell hoznod?	0.276
Hay một lời hứa phải giữ đúng?	Vagy adott szavad kötelez erre? ~~~ - Nos igen.	-0.0121622
- Đúng vậy - anh đáp - Cậu còn nhớ tớ hứa với Phrăng de Gale gì không?	Eltaláltad - bökte ki. ~~~ - Vagy nem emlékszel már arra, hogy mit ígértem valaha Frantznak?...	0.100676
- Trời ơi - tôi kêu lên, cảm thấy dịu lòng - Chỉ vì thế thôi ư?	- Ó, - sóhajtottam fel megkönnyebbülten -, csak erről van szó?	0.754237
- Vì thế đấy.	- Erről.	1.03333
Cũng có thể vì một lỗi lầm phải sửa chữa.	S talán valamit el is követtem, amit jóvá kell tennem.	0.3
Cả hai, vì cả hai cùng một lúc...	Tehát két dolog is sarkall az útra...	0.291429
Tiếp đó là một khoảng im lặng, trong đó, tôi quyết định bắt đầu nói ra và chuẩn bị từng lời.	Egy percre elhallgatott. ~~~ Éppen a megfelelő szavakat kerestem, mert elhatároztam, hogy nem hallgatok tovább...	-0.00582524
- Chỉ có một lý do mà tớ tin thôi - anh nói tiếp - Dĩ nhiên, tớ từng muốn gặp lại tiểu thư Gale, duy nhất gặp cô thôi... Nhưng bây giờ tớ tin tưởng rằng, khi đa phát hiện ra lâu đài không tên, tớ đã vương tới một tầm cao của sự trong sáng và sự hoàn thiện mà sau này không bao giờ còn đạt tới được.	- Csak egyetlen kimagyarázkodásban hinnék - folytatta Meaulnes - tudod, hogy még egyszer akartam látni Yvonne de Galais-t, csak éppen látni talán... ~~~ Most már sajnos, más a helyzet. ~~~ Amikor betoppantam az ismeretlen birtokra, a tökéletesség, a tisztaság olyan magas fokán állottam, amit már soha többé nem érhetek el újra életemben.	-0.105595
Chỉ cái chết, như tớ đã viết cho cậu, may ra tớ tìm thấy cái đẹp của thời gian ấy...	Ahogy egyszer írtam egy levelemben: "Csak a halál - ezeknek a napoknak földöntúli szépségét csak az adhatja vissza talán..."	0.233684
	Hirtelen megváltozott a hangja.	-0.3
Vừ xíc lại gần tôi, anh vừa đổi giọng và nói một cách sôi nổi khác thường.	Furcsa, ismeretlen lelkesedés érződött benne, ahogy újra megszólalt, odalépve közvetlenül elém:	0.265116
- Nhưng Phrăngxoa ơi!	- Hallgass csak meg, Seurel!	0.859091
Mưu đồ mới này, cuộc viễn du này, và lỗi lầm mà tớ đã phạm và cần phải sữa chữa này, nói gọn lại, đó chỉ là sự tiếp tục của cuộc phiêu lưu ngày xưa.	Ezek az új bonyodalmak, az, hogy el kell utaznom, az a bűn, amit elkövettem, s amit haladéktalanul jóvá kell tennem, mind-mind annak a régi kalandnak utórezgései csupán...	0.269231
Lại im lặng, gắng sức một cách đau đớn anh nhớ lại lỷ niệm cũ.	Elhallgatott. ~~~ Mintha az emlékeiben kutatott volna, hogy folytassa tovább.	-0.00642857
	Az előbb elszalasztottam a megfelelő alkalmat s most a világ minden kincséért sem akartam elmulasztani ezt a pillanatot.	-0.3
Tôi đã bỏ lỡ thời cơ lúc nãy.	Beszélni kezdtem, hadarva.	0.196154
Lần này, tôi không thể bỏ mất, nhất định như vậy.	Ó, hogy megbántam később, milyen keserves lelkiismeretfurdalásaim voltak, hogy nem hallgattam végig a vallomását!	0.0457627
Thế là tôi cất lời quá hấp tấp, bởi lẽ về sau tôi xót xa luyến tiếc đã không chờ nghe những điều thú nhận của anh.	Belekezdtem a mondókámba, melyet az előbbi végszavakra ötöltem ki, de aminek abban a pillanatban nem volt se füle, se farka.	0.257522
Tôi thốt ra cái câu vừa chuẩn bị một lát trước đây, nhưng bây giờ không tiện nói nữa.	Meg se moccanva szinte, csak éppen egy kicsit följebb emeltem a fejem:	0.130645
Tôi nói, không một cử chỉ, đầu hơi ngẩng lên:	- S ahhoz mit szólnál - kérdeztem halkan -, ha azt mondanám neked, nincs veszve minden remény?...	0.107547
- Vậy nếu em đên báo cho anh biết rằng không phải mọi hy vọng đã mất?...	Csak nézett rám merően, s aztán hirtelen elfordította rólam a szemét.	0.246269
Anh trừng mắt nhìn tôi, rồi đột nhiên lảng nhìn chỗ khác, mặt đỏ tía tai, mạch máu thái dương đập dồn.	Még embert nem láttam soha így elpirulni: valósággal a fejébe szökött a vér, ott lüktetett veszettül a halántékában...	0.297414
- Cậu muốn bảo sao?	- Hogy érted ezt?	0.7875
	mit akarsz mondani ezzel?	-0.3
- cuối cùng anh hỏi, giọng nghẹn ngào.	- fordult végre felém, s szavait alig lehetett érteni.	0.57619
	S akkor egy szuszra elmondtam neki mindent, amit csak tudtam.	-0.3
Tôi liền kể một mạch tất cả những gì tôi biết, tồi làm, và mọi việc quay ngược lại cứ như Yvon de Gale phái tôi đến với anh.	Hogy merre, hol jártam, mit tettem, s hogy a dolgok mily meglepő fordulatot vettek. ~~~ Hiszen most szinte Yvonne de Galais volt az, aki érte küldött, aki látni szeretné...	-0.0129496
	Most meg olyan volt, olyan sápadt, mint akinek elfolyt, elcsobogott az utolsó csepp vére is.	-0.3
Anh tái nhợt đi một cách đáng sợ.	Csendben, szótlanul hallgatott végig, amíg csak beszéltem.	0.15
Trong suốt câu chuyện mà anh im lặng lắng nghe, cổ hơi rụt, với thái độ của một người bị bắt quả tang không biết tự vệ, ẩn nấp hay chạy trốn thế nào, anh chỉ ngắt lời tôi một lần, tôi nhớ rõ như vậy.	A feje kissé előrehorgadt, s olyan mozdulatban állt, mint akit rajtacsíptek valamin s most nem tudja, hogyan védekezzék: elbújjék-e vagy elfusson, el, messze. ~~~ Határozottan emlékszem, hogy csupán egy ízben szakított félbe.	-0.0122596
Nhân tiện, tôi kể với anh rằng gia đình Xablonie đã tiêu vong, rằng lâu đài ngày xưa không còn nữa.	Többek közt arra is szót kerítettem, hogy az épületeket lebontották s hogy a hajdani birtoknak már nyoma sincs.	0.291262
- Ồ, cậu biết đấy... (cứ như anh vẫn đang chờ dịp thanh minh cho cách xử sự, cũng như nỗi thất vọng mà anh rơi vào)... cậu biết đấy: thế là chẳng còn gì nữa...	- Látod, ugye! ~~~ - kiáltott föl, mintha csak az alkalmat leste volna, hogy megmagyarázhassa eddigi magatartását, hogy mennyire igaza volt, amikor ilyen feneketlen reménytelenségbe süppedt.	0.0634933
Để kết thúc câu chuyện, vả lại, sau cùng tin rằng bao điều dễ dàng sắp tới sẽ làm tiêu tan hết nổi khổ tâm của anh, tôi kể cho anh nghe một phần cuộc vui mà bác Phlôrăngtanh sẽ tổ chức, tiu thư Gale sẽ đi ngựa đến, rằng chính anh cũng được mời... Nhưng anh tỏ ra hết sức bối rối và vẫn chẳng đáp được gì.	- Látod, mindennek vége már... ~~~ S utoljára hagytam, mert meg voltam győződve, hogy ennyi pompás lehetőség végül is meghozza jutalmát, elfújja maradék aggályoskodását - utoljára hagytam Florentin bácsi ötletét, a kirándulást, le a folyópartra. ~~~ Yvonne de Galais lóháton jelenik meg, s ő is, Augustin Meaulnes is hivatalos rá... De Meaulnes csak állott ott, egyetlen szót se szólva, gyámoltalanul, tanácstalanul.	-0.105935
- Phải hủy ngay kế hoạch chuyến đi của anh - tôi nôn nóng nói - chung ta cùng đi báo cho mẹ anh biết thôi.	- Azonnal le kell fújnod az utazást - nógattam türelmetlenül. ~~~ - Gyere, kérjük meg édesanyádat...	0.229255
Và chúng tôi cùng đi xuống:	Engedelmesen jött utánam:	0.253846
	- Valamiféle kirándulást említettél?	-0.3
- Cuộc vui đó hả?	- fordult hozzám bizonytalanul.	0.75
- anh hỏi, vẻ phân vân - Qua thật tớ phải dự?...	- Azt gondolod, komolyan, hogy nekem is ott kell lennem?...	0.566845
- Chứ sao - tôi đáp.	- Ugyan már - válaszoltam dühösen - hogy kérdezhetsz ilyen ostobaságot?	0.485714
Anh lộ vẻ miễn cưỡng, cũng như người bị ai nắm vai đẩy xuống dưới nhà, anh báo cho mẹ anh hay rằng tôi sẽ ăn trưa và ăn chiều với mẹ con anh, đêm nay sẽ ngủ lại, rằng ngày mai, anh sẽ thuê một cái xe đạp và cùng tôi đi đến Viơ Năngxây.	Volt valami az arcában, mintha csak ímmel-ámmal egyezett volna belé. ~~~ Ahogy kiértünk, Augustin közölte édesanyjával, hogy velük reggelizem, sőt itt is ebédelek és itt is alszom, másnap reggel pedig kölcsönkér egy kerékpárt és elkísér engem Vieux-Nançay-ba.	-0.00546559
- Phải lắm - bà gật đầu thốt lên, làm như Môn vừa xác nhận những dự đoán của bà.	- Nagyszerű lesz, ennek igazán örülök! ~~~ - bólintott Meaulnes néni, mintha csak ez a hír az ő malmára hajtotta volna a vizet.	0.0542353
Tôi ngồi trong phòng ăn be bé, dưới những tấm lịch có vẻ tranh, những con dao găm có trang hoàng những hình phụ nữ Xuđăng mà một người anh của bố Môn, cựu lính thủy đánh bộ, đã đem về từ những cuộc viễn du.	A kis ebédlőfélében foglaltam helyet, szemközt a képes kalendáriummal. ~~~ A falakat különféle díszesen kovácsolt tőrök, szudáni tömlők díszítették. ~~~ Meaulnes egyik nagybátyja hozta őket távoli utazásairól, ki tengerészgyalogosként szolgált ifjú éveiben.	-0.12337
Môn bỏ tôi một lát trước bữa ăn, và torng phòng bên, nơi mẹ anh đã chuẩn bị hành lý cho anh, tôi nghe anh bảo mẹ, giọng hạ đi một chút, đừng dỡ bỏ đồ trong òm du lịch của nah ra - bởi vì chuyến đi của anh có thể chỉ hoãn lãi một thời gian.	A kávé már az asztalon párolgott, de Meaulnes még egy pillanatra átment a szomszédos szobába, ahol édesanyja a bőröndjeivel foglalatoskodott. ~~~ Csak annyit hallottam - mert Meaulnes kissé lehalkította a hangját - hogy azért nem kell kicsomagolnia. ~~~ Hiszen lehet, hogy azért mégis elutazik, ha indulása időpontja valamivel ki is tolódott.	-0.112719
Chương 5	Ötödik fejezet	0.12
CUỘC VUI	A KIRÁNDULÁS	0.18
Trên đường về Viơ Năngxây, tôi theo Môn khá vất vả.	Augustin úgy hajtott az országúton Vieux-Nançay felé, hogy alig tudtam a nyomában maradni.	0.167797
Anh phóng nhanh như một người đua xe đạp.	Eszeveszetten karikázott, mint egy hivatásos kerékpárversenyző.	0.173333
Lên dốc, anh cũng không xuống xe.	Még dombnak felfelé menet se szállt le.	0.282857
Thay vào cái do dự khó hiểu hôm qua của anh là một sự bồng bột, một sự nôn nóng, một sự thèm khát làm sao đến nơi nhanh nhất, chẳng cần biết là tôi hơi hoảng.	Előző nap valami érthetetlen habozás vett rajta erőt, ez azonban tökéletesen elmúlt. ~~~ Lázasan, idegesen azon igyekezett, hogy minél előbb odaérjen, szinte sarkallta a vágy.	-0.00731707
Ở nhà bác tôi, anh vẫn như ngồi trên đống lửa, anh tỏ ra không thể quan tâm đến bất cứ cái gì, cho đến lúc tất cả chúng tôi đã an tọa trong xe, khoảng 10g sáng hôm sau, và sẵn sáng đi đến bờ sông.	Ahogy megérkeztünk Florentin bácsiékhoz, még ott se múlt el türelmetlensége, semmi sem tudta lekötni a figyelmét a rákövetkező nap reggeléig. ~~~ Tíz óra lehetett, amikor kocsiba szálltunk valamennyien, hogy ledöcögjünk a folyópartra.	-0.00924171
Đã cuối tháng tám, mùa hè sắp tan.	Augusztus vége volt, szép, csöndes nyárutó.	0.252632
Những vỏ hạt dẻ rỗng úa vàng đã bắt đầu rải rác trên những con đường trắng xóa. ~~~ Đường đi không xa, ấp nhà Olđê, gần Sêla nơi chúng tôi đến, ở bên kia ấp Xablonic không đến hai km.	A rozsdálló gesztenyefák alatt lassan beborították a gesztenyék üres burkai a fehérlő utakat... Nem készültünk messzire; Aubier-ék tanyája, a Cher folyó partján talán csak két kilométerre lehetett a Sablonniéres-pusztától.	-0.00955882
Đi càng xa, chúng tôi càng hay gặp các khách trẩy hội bằng xe, thậm chí các chàng trai đi ngựa, mà bác Phlôrăngtanh đã táo bạo mời nhân danh cụ Gale... Cũng như ngày xưa, người ta cố gắng hòa hợp kẻ giàu người nghèo, lãnh chứa và nông dân.	Útközben olykor-olykor összeakadtunk egy-egy kocsival, melynek utasai szintén oda tartottak, vagy egy-egy fiatalemberrel, aki lóháton ügetett arrafelé - Florentin bácsi nagyvonalúan mindenkit meghívott de Galais úr nevében... Az volt a terve, hogy mint akkor hajdan, most is együtt legyenek, együtt szórakozzanak gazdagok, szegények, földesurak és parasztok.	0.206693
Chính do vậy mà chúng tôi thấy Giacxmanh Đơlusơ đi xe đạp đến, hắn vừa làm quen với bác tôi nhờ ông gác rừng Baladiê.	Így akadtunk össze Jasmin Delouche-sal is, aki biciklin jött. ~~~ Ő még Baladier, az erdőkerülő jóvoltából ismerte meg Florentin bácsit valamikor régen.	-0.01875
- Kia kìa - Môn nói khi thấy hắn - đấy là kẻ nắm được chìa khóa của mọi chuyện, trong khi hai chúng ta tìm kiếm đến	- Itt van ez a fajankó - sziszegte oda nekem Meaulnes, ahogy észrevette Jasmint -, aki kezdettől ismerte a titok nyitját, míg mi összevissza kapkodtunk, nyomoztunk, még Párizsba is elvetődve. ~~~ Hát nem kétségbeejtő mindez, Seurel?	0.0436922
Mỗi khi nhìn hắn, Môn lại càng bực tức với hắn.	Valahányszor rátévedt a szeme, haragja nőttön-nőtt.	0.288679
Nhưng ngược lại, tưởng có quyền được chúng tôi biết ơn, hắn bám lấy xe chúng tôi cho đến cùng.	Jasmin viszont meg volt győződve róla, hogy mi aztán igazán hálásak lehetünk neki.	0.189873
Chúng tôi thấy rõ hắn đã tốn công một cách vô ích, và đáng thương, để chải chuốt cho ra người, và hai vạt áo jacket sờn của hắn cứ đập lật phật vào cái chân pháo trên cái xe đạp hắn cưỡi.	S ott taposta a pedált, közvetlenül a kocsink mellett, amíg meg nem érkeztünk. ~~~ Jasmin külön erre az alkalomra új ruhát csináltatott - mondhatom, elég szánalmasnak hatott, olyan volt benne, mint egy madárijesztő.	-0.00984848
Mặc dù hắn tỏ ra đáng yêu, bộ mặt nom già sớm của hắn vẫn mất cảm tình.	És gondosan vasalt zsakettjének fecskeszárnyai biciklijének sárhányóját verdesték egyre...	0.26747
	Hiába volt minden mesterkedése, hiába kellette magát mézes-mázosan, koravén arcának senki nem ment lépre.	-0.3
Riêng tôi, có lẽ hắn gợi ra một sự thương hại mơ hồ.	Inkább valami megmagyarázhatatlan szánalmat éreztem iránta hirtelen.	0.265574
Nhưng có ai àm tôi sẽ không thương trong suốt ngày hôm ấy?	De vajon lett volna-e ember aznap a földön, akihez nem lettem volna jóságos, irgalmas, egész szívemmel?...	0.125806
Nhớ lại cuộc vui ấy, không bao giờ tôi không thấy luyến tiếc một cách khó hiểu, cứ như bị hết hơi.	Valahányszor eszembe jut ez a kirándulás, homályos bánat suhan át rajtam, s mintha valami szorongatná a torkomat.	0.282857
Tôi đã tưởng tượng trước cho ngày ấy biết bao niềm vui.	Már jó előre annyi örömet, annyi vidámságot vártam ettől a naptól.	0.285937
Mọi việc lớn nhỏ xem ra đã được bàn tính hết sức chu đáo để chúng tôi được sung sướng.	Olyan aprólékosan, megfontoltan rendeztük meg az egészet, hogy úgy látszott, valamennyien boldogok, megelégedettek leszünk.	0.25
Vậy mà chúng tôi được vui có đáng là bao!...	S ó, mégis mennyire, mennyire elkerült bennünket a boldogság!...	0.220408
Bờ sông Sê đẹp vô cùng!	De a Cher mindkét partja feledhetetlenül szép volt.	0.0857143
	Lent, közvetlenül a folyó mellett, ahol letáboroztunk, ott végződtek szelíd lankával a dombok.	-0.3
	S a földek apró zöld rétekre bomlottak, különálló fűzfacsoportokra, melyeket egyéb fák öveztek, olyanok voltak így, mint sok-sok parányi kertecske.	-0.3
	A folyó túlsó partját szürkéllő, meredek, sziklás halmok szegé­lyezték, s a legtávolabbi dombok felett, a magas fenyőfák közül kis regényes kastély csillant ki, karcsú tornyával.	-0.3
Ở phía chúng tôi dừng chân, ngọn đồi thoai thoải, măt đồi phủ những đồng cỏ nhỏ xanh ngắt - đấy la những khu trồng liễu phân cách bởi những hàng rào - như những mảnh vườn nho nhỏ.	S olykor-olykor a távolból, a Préveranges-kastély irányából a kutyák éktelen vonítását és csaholását elhozta a szél. ~~~ Kacskaringós, szeszélyesen kanyargó utakon jutottunk le a folyóhoz.	-0.0138587
Phía bên kia bờ sông là những quả đồi đá xám dốc đứng.	Homokos föveny, fehér kis éles kavicsok csikorogtak a talpunk alatt.	0.295238
Đến những quả xa nhất, chúng tôi phát hiện ra giữa các ngọn thông những lâu đài lãng mạn nho nhỏ cỡ thấp.	S ahogy az utak közelebb kanyarodtak a folyóhoz, az élénken csörgedező források patakokká terebélyesedtek.	0.256311
Xa xa, thỉnh thoảng chúng tôi nghe tiếng sủa của đàn chó ở lâu đài Prêvơrăngiơ.	S ahogy átbújtunk közöttük, a vadribiszkebokrok tüskés gallyacskáikkal beleakaszkodtak a ruhánkba.	0.269663
Chúng tôi đến bờ sông nhờ một mạng lưới đường mòn rôi rắm, khi thì lởm chởm sỏi trắng, khi thì đầy cát - ở những lối đi đến bờ sông, các mạch nước tự nhiên đã biến thành suối.	Csak mentünk a vízvájta hűvös, félhomályos utakon s ha váratlanul kibukkantunk a fák-bokrok szövevényes összevisszaságaiból, a folyó völgyének áttetsző fénye ragyogott köröttünk.	0.260221
Dọc đường, các cành phúc bồn tử hoang quật vào tay áo chúng tôi.	S a másik parton, ahogy közelebb jutottunk, láttuk, hogy egy férfi támaszkodik neki a szikláknak.	0.219718
Lúc thì chúng tôi chìm vào bóng râm mát mẻ dưới đáy các thung sâu, lúc thì ngược lại, khi các "bờ rào cây" bị đứt quãng, chúng tôi phơi mình ra trong ánh sáng rực rỡ của cả thung lũng.	Horgászó botja mélyen benyúlt a víz fölé, keze majdnem mozdulatlan volt, szinte meg se rebbent.	-0.0606742
Xa xa ở bờ bên kia, khi chúng tôi gần đến nơi, một người đàn ông leo bám vào các tảng đá, chậm rãi chăng lưới bắt cá.	Ó Istenem, milyen felejthetetlen szép is volt az idő! ~~~ Egy helyütt a zömök kis fák csinos kis tisztást zártak körül.	-0.0259091
Trời đẹp lắm, lạy Chúa tôi!	Ide telepedtünk le a gyepre.	0.207692
Chúng tôi dừng lại, sửa soạn vui chơi trên một bãi cỏ trong một khoảnh đất thụt vào hình thành từ một rừng phong được phát luôn.	Nagy, széles pázsitszerű hely volt, hol nem nőtt magasra a fű. ~~~ Azt hittük, pompásan el tudunk majd hancúrozni, játszani itten.	-0.0315126
Đấy là một bãi cỏ rộng, lớn, xén phẳng, trên đó hinh như có những chỗ để vui chơi bất tận.	Ahogy megérkeztünk, tüstént kifogták a kocsikból a lovakat, s egy fiú áthajtotta őket Aubier-ék tanyájára.	0.297115
Xa được tháo ra, ngựa dắt vào ấp Obriê.	Nekiláttunk, hogy az elemózsiát is kicsomagoljuk a fák alatt.	0.213333
	S előkerültek a kis összehajtható asztalok is, amiket még Florentin bácsi rakott fel otthon a szekér hátuljába - s felállítottuk őket a pázsiton.	-0.3
	Ezután néhány önként vállalkozó alakot toborzott össze a nagybátyám.	-0.3
Chúng tôi bắt đầu tháo các đồ ăn uống mang theo, và dựng trên bãi cỏ những cái bàn gấp nhỏ mà bác tôi đã mang tới.	Az volt a feladatuk, hogy kimenjenek a közeli országútra, s ha észrevesznek egy-egy elkésett vendéget, mutassák meg nekik, hol táborozunk.	0.295238
Lúc này, cần có những bạn tự nguyện ra đầu đường lớn bện cạnh để xem còn có ai tới nữa không và chỉ cho họ chỗ ở của chúng tôi.	Én mindjárt elsőnek ajánlkoztam, Meaulnes is azonnal csatlakozott hozzám. ~~~ A Sablonniéres-puszta felől egy út vezetett a függőhíd közelébe, s más ösvények is torkolltak oda.	-0.0214286
Tôi xung phong ngay.	Itt kötöttünk ki Meaulnes-nal.	0.110526
Môn cũng theo tôi, chúng tôi ra đóng chốt ở chỗ gặp nhau của các lối mòn và con đường cái từ Xablonie đến.	Föl s alá sétáltunk, fölelevenítettük a múltat, hogy a várakozás hosszú perceiről úgy-ahogy eltereljük a figyelmünket.	0.292241
Trong lúc chờ đợi, chúng tôi đi loanh quanh, nói chuyện về quá khứ, cố giải trí cho vui.	Vieux-Nançay felől még egy kocsi tűnt fel, parasztok ültek benne, akiket nem ismertem s egy nagydarab lány, sok-sok szalaggal a hajában.	0.2
Vì Viơ Năngxây, còn một xe nữa đi đến, khách trên xe là những nông dân lạ mặt và một cô gái cao lớn đeo đây ruy-băng.	Aztán, mintha vége szakadt volna a vendégseregnek. ~~~ S még egy csacsifogat döcögött elő később, a kastély hajdani kertészének három csemetéjével.	-0.0188976
Rồi hết hẳn.	- Ó, milyen ismerősek!	0.211765
Ồ không, còn ba em nhỏ trên một chiếc xe do lừa kéo, những em bé ở mảnh vườn con Xablonie.	- fordult hozzám Meaulnes. ~~~ - Igen, szinte biztos vagyok benne, hogy ők fogtak kézen akkor este, az ünnepség első estéjén, s ők kísértek be a vendégek közé...	-0.0426316
- Cảnh này hình như là cảnh ngày xưa - Môn nói - Chính chúng nó, tớ tin lắm, ngày ấy, đã nắm tay dẫn tớ đến bữa tiệc chiều, vào đêm đầu tiên cuộc lễ...	Ebben a pillanatban a kocsi megállt, mert megmakacsolta magát a szamár. ~~~ A gyerekek leugráltak, dühösen nógatták, cibálták a csökönyös csacsit, akkorákat sóztak rá, hogy csak úgy puffant.	-0.0116766
Nhưng, vừa đến đây, con lừa không muốn bước nữa, lũ trẻ xuống xe để thúc, kéo, đánh nó.	Meaulnes csalódottan rázta meg a fejét: mégse ők voltak, tévedett az előbb.	0.179167
Thất vọng, Môn cho rằng mình nhầm.	Megkérdeztem tőlük, nem találkoztak-e össze útközben de Galais úrral s a lányával.	-0.0307692
Tôi hỏi xem các em có gặp cụ Gale và tiểu thư con cụ đang đi đến đây không.	Bizonytalan válaszokat kaptam: az egyiknek sejtelme sem volt róla; a másik azt mondta: "Valószínű, hogy láttuk őket, uram".	0.174074
Một em đáp là nó không để ý. Em khác: "Tôi nghĩ rằng cò, thưa ông.	Így hát nem sokra mentünk azzal, amit összefecsegtek.	0.182353
Chúng tôi chưa xa lắm".	Elindultak lefelé a lejtőn, Florentin bácsiék irányába.	-0.072
Cuối cùng, lũ trẻ xuôi xuống bãi cỏ, một em cầm lấy dây cương kéo con lừa nhỏ, hai em đẩy xe.	Az egyik fiú ráncigálta kantárjánál fogva maga után a csacsit; a másik kettő hátul baktatott, a kordét taszigálva.	0.276471
Chúng tôi tiếp tục chờ.	S mi megint föl s alá sétáltunk, várva a többieket.	0.075
	Meaulnes egyik szeme mindig a kastély felől vezető út kanyarait figyelte.	-0.3
Môn nhìn đăm đăm chỗ đườn ngoặt vào Xablonie, đau khổ ngóng trông cô gái mà anh từng dày công tìm kiếm.	Valami furcsa, megfoghatatlan rémülettel várta a lányt, akit mennyit, de mennyit keresett elmúlt éveiben!	0.257576
Một sự bực bội kỳ lạ và gần như hài hước, mà anh dồn vào Giacxmanh Đơlusơ, bùng dậy trong anh.	Szokatlan, szinte nevetséges izgatottság kerítette hatalmába, s mindez csak arra volt jó, hogy Jasmin ellen ingerelje.	0.288571
Từ trên mặt cái ta-luy thấp mà chúng tôi leo lên để nhìn cho xa, chún tôi thấy một tốp khách đang đi ở bãi cỏ bên dưới; trong tốp đó, Đơlusơ cố làm ra vẻ vui mừng.	Egy kis emelkedő tetejéről, ahová fölmásztunk, hogy minél messzebbre, minél távolabbra ellássunk, jól láthattuk a zömök fák között elterpeszkedő zöld gyepet is.	0.266038
	A vendégek közül néhányan ott csücsültek egy csoportban, s Delouche láthatólag azon volt, hogy a társaság lelke, központja legyen.	-0.3
- Nhìn kìa, thắng ngốc đó ba hoa khiếp chưa - anh bảo tôi.	- Nézd csak, hogy szónokol, hogy prézsmitál ez a fajankó!	0.539394
Tôi đáp: ~~~ - Thây kệ, anh ạ. Hắn chỉ làm những gì hắn có thể làm thôi.	- bökött oldalba Meaulnes.	0.0692308
Rõ tội cho hắn.	Én csak megvontam erre a vállam.	0.1
Môn không buông vũ khí.	- Ugyan, mit törődsz vele!	0.3
Đằng kia, một ả thỏ cái hay một chú sóc vừa phóc ra khỏi một khoảng rừng rậm.	Úgy látszik, ki akar tenni magáért a kis szerencsétlen.	0.101887
Để giữ bình tĩnh, Giaxmanh vờ đuổi theo con vật.	De mindez csak olaj volt a tűzre, nem tudtam Augustin dühét leszerelni.	0.244444
	Ott lent, a fák sűrűjéből, egy nyúl bukkant elő vagy egy mókus, mert Jasmin úgy tett, mintha utána loholna, hogy sokoldalúságára ezzel is felhívja a figyelmet:	-0.3
- Chà, nó còn chạy kìa!...	- No, nézd csak!	0.64
- Môn thốt lên, như thể hành động này của Giacxmanh là hành động dũng cảm nhất từ trước tới giờ mà anh chưa được thấy.	Mily vadul csörtet előre az ipse... - szólalt meg újra Meaulnes - mintha ez volna a vakmerőség teteje!	0.317677
Lần này, tôi không nhịn được cười.	Most már aztán kirobbant belőlem a kacagás.	0.292857
Môn cũng vậy, nhưng anh ngừng ngay.	Meaulnes is elnevette magát; de csak egy pillanatra, s újra elkomorult az arca.	0.0324324
Mười lăm phút sau.	Talán negyedórát is vártunk így tovább, csendben, szótlanul:	-0.271429
- Nếu nàng không tới?...	- S mi lesz, ha nem jön el?	0.731818
- anh hỏi.	- kérdezte halkan.	0.859091
Tôi trả lời.	Dühösen mordultam rá:	0.16875
- Nhưng tiểu thư đã hứa.	- Ugyan, ne tréfálj.	0.78
Bình tĩnh, anh!	Hiszen megígérte!	0.24375
	Igazán, ne légy már ilyen türelmetlen, Augustin!	-0.3
Anh lại chờ mong.	Meaulnes ismét figyelni kezdte az utat.	0.0315789
Sau rốt, không kham thêm được sự đợi chờ không chịu nổi, anh bảo:	De egyszerre kirobbant belőle a szó, minden idegszálát megviselte ez a reménytelennek tűnő várakozás:	0.208
- Nghe đây, tớ xuống kia với các bạn.	- Nem bírom tovább, François.	0.675862
Tớ không biết hiện giờ cái gì chống lại tớ.	Visszamegyek a többiekhez.	0
Nhưng cứ ở đây, tớ cảm thấy nàn sẽ vĩnh viễn không đến, không thể có chuyện lát nữa, ở cuối con đường này, nàng sẽ xuất hiện.	Fogalmam sincs, mi ütött belém, de ha itt maradnék, az volna az érzésem, hogy sose láthatom őt, hogy nem jön el soha, soha. ~~~ Nem tudom elképzelni, hogy egyszer csak feltűnjön sudár alakja az úton, ott a kanyarnál.	-0.0479592
Rồi anh bỏ tôi lại một mình và xuôi xuống bãi cỏ.	S lassú léptekkel megindult Florentin bácsiék felé, magamra hagyva egészen.	0.208929
Để giết thời gian, tôi đạp loanh quanh trên con đường nhỏ.	Hogy jobban múljék az idő, én is elindultam az országúton.	0.246429
Ngay ở khúc ngoặt đầu tiên, tôi đã thấy Yvon de Gale, như một nữ kỵ sĩ, cưỡi trên lưng con ngựa trắng già, nom hết sức lanh lợi, tuồng như nàng phải ghìm ngựa, không thì cả người cả ngựa sẽ phi nước đại.	Pár száz lépést tehettem, amikor meg­pillantottam a kanyarban Yvonne de Galais-t. Lovaglóruhában ült a kiérdemesült fehér paripa hátán, s ezen a reggelen úgy látszik felcsillant valami a ló régi tüzességéből, mert a lány két kézzel tartotta vissza a gyeplőt hátrahúzva, nehogy vágtatni kezdjen.	0.295173
Phía đầu con ngựa, cụ Gale bước lặng lẽ vô cùng mệt nhọc.	Elöl, pontosan a ló feje mellett ott poroszkált hallgatagon, fáradtan vánszorogva az öregúr, Yvonne édesapja.	0.134328
Dọc đường, chắc chắn hai cha con đã thay nhau cưỡi ngựa.	Valószínűleg néhányszor helyet cseréltek útközben, s hol a lány, hol de Galais úr ült a lovon.	0.166667
Thấy tôi có một mình, tiểu thư mỉm cười, tất tưởi xuống ngựa, giao cương cho cha, đi về phía tôi cũng đang hối hả chạy đến đón.	Amikor Yvonne észrevett s látta, hogy egyedül vagyok, mosolyogva köszöntött s fürgén leugrott a ló hátáról a földre. ~~~ A kantárt odaadta édesapja kezébe, s megindult felém.	-0.0206897
	S én, hogy mielőbb találkozzunk, rohantam feléje, összeszedve minden erőmet:	-0.3
- Tôi thật sung sướng - nàng nói - thấy anh đi một mình.	- Úgy örülök - nyújtotta felém a kezét -, hogy magával találkoztam először és hogy egyedül van!	0.518966
Bởi tôi không muốn cho ai, ngoài anh, thấy con ngựa già Bêlidê, tôi cũng không muốn buộc nó bên những con ngựa khác.	Nem szeretném, ha más is meglátná szegény Bélisaire-t. S azt sem szeretném, ha együvé zárnák a többi lovakkal.	0.254717
Trước hết, nó quá xấu, quá già. ~~~ Sau nữa, tôi luôn sợ nó bị một con khác đá bị thương.	Hiszen oly csúf már a kis öreg, annyira rozzant; meg aztán féltem is, hátha valamelyik fiatalabb társa oldalba rúgja vagy megtépázza szegénykét.	-0.0581633
Thế mà, tôi chỉ cưỡi có nó; khi nó chết, tôi sẽ thôi dùng ngựa.	Tudja, csakis őrá merek felülni, s ha egyszer nem lesz többé, attól kezdve többet nem fogok lovagolni.	0.202817
Ở tiểu thư Gale cũng như ở Môn, tôi cảm thấy dưới cái vẻ linh lợi xinh đẹp, dưới cái duyên dáng chừng như hết sức đường hoàng là sự bồn chồn đến khắc khoải.	Volt valami a lányban, valami türelmetlenség, szinte szorongás, akárcsak Meaulnes-ban. ~~~ Nem tévesztett meg elbűvölő élénksége, törékeny szépsége, mely nyugalmat sejtetett.	-0.00970588
Nàng nói nhanh hơn thường lệ.	Hangja is pergőbb lett, máskor sokkal vontatottabban beszélt.	0.0727273
Dù hai má lúm đồng tiền của nàng ửng đỏ, nhưng quanh mắt và trên trán vẫn lộ ra những mảng tái nhợ tố cáo tất cả sự hồi hộp của nàng.	Arcát most is enyhe pír színezte, mégis a szeme tájéka s itt-ott a homloka sápadt volt, halottfehér. ~~~ Lerítt róla, hogy milyen zavarban van, szegényke.	-0.0117021
Chúng tôi thỏa thuận buộc con Bêlidê vào một cái cây trong một khu rừng nhỏ gần bãi cỏ.	Úgy beszéltük meg, hogy Bélisaire-t odapányvázzuk a kis erdőben, nem messze az úttól, egy fához.	0.290323
Vẫn lầm lì như mọi khi, ông già Gale lôi cái dây tròng cổ trong cái bị đựng lủng củng toàn đồ gang và tròng vào con vật, hình như hơi thấp.	Az öregúr hallgatagon, ahogy szokása volt, előkotorta a nyeregtáskából a pányvát, s odakötötte a lovat a fához.	0.186111
Tôi hứa sẽ gởi từ trại nhà đến cho cụ cỏ khô, lúa mạch, rơm...	Az volt az érzésem, hogy följebb kellett volna kötnie a hurkot.	0.222414
Như ngày tiểu thư Gale đi đến bãi cỏ xưa, tôi tưởng tượng như thế, nàng đi xuôi xuống bờ hồ, ấy chính là lúc đầu tiên Môn thấy nàng.	Megígértem, hogy a tanyáról azonnal küldetek ki szegény pacinak zabot, szénát, meg egy kis almot is...	0.134375
Đua tay cho cha khoác, lấy bàn tay trái gạt vạt áo măng-tô dài rộng quấn lấy mình, tiểu thư tiến về phía các khách mời, vẻ vừa trẻ con vừa trang trọng.	Azt hiszem, úgy érkezett meg Yvonne de Galais most a tisztásra, mint akkor régen, azon a reggelen a tópartra, amikor Meaulnes első ízben pillantotta meg.	0.243066
Tôi đi sau nàng.	Akkor, amikor belépett barátom életébe.	-0.105882
Những khách đang chơi hay tản mác ở xa đều đứng lên và tập trung lại chào đón nàng.	Egyik karját odanyújtotta édesapjának s másik kezével szétlibbentette elöl bő köpenye szárnyait, mely könnyedén beburkolta alakját.	0.172826
Bỗng lặng cả đi, người nào cũng chăm chăm nhìn nàng đi tới.	Így jelent meg a vendégsereg előtt, gyermekes-komoly arccal.	0.247368
Môn lẫn vào nhóm các chàng trai, và không có gì ngoài thân hình lêu đêu giúp người ta nhận ra anh, vả chăng, cũng có những chàng cao không kém gì anh.	Én ott lépkedtem mellette, a bal oldalán. ~~~ A vendégek szanaszét játszadoztak vagy heverésztek, de mindnyájan fölugráltak, s csoportokba verődtek, hogy ünnepélyesen fogadhassák.	-0.0176471
Anh không làm gì để thu hút chú ý của người khác, không một cử chỉ, không một bước vượt lên trên.	Egy pillanatig olyan csend volt, hogy még a méhek zümmögését is meg lehetett volna hallani, s minden szem Yvonne de Galais-re szegeződött.	0.256364
	Meaulnes ott állt a többi fiatalember között és nem is különbözött tőlük semmiben, legföljebb magas termete rítt ki közülük, de voltak még néhányan a jelenlevők közt, akik majdnem olyan magasra nőttek, akárcsak ő. Semmit nem tett annak érdekében, hogy magára hívja a figyelmet, meg se moccant, csak állt ott mozdulatlanul.	-0.3
Tôi thấy anh đứn gim trong bộ đồ xám và cũng như các chàng kia, đắm đuối nhìn cô tiểu thư vô cùng xinh đẹp đang đến gần.	Szürke öltöny volt rajta, s láttam, ahogy mozdulatlanul áll s mereven bámul a lassan közeledő tündökletes szépségű lányra, akárcsak a többi fiatalember.	0.266165
Cuối cùng, bằng một động tác ngượng ngùng và không cố ý, anh đưa một bàn tay lên cái đầu thó trọc, kiểu nông dân như để giấu nó đi, giữa những mái đầu bè bạn tóc dài chải chuốt cẩn thận.	Mégis, ahogy már messze volt tőle a lány, zavart és öntudatlan mozdulattal födetlen fejéhez kapta a kezét, mintha csak el akarta volna rejteni, a sok jólfésült siheder között, rövidre nyírt, durva paraszthaját.	0.277157
Rồi cả nhóm quây lấy tiểu thư Gale. ~~~ Người ta giới thiệu với tiểu thư những cô gái và chàng trai mà nàng chưa biết... Sắp đến lượt bạn tôi được giới thiệu, tôi cũng hồi hộp chẳng khác gì anh.	Aztán, a fiatalok körülfogták Yvonne de Galais-t. Egymás után mutatták be neki a fiatal lányokat s a fiúkat is, akiket eddig még nem ismert... A fiúk-lányok egyre fogytak s egyre inkább közeledett a pillanat, amikor Meaulnes-hez fog érni.	-0.000694444
	Azt hiszem, legalább olyan szorongás lett úrrá rajtam, amilyet Meaulnes érezhetett ezekben a percekben.	-0.3
Và tôi cũng đã sắp sẵn lời giới thiệu anh với nàng.	Hirtelen úgy határoztam, hogy én mutatom be Augustint Yvonne de Galais-nak.	0.249153
Nhưng tôi chưa kịp nói gì, tiểu thư đã tiến về phía anh một cách quả quyết và nghiêm trang đáng kinh ngạc:	Azonban, még mielőtt kinyithattam volna a számat, Yvonne odalépett eléje, határozottan, és valósággal meglepett ünnepélyes hangja:	0.268696
- Tôi đã nhận ra Ôguyxtanh Môn - nàng nói.	- Magára emlékszem. ~~~ Augustin Meaulnes, ugye?	0.2025
	- fordult feléje.	-0.3
Và nàng giơ tay ra cho anh.	És kezet nyújtott neki.	0.273913
	Hatodik fejezet	-0.3
Chương 6	A KIRÁNDULÁS	0.18
CUỘC VUI (Hết)	(befejező rész)	0.3
Các khách khứa vừa tiến lại gần chào Yvon de Gale và hai người trẻ tuổi bị ngăn cách nhau.	Még néhányan érkeztek, megkésve, s azonnal odamentek Yvonne de Galais-hoz, hogy hódolattal köszöntsék.	0.505007
	Így történt, hogy a fiatalok elsodródtak egymástól.	-0.3
Một ngẫu nhiên đau khổ muốn rằng họ không hề được cùng ăn trưa bên một bàn ăn nhỏ.	S az ostoba véletlen úgy akarta, hogy még ebédnél se kerüljenek össze, más-más asztalhoz ültették őket.	0.284375
Song hình như Môn đã lấy lại được dũng khí và niềm tin.	Azonban, úgy láttam, Meaulnes mégis bizakodóbb volt, merészebb.	0.3
Vì đứng trơ trọi giữa Đơlusơ và cụ Gale, nhiều lần tôi thấy bạn tôi từ xa đưa tay làm hiệu thân thiết với mình.	Én Delouche és az öregúr, Yvonne édesapja közé kerültem. ~~~ S több ízben észrevettem, hogy Augustin egy messzebb ülő társaságból barátságosan integet felém.	-0.0333333
Mãi khoảng cuối tối vui, khi các trò chơi, tắm, các cuộc trò chuyện, dạo chơi bằng thuyền ở cái đầm bên cạnh gần như được tổ chức khắp nơi, Môn mới lại được đối diện với cô gái.	Későre járt már a délután, amikor Meaulnes ismét Yvonne de Galais közelébe került. ~~~ Már valahogy pezsgett az élet a kirándulók között, egyesek labdáztak, mások fürödtek vagy beszélgettek, voltak, akik a közeli tavacskán csónakáztak.	-0.0152913
Trên những chiếc ghế tựa vốn được dùng ngồi ngoài vườn mà chúng tôi mang theo, Môn và tôi đang nói chuyện với Đơlusơ, thì tiểu thư Gale nhát quyết rời một nhóm thanh niên mà nàng tỏ ra ngán ngẩm và lại gấn chúng tôi.	Mi hármasban fecsegtünk éppen a régmúlt időkről Delouche-sal, elterpeszkedve a kerti székeken, melyeket Florentin bácsi tanácsára magunkkal hoztunk. ~~~ Hirtelen Yvonne-t pillantottam meg, amint kivált egy kisebb társaságból, mert szemmel láthatóan unatkozott köztük, és határozott lépésekkel egyenesen felénk tartott.	-0.0432203
Nàng hỏi, giờ tôi vẫn nhớ, tại sao chúng tôi không lướt ca-nô trên hồ như các bạn khác.	Még arra is emlékszem, hogy azt kérdezte tőlünk, mért nem ütjük el csónakázással az időt, mint a többiek, hiszen itt van a közelben a tó.	0.201031
- Chúng tôi đã bơi mấy vòng lúc chiều - tôi đáp - nhưng tẻ nhạt ghê và chúng tôi mau mệt.	- Délután néhányszor már körbeeveztünk rajta - világosítottam fel. ~~~ - Sajnos, nem sok örömünk volt benne, annyira egyhangú, annyira unalmas játék.	0.242647
	S ráadásul kiszedte minden erőnket.	-0.3
- Thế sao các anh không ra sông?	- Akkor mért nem mentek át a folyóra?	0.604301
- nàng hỏi.	- érdeklődött tovább a lány.	0.657692
- Nước chảy quá mạnh, khéo bị cuốn mất.	- A Chernek nagyon erős a sodra - magyaráztam - ki tudja, hová ragadna el bennünket az ár.	0.395745
- Phải có ca-nô chạy dầu hay tàu hơi nước như lần trước cơ - Môn nói.	- Más volna a helyzet - szólt közbe Meaulnes -, ha volna egy motorcsónakunk vagy egy kis gőzös állna a rendelkezésünkre, mint akkor hajdanán.	0.424123
- Chúng tôi không còn nữa - nàng gần như thầm thì - chúng tôi bán cả rồi.	- A kis hajó már a múlté - mondta a lány, majdnem suttogva -, eladtuk. ~~~ El kellett adnunk.	0.15121
Tất cả nín thinh ngượng ngập.	Hirtelen csönd lett, zavartan hallgattunk egy pillanatig.	0.145714
Giacxmanh tranh thủ báo rằng hắn đến với cụ Gale.	Jasmin ezt a csöndet használta ki, hogy ő is szóhoz jusson.	0.294444
	Elnézésünket kérte, hogy itthagy bennünket, azonban de Galais úrral van beszélnivalója.	-0.3
- Tôi biết muốn gặp cụ thì tìm ở đâu - hắn nói.	- Nem kell sokat keresgélnem - búcsúzott el tőlünk - tudom, hogy hova ment az öregúr.	0.595238
Cái kỳ lạ của tình cờ!	Milyen furcsák, milyen különösek is a véletlen útjai!	0.0321429
Hai con người hoàn toàn khác nhau này đã vừa lòng nhau, và suốt từ sáng gần như không rời nhau.	Delouche-nál és de Galais úrnál merőben ellentétesebb lényt szinte nem is tudnék említeni.	0.259091
Lúc chập tối, cụ Gale lôi riêng tôi ra, báo cho hay rằng tôi có một người bạn đầy tư cách, hết sức tế nhị, và biết kính trọng người già.	S mégis, annyira megtetszettek egymásnak, kölcsönösen, hogy megismerkedésük pillanatától kezdve elválhatatlan barátok lettek. ~~~ De Galais késő délután elcsípett egy pillanatra.	-0.0217105
Thậm chí có lẽ cụ thố lộ với hắn bí mật sự tồn tại của con Bêlidê và nơi nó ẩn náu.	Hogy van itt nekem egy barátom: milyen tapintatos, milyen illemtudó, milyen tehetséges fiatalember!	0.276923
Chính tôi cũng muốn tách ra, nhưng cảm thấy chàng trai và cô gái đều quá lúng túng; quá hồi hộp trước mặt nhau, nên thề là không nên làm thế...	S talán annyira bizalmába fogadta, hogy nem titkolta el előtte Bélisaire létét, sőt még talán azt is megmondta, hova kötötte a lovat.	0.227419
Bao ý tứ của Giacxmanh, bao thận trọng của tôi hầu như chẳng được việc gì.	Bennem is felötlött, hogy jobb volna, ha angolosan távoznék s magukra hagynám őket.	0.276923
	De éreztem rajtuk, mennyire zavarban vannak, milyen szorongva tekintenek egymás szemébe... Helyesebbnek tartottam tehát, ha maradok.	-0.3
	Azonban hiába volt Jasmin olyan tapintatos, s hiába voltam én is ilyen elővigyázatos, nem tudtak élni az alkalommal.	-0.3
Môn và tiều thư Gale nói chuyện với nhau.	Halkan, csöndesen beszélgettek.	0.1875
Nhưng bất di bất dịch, với một sự ương ngược mà chắc chắn anh không nhận thức được, Môn luôn luôn quay về những kỳ ảo ngày xưa.	Meaulnes azonban, valami makacs csökönyösséggel, melynek ő sem tudta volna minden bizonnyal magyarázatát adni, folyton-folyvást a múltat emlegette, csodálatosnál csodálatosabb emlékeit.	0.232192
Và lần nào cũng vậy, cô gái bị dày vò phải nhắc lại với anh rắng tất cả đã mât rồi: lâu đài cổ hết sức kỳ lạ và phức tạp đã bị triệt hạ, cái đầm lớn đã khô và bị lấp đầy, và tản mác hết rồi nhưng đứa trẻ ăn mặc xinh tươi rạng rỡ...	S a fiatal lány minden alkalommal újra meg újra elmondta - bár látszott, mennyire kínban van, milyen nehezére esik -, hogy a sok régi, különös, szövevényes épületsort lebontották, hogy a tó is régen kiszáradt már, régen betemették, s hogy a gyerekek, kik valaha ott jártak elbűvölő ruháikban, szétszóródtak a szélrózsa minden irányában...	0.246154
- Ôi!	- No lám!	1.15
- Môn chỉ thất vọng kêu lên, làm như nỗi mất mát ấy đều là cớ để anh chống lại cô gái hay tôi.	- sóhajtott Meaulnes, s olyan kétségbeesés, olyan reménytelenség volt a hangjában, mintha a birtok szétzüllése mind az ő igazát erősítené meg, mintha méltán neheztelhetne a lányra s reám...	0.204906
Chúng tôi đi bên nhau. ~~~ Tôi cố gắng nhưng hoài công trong việc xua tan nỗi buồn đang xâm chiếm cả ba người.	Egymás mellett sétáltunk mindhárman... Minden igyekezetem hiábavaló volt, a lehangoltságon, a szomorúságon nem tudtam változtatni, mely mindannyiunkat hatalmába kerített.	-0.0671053
Một lần nữa, Môn lại nhượng bộ ý nghĩ cố định của anh bằng một câu hỏi đột ngột. ~~~ Anh muốn được biết về tất cả những gì anh được thấy ngày ấy: các cô gái nhỏ, người lái chiếc xe ngựa hòm cũ, những con ngựa pônây tham gia cuộc đua...	Meaulnes egy váratlan durva kérdéssel már megint kedvenc vesszőparipáján lovagolt... Sorra kérdezősködött minden apró-cseprő dologról, amik valaha régen megragadták a figyelmét: hol vannak a kislányok, mit csinál most a kocsis, aki az ócska, régimódi batárt hajtotta, megvannak-e még a pónilovak?	-0.00839552
- Lũ pônây cũng bị bán rồi ư?	Mi történt velük? ~~~ Csak nem adták el azokat is?	-0.048
Ở lâu đài không còn ngựa nữa sao?...	Híre-hamva sincs már a lovaknak a birtokon?...	0.285366
Tiểu thư đáp rằng không còn nữa.	Yvonne csak annyit mondott halkan, hogy már nincsenek lovaik.	0.165789
Nàng không đả động đến con Bêlidê.	Bélisaire-ről még csak említést se tett.	0.292683
Bây giờ anh gợi lại các đồ vật trong phòng nàng: các chân đèn, tấm gương lớn, chiếc đàn lure bị gẫy... Anh dò hỏi về mọi chuyện hết sức nhiệt tình, như thể anh muốn tự thuyết phục rằng chẳng có gì trong cuộc phiêu lưu đẹp đẽ của anh còn tồn tại, rằng cô gái không mang tới cho anh chút gì khả dĩ chứng tỏ rằng nàng và anh đang tỉnh chứ không mơ, khác nào người thợ lặn chỉ mang được dưới đáy nước lên mấy cọng rêu và vài hòn sỏi.	S akkor Meaulnes felidézte hajdani szobáját; a karos ezüst gyertyatartókat, a hatalmas tükröt, a lantokat, melyeknek szakadtak, tépettek voltak a húrjaik... Szokatlan szenvedélyességgel érdeklődött minden iránt, mintha csak arról akart volna meggyőződni, hogy mindennek, mindennek vége, régi tündéri kalandjára már semmi sem emlékeztethetné többé... S hogy a lány egyetlen kis törmeléket sem hozhat elé - a búvár is kavicsot, moszatot hoz magával a vizek mélyéről emlékeztetőül - amely bizonyíthatná: mégsem volt álom az egész.	0.286221
Tiểu thư Gale và tôi, chúng tôi không kìm được một nụ cười buồn bã, nàng quyết định giải thích cho anh hiểu:	Szomorú, kesernyés mosoly játszadozott Yvonne ajka körül, s én is mosolyogtam fájdalmas keserűséggel.	0.233333
- Anh sẽ không thấy lại tòa lâu đài kỳ diệu mà ba tôi và tôi đã sắp xếp cho em Phrăng đáng thương.	Yvonne végre rászánta magát, hogy nyíltan megmondjon mindent Augustinnek: ~~~ - A szép régi kastélyt soha többé nem láthatja már viszont.	-0.00394737
"Suốt đời, chúng tôi chỉ chuyên một việc là thực hiện tất thảy những gì em đòi hỏi.	Pedig mennyi örömmel szépítgettük, csinosítgattuk édesapámmal, hogy Frantz boldog legyen benne.	0.290426
Em là một người kỳ cục vô cùng, mà cũng xiết bao hấp dẫn!	Életünknek egyetlen célja, értelme volt, hogy teljesítsük öcsém minden szeszélyét.	0.212308
Nhưng tất cả đã biến mất cùng em vào buổi tối hôn lễ của em bị hủy!	Ó, milyen különös, milyen elragadó kölyök volt!	0.122449
"Thế là chưa chi ba tôi đã phá sản, nào tôi và mẹ có hay biết đâu.	S hogy ő eltűnt, minden, de minden romba dőlt azon az estén, mikor menyasszonya nélkül érkezett haza... Édesapám már ezt megelőzőleg tönkrement.	0.0211268
Phrăng đã mang công mắc nợ với bạn bè.	Sajnos, sejtelmünk sem volt róla.	0.1875
	Frantz könnyelműen szórta a pénzt, adósságot adósságra halmozott, s régi cimborái - amikor tudomásukra jutott, hogy Frantznak nyoma veszett - jelentkeztek a váltókkal.	-0.3
Biết em mất tích, họ liền đòi ba mẹ tôi. ~~~ Gia đình tôi nghèo đi.	Édesapám mindent rendezett s ott maradtunk, szinte egy fillér nélkül.	-0.0113636
Mẹ tôi chết, chỉ trong mấy ngày, chúng tôi mất hết bạn hữu.	Közben édesanyám is meghalt s néhány nap leforgása alatt elvesztettük valamennyi barátunkat.	0.202941
"Ước gì Phrăng trở về, nếu em chưa chết!	Bárcsak visszajönne Frantz: ha ugyan még az élők sorában van!	0.223404
Ước gì em gặp được bầu bạn và vợ chưa cưới của em!	Bárcsak találkozna régi barátaival, a menyasszonyával!	0.261818
Ước gì cuộc hôn lễ dở dang sẽ được tiếp tục và có thể tất cả lại tươi đẹp như xưa!	S ha megesküdnének, ha a félbeszakadt múlt folytatódna, talán minden-minden visszazökkenne a régi kerékvágásba megint.	0.255446
Nhưng dĩ vãng có quay về chăng?	De vajon folytatódhat-e a múlt ott, ahol abbamaradt?	0.163636
- Làm sao biết được?	- Ki tudja!	0.63
- Môn trả lời, và tư lự.	- sóhajtott Meaulnes eltűnődve.	0.857143
Anh không hỏi gì nữa.	S aztán jó darabig hallgatásba burkolódzott.	0.05
Trên lớp cỏ thấp và đã hơi ngả vàng, ba chúng tôi êm bước: Môn có ngay bên tay trái anh cô gái mà anh tưởng muôn đời biến mất.	Csak sétáltunk szótlanul a sárguló füvön, mely zsengén újrasarjadt; s Augustin jobbján ott ment, közvetlenül mellette a fiatal lány, akiről pedig mennyiszer, de mennyiszer hitte, hogy nyoma veszett örökre!	0.172059
Mỗi khi anh thốt ra một câu hỏi hóc hiểm và nặng nề như kể trên, nàng lại từ từ quay sang anh để đáp, bộ mặt kiều diễm lộ vẻ lo âu, và một lần, vừa nói, nàng vừa dịu dàng đặt một bàn tay lên cánh tay anh, cử chỉ đầy tin cậy và yếu đuối.	Amikor Meaulnes egy ízben ilyen kellemetlen kérdéssel gyötörte, a lány lassan feléje fordult, hogy így válaszoljon neki; s elbűvölő arcocskáján nyugtalanság tükröződött.	0.130357
Vì sao ở đây Môn cao kều lại như một người xa lạ, một kẻ không tìm thấy điều đang tìm kiếm, không quan tâm tới điều gì cả.	Egyszer meg, miközben beszélt vele, finoman Augustin karjára tette a kezét, s mozdulatából áradt a gyöngédség, a bizakodó remény.	0.266129
hạnh phúc này, ba năm trước, có lẽ anh không chịu nổi, nếu không kinh hoảng hay phát điên.	Miért viselkedett Meaulnes ezen az estén úgy, mint egy idegen, mint olyasvalaki, aki nem találta meg azt, amit keresett, s akit semmi, de semmi más nem tud érdekelni a földön?	0.120619
Vậy thì do đâu mà có sự trống rỗng, sự xa lánh, sự bất lực trước hạnh phúc đang ngự trị trong anh lúc này?	Lehet, hogy nem tudta másként elviselni a boldogságot, mely három hosszú évig váratott magára, lehet, hogy azért volt ilyen esztelen, ilyen félénk.	0.249153
Chúng tôi đến gần khu rừng mà lúc sáng cụ Gale đã buộc con ngựa Bêlidê.	Vajon mért támadt benne ez az űr, mért akart mindenáron elszakadni, mért volt képtelen aznap a boldogságra?	0.220253
Ánh chiều tà kéo dài bóng chúng tôi trên cỏ.	Csupa olyan kérdés, melyekre nem tudtam akkor megadni magamban a választ.	0.18125
Từ đầu đằng kia bãi cỏ, chúng tôi nghe vọng đến tiếng các cô gái nhỏ và những người đang vui chơi, vì xa nên chỉ còn là tiếng rì rầm đầy sung sướng, như tiếng một đàn ong.	Már az erdőcske közelében jártunk, ahol reggel kipányvázta az öregúr Bélisaire-t; a nap utolsó sugarai hosszúra nyújtották árnyainkat a füvön; s a gyep túlsó oldaláról, mint valami boldog méhe-zsibongás, odahallatszott a fogócskázó lányok és fiúk tereferéje, mit megszűrt, lehalkított a távol; s mi lelassítottuk lépteinket szótlanul, csöndesen, hogy magunkba igyuk ezt a végtelen békét, nyugalmat.	-0.00471204
Chúng tôi đang lặng đi trong cái tĩnh mịch đáng yêu, thì nghe tiếng hát phía bên kia rừng, hướng trang trại Obiê bên bờ nước.	S ebben a pillanatban az erdő túlsó feléről, ahol Aubier-ék laktak, énekfoszlányokat hozott felénk a szél.	0.205882
Đấy là tiếng hát trẻ trung và sâu thẳm của một người đưa súc vật đi uống nước, nhạc của bài ca nhịp nhàng như khiêu vũ, nhưng người hát cứ ngân dài từng nốt một cách uể oải như một bản balat buồn thưở xa xưa:	Fiatalos, távoli hang dudorászott, talán éppen az állatokat vitte itatni, pezsgő ritmusa volt, akárcsak egy táncdalnak, de az énekes elnyújtotta révedező hangján, mint valami régi-régi, szomorú balladát:	0.236923
Giầy anh màu đỏ...	Meggypiros a papucsom...	0.286364
Xa nhau mãi rồi...	Isten veled, szívem...	0.252632
Giầy anh màu đỏ...	Meggypiros a papucsom...	0.286364
Vĩnh biệt em ơi!...	Nem látsz többet sosem!...	0.228571
Môn ngẩng đầu lắng nghe.	Meaulnes felkapta a fejét és hallgatódzott.	0.165517
Đó chẳng là gì khác ngoài một trong những bài ca mà những người nông dân chùng chình chưa về hát ở Lâu đài không tên, trong đêm cuối cùng của cuộc lễ khi tất cả sụp đổ rồi... Chỉ là một kỷ niệm - tang thương nhất - về những ngày tươi đẹp không bao giờ trở lại.	Ez volt az a dal, az egyik dal, amit a parasztok dúdoltak az ismeretlen birtokon akkor este, az ünnepség utolsó óráiban, amikor már minden összeomlott, mint egy kártyavár... Csak egy emlékfoszlány volt, s mily szánalmas emlék - a soha vissza nem térő boldog időkből.	0.308402
- Tiểu thư có nghe thấy không?	- Hallja a régi dalt?	0.594737
- Môn thì thào - Ơi - tôi sẽ đến xem ai đấy.	- kérdezte Meaulnes suttogva. ~~~ - Megnézem, ki énekel.	0.283696
Và anh rảo bước ngay vào cánh rừng nhỏ.	- S máris eltűnt a fák között.	0.16
Gần như tức khắc, tiếng hát im bặt; trong giây lát, chúng tôi còn nghe tiếng người kia huýt sáo miệng đuổi hô, rồi không còn gì nữa.	S szinte abban a pillanatban elhallgatott a hang is, még hallottuk, hogy az ember kurjongat az állatoknak, egyre távolodva s azután ez is elhalt, visszahozhatatlanul...	0.287413
Tôi nhìn cô gái. ~~~ Đăm chiêu và xúc động, nàng trân trân nhìn khoảng rừng thưa mà Môn vừa biến vào.	Elnéztem hosszan Yvonne-t. Tűnődve tekintett a fák felé, merre Meaulnes az imént elsuhant, s szeme oly csüggeteg volt, olyan bánatos.	-0.0208333
Bao lần về sau, nàng vẫn nhìn với vẻ tư lự như thế, nẻo đường mà Môn sếu sẽ vĩnh viễn ra đi!	Ó, hányszor, de hányszor nézhetett így a későbbiek folyamán, mélyen elgondolkozva az ösvény felé, mely elnyelte Augustin Meaulnes-t örökre!	0.211429
Tiểu thư quay sang tôi:	Yvonne lassan odafordult hozzám:	0.2125
- Anh ấy không hạnh phúc - giọng nàng chứa chan đâu khổ.	- Nem, nem boldog mégsem - sóhajtotta s annyi fájdalom volt szavaiban...	0.736538
Rồi nàng thêm:	S még hozzáfűzte:	0.264706
- Có lẽ tôi không làm được gì để giúp anh ấy?...	- S ugyan, mit is tehetnék érte?...	0.459375
Tôi ngập ngừng chưa trả lời, ví sợ Môn thoắt cái đã về đến trại và hiện đang quay lại qua rừng, chớp được cuộc trao đổi của chúng tôi.	Csak álltam ott hallgatagon, nem akartam, hogy Meaulnes kihallgassa beszélgetésünket. ~~~ Hiszen a tanya csak egy ugrásnyira volt tőlünk, s talán már jött is visszafelé.	-0.000967742
Tuy thế, tôi đang toan động viên, bảo nàng đừng sợ là nàng bạc đãi anh, rằng nhất định có chuyện gì thầm kín khiến anh thất vọng, răng không đời nào anh thổ lộ chuyện ấy với nàng cũng như với bất kỳ ai - thì đột nhiên, từ phía bên kia rừng vọng đến một tiếng kêu; sau đó chúng tôi nghe thấy tiếng giẫm đạp như tiếng chân ngựa, và tiếng vật lộn hổn hển... Tôi hiểu ngay có chuyện với Bêlidê rồi, và chạy về phía tiếng ồn.	De tudtam, hogy meg kell nyugtatnom; meg kell neki magyaráznom, hogy ne féljen, nem bántotta meg Augustint; csak talán valami nyomja a lelkét, valami bánata van, amit jószántából soha senkinek nem vallana be, sem neki, sem másnak a földön - már éppen meg akartam mondani ezeket Yvonne-nak, amikor az erdő túlsó oldala felől egy kiáltás hallatszott. ~~~ S nyomban utána dobogást hallottunk, mint amikor egy ló rúgkapál ijedten s aztán élénk egymással perelő hangok csattantak fel a csöndben... Tüstént tudtam, hogy mi történhetett. ~~~ A szegény jó Bélisaire-t érte valamilyen baleset s én lélekszakadva vágtatni kezdtem arrafelé, ahonnan jött ez a lárma.	-0.102979
Tiểu thư theo tôi cách một quãng xa.	Yvonne is utánam eredt, de lemaradt messzire tőlem.	0.228947
Từ cuối bãi cỏ, hẳn người ta nhận thấy hành độn của chúng tôi, bởi vì lúc bắt đầu vào khoảnh rừng thưa, tôi nghe tiếng nhiều người vừa kêu vừa ào tới.	Úgy látszik, a tisztásról is észrevehették riadt mozdulatainkat, mert még hallottam, amint bevettem magam a sűrűbe, hogy kiabálva rohannak utánunk.	0.227143
Vì dây tròng buộc vào thân cây quá thấp, con Bêlidê vướng một chân trước vào dây này.	A szegény kimustrált paripát - már akkor is feltűnt nekem - sokkal magasabbra kellett volna pányvázni a fatörzshöz, így egyik mellső lábával belegabalyodott a kötelékbe.	0.0861702
Nó không động đật được, cho đến lúc cụ Gale và Đơlusơ đi dạo qua nhìn thấy.	Addig nem is volt baj, amíg de Galais úr és Delouche sétájuk közben a közelébe nem értek, mert addig nyugodtan álldogált, hanem amikor meglátta őket, megrémült s a szokatlan abrak is csak tüzelte egyre, úgyhogy dühösen kapálódzni kezdett.	-0.160227
Cuồng lên vì món lúa mạch người ta đem cho, nó điên khùng giãy dụa để thoát ra và chàng trai gắng gỡ cho nói; nhưng cả hai đếu quá vụng về, nên nó càng bị vướng hơn, và hai người có cơ bị xơi những cú đá.	De Galais úr és Jasmin megpróbálták kiszabadítani, de oly ügyetlenek voltak, hogy a ló csak még jobban belegabalyodott kötelékeibe. ~~~ S ráadásul még könnyen előfordulhatott volna az is, hogy alaposan oldalba rúgja őket.	-0.0108696
Chính lúc ấy, trên đường từ Ôhiê trở về, Môn bắt gặp.	Meaulnes épp ekkor ért vissza a tanyáról, s a véletlen arra irányította a lépteit.	0.24
	Amikor látta, hogy mennyire ügyetlenek, valósággal dühbe gurult, s ellökdöste a két férfit a ló közeléből, olyan erővel, hogy majdnem belepottyantak a bozótba.	-0.3
Ngứa mắt trước sự vụng về của hai con người, Môn ẩy mạnh, làm họ suýt ngã bắn vào bụi.	S akkor óvatosan, egyetlen mozdulattal kiszabadította Bélisaire-t az összegubancolódott hurokból.	0.281053
thận trọng, nhưng chỉ trong nháy mắt, anh đã gỡ được con Bêlidê ra.	Sajnos, elkéshetett, mert a baj már megtörtént.	0.11087
Muộn quá rồi vì tai hại đã xảy ra, con ngựa bị trẹo chân, có chỗ nào đó bị gẫy, bởi vì nó cứ đứng ủ rũ, một cách tội nghiệp, cái yên xô về một bên lưng, một chân trước gập dưới bụng và run bần bật.	Valószínűleg megrándult a ló lába, talán el is törhetett, mert feje lelógott a földre, a nyereg félrecsúszott a hátáról s egyik lábát fölkapta a hasa alá. ~~~ Szánalmas látvány volt, ahogy minden ízében remegett.	-0.0169951
Môn khom người sờ nắn nó, chẳng nói năng gì.	Meaulnes lehajolt s a lábszárát vizsgálta szótlanul.	0.288
Khi anh ngẩng đầu lên, gần như mọi người đã tề tựu đông đủ, nhưng anh chẳng nhìn thấy ai.	Amikor fölemelkedett, már ott tolongott majdnem az egész társaság körülötte.	0.197368
Anh đang giận dữ, mặt đỏ tía lên:	De Meaulnes nem vette észre őket. ~~~ Elöntötte a méreg:	-0.0387097
- Đời thuở nào lại cột ngựa thế này!	- Ki volt - ordította -, aki így kötötte meg?	0.578049
- anh rít lên - Định để yên trên lưng nó suốt ngày sao?	S ráadásul a nyerget is rajta hagyta a hátán, egész nap?	0.265385
Và ai, ai dám đóng yên con ngựa già đến thế, cùng lắm chỉ kéo nỗi một chiếc xe không cà khổ thôi.	Ugyan ki merte felnyergelni ezt a kivénhedt állatot? ~~~ Hiszen ezt már legföljebb egy homokfutó elé ha be lehet fogni!	0
Đơlusơ muốn phân trần - tất cả trách nhiệm đổ lền đầu hắn.	Delouche makogni kezdett valamit, hogy mindent magára vállaljon.	0.24
- Im đi!	- Jobb lesz, ha hallgatsz.	0.4875
Tại mày thì có!	Úgy látszik, ezt is a te számládra kell írni!	-0.116667
	Láttam, milyen ostobán ráncigáltad a pányvát!	-0.3
Tao đã thấy mày đã lôi dây tròng để gỡ chân ngựa.	Így akartad kiszabadítani? ~~~ S ezzel újra lehajolt.	-0.0244898
Rồi anh lại khom người và bắt đầu xoa bóp khuỷu gối cho con vật.	Dörzsölgetni kezdte a ló lábszárait, gyöngéden, a tenyerével lapogatva.	0.295775
Vốn vẫn lặng thinh, cụ Gale cố thoát khỏi tình trạng khó xử của mình. ~~~ Cụ lắp bắp:	De Galais úr, aki eddig szótlanul nézte, meggondolatlanul beleavatkozott az ügybe.	-0.00194805
- Cá sĩ quan thủy quân có thói quen... Con ngựa của tôi...	- A tengerésztisztek általában... - dadogta szánalmasan.	0.653182
- Trời, nó là của bác?	- Elvégre az én lovam...	0.773913
	- Vagy úgy?	-0.3
- Môn đã bớt giận, nhưng mặt vẫn đỏ gay; anh vừa hỏi vừa quay đầu về phía ông già.	A magáé a ló?... ~~~ - kérdezte Meaulnes, még mindig lángvörösen, de kicsit higgad­tabban.	0.0948529
Tôi tưởng anh sắp đổi giọng và xin lỗi.	S oldalt fordította fejét, az öregúr felé.	0.271429
	Azt gondoltam, egyszeriben másként fog beszélni, elnézést kér szigorú hangjáért.	-0.3
Anh đứng thở một lát.	Mélyet szippantott a levegőből.	0.230769
Và tôi thấy anh lội vẻ thích thú một cách cay độc và tuyệt vọng, niềm thích thú phá tan mãi mãi mọi chuyện, khi thốt ra một cách xấc xược:	Akkor már láttam, hogy keserűsége, kétségbeesése sarkallja arra, hogy csak még jobban elmérgesítse a helyzetet. ~~~ Olyan pökhendien, olyan arcátlanul beszélt, mintha mindennek véget akarna vetni örökre:	-0.0417219
- Nhưng cháu không khen bác đâu!	- Még csak az hiányzik, hogy a bókjaimat várja netán!	0.520455
Ai đó gợi ý:	Valaki megszólalt az ott ácsorgók közül:	-0.22
- Có lẽ phải có nước lạnh... Nhúng nó xuống chỗ lội qua sông...	- Talán a hideg víz jót tenne a lónak... - ez volt az indítványa.	0.438983
Môn không đáp lời, mà nói:	- Meg kellene fürdetni a folyóban...	0.26
- Trong khi nó còn đi được, phải dắt ngay con ngựa già này - không được chậm trễ, về chuồng và đừng có đưa nó ra nữa.	- Arra van most szükség - jelentette ki Meaulnes, figyelmen kívül hagyva ezt a közbeszólást -, hogy azonnal elvezessék ezt a szegény, kimustrált gebét.	0.514419
	Most, amikor még van jártányi ereje!	-0.3
Tức thì, nhiều chàng trai xung phong xin đi.	Egy percet sem szabad hiába elvesztegetni.	0.261538
	S ha egyszer bent van már az istállóban, ki sem szabad hozni többet onnan.	-0.3
	A fiatalemberek közül többen vállalkoztak, hogy majd ők hazavezetik.	-0.3
Nhưng tiểu thư Gale chỉ nồng nhiệt cảm ơn họ.	Yvonne de Galais udvariasan visszautasította segítségüket.	0.265385
	Lángvörös arccal búcsúzott el mindenkitől, s már-már azon a ponton volt, hogy kibuggyannak a könnyei.	-0.3
Mặt đỏ bưng, tưởng sắp ta thành nước mắt, nàng chào từ giã mọi người, thậm chí cả Môn đang bối rối cũng không dám ngước nhìn nàng.	Még Meaulnes-tól is elköszönt. ~~~ Augustin rettenetes zavarában, elkerülte a tekintetét, szemét lesütve. ~~~ S aztán a lány megfogta a kantárt oly könnyed mozdulattal, mintha csak éppen kezet fogna valakivel.	-0.106667
Nàng cầm lấy cương ngựa, như ta trao tay cho người khác, đi đến gần nó hơn, chứ không phải để dắt nó đi... Giờ cuối hè, gió thổi ẩm xiết bao trên con đường về Xablonie, đến nỗi người ta tưởng đang là tháng năm, và lá cây trên các hàng rào run rẩy trong gió nam hây hẩy... Chúng tôi ngắm nàng rời đi, cánh tay thòi một nửa ra ngoài áo măng-tô, bàn tay bé bỏng nắm chặt dây cương to tường bằng đồng.	Csak éppen, hogy közelebb legyen a lóhoz, mintha nem is akarta volna vinni magával... Csöndes nyárutó volt, a Sablonniéres-puszta felé vezető úton langyosan lengedezett a szél, akárha tavasz volna, május virágos hónapja. ~~~ Dél felől fújt az enyhe szellő, s meg-meglibbentek a lombok sárguló levelei cirógató leheletére... Így maradt meg emlékeimben, ahogy távolodott, s köpenyéből épp hogy csak kinyúlt a karja, fogva a zablát.	-0.01125
Cha nàng nhọc nhằn bước đi bên cạnh...	Az öregúr ott baktatott mellette, fáradt, nehézkes léptekkel...	0.177273
Cuộc vui kết thúc thật là buồn!	Ó, milyen szomorú is volt ez az este!	0.272727
Dần dần, khách khứa thu dọn hòm xiểng và chăn nệm của mình, gập ghế lại, tháo bàn ra; từng chiếc xe chở đầy người và hành lý lần lượt chuyển bánh với những chiếc mũ giơ cao và những chiếc mù xoa vẫy vẫy.	Itt-ott mindenki tett-vett valamit: összecsomagoltak, összeszedték a takarókat; összecsukták a kis kerti székeket s a kis tábori asztalokat, s aztán a csomagokkal, emberekkel megrakott kocsik egymásután útnak indultak. ~~~ A férfiak búcsúzóul a kalapjukat lengették, a nők zsebkendőikkel integettek.	-0.0176471
Sẽ là những người về sau rốt, chúng tôi nấn ná trên bãi vui với bác Phlorăngtanh cũng đang lặng lẽ nung nấu niềm luyến tiếc và nỗi thất vọng ê chề như chúng tôi.	Mi maradtunk ott utolsóknak a tisztáson, Florentin bácsival. ~~~ Ő is szótlanul álldogált s keserűen rágódott a történteken. ~~~ Nem is palástolta, hogy mennyire csalódott, mennyire másként képzelte ezt a napot.	-0.128058
Lòng xốn xang giận dỗi, chúng tôi cũng lên đường trong cỗ xe chở đầy nỗi phân vân do con ngựa hồng đẹp đẽ kéo.	S aztán mi is útnak indultunk. ~~~ Kellemesen hintázó kocsinkkal szilajon iramlott gyönyörű gesztenyepej paripánk.	-0.0222222
Bánh xe rít lên trong cát ở chỗ đường ngoặt.	A kanyarban megcsikordult a kerekek alatt a homok.	0.259091
Môn và tôi, ngồi ở hàng ghế sau, và chả bao lâu, chúng tôi thấy biến đi trên con đường cái hẹp, lối có nẻo tắt mà con Bêlidê già nua và hai vị chủ của nó đã đi vào.	Én és Meaulnes a hátsó ülésen foglaltunk helyet, s még láttuk egy pillanatig a bekötőút bejáratát, melyen a kiérdemesült Bélisaire elsántikált, gazdái társaságában, s aztán ez is eltűnt a szemünk elől hirtelen...	0.249438
Nhưng kìa, bạn tôi - người tôi biết khó khóc nhất trên đời - bỗng quay sang tôi, bộ mặt biến dạng đi vì một cơn xúc động làm nước mắt trào ra không sao kìm nổi.	Ebben a pillanatban Meaulnes - akiről a legkevésbé tudtam volna elképzelni valaha is, hogy akár egy könnycseppet is ejtsen - felém fordult s láttam, hogy szinte feltartóztathatatlanul ömlenek könnyei.	0.484571
	- Nagyon kérem, álljon meg egy pillanatra - szólalt meg, Florentin bácsi vállára téve a kezét.	-0.3
- bác vui lòng dừng xe chứ ạ?	- Szeretnék magamra maradni.	0.855556
- anh đặt một bàn tay lên vai bác Phlorăngtanh và đề nghị - Xin bác đừng bận tâm về cháu.		-0.3
Cháu sẽ đi bộ về.	Majd visszatalálok gyalog is.	0.218182
Một tay nắm lấy cái chắn bùn của xe, anh nhảy xuống đất.	S a sárhányón megtámaszkodva, egyetlen mozdulattal a földre szökött.	0.28125
Trước sự sững sờ của chúng tôi, anh bắt đầu chạy ngược trở lại, cho đến con đường nhỏ mà chúng tôi vừa vượt qua, đường về Xablonie.	Elképedve láttuk, hogy visszafelé fordult, s vágtatva rohant a kis bekötőútig, mely a Sablonniéres-puszta felé vezetett.	0.195652
Anh phải đến lâu đài bằng lối đi trồng thông hai bên, mà anh từng đặt chân ngày ấy, lối mà ở đó, với tư cách là một gã lang thang ẩn mình trong các cành cây thấp, anh từng được nghe cuộc chuyện trò bí ẩn của lũ trẻ xinh đẹp xa lạ...	Valószínűleg ezen a fasoron mehetett végig akkor, amikor először toppant be az ismeretlen birtokra s ott hallotta valahol a fák ágai közt meglapulva az ismeretlen kisfiúkat és kislányokat, amint azokról a csodálatos és titokzatos dolgokról beszélgettek...	0.279832
Và tối hôm ấy, với những tiếng nức nở, anh cầu hôn tiểu thư Gale...	S még ezen az estén, a sírástól fuldokolva, megkérte Yvonne de Galais kezét.	0.283333
Chương 7	Hetedik fejezet	0.15
NGÀY CƯỚI	ELÉRKEZIK AZ ESKÜVŐ NAPJA	0
A y là một thứ năm đầu tháng hai, một chiều thứ năm lạnh giá, đẹp trời, gió lồng lộng thổi.	Február elején vagyunk, egy szép, hideg, februári délutánon; kint süvít kegyetlenül vijjogva a szél.	0.281633
Đã ba giờ rưỡi, rồi bốn giờ... Trên các hàng rào sát các làng, các đồ giặt trải phơi từ giữa trưa đã khô trong gió lùa.	Fél négy, négy óra felé jár az idő... A házak mellett, a sövényeken dél óta száradnak a kiteregetett fehérneműk, meg-meglobogva a viharos szélben.	0.281955
Trong nhà, lửa trong phòng ăn chiếu lên một loạt đồ chơi trẻ em sáng bóng.	Bent a házak mélyén, az ebédlőkben lobog a tűz és fényében meg-megcsillannak a közeli tárgyak, különféle csecse­becsék.	0.15
Chơi đùa đã mệt, đứa bé ngồi bên mẹ nó đòi kể cho nghe ngày cưới của mẹ nó.	A gyermek játékait megunva, fölkúszik édesanyja ölébe, szeretné, ha elmesélné neki töviről hegyire, mi történt aznap, mikor férjhez ment édesapjához...	0.0886364
Những ai không muốn hạnh phúc chỉ việc leo lên gác thương và chờ cho đến tối, nghe bao đợt gió rền rĩ như những tiếng khóc than người chết đuối; chỉ việc đi ra ngoài đường, và gió sẽ quật cái khăn họ đang quàng nơi cổ vào miệng họ như một cái hôn bất ngờ cháy bỏng khiến họ òa khóc.	Aki nem vágyik a békesség, a boldogság után, az csak menjen fel a padlásra, s késő estig hallgathatja fütyülni, sikongani a pusztító szeleket, csak menjen ki az országútra s a szél ajkára tapasztja majd könnyű selyemsálját, olyan érzés ez, mint egy váratlanul kapott forró csók: könnyeket csal az ember szemébe.	0.275172
Còn ai yêu hạnh phúc, thì đã có, bền một con đường ngầu bùn, căn nhà của gia đình Xablonnie mà anh bạn cao kều Môn của tôi đã đi vào cùng Yvon de Gale, người đã trở thành vợ anh từ trưa.	Aki azonban mégis a meghittséget, az otthon melegét, a boldogságot sóvárogja, az térjen csak be a sártól cuppogó útról a Sablonniéres-puszta portájára. ~~~ Megtalálhatja a kandalló előtt Augustin Meaulnes barátomat, mellette ül Yvonne de Galais, éppen újdonsült házasok, mert délben volt az esküvőjük.	0.00928571
Thời gian đính hôn kéo dài năm tháng.	Öt hónapig jártak jegyben.	0.155556
Thời gian ấy thật êm đềm, cuộc thoáng gặp đầu tiên sóng gió bao nhiêu thì thời gian đính ước thanh bình bấy nhiêu.	Zavartalanul múltak a napok, a hetek, épp olyan zavartalanul, amilyen zaklatott, amilyen viharos volt első viszontlátásuk.	0.265487
Môn đến Xablonnie luôn luôn, khi bằng xe ngựa, khi bằng xe đạp.	Augustin Meaulnes meglehetősen gyakori vendég volt a Sablonniéres-pusztán.	0.277612
Mỗi tuần trên hai lần, ngồi khâu hay đọc sách bên khung cửa sổ rộng nhìn ra đầm và rừng thông, tiểu thư Gale đột ngột trông thấy lướt nhanh qua tấm ri-đô cái bóng cao lêu đêu của anh, bởi vì bao giờ anh cũng đến bằng cái lối ngoặt anh từng đi ngày trước.	Többnyire kocsin jött vagy kerékpáron. ~~~ Hetenként többször is átsuhant hórihorgas árnyképe a függöny mögött - Yvonne de Galais mindig ott ült a hatalmas ablak előtt, mely a hangákra és a fenyvesre nézett, kézimunkázva vagy olvasgatva.	-0.0354911
Nhưng đó chỉ là lời bóng gió - ngầm thôi - mà anh gợi nhớ về quá khứ.	S Meaulnes mindig-mindig abból a kanyargós fasorból bukkant elő, amelyen egykor, hajdanán.	0.264474
Dường như hạnh phúc đã ru ngủ được nỗi giày vò kỳ lạ trong anh.	Ez volt az egyetlen megnyilvánulása, mellyel a múltat idézte, néma, beszédes hallgatással célozva rá.	0.19726
Nhiều sự kiện nhỏ đáng được ghi lại trong năm tháng ấy.	S mintha a boldogság elaltatta volna különös, gyötrő kínjait.	0.280328
Tôi đã được bổ nhiệm làm giáo viên ở Xanh Bơnoađê Săng.	Néhány apróbb esemény tarkítja csupán ezt az öt nyugalmas hónapot.	0.295385
	Időközben megkaptam a kinevezésemet Saint-Benoist-des-Champs-ba, ahol tanyasi tanító vagyok.	-0.3
Xanh Bơnoađê Săng không phải một làng.	Mert Saint-Benoist se nem falu, se nem város.	0.2775
Đấy chỉ là tập hợp nhiều trang trại rải rác trên đồng, trường học thì hoàn toàn biệt lập trên một gò đất lớn bên đường.	Szanaszét szóródott tanyavilág ez, az iskolaépület is magányosan álldogál az út mentén, egy domb tetején.	0.190385
Tôi sống khá trơ trọi. ~~~ Nhưng đi bộ qua đồng thì chỉ cần bốn mươi lăm phút là đến được Xablonie.	Visszavonultan, magányosan éldegélek itt, de ha kedvem szottyan rá, átvágok a földeken, s háromnegyed óra alatt ott vagyok a Sablonniéres-pusztán.	-0.0378378
Đơlusơ hiện ở nhà chú hắn, một ông chủ thầu nghề nề ở Viơ Năngxây.	Delouche is itt van a közelben; nagybátyjánál dolgozik, aki építési vállalkozó Vieux-Nançay-ban.	0.24
Chẳng bao lâu nữa, hắn sẽ là ông chủ.	Rövidesen átveszi a vállalat vezetését.	0.285366
Hắn thường đến thăm tôi.	Gyakran átrándul hozzám.	0.242308
Do tiểu thư Gale van vỉ, giờ đây Môn tỏ ra rất đáng yêu với hắn.	S Meaulnes is igen szívélyes vele, amióta Yvonne de Galais megkérte erre.	0.28209
Điều đó giải thích vì sao hắn và tôi còn đang lang thang vào bốn giờ chiều, khi khách dự cưới đã về cả.	Ez a magyarázata annak, hogy miért kószálunk erre Jasmin meg én az esküvő napján, délután négy óra tájt, amikor a násznép már szétoszlott s hazament.	0.226957
Lễ cưới tiến hành thật lặng lẽ vào giữa trưa trong ngôi nhà thờ nhỏ cũ kỹ của gia đình Xablonnie mà người ta không phá đi.	Déli tizenkét órakor eskették őket össze, minden különösebb parádét kerülve, a kastély régi házikápolnájában.	0.247826
Nhà thờ nằm trên sườn quả đồi tiếp theo và bị rừng thông che khuất một nửa.	A kápolnát nem bontották le, most is ott áll egy közeli domb lejtőjén, ahol félig-meddig eltakarják a fenyők.	0.248864
Sau một bữa trưa ăn vội, mẹ của Môn, ông Xơren và bà Mili, bác Phlorăngtanh và những khách khác đã leo lên xe.	Az esküvői ebéd nem tartott soká, s a meghívottak: Meaulnes édesanyja, Seurel tanár úr és Millie, Florentin bácsi és a többiek, hamar kocsira szálltak.	0.229565
	Csak ketten maradtunk ott a vendégseregből, Jasmin meg én...	-0.3
Chỉ còn lại Giacxmanh và tôi.	Ott csatangolunk az erdő szélén, a ház mögött.	0.16875
	A lebontott épületek helye ott áll parlagon; itt terült el valaha pompázatosan a Birtok.	-0.3
Chúng tôi tha thẩn ở bìa các cánh rừng sau nhà Xablonnie, trên bờ vùng đất hoang mênh mông, vị trí xứa của tòa lâu đài nay đã bị phá đổ.	Valami furcsa nyugtalanság szorongatja a torkunk; a legszívesebben be sem vallanánk magunknak s tulajdonképpen azt sem tudjuk, hogy mindez miért van.	0.273333
Không muốn thú nhận, mà cũng chả hiểu vì sao, cả hai chúng tôi đếu hết sức bồn chồn khắc khoải.	Hiába minden igyekezetünk, gondolataink csak szerte csapongnak, s hasztalan próbáljuk becsapni magunkat.	0.269388
Chúng tôi cố gắng gạt và quên đi bằng cách vừa đi vẩn vơ vừa chỉ cho nhau những hang thỏ cái, những vệt thỏi đực vừa vạch ra trên cát như những luống cày tí hon... một bẫy chim giăng sẵn... dấu vết của một tay săn trộm... nhưng chỉ vô ích... Dù đi hướng nào, sau cùng chúng tôi vẫn quay về bìa khu rừng thưa, từ đấy, có thể phát hiện ra căn nhà đóng chặt, lặng tờ...	A szorongás belénk ette magát, hiába mutogatjuk egymásnak izgatott bolyongásaink közben a nyulak pici nyomait, a kicsi homokbarázdákat, miket csak az imént kapartak a tapsifülesek... hiába bukkanunk rá egy-egy csapdára... vagy egy-egy vadorzó óvatos lépteire... Minduntalan vissza-visszatérünk arra a pontra az erdőben, ahonnan látni a házat... Békésen álldogál, hallgatag, zárva vannak az ajtai...	0.279947
Bên dưới cái cửa sổ lớn mở ra rừng thông, có một cái ban-công bằng gỗ bị cỏ dại nằm rạp trước gió mọc lấn cả lều.	A fenyvesre néző hatalmas ablak alatt kis fa-erkély függ, tele vad növényzettel, mely fürgén hajladozik a szélben.	0.225
Một chút ánh sáng le lói như một ngọn lửa phản chiếu lung linh trên kính cửa sổ.	Az ablaküvegek csillognak, mintha a tűz visszfénye reszketne rajtuk.	0.192187
Thỉnh thoảng, một bóng người lướt qua.	Néha-néha átsuhan mögöttük egy árnyék.	0.27907
Khắp xung quanh, trong vườn rau, trên các cánh đồng lân cận, trong ngôi nhà duy nhất còn lại trong khu nhà phụ là sự tĩnh mịch và cô liêu.	Körös-körül, mindenfelé, a földeken, a gyümölcsösben s a tanyán is - ez az egyetlen, ami megmaradt a régi épületek közül - csend van és sehol egy lélek.	0.297902
Các tá điền đã đến lâu đài ăn mừng hạnh phúc của các vị chủ.	A munkások bekocsiztak Vieux-Nançay-ba, hogy méltón megünnepeljék úrnőjük révbejutását.	0.221918
Chốc chốc, gió ẩm ướt mang nước mưa phả ướt mặt chúng tôi và đem đến chỗ chúng tôi tiếng đàn pi-a-nô chìm nghỉm trong im lặng.	Olykor-olykor meglódul felénk a szél. ~~~ Párát szitálva fúj, olyan, mint a szemerkélő eső, benedvesíti az arcunkat.	-0.0432432
Đằng kia, trong ngôi nhà đóng cửa, có ai đó đang chơi đàn.	S egy zongora elcsukló hangjait is eljuttatja hozzánk időnként.	0.285
Tôi dừng chân và lặng lẽ lắng nghe từ xa vọng tới, thoạt đầu đó như một tiếng người run rẩy, không dám ca lên niềm vui của mình... Đó như tiếng cười của một cô bé đã lạc mất hết đồ chơi trong phòng mình bày ra trước mặt cậu bạn.	Valaki zongorázik a lefüggönyözött ablakok, a bezárt ajtók mögött a házban. ~~~ Egy pillanatra megállok és szótlanul hallgatom.	-0.164634
tôi cũng nghĩ đến niềm vui pha chút ngượng nghịu của một phụ nữ đã mặc chiếc áo dài đẹp đem khoe mọi người, mà không hiểu mình có khóc lên không... Bản nhạc mà tôi không biết nay cũng là một câu kinh, một lời thỉnh cầu được hưởng niềm hạnh phúc không quá tàn nhẫn, một lời chúc và như một sự quỳ gối trước hạnh phúc...	Mintha egy reszkető hangocska szólna, valahonnan az irdatlan messzeségből; alig-alig merve eldúdolni szíve repeső örömét... Mintha egy kicsike lány kacagna valahol, aki minden fellelhető játékát összeszedte szobája mélyén s most mind-mind kirakja kis barátja elé... Vagy arra gondolok, hogy talán egy asszony félénk örömsikolya ez, aki gyönyörű ruhát csináltatott s most veszi föl először, de még nem tudja, hogy majd tetszik-e benne... S a dallam, amit nem hallottam eddig, olyan is volt, mint egy röpke fohász; a boldogság megkövetése, hogy ne legyen hozzá túlságosan kegyetlen, mintha a dallam fejet hajtana, térdre ereszkedne a boldogság előtt...	0.0961003
Tôi tự nhủ: "Rốt cuộc, họ được hạnh phúc rồi.	Ez villant át rajtam: "Hát mégis megtalálták egymást.	0.277358
Môn đang ở đấy, bên tiểu thư..."	Egyetlen örömben repes a szívük.	0.254545
	S Meaulnes végre ott van, az elérhetetlennek hitt lány mellett..."	-0.3
Biết như thế, chắc chắn như thế, vậy là đã đủ cho một đứa trẻ trung hậu như tôi mãn nguyện.	S hogy tudtam ezt, hogy biztos voltam benne, boldoggá tett tökéletesen, mert a magamfajta kölyöknek elég a tudat is.	0.297143
Đúng lúc đấy, đang hoàn toàn chìm đắm trong suy tư, mặt ướt gió đồng và sương biển, tôi cảm thấy có người nắm lấy vai tôi.	Magamba mélyedve állok, arcomat könnyű permetben fürdeti a síkság felől fújdogáló szél, mintha csak a tenger hullámainak tajtékjai vágnának belé szilajon, s ebben a pillanatban érzem, hogy valaki vállamra teszi a kezét:	0.148921
- Nghe kìa!	- Figyelj csak, François!	0.695455
- Giacxmanh thì thào.	- suttogja Jasmin.	0.979412
Tôi nhìn hắn.	Hátrafordulok.	0.3
Hắn ra hiệu không được động đậy, và chính hắn, đầu nghiêng đi, lông mày nhíu lại, hắn gióng tai nghe ngóng....	Óva int, nehogy megmoccanjak s ő is úgy áll ott, fejét lehajtva, összemorcolt szemöldökkel s belefülel az erdei csöndbe...	0.27913
Chương 8	Nyolcadik fejezet	0.09
TIẾNG GỌI CỦA PHRĂNG	FELHANGZIK FRANTZ HÍVÓJELE	0.276
H"ú... ù... ú"	- Hiú, hiú!	0.2
Lần này, tôi nghe thấy.	Ezúttal nem kerülte el a figyelmem.	0.219231
Đấy là một tín hiệu, một tiếng hú gồm hai âm, cao và trầm, mà ngày xưa tôi từng nghe... A, tôi nhớ lại rồi: đó là tiếng hú của cháng Bô-hê-miêng cao lớn khi chàng ta gọi anh bạn trẻ tuổi của chàng ở hàng rào song sắt của trường.	Füttyjelszerű huhogás, egy rövid és egy hosszú hang; mintha már hallottam volna valamikor régen... Hát persze: s hirtelen minden eszembe jut: az öreg komédiás huhogott így az iskola előtt, a kis rácsos kapunál, amikor fiatal társát hívogatta.	0.269469
Ấy là tiếng hú mà Phrăng đã khiến chúng tôi thề rằng hễ nghe thấy là chúng tôi sẽ đến ngay, dù là đi đâu và bất cứ lúc nào.	Igen, ez az a jel, amire megesküdtünk Frantznak, hogy azonnal jelentkezünk, bármikor és bárhol halljuk is életünkben.	0.226364
Nhưng chàng yêu cầu gì, ở đây, hôm nay?	De vajon mért hangzik fel épp itten és épp ma?	0.292857
- Tiếng hú từ rừng thông bên trái - tôi khẽ bảo - Nhất định là một người săn trộm.	- A fenyves felől hozza ide a szél - suttogom egész halkan. ~~~ - Biztosan egy vadorzó...	0.1996
Giacxmanh lắc đầu:	Jasmin megrázza a fejét:	0.272727
- Cậu thừa hiểu là không phải.	- Hiszen te is tudod, hogy nem az - válaszol szintén halkan.	0.529286
Rồi hạ giọng hơn, hắn tiếp:	S aztán még halkabbra fogja a hangját:	0.282353
- Họ luẩn quẩn ở đây, cả hai, ngay từ sáng.	- Mindketten itt kószálnak a környéken; reggel érkeztek.	0.596599
"Tớ đã bắt gặp Ganasơ lúc 11 giờ, y đang rình trong một cánh đồng sát nhà thờ nhỏ.	Tizenegy óra tájt észrevettem Ganache-t, a kápolna körül ólálkodott, utánunk szimatolva.	0.289773
Thấy tớ, y chuồn ngay.	Amint észrevett, tüstént elszelelt.	0.168
Họ từ xa đến, có lẽ bằng xe đạp, người lấm tấm đầy bùn cho đến giữa lưng...	Messziről jöhettek, valószínűleg kerékpáron, mert Ganache-nak még a háta közepe is merő sár volt...	0.273626
- Nhưng họ tìm gì?	- De mért ólálkodnak itt?	0.725
	Vajon mit akarnak?	-0.3
- Tớ chịu.	- Sejtelmem sincs róla.	0.842308
	Azonban az a véleményem, hogy űzőbe kell vennünk őket.	-0.3
	Nem hagyhatjuk, hogy itt csatangoljanak a környéken.	-0.3
Nhưng nhất định phải tống cổ họ đi, không được để họ lởn vởn quanh đây.	Ha csak nem akarjuk, hogy minden elölről kezdődjék; megint ezek az eszeveszett őrültségek...	0.3
Nếu không, những trò điên rồ cuồng dại lại bắt đầu.	Bár nem vallom be, én is ezen a véleményen vagyok.	0.18913
	- Azt hiszem, az volna a legjobb - jegyzem meg -, ha elcsípnénk őket, ha kipuhatolnánk, hogy mi a szándékuk.	-0.3
Tôi cũng nghĩ thế, nhưng không nói ra.	S talán tudnánk okosan beszélni a fejükkel...	0.27
Tôi bảo: ~~~ - Hay nhất là tìm gặp xem họ muốn gì và nói cho ta nghe ra lẽ phải...	Hétrét görnyedve, óvatosan, csendben átlopództunk a fiatal erdőn a fenyves széléig.	-0.00182927
Lặng lẽ, chậm rãi, chúng tôi cúi rạp người, tiến qua khu rừng thưa, cho đến tận cánh rừng thông bạt ngàn, từ đáy vẫn vọng đến, sau những quãng dừng đều đặn, tiếng hú kéo dài, tự nó chẳng buồn hơn các chuyện khác, nhưng cả hai chúng tôi đều cảm thấy là điềm gở.	Innen jön a huhogás szabályos időközökben. ~~~ Magában ez a hang semmivel sem volna lehangolóbb, mint bármilyen más hang a földön: de mindkettőnket baljóslatú sejtelmekkel tölt el. ~~~ A kastély melletti fenyőerdőcskét mértani pontossággal, tervszerűen telepítették.	-0.140476
Ở phần nầy của rừng thông, nơi nhìn đâu giữa các cách thông cách nhau đều đặn cũng thấy hun hút, thật khó chộp được một người, và cũng khó tiến lên mà không bị phát hiện.	Így hát messze ellátni a fák törzsei közt, s bizony nem könnyű bárkit is váratlanul meglepni itt a fenyvesben. ~~~ S arra sem számíthat az ember, hogy őt sem veszik észre, ha óvatosan lopakodik előre a fák közt.	-0.00078125
Chúng tôi không liều mạng thế.	Ilyesmivel még csak megpróbálkozni sincs értelme.	0.18
Tôi "chốt" ở một góc rừng.	A fenyves nem nagy és szabályos téglalap alakú.	0.178125
Giacxmanh đến chốt ở góc đối diện, làm sao có thể từ bên ngoài kiểm soát được hai cạnh của tam giác, và không để các chàng Bô-hê-miêng chạy mất mà mình không kịp kêu để họ nghe ra.	Én tehát a téglalap bal alsó sarkához sietek, Jasmin pedig a jobb felső szögletnél helyezkedik el, velem szemközt, átlós irányban. ~~~ Innen aztán mindketten szemmel tarthatjuk az erdőnek mind a négy oldalát.	-0.00621762
Cả hai yên vị rồi, tôi bắt đầu đóng vai lính trinh sát yêu hòa bình và cất tiếng gọi:	Egyikük sem tud kijutni a fenyvesből észrevétlenül, mert legalább a hangunk utoléri őket.	0.272093
	Ahogy mindketten ott vagyunk a kijelölt pontokon; mintha csak békés felderítősdit játszanék, elrikkantom magam:	-0.3
- Phrăng!...	- Frantz!...	1.275
- ... Phrăng!	Frantz!	0.1125
Đừng sợ gì hết.	Jöjjön elő!	0.15
Tôi, Phrăngxoa đây.	Nincs oka félni!	0.1875
	Én vagyok, Seurel, régi pajtása: Sainte-Agathe-ból!	-0.3
Tôi muốn nói với anh!...	Frantz, beszélnem kell magával...	0.233333
Môt phút im lặn, tôi toan kêu nữa thì từ giữa rừng thông mà tôi không nhìn thấy thật rõ vọng đền tiếng đáp:	Semmi válasz; már éppen újra kurjantani akarok, amikor rám rivall ellentmondást nem tűrően egy hang. ~~~ A fenyves mélye felől jön, olyan messzire el se látok, mert nem elég jó a szemem.	-0.0378947
- Ở đâu cứ nguyên đấy.	- Ott várja be, ahol van - rivallja a hang.	0.642857
Anh ấy sắp đến gặp.	- Mindjárt odaér!	0.183333
Dần dà, giữa những cây thông sừng sững cao vút hình như càng xa càng sít vào nhau, tôi phân biệt bóng chàng trai đang lại gần.	S lassanként kibontakozik a fák közül a fiatalember alakja, mit előbb még, a távolság csalóka játéka miatt, elrejtettek szemem elől az egymás mellett szoros vigyázzban álldogáló fenyvek.	0.195455
Chàng ăn mặc lôi thôi và bê bết bùn.	Ő is fülig sáros, ruhája ócska, szakadt; biciklicsipesz szorítja nadrágját a bokájához.	-0.0525
Mấy cái cạp (cạp quần để đi xe đạp) vẫn nẹp lấy hai ống quần, một cái mũ cát-két cũ có dải thắt thít lấy cái đầu tóc tai bờm xờm; rồi tôi thấy mặt chàng hốc hác...	Viharvert matrózsipka van a fején, csak úgy rácsapva bozontos, rég nem nyírt, ápolatlan üstökére. ~~~ Most már az arcát is kiveszem; erősen megnyúlt, beesett... S mintha könnyek csillognának a szemében...	-0.00319149
Dễ chàng đã khóc. ~~~ Chàng lại gần tôi, và quả quyết:	Határozott léptekkel jön s amikor odaér elém, pökhendien kérdi:	-0.0075
- Anh muốn gì?	- Mit akar tőlem?	0.88
- chàng hỏi xấc láo.	- Én is ezt kérdezem, Frantz.	0.747826
- Còn anh, Phrăng, anh làm gì ở đây?	Mit ólálkodik itt? ~~~ Mért jött ide?	-0.00857143
Sao anh đến quấy nhiễu những con người hạnh phúc?	Az fáj talán magának, hogy végre boldogok?	0.190244
Anh yêu cầu những gì?	Mit akar tőlük?	0.15
Hãy nói ra!	Feleljen hát, ha kérdezem!	-0.05
Bị hỏi thẳng như vậy, chàng hơi đỏ mặt, chỉ ấp úng được một câu:	Az, hogy ilyen nyíltan beszélek, úgy látszik, megzavarja. ~~~ Arcába szökik a vér s hebegni kezd, ezt hajtogatva:	-0.0455696
- Tôi đau khổ, vâng, tôi đau khổ.	- Olyan boldogtalan vagyok, olyan szerencsétlen!	0.653571
Rồi, gục đầu vào cánh tay, dựa vào một thân cây, chàng bắt đầu nức nở một cách cay đắng.	S aztán, nekitámaszkodik egy fenyőnek és zokogni kezd, szívet tépően, keservesen, karjaiba temetve fejét.	0.29703
Chúng tôi đã đi vài bước trong rừng thông.	Kicsit beljebb jutottunk az erdőben.	0.185294
Nơi này tĩnh mịch lạ kỳ.	Halálos csönd van körülöttünk.	0.248276
Ngay cả tiếng gió vi vu mà các ngọn thông cao ngoài bìa rừng giữ được cũng không có.	Még a szél sóhaja sem ér ide, felfogják az erdő szélén a sudár fenyőfák.	0.219718
Giữa các thân cây thông cách quãng nhau đều đặn cứ vang lên, rồi lại tắt đi tiếng nức nở nghẹn ngào của chàng trai.	A fojtott zokogás zaja vissza­verődik s elhal a fák sorfala közt.	-0.0295082
Tôi chờ chàng dịu đi, rồi nắm lấy vai chàng:	Megvárom, amíg alábbhagy benne a sírás és akkor a vállára téve kezem, így szólok hozzá:	0.084
- Phrăng, anh đi với tôi.	- Legjobb lesz, ha most velem jön, Frantz.	0.601648
Tôi dẫn anh đến với họ.	Elmegyünk hozzájuk együtt.	0.289286
Họ sẽ đón mừng anh như đón một đứa bé mất tích đã tìm lại được và mọi chuyện sẽ ổn.	Meglátja, szívrepesve fogadják, mint egy elveszett gyermeket, akit végre megtaláltak. ~~~ S akkor új életet kezdhet...	-0.0117647
Nhưng chàng không muốn nghe gì hết.	Rám se hederített, hiába beszéltem.	0.283333
Vừa nghẹn ngào một cách đau khổ, chàng vừa nói bằng một giọng bướng bỉnh và giận dữ:	Újra meg újra szajkózta boldogtalanul, konokul, sírástól el-elcsukló hangon:	0.209211
- Thế là Môn không đoái hoài đến tôi nữa sao?	- Hát ide jutottunk?	0.410526
Tại sao khi tôi gọi, anh ấy không đáp lại?	Hát csak ennyit jelentettem neki, hogy Meaulnes csak így fütyül rám?	0.182609
Vì sao anh ấy không giữ lời hứa?	Hiába hívom, még csak nem is felel.	0.272727
- Kìa Phrăng - tọi đáp - thời thơ mộng với những trò trẻ con qua rồi.	Miért nem tartja meg adott szavát? ~~~ - Ugyan, Frantz - próbálom lecsendesíteni - ne legyen már ilyen gyerek.	0.325385
Không nên đem những cái ngớn ngẩn làm vẩn đục hạnh phúc của những người mà anh yêu quý.	Ne képzelődjék és emberelje meg végre magát. ~~~ Mi értelme volna, ha ezekkel az ostobaságokkal tönkretenné az életüket, a boldogságukat?	-0.0247059
Của chị anh và Ôguyxtang Môn.	Hiszen mindkettőjüket szereti; nővérét is és Augustin Meaulnes-t is.	-0.028125
- Nhưng chỉ có anh ấy mới cứu được tôi, anh rõ rồi đấy.	- De amikor csak ő tudna megmenteni engem! ~~~ Ezt maga is tudja!	0.0572072
Chỉ có anh ấy mới có khả năng tìm thấy dấu vết tôi đang tìm.	Csak Meaulnes segíthetne rajtam. ~~~ Csak ő tudna rábukkanni arra, akit keresek.	-0.00882353
Mới đó mà đã ba năm, Ganasơ và tôi lang thang khắp nước Pháp ma không kết quả.	Közel három éve kóborlunk Ganache-sal, bejártuk egész Franciaországot s még csak a hírét se hallottuk azóta.	0.225
Tôi chỉ còn tin vào bạn.	Már régóta tudom, hogy csak benne bízhatom.	0.133333
Vậy mà anh ấy không đáp lời tôi nữa.	S most hiába hívom, mégsem felel.	0.20625
Anh ấy đã tìm lại được hạnh phúc của mình.	Ő persze megtalálta szerelmét.	0.106452
Vì sao, bây giờ, anh ấy không ghĩ đến tôi?	Hát akkor miért hagy most cserben?	0.16875
Anh ấy phải lên đường.	Azonnal el kell indulnia.	0.234783
Chị Yvon sẽ để anh ấy đi... Chưa bao giờ chị ấy từ chối tôi điều gì.	Yvonne-nak biztosan nem lesz kifogása ellene... hiszen eddig sem tagadott meg semmit, bármire kértem.	0.250633
Chàng phô ra trước tôi bộ mặt lấm lem bụi đất, trên đó nước mắt chảy ngoằn ngoèo như những luống cày li ti bẩn thỉu, đó là bộ mặt phờ phạc của một thằng nhãi già câng.	Porlepte, sárfröcskölte arcát keresztül-kasul szántották a könnyek, mocskos barázdákat hagyva maguk után. ~~~ Olyan öreges, olyan kiégett, olyan összetört volt ez az arc!	-0.0257669
Đôi mắt chàng đầy quầng đỏ, cằm tua tủa râu vì lâu chưa cạo hay cạo qua quýt, tóc tai quá dài chớm xuống cái cổ nhờn ghét.	S vörös foltok árkolták körül a szemét; látszott, hogy nem borotválkozik gondosan, mert összevissza szőrcsomók lepték el az állát; és retkes nyakába lógott ápolatlan, hosszú haja.	0.211111
Hai tay thọc túi, chàng rét run cầm cập.	Zsebredugott kézzel állt, vacogva.	0.229412
Trong bộ quần áo tả tơi, chàng không còn là đứa trẻ ngạo nghễ như vua chúa mấy năm xưa.	A hajdani álruhás királyfinak már nyoma sem volt benne.	0.0461538
Hết sức chân thật - điều này thì chắc chắn - chàng còn trẻ con hơn bao giờ hết; thích làm oai ngông nghênh, nhưng ỉu xìu ngay tức khắc.	Pedig - úgy éreztem - még mindig gyerek a szíve mélyén, sokkal inkább az, mint bármikor annak előtte: erőszakos, szeszélyes, olyan, ki hamar elveszti reményét.	0.520353
thật khó chịu đựng cái tính khí trẻ con này ở một chàng trai phảng phất nét già trước tuổi... Vừa mới đó, chàng tràn đầy bao sức xuân kiêu hãnh mà trò ngông nào trên đời cũng "xong".	Csakhogy az ilyen gyerekességeket az ő korában már nem olyan könnyű elviselni, hiszen lassan elhulltak már csikófogai... Micsoda gőgös, büszke, hatalmas ifjúság lobogott benne hajdanán!	0.259091
Giờ đây, mới đầu người ta không khỏi ái ngại cho thất bại của chàng trên đường đời.	Akkor azt hittem, nincs olyan szeszély, nincs olyan hóbort a világon, amit el nem követhet, ha akarja.	0.27033
sau đó, không thể chê trách chàng về cái vai một nhân vật lãng mạn trẻ tuổi mà tôi thấy chang khư khư cố giữ. ~~~ Cuối cùng, tôi không sao không nghĩ rằng chàng Phrăng đẹp trai của chúng tôi, người có một mối tình cao đẹp, đã phải bắt đầu trộm cắp để sống, y hệt bạn đồng hành Ganasơ của chàngf.	Most elsősorban szánalmat éreztem, hogy nem sikerült az élete; aztán kedvem lett volna alaposan megmondani neki a magamét; hogy mennyire lehetetlen szerepben tetszeleg: a "romantikus ifjú hős" szerepében, melyhez, láttam, milyen csökönyösen ragaszkodik... Majd akaratlanul is átsuhant rajtam, hogy biztosan ez a jóképű fiú is, kinek annyi szép kalandja volt, Frantz barátunk is megismerkedett a csórás tudományával, akárcsak Ganache, a barátja... Istenem, hát csak ennyire vitte, csak ennyit ért roppant büszkesége?	-0.0701538
Bao kiêu ngạo đã dẫn đến chỗ đó! ~~~ - Nếu tôi hứa với anh - tôi lên tiếng sau khi suy nghĩ kỹ - rằng vài hôm nữa, Môn sẽ "ra trận" vì anh, chỉ vì anh thì sao?	- S ha megígérem - kérdeztem annyi hallgatás után, miközben ennyi minden száguldott át agyamon - hogy Meaulnes az elkövetkezendő napokban mindent, de mindent megtesz önért?...	0.117886
- Anh ấy sẽ chiến thắng, phải không nào?	- Ugye, sikerülni fog neki majd?	0.563054
Anh tin thế chứ?	Ugye, biztosan sikerül?	0.216667
	Nem gondolja?	-0.3
- răng chàng va lập cập.	- fordult hozzám vacogó fogakkal.	0.730769
- Tôi cũng nghĩ thế.	- Azt hiszem.	0.8
Anh ấy có thể làm được mọi việc.	Meaulnes nem ismeri ezt a szót, hogy: lehetetlen!	0.27
- Tôi làm sao để biết?	- És honnan tudom meg? ~~~ Kitől?	0.2125
Ai sẽ báo cho tôi?	Ki mondja meg nekem?	0.283333
	- Jöjjön vissza erre a helyre, pontosan egy év múlva, ugyanezen a napon, ugyanebben az órában: itt fogja várni az a fiatal lány, akit oly régen keres, kit annyira szeret.	-0.3
- Đúng vào giờ này sang năm, anh về đây: anh sẽ gặp cô gái mà anh yêu.	Egy pillanatig sem jutott eszembe, hogy ilyen csacsiságokkal megzavarjam a fiatal pár boldogságát.	0.226027
Nói như vậy, tôi nghĩ mình sẽ không làm phiền đôi vợ chồng mới cưới, ngược lại, sẽ dò hỏi bà dì Moanen và chính tôi sẽ khẩn trương tìm ra cô gái.	Arra gondoltam, hogy majd újra puhatolódzom Moinel néninél s minden igyekezetemmel azon leszek, hogy minél előbb megtaláljam a kérdéses leányzót. ~~~ A komédiásfiú csodálatra méltó bizalommal nézett a szemembe.	-0.026087
	Tizenöt éves volt most is, egyetlen percet sem öregedett lélekben - tizenöt éves volt ma is, annyi idős, mint azon az emlékezetes estén Sainte-Agathe-ban, mikor ott maradtunk kitakarítani az osztályt, mikor elhangzott mindhármunk ajkán az a szörnyű, megfontolatlan, gyermeki eskü.	-0.3
Chàn lại lộ vẻ thất vọng khi buộc phải nói:	Nagy nehezen bökte csak ki, reménytelenül, elszontyolodva:	0.270588
- vâng, chúng ta sẽ cùng đi!	- Hát akkor most mi elmegyünk...	0.718227
Anh đam đăm ngắm, dĩ nhiên với trái tim nhói đau, cánh rưng bao quanh àm anh sắp phải xa một lần nữa.	Még egyszer körülnézett a környező fákon, messzelejtő erdőkön, - igen-igen elszorulhatott a szíve, hogy megint csak itt kell hagynia mindezt.	0.217143
- ba ngày nữa, chúng tôi sẽ đi trên những nẻo đường nước Đức - anh nói - Chúng tôi để xe lại cách đây khá xa.	- Három nap múlva - jegyezte meg halkan - már Németországban leszünk. ~~~ A kocsink nincs velünk, otthagytuk a határ közelében.	0.221538
Từ ba mươi tiếng đồng hồ rồi, chúng tôi đi bộ không nghỉ.	Vagy harminc órát jöttünk, egyhuzamban, még csak meg sem álltunk.	0.280952
Chúng tôi muốn về kịp trước lễ cưới để đưa Môn đi, cùng tìm người yêu của tôi, như anh ấy từng đi tìm lâu đài Xablonnie...	Azt hittük, idejében ideérünk, még az esküvő előtt. ~~~ S akkor elmentünk volna vele, segített volna megkeresni a menyasszonyomat, mint ahogy végül a Birtokot is addig kereste, míg megtalálta.	-0.0181452
Rồi, lại nổi cơn con nít:	Aztán megint kitört belőle szörnyű kamasztermészete:	0.0413793
- Hãy gọi thằng Đơlusơ đến đây - chàng vừa bỏ đi vừa bảo - tôi mà gặp nó thì sẽ kinh khủng đấy.	- Azt ajánlom, hogy kurjantsa ide Delouche barátját - sziszegte még felém - mert ha össze­akadok vele, nem állok jót magamért!	0.687073
Cái bóng xám của chàng mất dần trong rừng thông.	- S ezzel sarkon fordulva, nekivágott az ösvénynek.	0.26875
	Nyulánk, szürke alakja lassankint eltűnt a fenyvek távolában.	-0.3
	Jasmin füttyjelemre tüstént odasietett.	-0.3
	S megindultunk újra körbe-körbe az erdőszélen.	-0.3
Tôi gọi Giacamanh và chúng tôi tiếp tục cuộc canh gác của mình.	S ahogy kibukkantunk a fák közül, első pillantásunk Augustinre esett.	0.290909
Nhưng gần như ngay lúc đó, ở đằng kia, chúng tôi nhìn thấy Môn đóng cửa ra vào nhà anh lại, và chúng tôi sững người trước dáng đi rất lạ của anh.	Ott matatott az ablakokban, a zsalukkal veszkölődve. ~~~ Nyugtalanul néztünk egymásra Jasminnel, mert valami különös, szokatlan idegesség érződött ki Meaulnes mozdulataiból.	-0.00660377
Chương 9	Kilencedik fejezet	0.06
NHỮNG NGƯỜI HẠNH PHÚC	BOLDOG EMBEREK KÖZÖTT	0.231818
Về sau, qua những chi tiết cụ thể, tôi được biết mọi chuyện xảy ra ở đấy...	Hetekkel, hónapokkal később aztán megtudtam, a legapróbb részletekig, hogy mi is történt aznap a bezárt ajtók mögött...	0.204545
Ngay đầu buổi chiều, Môn và vợ anh, mà giờ đây tôi vẫn gọi là tiểu thư Gale, được hoàn toán riêng biệt với nhau trong phòng khách nhà Xablonnie.	Bent, a szalonban, a Sablonniéres-házban, alighogy beköszöntött a délután, Meaulnes és felesége - akit még ma is többnyire de Galais kisasszonyként emlegetek, vagy így egyszerűen, hogy Yvonne de Galais - magára maradt teljesen.	0.191613
Khách khứa về hết rồi, cụ Gale đã mở cửa ra vào làm cho trong một giây gió lộng thốc vào và rền rĩ; rồi cụ sang Viơ Năngxây ; đến giờ ăn chiều cụ mới về, khóa tất cả các cửa ra vào và ra lệnh cho nhà tá điền.	Amikor a vendégsereg szétszéledt, de Galais úr, az "öregúr" kitárta az ajtókat, a heves szél egy pillanat alatt végigsüvített jajgatva a házon; s elbotorkált Vieux-Nançay-ba azzal, hogy majd csak vacsorára jön haza.	0.259901
Bây giờ, không tiếng động nào bên ngoài lọt được vào chỗ hai người trẻ tuổi.	Ugyanis mindent ő akart gondosan bezárni s még valami elintéznivalója is akadt a tanyán.	0.270732
Chỉ một cành hồng không lá từ phía đầm chạm vào cửa kính.	A kinti világ minden neszével egyszerre megszűnt létezni a fiatalok számára.	0.273134
	A hangafüves pusztaság felől csak egy-egy csupasz rózsaág koccan meg olykor az ablaküvegen.	-0.3
Như hai du khách trên con tàu trôi giạt phiêu diêu, họ là hai người tình ẩn khuất với hạnh phúc của mình giữa bốn bề gió đông thổi lộng.	Úgy ül itt a két szerelmes, mint két utas a hullámok hátán hánykolódó hajón; csak ülnek itt a jajongó téli szélben, összezárva a boldogsággal.	0.276087
- Khéo lửa tắt mất - tiểu thư Gale kêu và toan lấy một cây củi trong hòm củi.	- Ha nem teszünk rá, kialszik a tűz - szólalt meg Yvonne de Galais, s egy nagy hasábot akart kihalászni a tűztartó bakról.	0.497561
Nhưng Môn nhanh hơn và tự tay đặt củi vào lò.	Meaulnes azonban megelőzte és egy hatalmas tuskót lökött a kandallóba.	0.183673
Rồi anh nắm lấy bàn tay nàng chưa kịp rụt về, và hai người đứng sững đó trước mặt nhau, lặng đi như có một tin trọng đại chưa thể thốt ra.	Azután megfogta a fiatal lány feléje nyújtott kezét és sokáig álltak ott, farkasszemet nézve. ~~~ Valami szorongatta a torkukat, valami roppant fontos újság, de amit mégse tudtak kimondani.	-0.0173077
Giò ào ào như một dòng sông tràn bờ.	Kint, akár egy medréből kilépett folyó, úgy zúgott-dühöngött a szél.	0.0675
Thỉnh thoảng một giọt nước vach chéo trên cửa kính như mưa phả vào cửa sổ tàu hỏa.	S olykor-olykor egy-egy esőcsepp végiggördült az üvegen, rézsútosan, mint a száguldó vonatok ablakain.	0.280851
Đến đây, cô gái chuồi ra.	S akkor a fiatal lány hirtelen kiszakította kezét a fiúéból.	0.02
Cô mở cửa hành lang và biến mất với một nụ cười bí hiểm.	Az ajtóhoz szaladt, mely a folyosóra nyílott és eltűnt mögötte, titokzatos, furcsa mosollyal az ajkán.	0.165672
Môn hóa trơ trọi giây lát tron ánh sáng mờ ảo... Tiếng tích tắc của một đồng hồ quả lắc nhỏ gợi nhớ phòng ăn ở Xanhtơ-Agat... Anh tự nhủ: "Đây chính là ngôi nhà ta hằng tìm kiếm, cái hành lang ngày xưa tràn đầy tiếng thí thào và tiếng đi lại kỳ ảo..."	Egy pillanatra Augustin teljesen egyedül maradt a borongós szürkületben... A falon kis ingaóra ketyegett, pengve-csengve, valószínűleg a Sainte-Agathe-beli ebédlőt juttathatta eszébe... Ilyesmik fordulhattak meg a fejében: "Hát itt vagyok végre ebben a házban, mit valaha annyit, de annyit kerestem!	0.3
Đúng lúc ấy, hẳn anh nghe thấy - tiểu thư Gale về sau bảo cũng nghe thấy - tiếng hú đầu tiên của Phrăng gần nhà họ.	S itt van előttem az a folyosó is, hol hajdan annyi, de annyi susmutoló zajongott köröttem, hol hajdan annyi furcsa jövés-menésbe botlottam..."	0.283065
Lúc này, người vợ trẻ đem khoe với anh những kỷ vật tuyệt vời của nàng: đồ chơi thưở bé, ảnh chụp lúc còn thơ; nàng trong trang phục nữ chủ quán, nàng và Phrăng trên đầu gối mẹ, trông nàng xinh quá... rồi những chiếc còn lại trong bao áo dài trang nhã thời xưa của nàng.		-0.3
"Còn đây là cái em mặc, anh nhìn này, vào khoảng thời gian anh sắp biết em, đúng lúc anh đi học ở Xanhtơ-Agat, em tin thế".	Ebben a pillanatban érhetett el Augustin fülébe, ekkor hallhatta meg először Frantz riasztó-hívó jelét a ház közvetlen közeléből - Yvonne de Galais is hallotta, ahogy később megtudtam tőle.	0.174803
... Môn còn tâm trí đâu mà nhìn mà nghe nữa.	A fiatalasszony mindent megpróbált, hogy lekösse Augustin figyelmét.	0.169565
	Előszedte valamennyi csodálatos ereklyéjét: játékszereit, melyeket kislánykorából megőrzött; gyerekkori fényképeit, egyiken markotányoslánynak volt öltözve - aztán a másikon Frantz-cal együtt ült édesanyjuk ölében, aki olyan, de olyan gyönyörű volt... aztán megmutogatta hajdani "ennivaló" kis szok­nyácskáit, ruháit; "ezt meg abban az időben hordtam már, amikor közeledett a megismerke­désünk pillanata, azt hiszem, akkortájt vihette édesanyja Sainte-Agathe-ba..." De hiába volt minden erőlködése, Meaulnes nem látott, nem hallott semmit: nem tudott figyelni rá.	-0.3
Tuy nhiên trong một phút, anh có vẻ sực nhớ tới niềm hạnh phúc phi thường, không tưởng tượng nổi nữa của mình.	Egy pillanatra mégis mintha kiragadta volna elrévülései közül az, hogy ráeszmélt különös, elképzelhetetlen boldogságára:	0.295082
- Bây giờ em ở đấy -giọng anh khản đặc, tuồng như kỷ niệm xưa làm anh choáng váng - em đi sát bên bàn, và đặt tay lên bàn trong giây lát...	- Hát itt van előttem - mondotta tompán, mintha már azzal, hogy kimondja, szédület járta volna át - s az asztal mellé lép és rátámaszkodik kezével egy pillanatra...	0.494568
Và đây nữa.	S aztán később:	0.26
- Khi còn trẻ, mẹ anh cũng khom người nhẹ nhõm như thế để nói với anh... và khi mẹ ngồi vào pi-a-nô thì...	- Édesanyámnak is, amikor még fiatalabb volt, szintén így biccent előre a feje, ily könnyedén, pruszlikja fölé, ha mondott valamit nekem... S ha olykor leült a zongorához...	0.295221
Tiểu thư Gale liền đề nghị được chơi đàn khi trời còn chưa tối.	Yvonne de Galais ekkor felajánlotta, hogy zongorázik neki, egész addig, míg le nem száll az éj.	0.247297
Nhưng góc này phòng khách đã tối rồi, họ phải thắp đèn nến lên.	De már sötét volt ott, ahol a zongora állt, a sarokban. ~~~ Gyertyát gyújtottak.	0
Chao đèn màu hồng, cho nên mặt nàng càng đỏ lựng, nhất là ở hai lúm đồng tiền, đó là dấu hiệu của một nỗi lo âu lớn.	Az ernyő rózsaszínjében csak még tüzesebbnek látszott a lány rózsás arca, mit az aggódó szorongás színezett ilyen élénk pirosra.	0.288189
Ở bìa rừng, chúng tôi bắt đầu nghe thấy tiếng bài ca run rẩy mà gió đưa đến, và chỉ một lát sau đã bị cắt ngang bởi tiếng hú của hai chàng điên sắp đến gần chúng tôi trong rừng thông.	Én ott voltam lent az erdőszélen s már meg-megütötte fülemet ez a szívbemarkoló dal, mit felém sodort a szél, de aztán végképp elterelte a figyelmem róla a két hőbörödött alak, akik furcsa jeleket adva közeledtek felénk a fenyők sorfala közt.	0.263054
Môn đứng nghe cô gái đàn hồi lâu, nhưng vẫn đăm đăm nhìn qua cửa sổ.	Meaulnes sokáig hallgatta a fiatal lány játékát, szótlanul, s közben kibámult az ablakon.	0.264935
Bao lần anh quay nhìn khuôn mặt dịu hiền chứa chan, vẻ yếu đuối và đau khổ.	Olykor-olykor megfordult, elnézte hosszan a drága arcot, melyen gyengeség és szorongás tükröződött.	0.245783
Rồi anh đến gần Yvon, và hết sức dịu dàng, anh đặt đôi bàn tay lên vai nàng... nàng cảm thấy ở gần cổ cái vuốt ve trìu mến mà đáng lẽ nàng phải biết đáp lại.	S aztán odalopódzott Yvonne-hoz, s mint valami könnyű kendővel, beborította kezével a vállát. ~~~ Yvonne megborzongott ettől a gyöngéd simogatástól, mely csiklandva súrolta nyakát. ~~~ Meaulnes érezte, hogy meg kell törnie a csöndet.	-0.101734
- Tối rồi - sau rốt anh bảo - Anh đi đóng cửa, nhưng em cứ chơi tiếp đi...	- Már itt van az este - szólalt meg halkan -, kimegyek és bezsaluzom az ablakokat.	0.627589
Cái gì trào lên lúc ấy trong con tim bí ẩn và thích cô độc của anh?	De ne zavartassa azért magát, zongorázzék csak tovább, szívem...	0.266667
Tôi luôn tự hỏi như thế và chỉ biết được khi đã quá muộn.	Ugyan mi játszódhatott le ezekben a pillanatokban Augustin kiismerhetetlen és még mindig vadóc szívében?	0.163235
Nỗi ân hận chưa từng hay biết?	Mennyit, de mennyit töprengtem ezen s hiába!	0.248571
Niềm tiếc thương không lý giải nổi?	S amikor rájöttem minderre, már későn volt, jóvátehetetlenül.	0.15
	Talán valami váratlan lelkiismeretfurdalás kerítette hatal­mába?	-0.3
Sự sợ hãi thấy sắp tươi nở ngay đây, giữa hai bàn tay mình, niềm hạnh phúc kỳ diệu mà anh xiết chặt biết bao?	Valami különös fájdalom? ~~~ Talán attól félt, hogy semmivé foszlik kezei között ez az elképzelhetetlen boldogság, mihez oly görcsösen ragaszkodott?	-0.00782609
Và từ đó, mưu toan khủng khiếp quật ngay xuống đất một cách vô phương cứu chữa cái kỳ quan mà anh đã chinh phục được?	Vagy valami szörnyű kísértés vett erőt rajta, hogy azonnal és jóvátehetetlenül a sárba tiporja ezeket a nehezen megszerzett csodálatos pillanatokat?	0.277273
Anh lù lừ đi ra, lặng lẽ, sau khi chăm chú nhìn vợ một lần nữa.	Halkan, nesztelen léptekkel osont ki a szobából s még egyszer megpihent szeme az ajtóból ifjú feleségén.	0.163235
Từ ven rừng, chúng tôi thấy anh lưỡng lự, đóng một cửa lại, rồi vừa đóng tiếp cái nữa vừa mơ hồ nhìn về phía chúng tôi, rồi đột nhiên chạy thục mạng về hướng này.	A többit már láttuk az erdő széléről. ~~~ Tétova mozdulattal hajtotta rá az egyik ablakra a zsalut, aztán elnézett az erdő felé, ahol mi álltunk, majd becsukta a másik ablaktáblát is és hirtelen, csapot-papot otthagyva, eszeveszett iramban meglódult felénk.	-0.00793651
Anh đến bên trong khi chúng tôi chưa kịp lánh đi nữa.	Még mielőtt észbe kaphattunk és elrejtőzhettünk volna jobban a fák közé, már ott járt a közelünkben.	0.0696429
Anh nhận ra chúng tôi, khi sắp bước qua một hàng rào thấp vừa dựng lên bao quanh một bãi cỏ.	Egy kis rét mellett álltunk, melyet innenső oldaláról egy frissen ültetett sövény határolt.	0.269663
	Meaulnes, ahogy át akart ugrani rajta, tüstént észrevett bennünket.	-0.3
Anh lùi lại một quãng.	Hirtelen kecskebucskázott egyet.	0.216
Cho đến nay, tôi vẫn nhớ điệu bộ dữ tợn, và vẻ mặt như một con thú bị dồn đuổi của anh... Anh vờ tiến lên để qua rào chỗ bên dòng suối.	Még most is magam előtt látom riadt mozdulatait s tekintetét; olyan volt így, mint egy üldözött, halálra hajszolt vadállat... Aztán, mintha meg akart volna fordulni, hogy a patak felől ugorja át a sövényt.	0.231818
Tôi gọi anh:	Kiabálni kezdtem utána:	0.0857143
- Môn!...	- Meaulnes!...	1.18
	Augustin!...	-0.3
Ôguyxtanh!...	Augustin!...	0.253846
Nhưng anh chẳng thèm quay đầu.	De még csak a fejét se fordította hátra, hiába szólongattam.	0.0727273
Tôi liền hiểu rằng chỉ có một điều, điều đó, may ra mới giữ chân anh được:	Tudtam, hogy egy mondattal eléje vághatok eszeveszett száguldásának:	0.20597
- Phrăng ở kia!	- Ne vágtass így!	0.88125
	Állj meg!	-0.3
- tôi hét - Dừng lại!	- kiáltottam hát utána.	0.886957
Sau cùng, anh dừng bước.	- Itt van Frantz! ~~~ Hirtelen megtorpant.	-0.05
	Zihálva, levegő után kapkodva fordult felém.	-0.3
Thở hổn hển và chẳng để tôi kịp suy nghĩ:	Annyi időm sem maradt, hogy megfontoljam a szavaimat:	0.29375
- Cậu ấy ở đây!	- Hát itt van? ~~~ Miért jött?	0.219231
- anh nói - Cậu ấy đòi gì?	Mit akar? ~~~ - Olyan boldogtalan, szegény - mondtam halkan.	0.3
- Anh ấy đau khổ lắm - tôi đáp - Anh ấy đến nhờ anh tìm cái mà anh ấy đã mất.	- Azért jött, hogy segítségedet kérje. ~~~ Hogy együtt megtaláljátok, kinek még a nyomát is elveszítette.	0.0450549
- Trời ơi!	- Ó - suttogta, fejét lehajtva.	0.625
- anh cúi đầu than - Tớ đoán chẳng sai.	- Hát mégis jól sejtettem!	0.626923
Tớ đã cố bóp chuyện đi mà không được... Nhưng cậu ấy đâu?	Hiába próbáltam, nem sikerült elhessegetni magamtól, mindig visszalopódzott belém ez a gondolat!...	0.182609
Nói nhanh lên nào!	De hová lett Frantz?	0.3
	Gyorsan, gyorsan, ki vele!	-0.3
Tôi bảo Phrăng vừa bỏ đi và chắn chắn hiện giờ chưa thể gặp lại.	Akkor elmondtam, hogy Frantz nincs már itt, elindult az előbb s hogy bizonyára bottal ütheti már a nyomát.	0.221053
Nghe thế, anh lộ vẻ vô cùng thất vọng và chán chường.	Milyen csalódás, micsoda kiábrándulás tükröződött Augustin arcán!	0.25
Anh bỗng dùng dằng, đi hai ba bước, rồi đứng phắt.	Nem tudta, mihez kezdjen, mi volna most a helyes: elindult ő is, de pár lépés után megtorpant.	0.157895
Anh đang hoang mang và đau khổ đến tột độ.	Torkon ragadta a fájdalom s nem tudta eldönteni, hogy mit tegyen.	0.229787
Tôi kể cho anh nghe điều mà tôi đã nhân danh anh hứa với chàng trai.	Még azt is elmondtam, milyen ígéretet tettem Frantz-nak, az ő, Augustin nevében.	0.278571
Tôi cũng nói lại rằng chúng tôi sẽ gặp lại chàng ở đúng chỗ này sau một năm nữa.\	Hogy találkozót beszéltem meg vele, pontosan egy év múlva, ugyanezen a napon, ugyanezen órában s ugyanezen a helyen.	0.251087
	Meaulnes-t, ki maga volt különben a megtestesült nyugalom, most valami megmagyaráz­hatatlan idegesség, türelmetlenség kerítette hatalmába:	-0.3
Vốn điềm đạm, lúc này Môn bỗng nóng nảy quá chừng:	- Jaj, hát mért avatkoztál így bele? ~~~ Miért, miért?	-0.0264706
- Trời, sao lại làm thế!	- fordult felém.	0.84375
Mà phải, đúng là tớ có thể cứu cậu ta.	- Persze, hogy a segítségére tudnék lenni.	0.270732
Phải cứu ngay!	De akkor azonnal kéne cselekednünk.	0
Tớ phải gặp được để xin lỗi cậu ta, phải sữa chữa mọi lỗi lầm... Nếu không tớ không còn mặt mũi nào về đằng ấy nữa...	Látnom kell, beszélnem kell vele, meg kell hogy bocsásson, s én mindent, de mindent jóvá teszek... Mert ha nem, többé nem tehetem be a lábam, oda, a házba...	0.3
Và anh ngoái nhìn về phía nhà Xablonnie.	S fejével a Sablonniéres-puszta magányos épülete felé biccentett.	0.12439
- Chỉ vì một lời hứa trẻ con vớ vẩn - tôi lên tiếng - anh đang phá đám hạnh phúc của mình đấy.	- Nem értelek - vágtam közbe -, megfontolatlan gyermeki esküdért képes vagy feldúlni a boldogságodat?	0.65
- Chao ôi, chỉ là lời hứa ấy thôi - anh than.	- Ó - mondta csüggedten - ha csak erről volna szó, az esküről...	0.676756
Tôi hiểu còn những cái khác ràng buộc hai chàng trai, nhưng không đoán được đó là gì.	Így szereztem tudomást arról, hogy valami más kapcsolat is volt közöttük, de hogy mifajta kötelék, nem tudtam kitalálni.	0.232258
- Dù sao, có chạy theo cũng không kịp nữa rồi.	- Bárhogy is van - vontam meg a vállam - késő.	0.491463
Bây giờ Phrăng đã đang trên đường sang Đức.	Már nem tudnád utolérni őket. ~~~ Messze járnak, valahol Németország felé.	-0.0365854
Anh sắp trả lời thì một bộ mặt hớt hải, tóc tai rối tung hiện ra giữa chúng tôi.	Meaulnes éppen mondani akart valamit válaszul, de elharapta, mert egy csapzott hajú, megtépázott, rémült alak toppant közénk.	0.198876
Đó là tiểu thư gale.	Yvonne de Galais, a felesége.	0.247826
Có lẽ nàng đã chạy, vì mặt đầm đìa mồ hôi.	Bizonyára teljes erejéből rohant felénk, mert tiszta egy verejték volt az arca.	0.173077
Chắc nàng đã ngã và bị xây xát, vì trán bị toạc da bên trên mắt phải và trên tóc có máu đã đông lại.	Valószínűleg el is eshetett és megsérült, mivel jobb szeme fölött lehorzsolódott a homloka és alvadt vér tapasztotta össze a haját.	0.259459
Ở các khu phố nghèo của Paris, tôi thường bất ngờ chứng kiến cảnh loạn đã của một gia đình tưởng chừng hạnh phúc, lương thiện và nổ ra bất chợt vào bất cứ lúc nào, giờ ngồi vào bàn ăn, chủ nhật trước khi cả nhà đi chơi, thời gian chúc mừng cuộc vui của cậu con cưng... Lúc nóng lên, người ta quên ráo, phá hết.	Párizs külvárosaiban nemegyszer tanúja lettem váratlanul egy-egy családi perpatvarnak, a nyílt utcák során, s a csetepatézó házasfeleket rendőröknek kellett szétválasztaniuk - pedig milyen boldognak, harmonikusnak, derekasnak látszott a pár! ~~~ S a botrány egyszerre tört ki, minden előzmény nélkül, nem is lényeges, hogy mikor; talán éppen asztalhoz készültek ülni, vagy vasárnapi sétájukra indultak, esetleg a kisfiú születésnapját ünnepelték aznap... S a múlt egyszerre semmivé foszlott, feldúlta a vihar.	-0.0555777
Trong cơn thịnh nộ, cả chồng lẫn vợ chỉ là hai con quỷ đáng thương hại, con cái sẽ khóc ré lên, nhào vào ơm riết và hôn họ như điên như dại, van xin họ đừng đánh chửu nhau nữa.	A férj és a feleség most - az őket körülvevő tömegben - mint két szánalomra méltó fúria rontanak egymásnak, s gyerekeik zokogva vetik közéjük magukat, beléjük fogódzva, csimpaszkodva rimánkodnak nekik, hogy ne veszekedjenek már tovább, hogy hagyják abba a verekedést.	0.205181
Khi nàng đến bên Môn, tiểu thư gale khiến tôi nhớ đến những đứa trẻ cuống cuồng kia.	Egy ilyen szerencsétlen, halálra rémült kölyök képe merült fel bennem, ahogy felbukkant Yvonne de Galais feje a sötétből.	0.2375
Tôi tưởng rằng tất cả bạn bè của nàng, cả làng và toán thế giới đã chăm chú theo dõi nàng, nhưng nàng vẫn chạy, vẫn ngã như thế, tóc tai rũ rượi, mồm khóc mếu, người vấy bẩn.	S az volt az érzésem, hogy akkor is így rohant volna, nem törődve azzal, hogy elvágódik, hogy kibomlik a haja, hogy ömlenek a könnyei, hogy csupa sár lesz, ha barátai is látják, megtette volna egy falu, sőt az egész világ jelenlétében is mindezt.	0.260406
Nhưng khi hiểu rằng Môn vẫn còn đây, rằng ít ra thì cũng lần này, anh không bỏ rơi nàng, tiểu thư luồn cánh tay vào dưới tay anh, rồi vừa khóc vừa bật cười như một em bé.	Mikor azonban elhatolt a tudatába, hogy Meaulnes itt van, hogy legalább is ezúttal még nem hagyta faképnél, Yvonne de Galais Augustin karja alá csúsztatta a kezét s hirtelen mosolyogni kezdett, akár egy kis kölyök, hulló könnyein át.	0.25082
Cả hai đều chẳng nói năn gì.	Hallgatagon álltak, egyikük sem szólt semmit.	0.2
Nhưng, nàng vừa rút mùi xoa ra, Môn liền dịu dàng cầm lấy, vừa cẩn thận vừa chăm chút, anh lau vết máu trên tóc nàng.	S amikor Yvonne előkapta a zsebkendőjét, Meaulnes gyöngéden kivette a kezéből és óvatosan, körültekintően letörölte a lány hajából az alvadt vércsomókat.	0.2328
- Giờ thì về thôi - anh bảo.	- Ideje, hogy visszaforduljunk már - mondta halkan.	0.806667
	Nem akadályoztam őket egy percre sem.	-0.3
Tôi để cho hai người với nhau trong gió chiều đông mê hồn, thổi lộng quất rát mặt, anh cầm tay dắt nàng mỗi khi đường khó đi, tiểu thư thì mỉm cười và hối hả bước, đi về căn phòng vừa bị bỏ rơi chốc lát.	Elindultak a téli estben. ~~~ Olykor arcukba csapott a süvítő, karmos szél - Meaulnes időnként karját nyújtotta Yvonne-nak, hogy támasza legyen a hepe-hupás talajon s a lány mosolyogva, sietve lépkedett mellette hazafelé; otthonuk felé, mely pár percig magányosan, elárvultan állt a közelgő éjben.	-0.0150655
Chương 10	Tizedik fejezet	0.190909
"NHÀ CỦA PHRĂNG "	A "FRANTZ HÁZA"	0.22
	Másnap az egész napot az iskola sivár falai között kellett töltenem, mint valami ketrecbe zárva.	-0.3
Không yên tâm, vẫn vị giày vò bởi một nỗi lo âu đến khắc khoải mà kết cục đáng phấn khởi của sự việc đêm qua không đủ sức xua tan, tôi phải tự giam trong trường suốt ngày hôm sau.	Pedig korántsem voltam nyugodt, sőt valami érthetetlen, fojtogató szorongás kerített a hatalmába, s még az sem tudta eloszlatni bennem ezt a nyugtalanságot, hogy a tegnap esti vihar végül is jó véget ért.	0.280851
Ngay sau giờ "nghiên cứu" tiếp theo lớp buổi chiều, chẳng bao lâu, tôi lên đường đến Xablonnie.	Mihelyt az esti "leckeórával" végeztem, nekilódultam, hogy mielőbb a Sablonniéres-pusztán legyek.	0.271579
Trời tối thì tôi đi vào lối trồng thông hai bên dẫn đến ngôi nhà.	Már erősen esteledett, amikor a fenyőfasorhoz értem, mely egyenest nekivitt a háznak.	0.271233
Cửa giả đều đóng cả.	A zsaluk mindenütt rajta voltak már az ablakokon.	0.117857
	Az volt az érzésem, hogy esetleg tolakodónak tartanának, ha ilyen késői órán kopogtatnék be hozzájuk, boldog, meghitt óráikat zavarva.	-0.3
	Sokáig, késő éjszakáig ott kószáltam a kerti ösvényeken, az erdő szélén s a szomszédos földeken, azt remélve, hogy valaki majd csak előbukkan a hét lakattal lezárt házból... De hasztalan várakoztam, csalatkoznom kellett ebbeli reményemben.	-0.3
Tôi sợ bị coi là bất nhã, nếu xuất đầu lộ diện muộn thế này sau ngày cưới.	A közeli major is kihaltan állt ott az éjszakában, s egy lélek se moccant, semerre.	0.252
Tôi loanh quanh rất lâu ở ven vườn và trên những mảnh đất lân cận, luôn luôn hy vọng thấy có người ra khỏi ngôi nhà đóng chặt... Nhưng tôi thất vọng.	Nem volt mit tennem, hazafelé vettem az utam, de a legkomorabb, legelképesztőbb rémképek szegődtek útitársaimul - szüntelenül kínozva-gyötörve.	0.248571
Trong nhà tá điền bên cạnh cũng chẳng có gì động tĩnh.	A következő nap szombat volt, s ugyanolyan bizonytalan érzéseim voltak, mint előző este.	0.191803
Tôi đành ra về, bị ám ảnh bởi những tưởng tượng ảm đạm nhất.	Tanítás után sietve magamra kanyarítottam köpenyemet, botot ragadtam a kezembe s útközben egy darab kenyeret majszoltam.	0.148
Ngày hôm sau, thứ bảy, vẫn bồn chồn như vậy.	Amikor odaértem a Sablonniéres-pusztára, már ismét késő este volt.	0.211765
Chiều, tôi hối hả cầm lấy cái áo mưa không tay, cái gậy đi đường, một miếng bánh mỳ để ăn đường, và tôi đến , khi đêm đã xuống, thấy mọi nơi ở Xtablonnie đều cửa đóng then cài như hôm qua... Ở tầng hai có chút ánh sáng, nhưng khắp nơi không một tiếng ồn, không một vận động... Tuy nhiên, từ sân nhà tá điền, lần này tôi thấy cửa nhà ấy mở, và lửa cháy ở gian bếp rộng; và tôi nghe những tiếng nói và tiếng chân bước quen thuộc vào giờ ăn tối.	A ház megint csak hét lakattal lezárva álldogált az éjszakában, akárcsak előző este... Az első emeletről ugyan mintha világosság szűrődött volna ki; de életnek most sem volt nyoma; egyetlen nesz, egyetlen reccsenés nem zavarta az éjszaka csendjét... A major udvarának kapuja ezúttal nyitva volt; a konyhában lobogott a tűz, s hangokat-lépteket is hallottam, ahogy a vacsorához készülődtek.	0.194505
Dù chưa báo cho tôi biết gì, điều ấy cũng khiến tôi an tâm.	Ez kissé megnyugtatott, bár arra már nem volt lelkierőm, hogy bemenjek hozzájuk tudakozódni.	0.192187
Tôi không thể hỏi hay nói gì với những người này.	Nem tudtam volna, mit mondjak, mit kérdezzek ezektől az emberektől.	0.267857
Rồi tôi quay lại để ý nhìn phía nhà Môn, mong thấy cửa nhà anh mở ra và cái bóng cao lêu đêu của anh xuất hiện. ~~~ Chỉ uống công!	Visszamentem hát s le-föl sétáltam figyelmesen, de hiába vártam, csak nem nyílt meg az ajtó, ahogy azt minden pillanatban látni reméltem, csak nem bukkant ki mögüle Augustin karcsú, magas alakja.	-0.0470803
Mãi chiều chủ nhật, tôi mới nhất quyết gõ cửa nhà Xablonnie.	Csak vasárnap délután szántam rá magam, hogy becsöngetek hozzájuk.	0.290909
Trong khi leo những quả đồi trọc nho nhỏ, tôi nghe xa xa tiếng chuông vãn kinh chiều đông.	Ahogy kapaszkodtam föl a kopár, letarolt kaptatón, a távolból harangszót hallottam: már bent voltunk a télben s a vasárnap délutáni litániára harangoztak.	0.125806
Tôi cảm thấy cô đơn và đau khổ.	Vigasztalanul magányosnak éreztem magam.	0.275676
Một linh cảm u buồn xâm chiếm lòng tôi, nhưng tôi không rõ nó là gì.	S már nem is tudom mifajta szomorú, szorongó borongás vett erőt rajtam.	0.272727
	S tulajdonképpen nem is voltam nagyon meglepődve, amikor csöngetésemre az öregúr botorkált ki egymagában a kapuhoz.	-0.3
Và tôi chỉ phàn nàn ngạc nhiên khi, sau tiếng chuông gọi cửa của tôi, mình cụ Gale xuất hiện và se sẽ bảo tôi: Yvon de Gale đang sốt nặng, đang nằm liệt giường; Môn đã đi xa từ sáng thứ sáu, chưa biết bao giờ mới về...	Suttogva közölte velem, hogy a lányának idegláza van, ágynak dőlt a minap s hogy Meaulnes-nak halaszthatatlan ügyei voltak, ezért péntek reggel hosszú időre elutazott; nem is hagyta meg, mikor jön vissza... ~~~ Az öregúr rendkívül zavarban volt, látszott, hogy mennyire úrrá lett rajta a bánat, a fájdalom. ~~~ S minthogy nem jutott eszébe beljebb invitálni, elbúcsúztam tőle.	-0.12
Quá lúng túng và buồn phiền, cụ già quên mời tôi vào nhà, tôi bèn cáo biệt.	Ahogy becsukódott mögötte a kapu, egy pillanatig ott álltam elszorult szívvel a lépcső alján.	0.27439
Cửa khép lại rồi, tôi đứng một lúc trên bậc tam cấp, lòng se lại, bối rối lạ thường, đưa mắt nhìn trân trân, mà không hiểu vì sao, một cành hoàng đậu khô gió đu đưa buồn rầu trong nắng.	S csak néztem-néztem, még most se tudom, miért, hogy himbálódzik szomorúan egy kései napsugárnyalábban, a szél pajkos játékára, egy lila akácfa száraz, lombtalan ága.	0.334286
Cuối cùng, nỗi ân hận thầm kín mà Môn mang trong lòng đã lên đến tột đỉnh như vậy đấy.	Hát mégis, mindennél erősebb volt az a rejtélyes bánat, mely Párizsban szegődött barátom mellé!	0.284043
Cuối cùng, người bạn lớn của tôi phải né tránh niềm hạnh phúc mà anh tìm kiếm xiết bao bền bỉ...	Hát mégis meg kellett szöknie Meaulnes-nak a tartós boldogság elől?	0.0969231
Thứ năm và chủ nhật nào, tôi cũng đến hỏi thăm tình hình Yvon de Gale, cho đến một chiều, khỏi bệnh và đang dưỡng sức, tiểu thư nhờ mời tôi vào chơi.	Minden csütörtökön és minden vasárnap pontosan megjelentem, hogy érdeklődjem Yvonne de Galais hogyléte felől. ~~~ Egy este aztán, amikor már lábadozott, felkéretett magához.	0.0186916
Tôi thấy nàng ngồi bên lửa, trong căn phòng khách mà cái cửa sổ rộng và thấp mở ra đồng và rừng thông.	Ott ült a kandalló mellett, a szalonban, melynek hatalmas ablakai az erdőre s a környező szántóföldekre nyíltak.	0.280189
Nàng không hề xanh xao như tôi tưởng, mà ngược lại, cứ phừng phừng với những đám đỏ lựng dưới hai mắt, vẻ vô cùng kích động.	Valahogy úgy képzeltem el magamnak, hogy mérhetetlenül sápadt lesz, de egy csöppet sem volt az, sőt inkább láztól tüzelt az arca s a szeme alatt is piros foltok lángoltak. ~~~ És izgatott volt a szertelenségig.	-0.0125
Dù còn rất yếu, nàng vẫn trang phục như để đi ra ngoài.	Bár látszott rajta, hogy mennyire gyenge, erőtlen, felöltözött, mintha elkészülne valahová.	0.152459
Nàng nói ít, nhưng câu nào cũng hết sức sôi nổi, tuồng như nàng tự thuyết phục hạnh phúc chưa tắt đâu... Tôi không nhớ những điều chúng tôi trao đổi với nhau.	Nem sokat beszélt, de amit mondott, minden mondatából valami különös izgalom, elevenség áradt, mintha csak önnönmagát akarta volna meggyőzni arról, hogy még nem illant el végképp kezei közül a boldogság... Már nem tudnám felidézni, hogy miről beszélgettünk.	0.176571
Tôi chỉ nhớ rằng tôi đã đánh bạo hỏi khi nào Môn trở về.	De arra emlékszem, egyszerre arra tereltem tétován a beszélgetés fonalát, hogy mikor jön Meaulnes vissza.	0.15
- Tôi không biết bao giờ anh ấy về đâu - tiểu thư đáp sôi nổi.	- Nem, nem tudom megmondani magának - válaszolt gyorsan szavaimra.	0.805455
Mắt nàng có vẻ van xin, và tôi tự kìm mình, không hỏi gì thêm.	Oly könyörgően nézett rám láztól csillogó szemével, hogy nem feszegettem tovább a kérdést.	0.186364
Tôi thường đến thăm nàng.	S aztán majd mindennapos vendég lettem náluk.	0.183871
Tôi thường trò chuyện với nàng bên lò sưởi trong căn phòng khách thấp mà hễ đêm đến, thường tối nhanh hơn các phòng khác.	Gyakran ültünk elbeszélgetve a kandalló előtt, az alacsony mennyezetű szalonban. ~~~ Ide köszöntött be legkorábban az éj.	-0.024569
Không bao giờ nàng đả động đến bản thân và nỗi đau âm ỉ của nàng.	Sokszor ültünk itt beszélgetve, de Yvonne soha nem beszélt magáról, soha nem hozta szóba titkolt bánatát.	0.21039
Nhưng nàng luôn sốt sắng gợi tôi kể tỉ mỉ cho nàng nghe về cuộc đời học trò của chúng tôi ở Xanhtơ-Agat .	Annál többet kellett nekem mesélnem: s fáradhatatlanul hallgatta beszámolóimat, Sainte-Agathe-i iskolás-időnk apró-cseprő emlékeit.	0.264103
Chuyện về những phiền toái của cánh học sinh lớn chúng tôi, nàng nghe dịu dàng, trang trọng, với niềm thích thú gần như của tình mẫu tử.	Aggódva, elnéző szeretettel, szinte anyáskodó figyelemmel kísérte minden szavamat, kamasz­korunk fájó megpróbáltatásait.	0.234146
Nàng không tỏ ra mảy may sửng sốt, ngay cả trước những trò trẻ con táo tợn và nguy hiểm nhất cua chúng tôi.	Egy csepp megdöbbenés sem tükröződött az arcán, még ha legvakmerőbb, legnyaktörőbb gyerekcsínyjeink kerültek is szóba.	0.289565
Sự trìu mến đầy chăm chút mà tiểu thư thừa hưởng của cha không hề bị những cuộc phiêu lưu đáng phàn nàn của em trai làm cho suy giảm.	Ebben édesapjára ütött, tőle örökölte gyengéd figyelmességét, s még bátyja nyomorúságos kalandjai is lekötötték érdeklődését.	0.273134
Niềm tiếc nuối duy nhất mà quá khứ gợi lên cho nàng, đó la nàng đã không phải người bạn tâm tình đủ tin cậy cho em, bởi vì, vào thời điểm thất bại ê chề, cậu em không dám thổ lộ gì với nàng như với bất kỳ ai, tự cho là mất hết không sao cứu vãn.	Azt hiszem, viselt dolgainkból egy okozott neki fájdalmat csupán, hogy a bátyja nem bízott meg benne eléggé, hogy akárcsak másokhoz, hozzá sem volt őszinte életének nagy buktatóján, lelki összeomlásának perceiben, pedig Yvonne azt hitte, tudott volna segíteni rajta. ~~~ S ha meggondolom, valóban nehéz, erejét meghaladó feladatokra vállalkozott ez a törékeny fiatalasszony.	-0.0126506
Hễ nhớ lại, tôi hiểu rằng đấy là một bổn phận nặng nề mà cô gái đã đảm đương - bổn phận nguy hiểm, trợ giúp một cái đầu ảo tưởng đến điên loạn như em trai nàng; bổn phận gần như quá sức, khi cậu phải liên kết với trái tim phiêu lưu là anh bạn Môn cao kều của tôi.	Mert mennyi veszélyt rejtett magában, hogy olyan kiszámíthatatlan, bolond lélek mellé szegődött segítőtársul, mint amilyen képzelgő fickó a bátyja volt - s másik elképzelése is hasonló volt, és végül is csak összeroskadhatott alatta -, mert olyan kalandvágyó, kiismer­hetetlen szívhez kötötte életét, mint amilyen feledhetetlen barátom, Augustin Meaulnes volt.	0.314067
Một lần nàng cho tôi bằng chứng xúc động nhất và có thể nói gần như bí ẩn của niềm tin mà nàng lưu giữ trong những mơ mộng tuổi thơ của em nàng, của sự chăm lo ít ra cũng bảo tồn cho cậu những gì còn sót lại của của những mộng mơ mà cậu sống cho đến tuổi 20 kia.	Hogy mennyire bízott bátyja gyermekkori álmaiban, hogy milyen gonddal őrizgette Yvonne ezeknek az ábrándoknak legalább a roncsait - hiszen bátyja ezek közt élt közel húszéves koráig - Yvonne de Galais egy nap megkapó módon bizonyította be előttem, sőt mondhatni, egész titokzatos, sejtelmes módon.	0.28917
Đấy là một chiều tháng tư ảm đạm như cuối thu.	Egy áprilisi délutánon történt, de olyan komor volt az idő, mintha késő ősz lett volna.	0.147273
Gần một tháng rồi, chúng tôi sống trong một mùa xuân đến sớm thật dịu ngọt; người thiếu phụ trẻ đã lấy lại những cuộc dạo chơi với cụ Gale.	Már jó hónapja bent jártunk valami bódító, édes korai tavaszban. ~~~ Yvonne édesapjával naponta hosszú-hosszú sétákra indult, miket úgy imádott.	-0.0234043
Nhưng hôm ấy, cụ già thấy mệt, còn tôi thì rỗi, nàng bảo tôi cùng đi mặc dù thời tiết đe dọa.	Aznap azonban az öregúr nem érezte túlságosan jól magát, én meg épp ott voltam kéznél, s nem volt semmi dolgom.	0.297115
Rời Xablonnie được hơn nửa dặm, chúng tôi đag đi dọc cái đầm thì giông, mưa và mưa đá ập đến.	Yvonne megkért, hogy menjek csak vele; bár nem sok jót ígért a beborult égbolt.	0.160274
Vào tránh cơn mưa dưới mái nhà kho, bị gió quất lạnh buốt, chúng tôi đứng bên nhau, tư lự, trước quang cảnh tối sẫm lại.	Jó félmérföldnyire járhattunk a Sablonniéres-pusztától, éppen a kis tavacska mellett, amikor utolért bennünket a vihar, nyakunkba csördült az eső, s dobolt fejünk fölött a jég.	0.217164
Trong cái áo dài nhẹ nhõm nhưng nghiêm trang, nàng tái nhợt cả người và lộ vẻ vô cùng khổ sở.	Egy fészerben kerestünk menedéket, a zápor végeláthatatlanul zuhogott s átjárt mindkettőnket a jeges szél.	0.294118
	Egymás mellett álltunk s tűnődve néztük a beborult, sötétedő tájat.	-0.3
	Még most is magam előtt van, ahogy ott áll tündéri, komoly, felnőttes ruhácskájában, az arca sápadt, s látszik, hogy emészti a bánat.	-0.3
- Phải về thôi - nàng nói - Ta đi lâu quá rồi.	- Azt hiszem, jobb volna, ha hazamennénk - mondta halkan.	0.826306
	- Oly régen eljöttünk.	-0.3
Liệu có gì xảy ra không?	S ki tudja, mi történhet velünk?	0.255556
Nhưng khi cuối cùng chúng tôi có thể rời chỗ trú, trước sự ngạc nhiên của tôi, đáng lẽ về Xablonnie, tiểu thư đi tiếp và yêu cầu tôi đi cùng.	Annál jobban meglepődtem, hogy amikor a vihar alábbhagyott már és kiléphettünk a fészerből - Yvonne nem a Sablonniéres-puszta felé indult el, hanem épp ellenkező irányba s megkért, hogy kísérjem csak tovább. ~~~ Soká mentünk, szótlanul.	-0.0384615
Đi khá lâu, chúng tôi đến trước một ngôi nhà mà tôi không biết, chơ vơ ven con đường lún chắc dẫn đến Prêvơrănggiơ.	Végül is egy kis házikó előtt kötöttünk ki; ott álldogált magányosan egy elhagyatott út mentén, melyen valószínűleg Préveranges felé lehetett eljutni.	0.258779
Ấy là một ngôi nhà nhỏ thường thường bậc trung, ốp đá đen, không có gì khác biệt với phong cách ở địa phương ngoài cái hẻo lánh và đơn độc của nó.	Még sohasem láttam ezt a kis házat: vidéki úrilak jellege volt, palatetővel - százával voltak ilyesmik arrafelé a környéken, egyedül az lepett meg, hogy a lakott helyektől ennyire távol van, ennyire félreesik.	0.251497
Thấy Yvon de Gale, ta dễ tưởng ngôi nhà này là của chúng tôi và bị chúng tôi bỏ rơi suốt một cuộc du lịch dài.	Ha valaki látta volna akkor Yvonne de Galais-t, azt mondta volna, hogy a miénk a ház és most tértünk csak vissza valami hosszú, távoli útról.	0.389961
Nàng cúi xuống mở cửa một hàng rào lưới thấp mắt cáo và, vẻ lo lắng, hối hả xem xét chốn cô liêu.	Yvonne előrehajolt és betaszította a kis rácsos kaput. ~~~ Nyugtalanul nézett körül, embernek nyoma sem volt, semerre.	-0.00137615
Một cái sân lớn đầy cỏ dại, mà chắc chắn trẻ con đã đến chơi trong những buổi tối dài dằng dặc và chậm chạp cuối đông, bị gió mưa tàn phá.	Nagy, füves udvaron álltunk. ~~~ Talán gyerekek jártak ide játszani a hosszú, nehezen múló tél végi estéken. ~~~ A vihar nyomán mindenesetre patakokban ömlött most végig rajta a víz.	-0.114286
Một cái vòng dầm mình trong một vũng nước.	Egy tócsából egy ottfelejtett karika kandikált ki.	0.29375
Trong mấy mảnh vườn nhỏ mà lũ trẻ đã gieo giống đậu và các loài hoa, mưa lớn chỉ còn để lại những vệt sỏi trắng.	A kert egyik részét, ahová a gyerekek virágot ültettek meg borsót - teljesen feldúlta a vihar, a zápor, csak a virágágyakat szegélyező fehér kavicsok csillogtak elő egy kupacban.	0.216923
	Az egyik esőverte ajtó küszöbén egy fészekalja pihés kiscsibére bukkantunk.	-0.3
Cuối cùng, chúng tôi phát hiện ra một đàn gà con bị mưa rào đập chết, tấp vào một khung cửa gỉ.	Oda menekülhettek a zápor elől, mind csuromvizesek voltak, viharvertek, s legtöbbjükben már nem volt élet.	0.282
Gần như cả đàn đã chết dưới đôi cánh cứng đơ và bộ lông xác xơ của gà mẹ.	Ott szorongtak egymás mellett, a kotlós megmerevedett szárnya, felborzolt s megtépázott tolla alatt.	0.279545
	Micsoda szívbemarkoló látvány volt!	-0.3
	A fiatalasszony felsikoltott, rémülten a szája elé kapva a kezét.	-0.3
Trước cảnh thương tâm ấy, thiếu phụ kêu lên một tiếng nghẹn ngào.	S aztán lehajolt - mit érdekelte, hogy bemocskolhatja magát a sárral, a vízzel!	0.283562
Nàn gkhom người, và không để ý gì đến bùn, nước, chọn ra những chú gà còn sống, bắt đặt vào vạt áo măng tô của mình.	-; és a döglött csibék közül kiszedte azokat, melyekben még pislákolt némi nyoma az életnek, kiválogatta őket s gondosan berakta kötényként felhajtott köpenyébe.	0.243182
Rồi chúng tôi vào căn nhà mà nàng có chìa khóa.	A zsebéből kulcsot vett elő s beléptünk a házba.	0.280851
Bốn cửa ra vào mở ra một hành lang hẹp có gió lùa vào làm phát ra những tiếng kêu rú rít.	Fütyülve süvített be utánunk a szél a keskeny folyosóra, ahonnan négy ajtó nyílott.	0.256098
	Yvonne kinyitotta a jobb kéz felőli első ajtót és betessékelt a szobába.	-0.3
Yvon de Gale mở cửa đầu tiên bên phải và đưa tôi vào một căn phòng tối, trong đó, một lát sau, tôi nhận rõ một tấm gương to và một cái giường nhỏ phủ một tấm mền lụa đỏ theo kiêu nông thôn.	Homályos helyiségbe léptem, egy percig valósággal elvakított a sötét, csak aztán tudtam kivenni a nagy, metszett tükröt, meg a kis ágyacskát, melyen - mint általában a falusi házakban - egy vörös selyem-huzatú dunyha púposodott.	0.289952
Còn tiểu thư, sau khi tìm kiếm trong phòng còn lại, nàng trở ra, mang theo lũ gà ốm dở trong một cái giỏ lót lông tơ, rồi cẩn thận luồn xuống dưới tấm mền.	Yvonne közben valamelyik másik szobában matatott. ~~~ Finom, puha pihékkel bélelt kosárral lépett be a szobába, abba rakta a gyógyításra szoruló csibéket.	-0.0215753
Trong chút ánh ngày mệt mỏi, chút đầu tiên và cuối cùng, làm cho bộ mặt chúng tôi nhợt nhạt hơn và bóng đêm đáng buồn tăm tối hơn, chúng tôi đứng đó, giá lạnh và đau khổ, trong căn nhà kỳ lạ.	S aztán bedugta a kosarat a dunyha alá, gondosan, vigyázva. ~~~ Egy bágyadt napsugár villant be hirtelen az ablakon, az első és utolsó azon a napon.	-0.090458
Thỉnh thoảng, nàng lại chăm chú nhìn đàn gà ốm, nhấc ra một con mới chết để những con còn lại khỏi chết lây.	S az arcunk csak még sápadtabban csillogott tőle, s csak még nagyobb sötéttel tört ránk az éj. ~~~ S csak álltunk ott vacogva, gondterhesen a titokzatos, idegen házban.	-0.0368852
Mỗi lần như vậy, chúng tôi có cảm giác như có một cơn gió to thổi qua các cửa kính bị vỡ ở trên gác, hay một nỗi khổ đau bí hiểm của những đứa trẻ không quen biết đang lặng lẽ thở than.	Yvonne de Galais pillanatonként bekukkantott a fészekbe, hol lázasan csipogtak a kiscsibék, s ha valamelyikük kimúlt, tüstént kivette, nem akarta, hogy a többire is átragadjon a halál.	0.238235
- Đây là - cuối cùng người bạn đường bảo tôi - nhà của Phrăng khi em còn nhỏ.	S ilyenkor mindannyiszor az volt az érzésünk, mintha valami halkan sírdogálna fölöttünk.	0.296471
Em từng muốn một ngôi nhà chỉ của riêng em, xa mọi người, ở đó hễ thích là em có thể đến sống và chơi đùa.	Talán a szél suhogott be a padlás törött ablakain, talán egy ismeretlen gyermek titkos bánata ért a fülünkbe.	0.250485
Trò ngông đó, ba tôi thấy sao mà kỳ lạ, buồn cười đến nỗi Người không từ chối.	- Ez volt Frantz háza - kezdte hosszú hallgatás után Yvonne - amikor még kicsi volt.	0.232
Khi nào thích, thứ năm, chủ nhật, Phraăng lại ra ở nhà ấy như một người lớn.	Egy nap azzal a kívánsággal állt elő, hogy kell neki egy ház, ahol magában lehet, távol mindenkitől, ahol játszadozhat, ahol agyonütheti az idejét, vagy ahová bezárkózhat, akkor, amikor kedve szottyan rá.	-0.0662791
Trẻ em các trại lân cận đến chơi với em, giúp em nấu nướng, làm vườn.	Édesapámat megkapta ez a különös, szeszélyes, furcsa ötlet.	0.205
Một tro chơi rất tuyệt!	Nem is akarta lebeszélni róla Frantzot.	0.188889
	Így aztán, amikor eszébe jutott, ha nem ment iskolába, vagy vasárnaponként, kiszámíthatatlan szeszélye szerint, kivonult a "birtoká"-ra s ott töltötte a napot, magányosan, mint egy meglett férfi.	-0.3
	A környező tanyákról át-átruccantak hozzá a gyerekek, együtt játszadoztak, segítettek neki főzni, rendben tartani a házat, vagy vele együtt kertészkedtek e nem mindennapi birodalomban.	-0.3
Đêm đến, em không sợ ngủ một mình.	Játék volt, igaz, de nagyszerű, csodálatos!	0.285366
Còn chúng tôi, chúng tôi khâm phục em đến nỗi chẳng lo lắng gì.	S ha ráesteledett, ott maradt - nem ismervén a félelmet - egyedül aludt a házban.	0.282609
	Mi mindig elfogultak voltunk vele szemben, annyira bámultuk minden cselekedetét, hogy még csak nyugtalanok se voltunk miatta, talán eszünkbe sem jutott egy percre sem, hogy ez nem mehet így sokáig.	-0.3
	Most már régen, nagyon régen elhagyatott a ház - folytatta Yvonne de Galais, mélyet sóhajtva.	-0.3
- Đã lâu rồi, và bây giờ cũng vậy - tiểu thư thở dài nói tiếp - căn nhà bỏ không.	- Apám egyik napról a másikra megöregedett, a fájdalom egészen összetörte.	0.488356
Vì đã già nua, lại quá đau khổ, ba tôi chưa hề động tĩnh hay tìm kiếm gì để gọi em về.	Soha semmit nem tett annak érdekében, hogy felkutassa, hol lehet a bátyám, hogy visszahívja közénk!	0.293548
Mới lại ba có thể làm gì kia chứ?	S vajon lett volna-e értelme megpróbálni a lehetetlent?	0.178378
"Tôi sang đây luôn luôn.	Én azért sokszor eljövök ide.	0.253846
Các thiếu niên ở các trang trại xung quanh vẫn đến chơi trong sân như trước.	A kisebb gyerekek ma is ide járnak a környékből, itt játszadoznak kint az udvaron, akárcsak Frantz idejében.	0.234146
Tôi thích thú nghĩ rằng đây chính là những bạn cũ của Phrăng. ~~~ Mong rằng chính em vẫn còn là một đứa trẻ, và chả bao lâu nữa, em sẽ trở về với người vợ chưa cưới mà em tự chọn.	S ilyenkor azzal áltatom magam, hogy ezek mind a bátyám hajdani játszótársai, - hogy még ő maga is kamasz és rövidesen visszajön, menyasszonyával a karján, akit megszeretett s akiért távoli utakra kelt.	-0.00882353
"Lũ trẻ ấy rất biết tôi.	A környékbeli gyerekek jól ismernek engem.	0.19
Tôi chơi với chúng.	Eljátszadozom velük és szeretnek is, tudom.	0.0272727
Ổ gà con này là của chúng tôi...	Ó, mennyit játszadoztunk együtt ezekkel az édes kis csibékkel is...	0.0514286
	Soha még csak említést se tett kínzó bánatáról, hogy mennyire fáj neki bolondos, drága testvére eltűnése, akit valósággal imádott.	-0.3
Nỗi đau lớn mà nàng chưa hề hé răng, sự luyến tiếc đã mất đứa em vô cùng điên rồ, hấp dẫn và đáng khâm phục, phải nhờ cơn mưa rào và cuộc tan băng này mới được nàng thổ lộ với tôi.	S ha nem jön ez a váratlan vihar, ha kedvenc csibéi nem pusztulnak el ily nyomorultul - miket mint egy kisgyermek, megsiratott - talán sohasem önti ki nékem a szívét. ~~~ Csak hallgattam szótlanul, nem volt rá egyetlen szavam sem, de a lelkem zokogott-zokogott keservesen...	-0.0247573
Tôi lặng im chăm chú nghe, thì thầm nức nở...	S aztán tenni-venni kezdett.	0.0555556
Cửa ra vào nhà đóng lại hết, cửa hàng rào đóng xong, lũ gà con trả về cái ổ bằng cành cây ở sau nhà, tiểu thư buồn bã luồn tay vào dưới cánh tay tôi và tôi đưa nàng đi về.	A megmentett kiscsibéket becsukta ketrecükbe, mely ott volt valahol a ház mögött. ~~~ Az ajtókat bezárta s a kis rácsos kaput is gondosan betette mögöttünk, majd fáradtan-szomorúan felém nyújtotta a karját.	-0.00567568
Bao tuần, bao tháng trôi qua!	Szótlanul sétáltunk visszafelé.	0.248276
	Hét hétre, hónap hónapra múlt el így.	-0.3
Trời đã qua!	Ó, hogy ködbeveszett ez az idő!	0
Hạnh phúc đã mất!	Ó, mily illanó a boldogság!	0.231818
Về người từng là nàng tiên, công chúa và tình yêu bí hiểm của tất cả tuổi vị thành niền của chúng tôi, chính tôi được chọn để khoác tay và nói những gì cần nói để làm dịu nỗi đau khổ của nàng, trong khi bạn tôi đã bôn tẩu.	Itt volt az a lány, aki valaha régen, gyerekkorunkban, álmaink elérhetetlen tündére, mesebeli királyleánya volt, kiért mindannyian rajongtunk titkolt szerelemmel - s míg barátom valahol messze csatangolt hazátlanul, nekem jutott a feladat, hogy sétálgassak vele, hogy ki-kitaláljak valamit, amivel enyhítem emésztő fájdalmát.	0.234
Về thời gian ấy, về những cuộc chuyện trò, sau khi tôi lên lớp ở quả đồi nhỏ Xanh Bơnơđê Săng, về những cuộc dạo chơi mà điều duy nhất cần phải nói ra lại là điều duy nhất chúng tôi quyết định nín lặng, giờ đây tôi biết nói gì?	Mit is mondhatnék ma már erről a messze tűnt időről? ~~~ Hogyan is tudnám ma már rögzíteni ezeket a beszélgetéseket, amikre esténként került sor, ha végeztem a tanítással a Saint-Benoist-des-Champs hepe-hupás lankáin álldogáló iskolában - hogyan is tudnék beszámolni hosszú sétáinkról, melyek tulajdonképpen arra voltak hivatva, hogy megbeszéljük azt, amit hallgatólagos megegyezéssel nem hoztunk szóba soha -, ugyan mit is mondhatnék ma már ezekről a napokról? ~~~ Ha erre az időre gondolok, egyetlen emlék él bennem, azt is elmosta már kissé az idő.	-0.149225
Tôi không giữ được kỷ niệm nào khác ngoài kỷ niệm sẽ phai mờ một nửa, về bộ mặt gầy rộc đi, về đôi măt khi nhìn tôi thì từ từ hạ mí, như thể chỉ còn thấy một thế giới bên trong.	Ma is magam előtt látom szép metszésű, megnyúlt arcát, két szemét, ahogy rám szokta emelni, miközben pillái lassan lecsukódtak - mintha már nem is érdekelte volna a világ, mely körülötte lobogott, mintha már befelé fordult volna egészen.	0.270588
Tôi là người bạn trung thành của tiểu thư - đôi bạn của cuộc đợi chờ mà chúng tôi không thốt ra lời - suốt một mùa xuân và mùa hè không bao giờ có nữa.	Ez a meghitt barátság közöttünk - a várakozás forrasztott így össze bennünket, s a remény, anélkül, hogy valaha is beszéltünk volna erről - egy egész tavaszon át tartott, egy csodálatos kora nyáron át, milyenek nem lesznek az életemben soha többé.	0.341078
Nhiều lần cứ chiều đến là chúng tôi quay lại nhà Phrăng.	Délutánonként sokszor lesétáltunk Frantz birodalmába.	0.257143
Nàng mở tung các cánh cửa cho nhà thông thoáng, để không có gì bị mốc khi cặp vợ chồng trẻ trở về.	Ilyenkor Yvonne kitárta az ajtókat, ablakokat, hogy betóduljon a szobákba a levegő, hogy semmit ne egyen meg a doh, a penész, hogy minden ragyogó tisztán várja a megérkező fiatal párt.	0.137615
nàng chăm sóc đàn gia cầm đã gần trở nên hoang dại vẫn cư trú trong sân nuôi.	Szorgalmasan etette-gondozta a kis vadóc csibéket, kacsákat, libuskákat, melyek ott tanyáztak zajosan a baromfiudvaron, a ház mögött.	0.144578
Thứ năm và chủ nhật, chúng tôi khích lệ lũ trẻ láng giếng chơi nhởi, và trong cảnh cô tịch nơi đây, tiếng cười đùa và la hét của các em kiến cho ngôi nhà bị bỏ rơi càng hoang vu trống trải.	Csütörtökönként, amikor szünet volt, meg vasárnap, a kertben nyüzsögtek-hancúroztak a környékbeli kölykök; kacagva, kiabálva, s mi nemhogy csendesítettük volna, inkább bátorítottuk őket.	0.271123
	S ahogy kiabál­tak, kacagtak az embernemjárta vidéken - csak még üresebbnek, csak még magára­hagyottabbnak tűnt fel a házacska, melynek gazdája ki tudja hol jár, ki tudja, merre?	-0.3
Chương 11	Tizenegyedik fejezet	0.0545455
CUỘC CHUYỆN TRÒ DƯỚI MƯA	KINT BESZÉLGETÜNK AZ ESŐBEN	0.278571
Tháng tám, nghỉ hè, khiến tôi phải xa Xablonnie và người thiếu phụ trẻ.	Augusztusban, amint megkezdődött a szünidő, messze sodródtam a Sablonniéres-pusztától és ifjú úrnőjétől.	0.189873
Tôi phải về nghỉ hai tháng ơ Xanhtơ-Agat.	A vakáció két hónapját otthon kellett töltenem, Sainte-Agathe-ban.	0.16
Tôi gặp lại cái sân khô cứng thênh thang, căn nhà dành cho trẻ em chơi, lớp học trống trải... tất cả gợi nhớ Môn cao kều và như thì thầm mãi với tôi về anh.	Viszont­láttam mindent, a nagy, homokos udvart, ahol most se nőtt fű, a homályos folyosót, a kongó termeket... Minden Meaulnes-re emlékeztetett, minden-minden őt juttatta eszembe.	0.294578
Tất cả chứa chan kỷ niệm tuổi thành niên đã chấm dứt của chúng tôi.	Mindenütt ifjúságunk árnyai lebegtek, ifjúságunké, mely elmúlt örökre.	0.283784
Trong những ngày nghỉ hè dài lê thê và óng vàng này, tôi cấm cung như xưa trước ngày Môn đến, trong phòng lưu trữ và các phòng học vắng vẻ.	Kint már sárgultak a fák s a hosszú nappalokat, akárcsak abban az időben, mielőtt még Meaulnes betoppant volna életünkbe, az Irattárba zárkózva töltöttem, vagy bevettem magam az árván gubbasztó osztályokba.	0.203356
Tôi đọc, tôi viết, tôi hồi tưởng... Cha tôi đi câu xa.	Itt aztán kedvemre olvastam, jegyezgettem, s a múlt édes emlékeit idéztem egyre... Apám horgászni járt a messzi tavakhoz.	0.035
Mẹ tôi ngồi khâu hay chơi pi-a-nô trong phòng khách như thưở ấy... Và trong phòng lặng tờ, với những vòng giấy xanh lá cây bị xé rách, những tờ giấy bọc bìa những quyển sách quý lăn lóc lung tung, những tấm bảng đã xếp lại một chỗ, tất cả nói rằng năm học đã kết thúc, các phần thưởng đã được trao, tất cả đang chờ dịp mùa thu, chờ đợi ngày tựu trường vào tháng mười và những cố gắng mới - cũng thế, tôi tự nhủ rằng tuổi trẻ của chúng tôi đã chấm dứt, hạnh phúc của chúng tôi đã lỡ mất rồi, chính tôi cũng đang chờ đợi lúc mình trở lại Xablonnie và Môn trở về với chúng tôi, dù có thể không bao giờ nah quay về nữa.	Millie a nappali szobában ruháit alakítgatta, vagy le-leült a zongora mellé, mint valaha régen... A tanteremben olyan csönd volt, hogy még egy légy zümmögését is meg lehetett volna hallani. ~~~ S minden azt hirdette itt, hogy vége van a tanévnek: a szakadt, zöld papírkoszorúk, a jutalomkönyvek elhányt borítéklapjai, a táblák, melyeken mostan krétának még csak a nyoma sem éktelenkedett; a kiosztott jutalmak - de már mintha az is a levegőben lett volna, hogy nemsokára itt az ősz, megint jön október s kezdődik friss lendülettel újra az iskola.	-0.0570423
Tuy vậy, vẫn có một tin mừng tôi báo cho mẹ, lúc bà dứt khoát hỏi tôi về cô dâu mới.	Ebben a környezetben szüntelen az járt az eszemben, hogy ifjúságunk eltűnt visszahozhatatlanul s hogy mily illanó is a boldogság.	0.208696
	Alig vártam, hogy mielőbb ott lehessek a Sablonniéres-pusztán - az is lehet, hogy Augustint már ott találom, de ki tudja, hátha nem bukkan föl soha többé...	-0.3
Tôi sợ những câu hỏi của mẹ, sợ cái cách vừa như vô tình vừa như láu cá, mẹ đột nhiên làm chúng tôi lúng túng, tuồng như bà sờ được ý nghĩ thầm kín nhất của chúng tôi.	Amikor anyám fejébe vette, hogy kifaggat az ifjú párról, szerencsére volt egy örvendetes hírem, amit gyorsan közöltem is vele. ~~~ Már előre féltem attól, hogy majd szóba hozza a dolgot.	-0.0139535
	Olyan ártatlanul tudott érdeklődni Millie, de annyira agyafúrtan is egyben, hogy észre se vetted s máris belegabalyodtál kérdéseibe és egy pillanat alatt a vesédbe látott.	-0.3
Tôi lờ hết, bằng cách thông báo rằng cô vợ trẻ của Môn, bạn tôi, sẽ làm mẹ vào tháng mười.	Hogy mindennek elejét vegyem, megsúgtam anyámnak a titkot. ~~~ Barátom felesége anyai örömöknek néz elébe és októberre várható a nagy esemény.	-0.0425926
Riêng tôi, tôi vẫn nhớ ngày Yvon de Gale cho tôi biết cái tin trọng đại ấy.	S ugyanakkor emlékezetembe idéződött az a nap, amikor Yvonne de Galais beavatott édes titkába.	0.465823
Cả hai chúng tôi bỗng im bặt, tôi hơi lúng túng, cái lúng túng của một chàng trai chưa vợ.	Hallható csönd követte a nagy újságot; én meglehetősen zavartan viselkedtem, mint affajta félszeg fiatalember.	0.265263
và để che giấu lúng túng - tôi hỏi ngay, mãi rất lâu sau mới nghĩ đến toàn bộ tấn kịch vẫn ám ảnh tôi đến tận giớ.	S hirtelen egy mondat szaladt ki a számon, elég meggondolatlanul - zavaromat akartam a beszéddel valahogy ellensúlyozni - s csak későn döbbentem rá, hogy ezzel mindent felkavarhatok Yvonne-ban:	0.296472
- Hẳn tiểu thư rất hạnh phúc?	- Ugye, most már boldog lesz?	0.636264
Nhưng không ẩn ý hay luyến tiếc, không oán trách hay ân hận, nàng đã đáp lại với một nụ cười sung sướng tuyệt đẹp trên môi:	De nem bántottam meg, úgy látszik, mert nem érződött a hangján se szomorúság, se aggódás, se harag; nem gondolhatott semmi másra, ahogy boldogan, édesen mosolyogva felelte:	0.252518
- Vâng, hạnh phúc vô ngàn.	- Nagyon, nagyon boldog leszek.	0.8
	A szünidő utolsó hetét azzal töltöttem, hogy csomagoltam.	-0.3
Suốt tuần cuối của kỳ nghỉ, tuần đẹp nhất và thường gây xúc động nhất, tuần mưa to triền miên, tuần mọi người bắt đầu đốt lửa sưởi, và tôi hay đi trong rừng thông ẩm ướt đen ngòm của Viơ Năngxây, tôi chuẩn bị hành trang để về thẳng Xanh Bơnoađê Săng, Phiêcmanh, Dì Juyli và các chị họ ở Viơ Năngxây liến thoắng hỏi han quá nhiều, đến nỗi tôi không buồn đáp.	Egyenest Saint-Benoist-des-Champs-ba készültem. ~~~ Pedig az utolsó hét volt többnyire a legszebb az egész szünidőből. ~~~ Ilyenkor köszöntöttek be a nagy esőzések, ilyenkor gyújtottunk be először a kandallóba, s ezt a hetet eddig leginkább Vieux-Nançay-ban töltöttem, a sűrű esőáztatta fenyvesekben.	-0.172152
Lần này, tôi từ chối cuộc sống mê hồn trong tám ngày của một người thợ săn thôn dã và trở lại trường bốn hôm trước ngày khai giảng.	De Firmin és Julie néni, no meg Vieux-Nançay-i unokahúgocskáim biztosan épp elég kérdéssel gyötörtek volna, melyekre nem óhajtottam válaszolni.	0.276259
Trước khi trời tối, tôi đã đi vào mảnh sân phủ lá vàng lốm đốm như một bức thảm.	Így hát nem éltem ezúttal a meghívásukkal, inkább lemondtam arról, hogy a vidéki vadászat mámorító varázsában töltsek el egy hetet.	0.188298
Người đánh xe đi rồi, trong căn phòng chỉ còn tôi với tâm trạng buồn rầu tháo các bọc đồ ăn dự trữ mà mẹ chuẩn bị cho ra, rồi đậy đệm kỹ lại.	Már négy nappal az iskolaév kezdete előtt ott voltam állomáshelyemen, Saint-Benoist-des-Champs-ban. ~~~ Késő délután érkeztem meg. ~~~ Az udvart bokáig borították a lehullott sárga levelek.	-0.129365
Sau khi ăn quàng quấy, có ngon gì đâu, một bữa ăn nhẹ, vừa sốt ruột, vừa đau đớn, tôi khoác cái áo mưa không tay lên mình rồi nóng nảy, tuy nghĩ là đi chơi, đến thẳng ngoại vi Xablonnie.	Amikor a kocsi elkocogott, kicsomagoltam a visszhangzó és dohos ebédlőben az elemózsiás tarisznyát, mely nélkül anyám sose engedett el... Csak éppen, hogy bekaptam valamit, néhányat haraptam csupán s máris nyakamba kanyarítottam a köpenyemet és türelmetlenül, szorongó szívvel lódultam neki lázas sietséggel az útnak, mely a Sablonniéres-pusztára vezetett.	0.0863636
Tôi không muốn vừa chân ướt chân ráo tới trường đã xuất hiện ở Xablonnie như một vị khách không mời mà đến.	Nem akartam tolakodónak hatni, nem akartam zavarni Yvonne-t már mindjárt az első este. ~~~ De azért most mégis bátrabb voltam, mint első ittjártamkor, februárban.	-0.0302419
Tuy thế, bạo hơn hồi tháng 2, sau khi đảo một vòng quanh lâu đài thì chỉ có cửa sổ phòng thiếu phụ sáng đèn, tôi nhót qua rào vườn ở phía sua nhà và ngồi xuồng một ghế dài dựa vào rào trong bóng đêm đang buông, lòng thực sự hân hoan được có mặt ở đây, sát bên cái cám dỗ tôi và làm cho tôi lo lắng nhất trên đời.	Ahogy körbesétáltam a megmaradt birtokot s láttam, hogy egyedül Yvonne szobájában van világosság, lent a ház mögött átmásztam a kerítésen és letelepedtem a kertben egy padra, háttal a sövénynek. ~~~ Már sűrű pelyhekkel szitált a sötét s én boldogan ültem ott, boldogan, hogy egyáltalán ott ülhetek, annak a közelében, akiért a legjobban rajongtam, s kiért a legjobban aggódtam a földön. ~~~ Lassan leszállt az éj.	-0.107988
Đêm xuống, mưa bắt đầu rơi.	Szemerkélni kezdett, finoman szitálva, az eső.	0.202941
Tối cúi đầu ngắm đôi giày ướt dần và lấp loáng nước, nhưng tâm trí để tận đâu đâu.	Lehajtott fejjel bámultam a cipőimre - csak bámultam, mert látni szinte nem is láttam - elnéztem, hogy nedvesedik át lassankint, s hogy csillog rajta a víz.	0.18
Bóng tối dần dần bao phủ lấy tôi, khí mát thấm dần vào người, nhưng không khuấy động mơ mộng của tôi.	Észrevétlenül körülölelt a sötét, beburkoltak az árnyak.	0.02
Buồn bã và dịu dàng, tôi mơ thấy những con đường ngầu bùn ở Xanhtơ-Agat cũng vào chính tháng chín này.	Átjárt a hűvösség, meg-megborzongtam tőle, de azért tovább ábrándoztam az éjben.	0.190244
Tôi mường tượng lại quảng trương đầy sương mù, cậu con trai hàng thịt vừa huýt sáo vừa đi tới cái máy bơm, hiệu cà phê sáng trưng, chiếc xe chở đầy hàng nhìn rất thích với mái che là một loạt ô xòe rộng - chiếc xe đến nhà bác Phlorăngtanh ngay trước khi kết thúc kỳ nghỉ hè... Và tôi buồn rầu tự nhủ: "Tất thảy niềm vui sướng ấy cũng là vô nghĩa, bởi vì Môn, bạn tôi, cũng như người vợ trẻ của anh đã không thể tham dự..."	Sainte-Agathe-ot idéztem emlékeimbe, szomorúan, s valami furcsa melegség járta át a szívem, - sártól cuppogó útjaira gondoltam, egy régi, hasonló szeptember végi estére; előttem volt a Főtér, mely most ki sem látszik a ködből, meg egy hentesinas, amint délcegen lépked, fütyörészve, magam előtt láttam a kocsmát, ilyenkor már biztosan minden lámpája ég, s hogy egy hintóravaló vidám társaság talán épp most toppan be esernyők védőpáncélja alatt Florentin bácsiékhoz, a vakáció vége előtt... Aztán szomorúan legyintettem: minek ilyen boldog pillanatokra gondolni, ha Meaulnes, a barátom nem lehet ott, sem ifjú felesége...	0.253782
Đang nghĩ thế, tôi chợt ngẩng lên và thấy nàng cách tôi chỉ hai bước thôi.	Ebben a pillanatban, ahogy fölemeltem a fejem, Yvonne de Galais-t pillantottam meg két­lépésnyire tőlem.	0.241463
Chân giày của nàng bước nhẹ trong cát, tôi nghe lầm là tiếng nước nhỏ giọt trên hàng rào.	Oly nesztelenül lépkedett a fövenyen, hogy azt hittem, csak az eső zizegő hangját hallom a sövény tetején.	0.29697
Đầu và vai nàng trùm một tấm khăn len rộng màu đen.	Nagy, fekete gyapjúkendő takarta a fejét, a vállát, s pici esőcseppecskék csillogtak a homlokán, a haján.	0.0642857
Mưa nhỏ làm bết từng món tóc trên trán nàng.	Biztosan meglátott, ahogy kinézett az ablakán, mely ide nyílott, a kertre.	0.177551
Chắc chắn là từ phòng mình, nàng đã nhìn thấy tôi qua khung cửa sổ hướng ra vườn.	Egy pillanatig még állt ott, aztán megindult felém.	0.0428571
Và nàng đến với tôi. ~~~ Khác nào trước kia mẹ tôi vẫn lo lắng và đi tìm tôi để bảo: "Phải về thôi con!	Ó, valamikor régen anyám is mennyit aggódott értem, ha kint csatangoltam a kertben, fölkajtatott, hogy megkorholjon: "Gyere csak be, te gézengúz!" - de aztán, mert neki is ínyére volt ez a kis sétafikálás a szemerkélő esőben, az éji sötétben, csak ennyit mondott kedvesen: "Még megfázol szívecském!" - és ő is kint maradt velem, s eldiskuráltunk sokáig, meghitten...	-0.3
", nàng cũng băn khoăn nói: "Anh đến cảm lạnh mất!	Yvonne de Galais kezet nyújtott.	0.05
", song đã quen với kiểu dạo chơi ban đêm dưới mưa, nàng chỉ nhỏ nhẹ bảo tôi thế, rồi trò chuyện mãi với tôi...	Lázas, forró volt a keze, s miután ő is letett arról, hogy bevigyen most magával a házba, letelepedett a mohlepte padra.	0.255556
Yvon de Gale giơ cho tôi một bàn tay nóng hổi, và không mời tôi vào nhà, tiểu thư ngồi xuống cái ghế dài mốc meo như gỉ đồng, phía ít ướt hơn, trong khi tôi vẫn đứng, tựa đầu gối vào ghế, nghiêng người xuống nàng để nghe cho rõ.	Az egyik végét kevésbé érte az eső - oda ült, én meg ott álltam előtte, egyik térdemmel nekitámaszkodva a padnak s lehaj­tottam a fejem, hogy jobban halljam, amit mond.	0.120779
Đầu tiên, nàng thân mật mắng tôi đã rút ngắn thời gian nghỉ hè. ~~~ Tôi đáp:	Megszidott, barátian, korholva, hogy mért jöttem előbb vissza a vakációmról.	-0.00625
- Rõ ràng tôi phải quay về đây càng sớm càng hay để tiểu thư có bạn.	- Úgy éreztem - feleltem neki halkan -, hogy minél előbb itt kell lennem.	0.453846
- Thực tình tôi vẫn cô đơn - nàng thở dài nói khẽ - Ôguyxtanh chưa về.	Hogy legyen valaki Magával. ~~~ - Ó, igaz - sóhajtott alig hallhatóan - még mindig egyedül vagyok.	0.311728
	Augustin még mindig nincs itt, nem jött vissza...	-0.3
	Azt hittem, ez a kis sóhaj fájdalma, szemrehányásának megnyilvánulása, csak éppen nem akarja hangosan kimondani, amit érez.	-0.3
Coi tiếng thở dài này như một nỗi tiếc thương, một lời oán hận nén lại, tôi bắt đầu chậm rãi nói:	- Máig sem értem, hogy lehet egy ilyen értelmes fiú ennyire bolond, ennyire dúlt és bódult - kezdtem lassan fejtegetéseimbe.	0.294643
- Bao điên rồ trong cái đầu vô cùng cao quý đó!	- Talán mindennél többre becsüli a kalandokat...	0.655851
Có lẽ cái thú phiêu lưu mạnh hơn tất cả!...	De Yvonne hirtelen félbeszakított.	0.167647
Nhưng thiếu phụ trẻ ngắt lời tôi.	Itt kint a kertben, ezen a szemerkélő őszi estén, megnyílt a szíve.	0.1275
Và ở chỗ ấy, đêm ấy, lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng, nàng nói với tôi về Môn.	Először beszélt Meaulnes-ról, először, de utoljára is.	0.075
- Anh đừng nói vậy, Xơren ạ - nàng ngọt ngào bảo tôi - Chỉ chúng ta, chỉ tôi là có lỗi.	- Nem szabad így beszélnie - korholt meg szelíden - kedves, drága barátom.	0.832563
hãy nghĩ xem chúng ta đã làm gì...	Mindent magunknak, mindent magamnak köszönhetek.	0.197143
"Chúng ta đã nó với anh ấy: đây là hạnh phúc, đây là cái anh kiếm tìm suốt tuổi thanh xuân, đây là cô gái ở tận cùng mọi mơ ước của anh!	Hiszen, gondolja csak meg, hogy viselkedtünk vele... Megfogtuk a frakkját, hogy nesze, itt van a boldogság, amit hajszoltál tündér kamasz-idődön át, tessék, itt van a lány, aki ott lebegett legszebb álmaid mélyén!	0.203356
"Kẻ mà chúng ta nắm vai đẩy đi như thế làm sao không phân vân, rồi sợ hãi, rồi kinh hoảng, và đành nhượng bộ ý định bỏ trốn. ~~~ Tôi nói nhỏ:	Az csak természetes, hogy valaki, akit így belekergetünk valamibe, egy nap tétovázni, habozni kezd, a félelem, a rémület rabja lesz és aztán nem is áll ellent a kísértésnek, hanem az első adandó alkalommal megszökik!	-0.0445161
- Yvon! ~~~ Tiểu thư biết rõ rằng chính tiểu thư là niềm hạnh phúc ấy, là cô gái ấy. ~~~ Nàng thở dài:	- Yvonne - kockáztattam meg - maga is épp oly jól tudja, hogy maga volt a boldogság, magát kereste folyton, maga volt az a lány.	-0.112121
- Ôi, làm sao tôi dám có ý nghĩ kiêu ngạo như thế, dù chỉ là thoáng qua?	- Ó - sóhajtotta -, hogyan is hihettem egy pillanatig is ezt, hogy lehettem ilyen kevély?	0.460254
Chính ý nghĩ đó gây ra mọi chuyện?		-0.3
"Tôi từng thưa với anh: "Có lẽ tôi không làm được gì cho anh ấy".	Minden, de minden ezért történt, mert ilyen kevély voltam.	0.212727
Nhưng thâm tâm lại nghĩ: "Vì anh ấy đã ra công tìm tôi, và vì tôi yêu anh ấy, tôi phải mang lại cho anh ấy niềm hạnh phúc mong chờ". ~~~ Nhưng nhìn anh ấy ngay bên với tất cả sự cuồng nhiệt âu lo, và hối hận bí ẩn, tôi hiểu rằng tôi cũng chỉ là một người đàn bà tội nghiệp như những người đàn bà khác... ~~~ "Tôi không xứng với tiểu thư", anh ấy nhắc lại khi trời rạng sáng và đêm tân hôn sắp tàn hẳn.	Azt mondtam magának egyszer: "ki tudja, tudok-e érte bármit is tenni?" De magamban ezt éreztem, erre gondoltam: "Hiszen annyi, de annyi éven át keresett engem, s mert én is szeretem őt, így biztosan boldog lesz velem." De amikor ott volt mellettem, amikor láttam, hogy milyen nyugtalan, hogyan hevíti a láz, s hogy emészti valami titkos bánat, meg kellett értenem, hogy csak olyan vagyok én is, olyan szegény, szerencsétlen, akár a többi asszony... "Nem érdemlem magát, nem, nem vagyok méltó magához" - hajtogatta tízszer is, százszor is, az esküvőnk utáni reggelen, első együtt töltött éjjelünk után.	-0.167178
"Tôi gắng an ủi và trấn an anh ấy.	Mindent megpróbáltam, hogy megvigasztaljam, hogy megnyugtassam.	0.105405
Nhưng đau khổ của anh ấy thì chẳng gì có thể khiến khuây nguôi được.	De semmi sem segített, nem tudtam elűzni aggodalmait én sem.	0.174545
Tôi bèn bảo: "Nếu anh nhất thiết phải ra đi, nếu tôi đã đến với anh đúng lúc chăng gì có thể khiến anh hạnh phúc, nếu anh cần bỏ tôi lại một thời gian, rồi sau tâm hồn dịu đi, anh quay về bên tôi, thì chính tôi yêu cầu anh lên đường... "	Akkor már tudtam, hogy nem tehetek mást, csak ennyit mondtam neki: "Ha úgy érzi, hogy mennie kell, ha olyan pillanatban léptem az életébe, amikor semmi sem teheti boldoggá, ha úgy érzi, hogy jobb, ha most elmegy egy időre, mert visszajőve hozzám boldogabb, nyugodtabb lesz, akkor egyetlen kérésem van magához, menjen, menjen mielőbb..."	0.244922
Trời tối, tôi vẫn thấy nàng ngước mắt nhìn tôi.	Bár sötét volt, éreztem, amint rám néz, fürkészve.	0.276923
Đấy như một lời thú tội nàng thổ lộ với tôi, và nàng đau đớn chồ đợi xem tôi lên án hay tán thành nàng.	Hiszen ez a vallomás felért egy gyónással, s most szorongva várta a válaszomat, hogy helyeslem-e vagy elítélem a tettét.	0.289286
Song, tôi có thể nói gì đây?	De vajon mit is mondhattam volna, mi is lehetett volna a válaszom?	0.0483871
Dĩ nhiên, trong đáy lòng, tôi lại thấy anh chàng Môn cao lênh khênh của thưở nào, một anh chàng vụng về và hoang sơ, bao giờ cũng tự yêu cầu được trừng phạt còn hơn xin lỗi hay đòi hỏi một sự cho phép mà chắc chắn người ta chấp thuận.	Ahogy egy pillanatra magamba merültem, felidéztem a kamasz Meaulnes-t, ezt az esetlen, vadóc suhancot, aki százszor inkább a bün­tetést választotta, semhogy meghunyászkodjon.	0.135366
Không nghi ngờ gì nữa, hẳn Yvon de Gale đã cưỡng ép anh, và ôm lấy đầu anh mà bảo: "Trước đây anh làm gì cũng chẳng sao; tôi yêu anh, chẳng phải đàn ông người nào cũng phạm tội là gì?"	Nem volt hajlandó engedély után kuncsorogni, még ha tudta is, hogy szó nélkül megadnák. ~~~ Azt hiszem, Yvonne-nak erőszakosabbnak kellett volna lennie vele, el kellett volna kapnia a fejét és a szemébe nézni.	-0.00631579
Hiển nhiên,nàng đạ lầm to, khi đo đức hy sinh và lòng đại lượng, nàng đã bắt anh trở lại con đường phiêu lưu... Nhưng làm sao tôi có thể phản đối lòng yêu thương nhường nấy, lòng đôn hậu nhường nấy được!	Talán ha ezt mondta volna: "Nem érdekel a múltad, értsd meg, szeretlek s ez épp elég nekem, - hiszen mindenki követ el bűnt, aki él..." Ó, mennyire bűnös, mennyire vétkes volt Yvonne, hogy nagylelkűségből, áldozatkészségből ismét a kalandok felé sodorta Augustint... De hogy is mondhattam volna meg ezt neki akkor, hiszen mindebből jósága, szerelme sugárzott!... ~~~ Hosszú ideig nem törtük meg a csendet.	-0.0665948
Lặng đi hồi lâu, xúc động tận đáy lòng, chúng tôi nghe rõ những giọt mưa lạnh lẽo nhỏ tí tách trong hàng rào và dưới các cành cây...	Minden összekuszálódott ott bent, a szívünkben. ~~~ Csak hallgattuk, hogy zizegnek az eső cseppjei a sövényben s hogy csöppennek le a fák ágairól.	-0.00992647
- Vậy là sáng ra, anh ấy lên đường - nàng nói tiếp - Từ nay, không gì có thể chia rẽ chúng tôi.	- Még akkor reggel elutazott - fűzte hozzá csöndesen. ~~~ - Soha semmi nem választhatna el tőle már eztán.	0.153
Anh ấy ôm hôn tôi, giản dị vậy thôi, như một người chồng để lại người vợ trẻ trước chuyến viễn du...	És búcsúzóul megcsókolt, oly magától értetődőn, ahogy egy ifjú feleséget megcsókol a férje, ha távoli útra készül...	0.3
Tiểu thư đứng dậy.	Fölemelkedett a padról.	0.3
Tôi nắm lấy bàn tay nóng rực, rồi cánh tay nàng, và chúng tôi ngược lên trong bóng đêm tối mịt.	Kezembe fogtam lázas, puha kezét és belekaroltam. ~~~ Visszafelé botorkáltunk az úton, a szárnyaló sötétben.	-0.00145631
- Thế, anh ấy chưa hề viết thư cho tiểu thư?	- És soha, egyetlen egyszer sem írt magának?	0.582114
- tôi hỏi.	- törtem meg egy ízben a csöndet.	0.575
- Chưa hề - nàng đáp.	- Soha - rebegte alig hallhatóan.	1.06584
Tức thì, cũng nghĩ ngay đến cuộc đời phiêu bạt của anh lúc này trên các nẻo đường nước Pháp hay nước Đức, chúng tôi bắt đầu nói đến nah như chưa từng nói.	S akkor mindketten arra gondoltunk, hogy merre kalandozhat ebben a pillanatban vajon, hogy francia földön vagy valamely német országúton poroszkál-e Augustin - és megoldódott erre a nyelvünk, ömlöttek belőlünk a szavak, nem beszéltünk még róla ennyit sohasem.	0.189205
Những tình tiết đã quên, những ấn tượng xa xưa sống dậy trong tâm trí, trong khi chúng tôi nhẩn nha đi về, hầu như sau mỗi bước đều dừng lại hồi lâu để trao đổi cho nhau tường tận hơn các kỷ niệm... rất lâu, cho đến tận những ba-ri-e vào vườn, trong bón gđêm, tôi nghe được tiếng thì thầm quý báu của người thiếu phụ trẻ; phần tôi, lại phấn khởi như xưa, không hề biết chán, tôi nói mãi với nàng một cách vô cùng thân thiết về con người đã bỏ rơi chúng tôi...	Minden eszünkbe jutott akkor, régi csip-csup emlékek merültek föl emlékezetünkben, rég elfeledett pillanatok, s csak sokára értünk föl a házhoz, mert hosszasan elidőztünk, meg-megállva sok ízben az úton, valósággal ittuk magunkba egymás szavait. ~~~ Sokáig hallgattam a sötétben Yvonne de Galais felejthetetlen, halk, suttogó hangját - amíg föl nem értünk a ház kapujáig; s engem is elkapott a régi láz és fáradhatatlanul beszéltem neki őróla, szárnyaló, igaz baráti szavakkal, Őróla, ki itthagyott bennünket örökre talán...	-0.00331325
Chương 12	Tizenkettedik fejezet	0.0272727
GÁNH NẶNG	FÁJÓ TEHER	0.3
Thứ hai tuần sau đã phải lên lớp.	Úgy volt, hogy hétfőn már rendes tanítási nap lesz.	0.205263
Khoảng năm giờ chiều thứ bảy, một phụ nữ ở lâu đài ùa vào sân trường.	Szombat délután, öt óra tájt éppen az iskolaudvaron foglalatoskodtam - fát fűrészeltem a téli hónapokra -, amikor egy asszony kiáltotta a nevem.	0.108434
	A Birtokról jött azzal a hírrel, hogy a Sablonniéres-puszta lakóinak száma örvendetesen meggyarapodott, hogy de Galais kisasszonynak kislánya született, s még hozzá igen nehéz körülmények között jött a világra.	-0.3
bà đến báo cho tôi biết rằng ở Xablonnie đã có một bé gái ra đời.	Péntek este kilenc órakor kihívták Préveranges-ból a szülésznőt.	0.273134
Thiếu phụ đẻ rất khó.	Éjfélkor újból be kellett fogni a lovat, hogy Vierzonba vágtassanak az orvosért.	-0.214286
	A kislányt fogóval segítették a világra, szegényke, meg is sérült a fején és annyit, de annyit ordibált, torkaszakadtából, azonban az orvos azt mondta, hogy nincs veszély, életben marad.	-0.3
Chín giờ tối, cụ Gale phải nhờ đến bà đỡ ở Prêvơrănggiơ.	De Galais kisasszony sok vért veszített és alaposan legyengült, de meg kell hagyni, valami egészen különös lelkierővel nézett szembe a fájdalmakkal.	0
Nửa đêm, gia nhân lại phải thắng ngựa đi tìm bác sĩ ở Viecdông.	Csapot-papot otthagyva, rohantam, hogy másik kabátot kapjak magamra.	0.267188
Bác sĩ phải dùng đến các dụng cụ bằng sắt.	Tulajdonképpen örömmel töltött el a hír.	0.235714
Cô bé bị thương ở đầu, la thét rất nhiều, nhưng xem ra còn đầy sức sống.	Az asszonnyal versenyt szedtük a lábunkat, hogy mielőbb odaérjünk a Sablonniéres-házba.	0.289024
Yvon de Gale hiện rất suy sụp, nhưng nàng đã chịu đau và chống chỏi phi thường.	A kis falépcsőn lopakodtam föl óvatosan az emeletre, mert nem szerettem volna fölverni a pihenésre szorulókat.	0.236471
Bỏ công việc đấy, khoác vội cái áo khoác khác, dù sao cũng hài lòng về những tin vừa nhận, tôi chạy theo bà đầy tớ đến tận Xablonnie.	Ott fent az ajtó előtt az öregúr fogadott. ~~~ Fáradtnak látszott, nagyon megviselte az elmúlt éjszaka.	-0.0796875
Sợ rằng một trong hai sinh mạng bị thương chưa thiếp đi được, tôi thận trọng leo lên cái cầu thang gỗ hẹp dẫn lên tầng hai.	Mégis sugárzott róla az öröm, ahogy betessékelt egy szobába.	-0.08
Tại đấy, mặt nàng mệt mỏi, nhưng hớn hở, cụ Gale mời tôi vào căn buồng đang đặt tạm chiếc nôi buông màn chung quanh.	Itt volt a kislány gondosan lefüggönyözött bölcsője, ideiglenesen ide hozták be a kicsi lánykát.	0.185106
Tôi chưa bao giờ bước vào môt ngôi nhà vừa có một em bí sinh ra, ngay cả ban ngày.	Még soha nem láttam egynapos csecsemőt. ~~~ Most valami furcsa, titokzatos, meleg borzongás járt át.	-0.0142857
Đối với tôi, chuyện ấy sao àm kỳ lạ bí hiểm và tốt đẹp!	Kellemes, enyhe volt az este, mintha még nyár közepén járnánk, s az öregúr kitárta az udvarra néző ablakokat.	0.134328
u là một buổi tối tuyệt đẹp - một buổi tối mùa he thực thụ - đến nỗi cũ Gale không ngại mở cái cửa sổ hướng ra sân.	Odakönyökölt mellém a párkányra s részletesen elmondta az éjszaka drámai eseményeit, a hangja fáradt volt, de boldog is egyben.	0.275207
Đứng gần tôi và chống cùi tay lên khung cửa sổ, vẻ mệt nhọc và sung sướng, cụ kể lại câu chuyện hồi đêm; và vừa chăm chú lắng nghe, tôi vừa mơ hồ cảm thấy có người là đang có mặt cùng với chúng tôi trong phòng...	S ahogy hallgattam, valami érthetetlen borzongás kerített hatalmába, hogy mintha nem volnánk egyedül, mintha még valaki lenne rajtunk kívül a szobában...	0.108333
Từ dưới tấm màn, bỗng nổi lên tiếng thét, nhỏ thôi nhưng chối tai và dồn dập mãi... Cụ Gale nói thầm với tôi.	A függöny mögött hirtelen sivalkodni, sírni kezdett egy parányi hangocska, kitartóan, élesen... Az öregúr suttogva hajolt oda hozzám:	0.287805
- Cháu đau vì vết thương ở đầu đấy!	- A feje fáj, megsérült szegénykének, azért sír.	0.591473
	És gépies mozdulatokkal ringatni kezdte a bölcsőt.	-0.3
Như cái máy, tôi hiểu cụ đã làm thế từ sáng và quen tay, cụ Gale bắt đầu đu đưa cái nôi nho nhỏ.	Látszott rajta, hogy már kora reggel óta csitítgatja a kislányt, hogy szinte öntudatlan minden mozdulata.	0.278571
- Cháu lại cười rồi - cụ bảo - và mút tay nữa cơ.	- Ó, már mosolygott is a kicsi - büszkélkedett az öregúr - s megfogja az ujjam.	0.805556
Nhưng anh chưa thấy cháu nhỉ?	De hiszen még nem is látta, Seurel úr!	0.271875
Cụ vén hé màn lên và tôi nhìn thấy một cái mặt bé xíu, đỏ hỏn và phì ra, một cái sọ dài và biến dạng vì các dụng cụ của ông bác sĩ.	Óvatosan félrehúzta a függönyt. ~~~ Egy pici vörös arc villant elém, mely puffadt volt a sírástól, egy kissé megnyúlt, alaktalan fejecske - bizonyára a fogó okozta mindezt.	-0.015411
- Chẳng sao đâu - cụ Gale nói - Ông bác sĩ bảo rằng nó khắc tự khỏi, đâu sẽ vào đấy... Anh giơ một ngón tay cho cháu xme nào, chau sẽ nắm chặt ngay...	- Szóra se érdemes az egész - nyugtatott meg az öregúr - az orvos szerint kinövi, magától rendbe jön... De nyújtsa csak oda neki az ujját, meglátja, hogy megszorítja!	0.590132
Tôi như phát hiện ra một thế giới mình chưa hề biết.		-0.3
Lòng tôi rộn ràng một niềm vui kỳ diệu và mới mẻ...	S aztán vigyázva, halkan benyitott Yvonne szobájába.	0.252941
Cụ Gale thận trọng mở cái cửa vào phòng người mẹ.	A fiatal mama már nem aludt, nem tudott aludni.	0.17561
Nàng không ngủ. ~~~ - Anh có thể vào - cụ nói.	- Menjen csak be hozzá - biztatott az öregúr.	0.255556
Nàng nằm dài thườn thượt, bộ mặt phừng phừng như đang lên cơn sốt giữa bộ tóc hoe vang buông xõa hai bên.	Yvonne de Galais ott feküdt, lázrózsás arccal, összekuszálódott szőke haja arany zuhatagában.	0.221739
Vẻ mệt lử, nàng mỉm cười giơ hai tay ra cho tôi.	Kezét nyújtotta fáradtan mosolyogva.	0.178378
Tôi chúc mừng nàng.	Gratuláltam a kislányához.	0.218182
Bằng một giọng hơi khàn, với vẻ thô bạn không quen - cái thô bạo của một người từ chiến trận trở về.	Kissé fátyolos volt a hangja és szokatlanul kemény - azoké ilyen csak, akik átestek a tűzkeresztségen -, ennyit mondott mosolyogva:	0.429926
- Cám ơn anh.	- Ó, de meggyötörték a drágát!	0.461538
Nhưng người ta đã làm cho cháu bị thương - nàng mỉm cười đáp.	Nem sokáig maradtam, nem akartam a terhére lenni.	0.14
Tôi phải cáo lui ngay cho nàng khỏi mệt.	Másnap, vasárnap délután újra kimentem hozzájuk.	0.242857
Chiều hôm sau, chủ nhật, tôi hối hả, gần như hí hửng, đi đến Xablonnie.	Sietve tettem meg az utat, szinte vidáman.	-0.0315789
Ở cửa đính một biển nhỏ, khiến tôi đã giơ tay lên nhưng không gõ: ~~~ Xin đừng gọi cửa.	Már éppen hogy meg akartam rántani a csengő fogantyúját, amikor megpillantottam az ajtón egy papírlapot, melyet rajzszöggel tűztek oda: Ne húzzuk meg a csengőt!	-0.0819588
Tôi không đoán nổi có chuyện gì.	Nem tudtam elképzelni, hogy mi történhetett.	0.251351
Tôi gõ khá mạnh.	Dörömbölni kezdtem.	0.252632
Tôi nghe bên trong có tiếng chân rón rén chạy ra.	Halk, sietős, apró léptek közeledtek.	0.205263
Một người tôi không quen, và đấy là ông bác sĩ ở Viecdông, mở cửa:	Ismeretlen férfi nyitott ajtót - a vierzoni orvos.	0.11087
- Chuyện gì thế, thưa ông?	- De hát mi történt? ~~~ Baj van?	0.1825
- tôi hấp tấp hỏi.	- ragadtam meg a karját.	0.8
- Suỵt!	- Pszt!	1.21429
Suỵt!	Halkabban!	0.1875
- ông thì thầm thật khẽ, vẻ bực bội - Đứa bé đêm nay sắp chết.	- intett le bosszúsan. ~~~ - A kislány majdnem meghalt az éjjel. ~~~ A kismama állapota is válságos.	-0.00357143
Mẹ cháu yếu lắm rồi.	Nagyon, nagyon rosszul van.	0.288
Quá sửng sốt, tôi nhón chân theo ông lên tần ghai.	Lábujjhegyen mentem fel utána az emeletre, feldúlva, halálra rémülten.	0.209434
Cháu bé đang thiếp đi trong nôi trông nhợt nhạt và trắng bệch, như một em nhỏ đã chết.	A kislány aludt a bölcsőjében, de olyan sápadt volt, olyan fehér, mint egy halott kisgyermek.	0.268605
Bác sĩ đang nghĩ cách cứu cháu.	Az orvos még nem adta fel a reményt.	0.28125
Còn người mẹ, ông không khẳng định điều gì... Ông giải thích từng thôi dài với tôi như với người bạn duy nhất của gia đình.	S hogy az édesanyja? ~~~ Ezt illetően nem sok jóval biztatott... Mint a család egyetlen barátjának, mindent elmondott részletesen.	-0.0277311
Ông nói về bệnh tụ máu trong phổi, bệnh sung huyết. ~~~ Ông không chắc, và do dự...	Tüdőgyulladás, vértolulás lépett fel, talán embólia... Tétovázott, nem volt biztos a dolgában.	-0.0119318
Cụ gale đi vào, lơ láo, run rẩy, mới hai ngày mà già sọm đi đến phát sợ.	De Galais úr lépett be a szobába, két nap alatt, mintha száz évet öregedett volna - a szeme zavaros volt, és egész testében remegett.	0.134615
Cụ dẫn tôi vào phòng mà như không biết đang làm gì.	Átkísért a lánya szobájába, de mintha nem is tudta volna, mit csinál:	0.246429
	- Vigyázzon, nehogy megijessze - suttogta a fülembe -, azt mondta az orvos, el kell hitetnünk vele, hogy minden rendbejön, hogy rövidesen fölépül.	-0.3
Rồi cụ thì thào với tôi:	Yvonne de Galais ott feküdt, hátravetett fejjel, akárcsak előző este.	-0.0827586
- Phải làm sao cho nó không hoảng.	Mintha minden csepp vére a fejébe tódult volna.	0.222857
Bác sĩ đã lệnh phải thuyết phục nó rằng cháu bé vẫn bình an.	Arca, homloka bíborvörös volt, pillantása ide-oda cikázott, mint egy fuldokló tekintete.	0.225
Mặt đỏ bừng như đẫm máu, Yvon de Gale vẫn nằm thượt trên giường, đầu ngữa ra như hôm qua.	Elmondhatatlanul bátran, szelíden viaskodott a halállal.	0.0490909
Hai má và trán đỏ bầm, đôi mắt thỉnh thoảng lại trợn trừng như một người tắt thở, nàng chống lại cái chết một cách dũng cảm và dịu dàng không bút nào tả xiết.	Már nem tudott beszélni, csak forró kezét csúsztatta a kezembe, olyan gyöngédség s oly őszinte baráti szeretet volt a mozdulatában, hogy alig tudtam elnyomni a könnyeimet.	0.256604
Nàng không nói được, nhưng giơ cho tôi một bàn tay nóng bỏng như lửa, với biết bao tình thân khiến tôi suýt òa ra nức nở.		-0.3
- Đó, đó... - cụ Gale nói rất to, vui vẻ một cách đáng rợn, như kiểu người điên - Anh xem, mặt em đâu đến nỗi, ốm thế đã ăn thua gì!...	- No nézze csak - csattant föl az öregúr hangja valami erőltetett, szörnyű kedélyességgel, mely már az őrülettel volt határos -, ugye, hogy nem néz ki rosszul a mi kis betegünk?	0.454847
Tôi không biết đáp ra sao, nhưng vẫn nắm lấy bàn tay nóng bỏng đến đáng sợ của người mẹ trẻ đang hấp hối.	Ugyan mit is mondhattam volna erre? ~~~ Csak szorongattam szótlanul a haldokló parázsló kezeit.	-0.0610465
Nàng muốn ráng sức nói gì đấy với tôi, muốn yêu cầu tôi điều gì đó, nàng đưa mắt về phía tôi rồi về phía cửa sổ, như thể ra hiệu cho tôi ra ngoài tìm người nào đó... Nhưng bỗng một cơn tức thở kéo đến; một thoáng cầu cứu tôi một cách thảm thiết.	Megpróbálta összeszedni magát, valamit mondani akart, vagy kérdezni tőlem, a szeme megkeresett, aztán az ablak felé libbent, mintha ezzel akarta volna jelezni, hogy menjek ki és jöjjek be Azzal, aki kint vár... De hirtelen szörnyű roham teperte le újból, fuldokolni kezdett; gyönyörű kék szemére, mely még az előbb oly esengve hívogatott - homály szállt; az arca, a homloka elfeketült, szívet tépően vergődött, de nem akarta, hogy lássák kétségbeesett rémületét.	0.132734
Đôi mắt lơ xinh đẹp của nàng trợn trừng lên; hai má và trán nàng sạm đi; nàng khẽ giẫy dụa, tìm cách nén cho đến cùng nỗi tuyệt vọng và hoảng hốt của mình.	Mindenki rohant oda hozzá - az orvosok, a szobában lebzselő asszonyok - vitték az oxigénpalackot, a törülközőket, kendőket, különféle gyógyszeres üvegeket, s az öregúr föléje hajolt s kiabálni kezdett.	0.263584
Người ta nhào đến - bác sĩ và mấy phụ nữ - với một túi oxy, khăn mặt và chai lọ; trong khiu đó, cúi xuống bên nàng, cụ Gale thét lên - thét lên như chưa chi nàng đã xa cụ - bằng một giọng khàn đặc run rẩy.	Úgy kiabált reszketeg érdes hangon, mintha már messze-messze járna valahol tőle a lány.	-0.180723
- Đừng sợ, Yvon.	- Ne félj, Yvonne, ne félj.	0.805263
Chẳng là gì đâu.	Semmiség az egész.	0.284211
Con không phải sợ.	Igazán, nem szabad félned, kicsikém!	0.0857143
Rồi cơn nghẹt thở dịu đi.	Aztán alábbhagyott a roham.	0.255556
Nàng đã thở được chút đỉnh, nhưng cổ vẫn khò khè, mặt trắng dã, đầu ngửa ra, đem hết sức nhưng vô hiệu ít nhất là trong phút này để tìm cách nhìn và nói với tôi, để thoát ra khỏi cái vực xoáy mà nàng đã rơi vào.	Most már inkább hozzájutott némi levegőhöz, de azért újra meg újra elővette a fuldoklás, szeme elfehéredett, s hátravetett fejjel hánykódott vergődve; azonban pillantása nem ért el már, akárcsak még az előbb is, nem tudott velem beszélni, nem tudott kivergődni az örvény mélyeiből, mely tovaragadta már vad-vad forgatagával.	0.207203
Có ở lại cũng chẳng ích gì, tôi đành phải bỏ đi.	... Nem láthatták itt semmi hasznomat, így hát úgy gondoltam, jobb, ha elmegyek.	0.203571
Dĩ nhiên, tôi có thể nấn ná một lúc nữa... Nghĩ thế, tôi thấy tiếc vô cùng.	Pedig maradhattam volna még kicsit, s erre a gondolatra még ma is szörnyű fájdalom kapja el a torkom.	0.278571
Song tiếc gì?	De mért is maradtam volna?	0.12
Tôi vẫn còn hy vọng.	Hiszen még mindig nem adtam föl a reményt.	0.0913043
Tôi tự thuyết phục rằng kết cục chưa gần đến thế đâu.	Nem hittem volna, hogy már a közelében settenkedik a halál.	0.24
Trong lúc đi ra bìa rừng thông ở sau nhà, vấn vương tới cái nhìn của người thiếu phụ trẻ quay về phía cửa sổ, tôi dò xét kỹ càng với sự chú ý của một người tuần tiễu hay của một kẻ săn người chiều sâu hun hút của cánh rừng này, nơi ngày xưa Môn đã vuột qua để đến đây, nơi mùa đông vừa rồi anh đã luồn qua để chạy trốn.	Kiballagtam a ház mögé, a fenyves szélére s még mindig a fiatalasszony szeme járt az eszemben, ahogy az ablak felé libbent. ~~~ Vigyázva kémleltem az erdő mélye felé - mint egy éles szemű őrszem, mint egy skalpvadász - arra, amerről felbukkant hajdan Augustin s amerre eltűnt az elmúlt tél folyamán. ~~~ De jaj!	-0.131985
Ôi, không gì động đậy!	mozdulatlan volt az egész táj.	0.289286
Không một bóng tối đáng ngờ, không một cành cây rung rinh!	Sehol egy gyanús árnyfolt, sehol egy gallyacska, mi meglibbenne a szélre.	0.280952
Nhưng dưới kia, về phía lối đi từ Prêvơrănggiơ, tôi nghe thoáng qua một tiếng chuông; một lát sau đã thấy xuất hiện ở chỗ đường ngoặt một đứa trẻ mũ giáo sĩ màu đỏ, áo blu học sinh đi theo một linh mục... Và tôi vừa nuốt nước mắt vừa rời xa.	Azonban ott távol az úton, mely Préveranges felől vezetett ide föl, egész halkan csilingelt egy pici csengettyű, zenélve; pár pillanat múlva kibukkant a kanyarban egy kisfiú ministránsruhában s mögötte lassan lépkedett a pap... S én nekivágtam az útnak hazafelé, elfojtva feltörő könnyeimet.	0.296679
Hôm sau là ngày tựu trường.	Másnap, hétfőn volt az első tanítási nap.	0.193548
Bảy giờ, trong sân trường đã có hai ba đứa trẻ.	Reggel hét órakor már két vagy három fiú ott topogott az udvaron.	0.261111
Tôi dùng dằng mãi vẫn không muốn xuống hay xuất đầu lộ diện.	Sokáig nem tudtam rászánni magam, hogy lemenjek.	0.143478
Cuối cùng, khi tôi hiện ra, mở khóa cái phòng học đóng kín đã hai tháng nay đến mốc meo cả, điều tôi sợ nhất trên đời đã đến: tôi thấy em học sinh cao lớn nhất tách khỏi nhóm bạn đang chơi dưới mái nhà chơi và lại gần tôi.	S mikor mégis leértem az osztály elé, bedugva a kulcsot a dohos tanterem ajtajába - ó, már két hónapja senki se tette be ide a lábát!	-0.0125
Em thưa rằng:	-, amitől féltem: bekövetkezett.	-0.06
- Thiếu phụ trẻ ở Xablonnie đã qua đời chập tối hôm qua.	A legnyurgább fiú otthagyta a többieket, akik az udvaron játszadoztak és odafutott hozzám.	0.195238
	Azt jött tudatni velem, hogy "a Sablonniéres-puszta ifjú úrnője tegnap a késő esti órákban jobblétre szenderült".	-0.3
Tôi choáng váng và như mụ đi trong đau xót.	Minden tótágast áll bennem, összekuszál bennem mindent a fájdalom.	0.166667
Giờ phút này, tôi tưởng chừng không sao còn đủ can đảm lên lớp dạy học.	Hirtelen az az érzésem, hogy sohase tudok tanítani eztán.	0.144444
Nguyên đi qua cái sân khô cứng torng trường, tôi đã đủ gẫy gập đầu gối rồi.	Ha csak át kell mennem a sivár iskolaudvaron, olyan fáradtság fog el, hogy összebicsaklik a térdem.	0.286207
Nàng chết rồi, tôi thấy sao mà nặng nề và cay đắng.	Minden olyan értelmetlen s annyira fáj minden, hiszen Ő nem él, halott már.	0.243103
Thế gian bỗng trống vắng, kỳ nghỉ hè thế là xong.	Üresebb a világ, vége a boldog szünidőnek.	0.2
Hết luôn những cuộc phóng xe không kết quả; chẳng còn lễ hội bí ẩn... Chỉ còn nỗi đau khổ ngày xưa.	Nem lesz több hosszú-hosszú kocsikázás, titokzatos ünnepség sem lesz soha többé... Újra azzá lesz minden, ami volt, egyetlen, merő fájdalom.	0.238393
Tôi báo với học sinh rằng sáng nay lớp nghỉ học.	A gyerekeknek megmondom, hogy ma elmaradnak az órák.	0.2625
các em đi về thành từng nhóm nhỏ, báo tiếp cho các em khác trên đồng quê.	Kis csoportokra oszolva elszélednek, megviszik a hírt a többieknek, hegyen-völgyön keresztül.	0.253846
Còn tôi, tôi đội cái mỹ đen, khoác cái áo dài đàn ông viền vạc mà tôi có, rồi thất thểu đi đến Xablonnie...	S aztán fekete kalapot nyomok a fejembe, magamra öltöm a zsakettem s elindulok, fájó szívvel, összetörten a Sablonniéres-puszta felé...	0.277311
... Giờ này tôi đang đứng trước ngôi nhà mà cách đây ba năm chúng tôi đã ra công tìm kiếm.	... Nézem a házat, melyet annyit, de annyit kerestünk évekkel ezelőtt s hiába!	0.415656
Chính trong nhà này mà Yvon de Gale , vợ của Ôguyxtanh Môn đã ra đi tối qua.	Ó, ez az a ház, ahol Yvonne de Galais, Augustin Meaulnes felesége tegnap éjfél előtt kiszenvedett.	0.416471
Một khác lạ dễ tưởng nó là một nhà thờ nhỏ, bởi vì từ giây phút ấy, nó lặng hẳn đi giữa nơi cô quạnh này.	Aki most jár itt először, azt hihetné, hogy nem is ház ez, hanem egy magányos kápolna, tegnap óta olyan nagy a csönd itt, itt, amerre különben a madár se jár.	0.248361
Đó là cái mà buổi sáng tựu trường đẹp đẽ này, vầng mặt trời mùa thu giải quyết đang lướt dưới các cành cây này để lại cho chúng tôi.	A lombok között át-átcsillan az álnok őszi napocska.	-0.282692
Làm sao tôi có thể cưỡng lại nỗi đau đang nhói mãi lên trong tim, làm sao tôi kìm nổi nước mắt đang dân trào?!	S mégis, gyönyörű őszi reggel, mondhatom! ~~~ Hogyan is tudnék védekezni?	-0.100714
Chúng tôi đã tìm thấy cô gái đẹp.	A szívem dacosan lázad, a könnyeim árja megindul.	0.238462
Chúng tôi đã chinh phục được nàng.	Akit annyit kerestünk, a szépséges fiatal lány, végre miénk lett.	0.1275
Nàng là vợ bạn tôi.	Meghódította hódolatunk.	0.247826
Tôi yêu nàng bằng một tình bạn sâu thẳm và bí mật không bao giờ nói ra.	Feleségül ment a barátomhoz s én is szerettem őt, őszinte, mély és titkolt baráti vonzalommal, amiről nem szívesen beszél az ember.	0.116883
Tôi ngắm nàng và mãn nguyện như một em nhỏ.	Csak néztem őt s ez már elég volt: átjárt a boldogság, mint egy kis gyereket.	0.15625
Một ngày nào đấy, có thể tôi cưới một cô gái khác, và chính cô ấy là người đầu tiên tôi sẽ thổ lộ nỗi niềm trọng đại của mình...	Hiszen egy nap én is megnősültem volna talán - egy másik fiatal lány lett volna a feleségem, s akkor ő lett volna az első, akinek bevallom e titkot, ifjúságom legnagyobb titkát...	0.278146
Người ta để tấm biển nhỏ ở góc cửa, gần cái chuông.	A csengőfogantyú alatt, az ajtó burkolatán ott lobog a tegnapi kérelem.	0.275806
Quan tài đã được đem xuống tiền sảnh bên dưới.	A koporsó már lent van az előcsarnokban.	0.157895
Trong căn phòng tầng 2, chỉ có thức ăn của đứa bé chào đón tôi... Nàng đây.	Fent a gyerek szobájában ott a dada, gyorsan beszámol utolsó perceiről s aztán vigyázva kinyitja az ajtót... Itt fekszik előttem.	0.166265
Hết sốt, chẳng còn vật lộn, hết đỏ mặt, chẳng còn chờ đợi... Chỉ có lặng ngắt và, ấp bông xung quanh, một bộ mặt trắng bệch không cảm xúc đờ ra, một vầng trán chết lộ ra dưới mái tóc râm cứng.	Nincs többé láza, nem vergődik többet a szíve. ~~~ Arcáról lehervadt a pirosság, többet már senkire sem vár... Csönd van, mérhetetlen csönd. ~~~ Fehér, érzéketlenné merevült arca körül vattacsomók, sűrű haja tengerén ott pihen kihűlt homloka.	-0.119355
Ngồi xổm trong một góc, quay lưng về chúng tôi, không giầy mà chỉ đi tắt, cụ Gale đang ngang nhạnh lục lọi lung tung trong mấy cái ngăn kéo rút ra từ một cái tủ.	Az öregúr, háttal felénk, a sarokban guggol, cipő nincs a lábán, csak harisnya és eszeveszetten, makacsul kutat az összevissza dobált holmik közt a fiókokban, miket a sublódból rángatott ki az imént.	0.271765
Lát lát, với một đợt nức nở rung cả vai, cụ lôi ra một tấm ảnh đã ố vàng của con gái.	Olykor-olykor erőt vesz rajta a sírás, meg-megrázkódik a válla, mintha nevetne, mert a kezébe akad egy-egy megsárgult, régi fénykép a kicsi Yvonne-ról.	0.157732
Lễ an táng sẽ cử hành vào buổi trưa.	Déli tizenkét órakor lesz a temetés.	0.258333
Bác sĩ sợ xác chết rữa nhanh, hiện tượng đôi khi xảy ra với những người chết vì bệnh tắc huyết.	Az orvos attól tart, hogy hamar bomlásnak indul a holttest - az embóliánál sokszor előfordul ilyesmi.	0.245161
Vì vậy măt và toàn thân nàng ủ bông tẩm phênôn.	Ezért is bugyolálta körül nemcsak az arcát, az egész testet karbolsavval átitatott vattacsomókkal.	0.0622642
Ăn vận xong cho nàng, người ta mặc vào cho người chết cái áo dài đáng trầm trồ may bằng nhung xanh thẫm điểm xuyến những đốm bạc nhỏ như những ngôi sao, nhưn phải ép bẹp và thu gọn đôi ống tay hình đùi cừu giờ đã hết mốt - lúc muốn đưa quan tài lên, người ta mới nhận ra rằng nó không quay được trong hành lang quá hẹp.	Csak akkor vették észre, hogy a koporsót nem lehet fölvinni az emeletre, mert olyan keskeny a csigalépcső, hogy nem lehet megfordulni vele - amikor már felöltöztették a halottat. ~~~ Csodaszép sötétkék bársonyruhájában feküdt, melyen itt-ott pici ezüst csillagok égtek, divatjamúlt, széles ujjait azonban föl kellett tépni és össze is gyűrték.	-0.011646
Muốn đưa nó lên và hạ xuống, phải ròng dây ngoài cửa sổ vậy... Nhưng, vẫn gập người trên đám đồ cũ trong đó chẳng hiểu tìm thấy những kỷ niệm nào, cụ Gale bỗng xen vào một cách quyết liệt đến phát khiếp, giọng nghẹn ngào, lời nhát gừng vì chen tiếng nấc:	Minthogy nem tudták felhozni a koporsót a lépcsőn, egyetlen egyet lehetett volna tenni, ha kötéllel felhúzzák az udvarról, az ablakon át beemelik és így is engedik vissza megint... Azonban az öregúr, aki nem tudni, mit kereshetett a régi kacatok között, micsoda elfeledett emlékek után kutatott - közbekiáltott szörnyű indulatosan. ~~~ - Még mit nem!	-0.00989583
- Ai lại là... quái quỷ... như vậy?	- hallatszott könnyektől s haragtól el-elcsukló hangja - mit nem képzelnek!	0.372807
Tôi sẽ... bế... cháu... xuống!	Nem egyezem bele ilyen szörnyű komédiába!	0.248571
Và hẳn cụ sẽ làm y lời, bất chấp tuổi già sức yếu, có thể ngã gục giữa đường hay lăn xuống chân cầu thang cùng con.	Inkább magam viszem le, a karjaimban a lépcsőn... ~~~ És meg is tette volna, nem törődve azzal, hogy nem bírná el, hogy félúton összecsuklana, összeroskadna alatta.	-0.0242308
Lúc này, tôi tiến lên và làm cái việc duy nhất có thể làm: với sự giúp sức của bác sĩ và một phụ nữ, một tay đỡ lưng người chết, tay kia đỡ chân, tôi nâng nàng lên ngang ngực và ôm chặt lấy nàng.	Nem tehetek mást: magamra vállalom: a kinyúlva fekvő halott háta alá csúsztatom egyik kezem, a másikkal a lábait emelem föl és rászorítom a szívemre.	0.144681
Như ngồi vào cánh tay phải tôi, đôi vai dựa vào cánh tay trái, đầu nàng rũ xuống dưới cằm tôi, nàng đè nặng lên tim tôi một cách khủng khiếp.	Az orvos és az egyik asszony, ahogy tud, segítségemre siet. ~~~ A bal karomon ül, le-lecsukló feje az állam alá biccen, elmondhatatlanul nehéz, rettenetesen nyomja a szívem.	-0.00194805
Tôi từ từ lần xuống từng bậc trên chiếc cầu thang dài dốc đứng, trong khi bên dưới, mọi việc đã xong, mọi người đang đợi.	Lassan lépdelek vele lefelé a tekergő lépcsőfokokon. ~~~ Lent már állítják föl a ravatalt.	-0.0913793
Mới vài bước, tay tôi đã mỏi nhừ.	Majdnem leszakad már a karom a fáradságtól.	0.285
Với sức đè ấy trên tim, mỗi lúc tôi một khó thở.	A mellemet nyomja, szinte leroskadok már, minden lépcsőfokkal nő bennem a légszomj, egyre jobban kapkodok, kifulladva, levegő után.	-0.0535714
Níu lấy cái xác chết bất động đang đè nặng, tôi cúi hôn mái đầu của người đàn bà tôi bế trên tay, tôi thở hào hể, và làn tóc xiết bao ao ước của nàng lùa vào miệng tôi - làn tóc chết có mùi vị của đất, cái vị đất và vị tử thần này, sức nặng đè trĩu bên tim này, đó là tất cả những gì còn lại cho tôi từ cuộc phiêu lưu vĩ đại, từ nàng nữa, Yvon de Gale, thiếu nữ được kiếm tìm với bao công sức - được yêu vô chừng vô hạn...	Most összeforrva ezzel a tehetetlen, szörnyű nehéz testtel, ráhajtom fejemet a karjaim közt fekvő lány fejére, magamba szívom hosszan az illatát - és szőke hajtincsei belelobognak a számba, - s föld-íze van már merev kóchajának. ~~~ A halál illata, a földszag, a fájó teher szívem fölött - csak ennyi az enyém egy furcsa kalandból, csak ennyi maradt Belőled számomra, Yvonne de Galais; ifjúságunk álmainak asszonya, kit oly soká kerestünk, s kiért mennyit, de mennyit hevült a szívünk... ~~~ Tizenharmadik fejezet	-0.0572698
Chương 13	A DOLGOZATFÜZET	0.163636
	A Sablonniéres-ház minden zuga szomorú emlékeket ébresztett, ahol a beteg kisgyermeket idegen asszonyok ringatták, csicsijgatták egész nap.	-0.3
QUYỂN VỞ GHI BÀI TẬP HÀNG THÁNG	Nem is csoda, hogy az öregúr, Yvonne édesapja rövidesen ágynak dőlt.	0.0428571
Trong ngôi nhà tràn đầy kỷ niệm u buồn, nơi suốt ngày những người phụ nữ ru nựng cháu nhỏ còn bé teo teo đang ốm, chả bao lâu cụ Gale cũng ốm liệt giường.	Amint megérkeztek az első téli hidegebb napok, békésen, csöndesen örök álomba szenderült. ~~~ Ott voltam a halálos ágyánál és megsirattam ezt a drága, kedves öregembert.	-0.00648148
Ngay từ những đợt rét đậm đầu tiên của mùa đông, cụ lặng lẽ tắt dần và tôi không sao nén được những giọt lệ nhỏ xuống đầu giườn của ông già thú vị dễ thương mà tư tưởng khoáng đạt với óc lãng mạn rất khắng khít với ý thích bay bổng của người con đã là nguyên nhân toàn bộ cuộc phiêu lưu của chúng tôi.	Pedig tulajdonképpen elnéző egyénisége, színes képzelete - mely annyira rokon volt a fiáéval - kavarta föl az életünket, indított el valamennyiünket összefonódó kalandjaink felé.	0.00172414
Cụ qua đời, rất đúng lúc rồi, trong sự im lặng gần như tuyệt đối, trong khi cụ hoàn toàn không hiểu những gì đã xảy ra.	Úgy halt meg, olyan szerencsésen, hogy semmit, de semmit nem értett abból, ami körülötte történt. ~~~ Nem vert föl különösebb port a halála.	0
Như thế đã từ rất lâu, không còn bạn bè và người thân ở vùng này của nước Pháp, cụ di chúc lập tôi là người thưa tự toàn phần cho đến khi Môn trở về, nếu một mai anh về thật, và lúc đó, tôi phải giao tất thảy cho anh... Kể từ đấy, tôi đến sinh sốn gở Xablonnie.	Már régóta nem élt semmilyen barátja, semmilyen hozzátartozója ezen a vidéken, végrendeletileg mindent rám hagyott, amíg Meaulnes vissza nem jön, akkor aztán neki kell átadnom hiánytalanul az örökséget, ha ugyan valaha is visszajön... Odaköltöztem hát a Sablonniéres-házba. ~~~ Csak annyi időt töltöttem Saint-Benoist-ban, amíg megtartottam az óráimat.	-0.0160305
Tôi chỉ đến Xanh Bơnoa để giảng dạy, mờ sáng đã ra đi, trưa đến thì dùng bữa ăn làm sẵn ở lâu đài va đem hấp nóng trên lò sưởi, buổi tối lên lớp là về ngay.	A hajnali órákban indultam el, delente a kályhán fölmelegítettem egyszerű ebédemet, melyet a majorságból hordtak fel a Sablonniéres-házba - és esténként, alighogy vége volt a tanításnak, máris siettem haza.	0.2625
Do đó tôi có thể giữ bên mình đứa bé mà phụ nữ trong trại chăm sóc.	Így aztán velem maradhatott a gyerek, akihez szintén a majorból jártak fel az asszonyok, ők gondozták, amikor nem voltam otthon.	0.132
Nhất là nhờ thế, tôi có thể tăng dịp may được gặp Môn, vi như nah trở về Xablonnie.	Azzal, hogy ott laktam a házban, minden eshetőségem megvolt arra, hogy ne kerüljük el egymást Meaulnes-nal, ha egy nap hazajönne.	0.215217
Vả lại, tôi không thất vọng, mà tin rồi sẽ phát hiện ra trong các đồ gỗ, các ngăn kéo trong nhà một mẩu giấy nào đó, một dấu hiệu nào đó cho tôi biết cách dùng thời gian của anh trong suốt mấy năm anh im hơi lặng tiềng vừa rồi - và có thể từ đấy nắm được lý do khiến anh bỏ trốn, hay ít ra cũng tìm thấy dấu vết của anh... Tôi đã phí công lục tìm không biết bao nhiêu tủ đứng và tủ hốc tường, các phòng chất đồ cũ mở ra vô số hộp các-tông đủ kiểu đủ cỡ, cái thì đầy những bó thư cũ hay ảnh đã ố vàng của gia đình Gale, cái thì đầy hoa giả, ngòi bút lông, tua ngủ hay chim chóc đã lỗi thời.	Különben nem adtam föl a reményt, hogy mégiscsak rábukkanok a fiókokban, a ház valamelyik részében, valamiféle iratra, amely támpontul szolgálna arra vonatkozólag, hogyan töltötte idejét, mit csinált az elmúlt évek alatt, amikor nem volt róla semmi hírem. ~~~ S abból talán következtethetnék arra is, mi késztethette, hogy itthagyva Yvonne-t, elmenjen.	-0.143636
Từ những hộp ấy bay lên một mùi nhạt thếch, một hương thơm đã tàn, chúng đột nhiên gợi lại cho tôi trong suốt một ngày biết bao kỷ niệm và tiếc thương, khiến tôi tạm ngừng tìm kiếm.	Legalábbis azt reméltem, valahogy mégiscsak a nyomára bukkanok... Faliszekrények, asztalok özönét kutattam át s hiába, feltúrtam a lomtárban egy rakás különféle alakú régi dobozt, de csak a de Galais család régi levelezésére, elsárgult fényképeire leltem bennük, meg művirágokra, s divatjamúlt kócsag- és egyéb madár­tollazatokra.	0.126471
Một ngày ngỉ, toi trông thấy trên phòng áp nóc một cái hòm cũ, thấp và dài, phủ đầy lông lợn bị gặm nham nhở, và tôi nhận ra đó là cái hòm học sinh của Môn.	A dobozokból furcsa, elfelejtett illatok csaptak ki, nem élő, rég érzett szagok, úgyhogy hirtelen megrohantak az emlékek, bánatos voltam egész nap, s abba is hagytam ilyenkor a további kutatást.	0.285882
Tôi trách mình đã không bắt đầu tìm kiếm từ đây.	Egyik nap, amikor nem volt tanítás, végre egy iskolatáskába botlottam bele a padláson.	0.173684
Tổ mở cái khóa đã gỉ chẳng khó khăn gì.	Hosszúkás volt és lapos, egérrágta disznóbőr tasak.	0.254348
Đầy đến miệng hòm là sách, vở thời Xanhtơ-Agat.	Tüstént ráismertem, hogy ezzel járt Augustin az iskolába.	0.3
Số học, văn học, cở toán... bao nhiêu thứ.	Dühös is voltam magamra, hogy nem ide jöttem föl egyenest.	0.2625
Vì xúc động hơn là vì tò mò, tôi bắt đầu lần giở tất cả, đọc lại những bài chính tả mà đến nay tôi vẫn thuộc lòng, đã bao lần chúng tôi chép lại.	Minden nehézség nélkül fölkattintottam a berozsdásodott zárat. ~~~ A táska meglehetősen tele volt különféle füzetekkel, amiket még a Sainte-Agathe-i iskolában használtunk.	-0.000903614
	Számtan- és mennyiségtan-füzet, irodalomtörténet, házifeladat-füzet... már nem is emlékszem vala­mennyi­re... Nem is annyira a kíváncsiság dolgozott bennem, mint inkább valami elérzékenyülés kerített hatalmába.	-0.3
"Đường thủy" của Ruxxô, "Một cuộc phiêu lưu ở Calabrơp "của P.L.	Bele-belelapoztam egyikbe is, másikba is, mohón nekiestem a tollbamondásoknak, pedig még mindig könyv nélkül tudtam valamennyit, annyiszor írtuk le őket!	0.0162162
Cueriê, "Thư Joocjơ Xăng gửi con trai"...	Rousseau-tól egy részlet a Vallomások-ból, P. L. Courier-től a "Kalábriai kaland", s itt volt még "George Sand intelme fiához..."	-0.257143
Cũng có một quyên "Vở bài tập hàng tháng".	S aztán egy iskolai dolgozatfüzet akadt a kezembe.	0.293478
Tôi lấy làm lạ, vì những vở loại này đều để lại lớp, không bao giờ học sinh mang ra khỏi trường.	Ugyancsak meglepődtem, mert ezekbe csakis az iskolában írtunk és soha nem vihettük haza őket.	0.22069
Đấy là một quyển vở màu xanh mà mép đã úa vàng.	Zöld fedelű füzet volt, a szélein már megsárgult egészen.	0.283333
Tên học sinh, Ôguyxtanh Môn, viết ngoài bìa thàng một vòng tròn khá đẹp.Tôi mở vở ra.	Gyönyörű gömbölyű betűk jelezték a füzet fedelén a tanuló nevét: Augustin Meaulnes.	0.271765
Nhìn thời gian chép bài tập: tháng tư, 189..., tôi nhận thấy rằng Môn bắt đầu ghi chỉ ít ngày trước khi rời Xanhtơ-Agat.	Ahogy felnyitottam, a dolgozatírás kelte szökött a szemembe, 189... áprilisa. ~~~ Tehát néhány nappal azelőtt kezdett írni belé, hogy otthagyta a Sainte-Agathe-i iskolát.	-0.0346154
Những trang đầu được giữ gìn hết sức trang nghiêm và cẩn thận như quy tăc khi dùng vở tập làm văn.	Az első oldalakat csodálatos gonddal, mondhatni szerzetesi alázattal írta tele, mert a legnagyobb figyelemmel kellett ügyelnünk a külalakra.	0.23945
Nhưng chỉ có không quá ba trang đã viết, phần còn lại trắng nguyên, vậy là tôi hiểu vì sao Môn đem vở về.	Három oldal után a szöveg megszakadt, üres lapok következtek, ezért vihette magával Augustin.	0.21573
Quỳ trên đất, vừa suy nghĩ đến những nội quy và thói quen trẻ thơ từng chiếm chỗ lớn biết chừng nào trong tuổi thanh niên của chúng tôi, tôi vừa lần giở những trang của quyển vở ghi dở.	Ott térdeltem a földön, s egyszerre emlékezetembe szökött az a sok, gyerekes szokás, furcsa törvény, aminek oly nagy fontosságot tulajdonítottunk kamaszkorunk napjaiban.	0.215625
Chính do vậy mà tôi phát hiện ra chữ viết trên các trang khác.	Tűnődve figyeltem, játszadozva, hogy pörögnek ujjaim alatt a tiszta lapok.	0.272308
Sau bốn trang để trắng, người ta lại bắt đầu ghi.	S hirtelen arra lettem figyelmes, hogy néhány üres oldal után vannak még sűrűn teleírt lapok a füzetben.	0.0842105
Đó vẫn là chữ của Môn, nhưng viết tháu, gần như khôn đoc được. ~~~ Từng đoạn dày mỏng khác nhau, phân cách bởi những dòng để trắng.	Meaulnes írta, kétségtelen, de ezek már sebtében odavetett, kusza sorok voltak, nem lehetett olvasni oly könnyen; rövidebb-hosszabb bekezdések követték egymást, köztük néha egy-egy sor kimaradt.	-0.0375
thỉnh thoảng lại thấy một câu chưa viết xong.	Volt mikor be sem fejezte a mondatot.	0.1125
Có khi chỉ một con số thời gian.	Vagy csak egy dátum virított a papíron.	0.282857
Ngay từ dòng đầu, tôi đã đoán có thể tìm thấy trong quyển vở này những chỉ dẫn về cuộc sống đã qua của Môn ở Paris, những chỉ dẫn về con đường mới mà tôi từng tìm kiếm, tôi bèn xuống phòng ăn để đọc thật đã giữa aban ngày ban mặt tài liệu kỳ lạ này.	Ahogy beleolvastam, azonnal láttam, hogy sok mindent megtudhatok belőle talán Meaulnes párizsi napjairól s talán még nyomra is vezethetnek ezek a jegyzetek. ~~~ Levittem hát magammal a füzetet az ebédlőbe, hogy kényelmesen végigolvassam napvilágnál bizalmas, naplószerű bejegyzéseit.	-0.0107547
Đây là một ngày mùa đông sáng sủa và náo động.	Kint szeszélyes játékait űzte a szél.	0.173684
Lúc thì ánh nắng chói chang vẽ những hình thập tự vuông vừa lên những tấm màn cửa sổ trắng xóa, lúc một cơn gió bất chợt nổi lên, ném vào mặt kính cửa một thoáng mưa rào lạnh ngắt.	Egyik pillanatban kisütött a nap, s míg bezuhogott a szobába arany melege, a fehér csipkefüggönyökre rárajzolódtak az ablak keresztléceinek sötét árnyai, a másik pillanatban meg viharos szél korbácsolta az üvegtáblákat jeges esőt zúdítva reájuk.	0.246269
Chính bên lửa, trước ô cửa sổ ấy, tôi đã đọc những dòng giúp tôi hiểu rõ bao chuyện và sau đây tôi xin chép lại nguyên xi...	Itt olvastam végig az ablak előtt, a pattogó tűz közelében a jegyzeteket, Meaulnes vallomásait, mik számomra annyi mindent megmagyaráztak.	0.286154
	Ide iktatom úgy, ahogy akkor lemásoltam pontosan, híven valamennyit.	-0.3
Chương 14	Tizennegyedik fejezet	0.0272727
BÍ MẬT	AUGUSTIN TITKA	0.133333
Một lần nữa tôi đi qua dưới cửa sổ.	"Még egyszer elmentem, sokáig sétáltam az ablaka alatt.	0.230233
Kính cửa vẫn đầy bụi và trắng ra bởi hai tấm ri-đô ở phía sau.	Az üvegen vastagon áll a por, s ki-kicsillan a nehéz csipkefüggöny hószíne mögüle.	0.261972
Yvon de Gale mà mở ra, tôi sẽ chẳng có gì để nói với nàng, bởi nàng đã lấy chồng... Làm gì bây giờ?	És ha meg is jelenne most ablakában Yvonne de Galais, mit tudnék mondani neki? ~~~ Egyetlen szavam se volna talán, mert már nem szabad, mert máshoz ment feleségül... Azt se tudom, hogy mihez kezdjek.	0.0152174
Sống ra ao đây?	Ó, nem volna-e jobb a halál?"	0.123529
Thứ bảy, 13 tháng hai.	Február 13-a, szombat.	0.272727
Tôi đã gặp trên bờ sông cô gái đã chỉ dẫn cho tôi hồi tháng sáu, và hiện cũng chờ đợi như tôi trước ngôi nhà đóng chặt... Tôi đã nói chuyện với cô.	- Ma összeakadtam a rakparton azzal a lánnyal, akivel már júniusban találkoztam Yvonne de Galais háza előtt; - nemegyszer itt várakozott velem együtt a lefüggöny­zött ablak alatt... Megszólítottam, melléje szegődve.	0.231325
	Hallgatagon lépkedett egy darabig, s én közben oldalvást rásandítottam, elnéztem a fejét.	-0.3
Khi cô bước, tôi nhìn từ phía bên những nhược điểm nho nhỏ của khuôn mặt: một nếp nhăn lờ mờ ở khóe miệng, má hơi hóp, phấn thoa hơi nhiều ở hai cánh mũi.	Nem volt eszményien szép, volt benne, ami zavart: egy-egy pici ránc gyűrődzött ajka két szöglete mellett, az arca kissé beesett, s orrcimpái körül felgyülemlett bőven a rizspor.	0.289157
Cô đột ngột quay lại, nhìn thẳng vào mắt tôi, có lẽ bởi nhìn thẳng cô đẹp hơn nhìn nghiêng, có nói gọn lỏn:	Hirtelen szinte farkasszemet nézve velem - talán azért, mert így sokkal csinosabb volt, szemköztről csinosabb, mint a profilja -, csak ennyit mondott röviden:	0.242975
- Anh khiến tôi vui lắm.	- Maga határozottan tetszik nekem.	0.716
Anh gợi tôi nhớ lại một chàng trai trước đây tán tỉnh tôi ở Buôcgiơ.	Valakire emlékeztet, egy fiatalemberre, aki valamikor régen udvarolt nekem, még otthon, Bourges-ban.	0.242308
Thậm chí chàng đã hứa hôn với tôi...	Sőt, már jegyben is jártam vele...	0.218182
Tuy nhiên, khi đêm tối hẳn, trên hè phố vắng vẻ và ẩm ướt lấp loáng ánh đèn hơi, cô đột ngột sáp đến bên tôi, đòi tôi đưa chị em cô đi xem hát tối nay.	Erősen esteledett. ~~~ Amerre mentünk, ember alig járt s az esőáztatta járda visszatükrözte a gázlámpák csillogó fényeit.	-0.0635593
Lần đầu tiên, tôi nhận ra rằng cô mang đồ tang, với một cái mũ bà già quá cũ kỹ so với khuôn mặt trẻ măng của cô, một cái ô cán quá dài, trông như một cây gậy.	Még mindig együtt kószáltunk s hirtelen közelebb lépett hozzám és arra kért, menjek el ma este velük, a nővérével és vele, színházba.	0.195349
Vì quá sát cô, khi nâng tay lên, tôi để móng tay cào phải cái băng tang trên ngực.	Csak most veszem észre, hogy feketében van, mintha gyászolna valakit, fején vénasszonyos kalap, mely ifjú, hamvas arcától merőben elüt.	0.142857
Tôi tỏ ý khó có thể chấp nhận yêu cầu của cô.	A kezében karcsú, finom esernyőt szorongat; olyan, mint egy sétapálca.	0.220755
	Annyira közel vagyunk most egymáshoz, hogy ahogy magyarázok neki, ujjaim súrolják blúza fodrait... Kifogásokat keresek, kibúvót, hogy megtagadjam, amit kér.	-0.3
Cô giận, toan bỏ đi ngay.	Bosszúsan néz rám s már hagyna is ottan.	0.177778
Bây giờ, chính tôi giữ cô lại và van lạy.	Most meg én kérlelem, tartom vissza, hogy ne menjen.	0.293478
Vừa hay, một công nhân đi qua trong bóng tối, buông nhỏ một câu đùa:	Éppen egy munkás siet el mellettünk a sötétben, s odasúgja tréfálkozva a leánynak:	0.271233
- Chớ nghe em ạ, nó hại em đấy!	- Nehogy beugorj, kicsikém, nehogy vele menj, bajba kever!	0.441176
	Mi meg csak mentünk elképedve, zavartan.	-0.3
Hai chúng tôi sững ra.	A színházban.	0.14
Ở nhà hát - Hai cô gái, bạn tôi tên là Valăngtin Bôlôngđô và chị cô, đã đếnvới những tấm khăn quàng xoàng xĩnh.	- A két fiatal lány: Valentine Blondeau - így hívják a kislányt - és a nővére, egyszerű ruhában jöttek el, nyakuk köré olcsó kis muszlinsálat tekerve.	0.376452
Valăngtin ngồi trước tôi.	Valentine ott ült előttem az első sorban.	0.21
Chốc chốc, cô lại quay xuống, vẻ lo lắng, như tự hỏi tôi muốn gì ở cô. ~~~ Phần tôi, ở bên cô, tôi cảm thấy gần như hạnh phúc.	Szüntelenül fészkelődik-forgolódik, mintha nem találná a helyét, s hátra-hátrafordul, mintha azt szeretné megtudni, mit is akarok tőle.	-0.00909091
Lần nào tôi cũng đáp lại cô bằng nụ cười.	Hogy mit akarok?	-0.4
Các bà các cô ở khắp xung quanh để hở cổ quá rộng.	Félig-meddig boldog vagyok, boldoggá tesz, hogy itt van a közelemben.	0.263158
Chúng tôi lấy đó pha trò với nhau.	S mindannyiszor, amikor hátratekint, rámosolygok kedvesen.	0.145946
Thoạt đầu, cô tủm tỉm cười, sau đó cô bảo:	Mélyen kivágott ruhákban ültek körülöttünk a nők.	0.294231
- Tôi không nên cười.	Jót mulattunk, tréfálkozva ezen.	0.1875
Chính tôi cũng để hở cổ nhiều quá. ~~~ Cô choàng kín vai bằng tấm khăn quàng.	Eleinte ő is velem nevetett, aztán megrázta a fejét: "Nem is tudom, hogy mért kacagok, hiszen az én ruhám is éppen olyan, mint az övék." És még jobban összehúzta magán a kendőt.	-0.144578
Thực tế, dưới tấm đăng ten hình vuông, người ta nhìn thấy, qua cửa chỉ hấp tấp của cô, rằng cô đã đẩy cái cổ sơ-mi giản dị rất đứng trễ xuống.	S valóban látszott a fekete csipkék alatt, hogy sietve öltözködött át, mert inge nyakát egyszerűen legyűrte a mellére.	0.160526
Ở cô, tôi thấy có nét gì ngây thơ và tội nghiệp. ~~~ Trong mắt cô bé, có vẻ gì đau đớn va liều lĩnh lôi cuốn tôi.	Van benne valami, nem is tudnám megfogalmazni pontosan, valami sajnálatra méltó és gyerekes magatartás; a szemében is érzek valamit, fájdalom sugárzik belőle s merészség; hiába, hatással van rám, érdekel.	-0.0904959
Bên cố, người duy nhất trên đời có thể nói cho tôi biết về những người ở lâu đài, tôi không ngớt nghĩ đến cuộc phiêu lưu kỳ lạ của tôi thưở ấy.	Nincs senki, senki kívüle a világon, akitől többet tudhattam volna meg azokról, kik a Birtokon élnek - s valahányszor vele vagyok, szüntelenül régi, furcsa kalandom jár az eszemben.	0.3
Tôi muốn hỏi cô một lần nữa về cái khách sạn nhỏ trên đại lộ.	Egy ízben megint a bezárt kis házra akartam terelni a szót.	0.188889
Nhưng đến lượt mình, cô đưa ra những câu hỏi đến bực mình mà tôi không biết đáp ra sao.	De válaszképpen olyan kellemetlen dolgokat firtatott, hogy nem is tudtam, mit feleljek.	0.227848
Tôi cảm thấy rằng từ nay cả hai chúng tôi đều câm lặng trước việc này.	Az az érzésem, hogy a jövőben mindketten kerülni fogjuk ezt a témát.	0.226154
Tuy nhiên, tôi cũng biết rằng tôi sẽ gặp lại cô.	S mindazonáltal biztos vagyok benne, hogy találkozunk még.	0.294444
Ích gì?	Hogy van-e értelme?	-0.0333333
Và tại sao nhỉ?...	Nem tudom, és azt se, hogy miért?...	0.128571
Bây giờ, tôi bắt buộc phải lần theo dấu vết bất cứ ai, bất cứ cái gì mang trong mình chút mùi khó chịu xa xôi nhất, mông lung nhất về cuộc phiêu lưu lở dở của tôi...	Talán az lesz a sorsom eztán, hogy mindenkit nyomon kövessek, aki csak valahogy is, ha homályosan és távolian is, de eszembe idézi rossz végű kalandom?...	0.214286
Nửa đêm, một mình trên phố vắng, tôi tự hỏi rằng câu chuyện mới mẻ và kỳ cục này muốn đòi gì ở tôi?	Éjjel egyedül csatangolva a kihalt utcákon, azon tűnődöm, hogy miért is bonyolódom egy ilyen újabb, zavaros, furcsa históriába?	0.287179
Tôi đi dọc theo những căn nhà giống như những hôp các-tông sắp lên nhau, trong đó có cả một lớp người đang ngủ.	Az éjszakában olyanok egymás mellett a házak, mint apró papírdobozok. ~~~ Mélyükön mindenki alszik, s én előttük baktatok csöndesen.	-0.00487805
Và tôi chợt nhớ đến một quyết định của mình tháng trước: tôi nhất quyết đến đó vào đêm khuya, khoảng một giờ sáng, đi quanh khách sạn, mở cửa vườn, và nghe một chỉ dẫn nào đấy cho phép tôi tìm thấy lâu đài đã mất, để gặp lại nàng, chỉ gặp lại nàng thôi... Nhưng tôi mệt nhoài.	S hirtelen eszembe jut, hogy mire is szántam el magam, még valamikor májusban: hogy egy éjszaka, mikor koromsötét lesz, éjfél után egy óra tájt leballagok a ház elé, megkerülöm s kinyitom álkulccsal a kerti kisajtót, belopódzom nesztelenül, mint egy betörő és akkor talán rábukkanok valami nyomra, amelyen elindulva megtalálom a ködbeveszett Birtokot, hogy egy pillanatra viszont­lássam a lányt, csupán, hogy lássam egy pillanatra az arcát... De annyira fáradt vagyok, annyira éhes... Kapkodva kellett átöltöznöm nekem is, hogy odaérjek a színházba idejében s így nem ettem egy falatot sem... Mégis sokáig ülök, zavartan, nyugtalanul az ágyam szélén, mielőtt végleg lefeküdnék. ~~~ Valami furcsa, homályos, rossz érzés van bennem. ~~~ Nem hagy a lelkiismeret nyugodni.	-0.200633
Tôi đói.	De vajon miért?	0.190909
Tôi đã vội vàng thay trang phục trước khi đến nhà hát; và tôi đã không ăn chiều... Tuy nhiên, xao động và lo âu, tôi ngồi mãi bên mép giường trước khi đi ngủ, lòng bâng khuâng hối hận.		-0.3
Vì sao?	Miért?	0.3
Tôi còn ghi điều này: hai cô, không muốn tôi đưa về nhà, cũng không muốn cho tôi biết nơi ở. Nhưng tôi đi theo cho đến khi không theo được nữa mới thôi.	Talán nem érdektelen feljegyeznem: egyikük sem akarta, hogy hazakísérjem őket. ~~~ Sőt, azt se közölték velem, hogy hol van a lakásuk. ~~~ De azért, ameddig csak tudtam, a nyomukban maradtam.	-0.1296
Tôi biết hai cô ngụ ở một phố nhỏ rẽ vào vùng lân cận Nhà thờ Đức bà.	Annyit tudok csupán, hogy egy kis mellékutcában laknak valahol a Notre-Dame táján.	0.284416
Nhưng nhà số mấy?	A házat nem találtam meg, ki tudja, hány szám?...	-0.0571429
Tôi đoán hai cô là thợ may hay bán trang phục phụ nữ.	Abban már biztos vagyok, hogy varrólányok vagy kalapszalonban dolgoznak.	0.235714
Giấu chị, Valăngtin hẹn gặp lại tôi trước nhà hát chúng tôi vừa xem vào bốn giờ chiều thứ năm.	Valentine odasúgta halkan - nehogy a nővére észrevegye -, hogy legyek csütörtökön délután négy órakor a színház előtt, ahol ma is találkoztunk.	0.21028
- Nếu thứ năm tôi khôngđến được - cô nói - thì anh hãy đến, cũng bốn giờ chiều, thứ sáu, rồi thứ bảy, cứ thế mọi ngày.	- S ha holnap nem tudnék eljönni - tette még hozzá vigyázva -, várjon rám pénteken is ugyancsak négy órakor, s ha akkor nem jövök, szombaton, vagy még azután is, egész addig, amíg újra nem találkozunk. ~~~ Február 18-a, csütörtök.	0.0494042
Thứ năm, 18 tháng 2, Tôi đến điểm hẹn trong gió lộng kèm theo mưa.	- Elmentem, hogy megvárjam. ~~~ Irtózatos szél volt, mely többnyire esőt hoz.	0
	Itt is, ott is csak ezt hallotta az ember: "Meglátja, mindjárt itt a zuhé!"	-0.3
Tôi nhủ thầm mãi: sắp mưa rồi...	Az utcákon már félig-meddig sötét van.	0.292105
Tôi đi trong ánh mờ mờ qua các phố, tim đập nặng nề.	Megyek, megyek s olyan nehéz a szívem. ~~~ Egy esőcsepp.	-0.024
Một giọt mưa rơi xuống.	Nicsak, cseperészik.	0.2
Tôi sợ trời sắp đổ mưa: mưa rào sẽ cản cô đến cùng tôi.	Jaj Istenem, csak ne esne! ~~~ Ha nekidurálja magát a zápor, biztosan nem jön el.	-0.0113636
Nhưng gió lại nổi lớn và vẫn chưa mưa.	De megint csak megélénkül viharosan a szél s tovafújja az esőfellegeket.	0.129545
Trên kia, trên bầu trời xám buổi chiều - lúc xám xịt, lúc chói bừng - đám mây lớn đã tan ra trong gió.	Fent a fejem fölött, a szürke délutáni égen - mely kiderült s beborult, beborult s kiderült - egy nagy felleget szétmarcangolt a szél.	0.50514
Và tôi vẫn nép mình đợi chờ khốn khổ ở đây.	Én meg itt töltöm, szörnyű várakozással, nyomorultul az életem...	0.226415
Trước nhà hát, sau 15 phút so với giờ hẹn, tôi chắc cô không đến.	A színház előtt. ~~~ - Elég egy negyedóra ahhoz, hogy biztosan tudjam: nem jön el mégsem.	-0.01875
	Lent állok a rakparton, s messzire látok innen.	-0.3
	Látom a hidat is, ezen át kellett volna jönnie, elnézem az emberek hosszú sorát, akik átballagnak rajta.	-0.3
Từ chỗ mình trên bờ sông, tôi quan sát dòng người qua lại tấp nập trên cây cầu mà cô tất phải qua.	Minden fekete ruhás fiatal nőt végigkísérek szememmel, akit csak fölfedezek a távolban, hogy errefelé tart.	0.282353
Tôi nhìn bám lấy tất cả phụ nữ trẻ mặc tang đang đi tới, và gần như cảm ơn những người - đi gần tôi và đi qua tôi lâu nhất - hao hao giống cô và khiến tôi hy vọng.	Szinte hálás vagyok egy-egy olyan lánynak, akiről a legtovább azt hiszem, míg csak a közelembe nem ér, hogy ő lesz; aki még a reményt élteti bennem egy ideig...	0.238356
Một giờ chờ đợi.	Egy órát ácsorogtam.	0.286364
Tôi chán nản.	- Fáradt vagyok.	0.3
Chập tối, một nhân viên an ninh lôi về đồn bên cạnh một gã du côn trong lúc gã uất ức chửi rủa không tiếc lời.	Ahogy esteledik, föltűnik egy rendőr. ~~~ Egy csavargót ráncigál-taszigál a közeli őrszoba felé, s a fickó fojtott hangon, mindennek elmondja, mindennek lehordja, fejéhez vagdalja az összes trágár szót, ami csak előfordul szótárában.	-0.0762295
	A rendőr dühösen hallgatja, sápadtan, de összeszorítja fogát s nem szól egy szót sem... Amint azonban a kapu alá érnek, nekiesik, pofozni kezdi a pasast és be is csukja maguk után az ajtót, hogy kitöltve rajta a bosszúját, kénye-kedve szerint alaposan elpüfölje a nyomorultat... Várat­lanul egy szörnyű, kétségbeesett gondolat nyilall a szívembe: hogy lemondtam a boldogságról s most már a paradicsom helyett a pokol kapui előtt topogok.	-0.3
Nhân viên kia tái mét, lặng ngắt và giận sôi lên... Vừa đến hành lang, ông bắt đầu đập vào, rồi đóng cánh cửa đằng sau họ để tha hồ đánh gã vô lại đáng thương... Tôi chợt có ý nghĩ khủng khiếp rằng tôi đã từ chối thiên đường để về đây giẫm đạp lên cửa địa ngục.	Beleunva a hiábavaló várakozásba, fölballagok a rakpartról s nekivágok a városnak, befordulok a Szajna-partról a Notre-Dame felé, abba a keskeny kis mellékutcába, ahol körülbelül sejtem, melyik lehet az a ház, amelyben laknak. ~~~ Az utca kihalt, csak én járkálok itt föl s alá, egyedül.	-0.0214286
Chán chường, tôi rời chân và đến cái phố hẹp và thấp, ở khoảng giữa sông Xen và nhà thờ Đức Bà, ở đấy tôi biết qua vị trí nhà hai cô.	Olykor-olykor kifordul valamelyik kapualjból egy cselédlány vagy maga a háziasszony a szemerkélő esőbe, hogy valamit vegyen még, mielőtt bezárnak a boltok... Itt is hiába várakozom csak.	0.254305
Một mình, tôi cứ lui lui tới tới.	Miért, mi értelme volna tovább?	0.241935
Thỉnh thoảng một cô hầu hay một bà nội trợ ra khỏi nhà, bất chấp mưa nhỏ, để đi mua bán lặt vặt trước khi trời tối... Trong màn mưa trắng sáng đang kìm bóng đêm như muốn buông, tôi trở lại quảng trường mà chúng tôi hẹn chờ nhau.	Elindulok lassan hazafelé... Utam azon a téren visz át, ahol találkoznunk kellett volna. ~~~ Könnyű, tiszta eső cseperészik, az ég sem olyan sötét, mint máskor, ma későbben köszönt be az éj. ~~~ A színház előtt sokkal többen ácsorognak, mint amikor jöttem.	-0.142938
Người dông hơn lúc nảy - một đám đen sì...	Feketén hullámzik a várakozók tömege...	0.24878
Phỏng đoán - thất vọng - mệt mỏi.	Találgatás - kétségbeesés - kimerültség.	1.26154
Tôi lại bám lấy ý nghĩ: ngày mai, giờ này, chỗ này, tôi sẽ lại đến đợi cô.	- Egyetlen szóba kapaszkodom bele eszelősen: holnap. ~~~ Holnap itt leszek négy órakor megint a színház előtt és várni fogok rá.	-0.0375
Và tôi mang ngày mai mau đến.	S már alig várom, hogy eljöjjön a holnap.	0.21
Tôi buồn bã tưởng tượng buổi tối hôm nay, rồi buổi sáng mai mà tôi phải qua trong nhàn rỗi.	Ásítok az unalomtól, ha arra gondolok, mi is lesz ma este meg holnap délelőtt.	0.177465
Nhưng phải chăng chưa chi ngày hôm nay đã gần như hết rồi? ~~~ về nhà ngồi bên lửa, tôi nghe bao tiếng rao các báo buổi tối.	Tétlenül, lézengve lógom el megint az időt... Majd csak elmúlik valahogy... ahogy már a mai nap is elmúlt... Otthon leülök a kályha mellé s hallom, az utcán a rikkancsok hogy száguldanak az esti lapok neveit kiabálva.	-0.0784615
Không nghi ngờ gì nữa, từ căn nhà chìm biến nơi nào đó trong thành phố, gần Nhà thờ Đức bà, cô cũng nghe rao như thế.	Valahol a Notre-Dame tájékán, ködbeveszett házukban, ő is hallgatja őket most, bizonyára.	0.165517
Cô... tôi muốn nói: Valăngtin.	Ő is... jobb, ha leírom a nevét: Valentine.	0.236364
Cái buổi tối mà tôi muốn lẩn tránh này đè nặng lên tâm hồn tôi một cách kỳ cục.	Ó, hogy rám nehezedik az este, milyen nyomasztóan, pedig azt hittem, meg tudok szökni előle.	0.275
Trong khi thời gian càng trôi đi, ngày hôm nay nhát nữa là hết, và chưa chi tôi đã muốn nó hết hẳn, thì có những người gởi gắm vào nó tất cả hy vọng, tình yêu và sức lực cuối cùng của mình.	Nem furcsa, hogy míg gyorsan kúszik előre az óra mutatója, míg vége felé közeledik sietve a nap - melyet én alig várok, hogy messze legyen már - mennyi ember van a világon, aki ebben a napban bízott, kinek ebben volt minden reménye, ettől várta szerelme jobbrafordulását; ehhez fűződik hanyatló ereje... Emberek ezrei haldokolnak, vannak, akiknek lejár a váltójuk; akiknek minden vágyuk, hogy sose jöjjön el az a holnap.	0.0382353
Có những người đang hấp hối, số khác chờ đến lượt và muốn rằng lượt đó dứt khoát không phải ngày mai.	S élnek olyanok is a földön, akikben, mint a lelkiismeret gyötrő szava, úgy sarjad ki a holnap.	0.181395
Có những người mà ngày mài lộ ra như một nỗi ân hận.	S aki halálosan kimerült, annak nem lesz elég ez az éj, nem tudja kipihenni magát, úgy, ahogy kellene neki.	0.12
số khác thì mỏi mệt và đêm nay không sao đủ dài để họ được nghỉ ngơi đúng yêu cầu.	De én, én, aki megint csak eltékozoltam haszontalanul egy napomat, mi jogon várom ugyan, mi jogon hívom a holnapot?	0.281443
Còn tôi, kẻ đã mất ngày hôm nay, tôi có quyền gì để gọi "ngày mai".	Péntek este. ~~~ - Már előre megfogalmaztam magamban, hogy mit írok füzetembe: "Hiába vártam, ma sem jött." S akkor pontot tehettem volna a végére.	-0.0932432
Tối thứ sau - tôi đã định viết tiếp: "Tôi không gặp lại cô".	De ma délután négy órakor, amikor odaérek a színház elé, már ott van.	0.291045
Và thế là xong mọi chuyện.	Áttetszően karcsú és komolyan néz a szemembe.	0.15
Nhưng bốn giờ chiều nay, khi tôi đến trước nhà hát: cô đây rồi.	Ma is fekete ruhát visel s az arca is rizsporos; csipkegallérja fölött olyan a feje, mint valami bohócé, aki rossz fát tett a tűzre.	0.108333
Mảnh mai và trịnh trọng, mặc đồ đen, nhưng mặt đánh phấn, cổ áo phồng khiến cô có vẻ như một vai hề phạm tội.	Ó, mennyi fájdalmat árul el ez az arc, de mennyi gúnyt, mennyi kajánságot is rejtenek a vonásai egyben!	0.197872
Vẻ vừa láu cá vừa đau khổ.		-0.3
Ấy là để báo tôi rằng cô muốn rời bỏ tôi ngay lập tức và sẽ mãi mãi không trở lại.	Csak azért jött, hogy közölje velem: azonnal itthagy a faképnél s nem látom soha többé...	0.264706
Tuy nhiên, trong bóng đêm đang buông , chúng tôi vẫn bên nhau, lững thững bước đi trên cát sỏi vườn Tuylơri.	Azonban, már jó későre jár az este, s mi mégis együtt vagyunk még mindig; lassan andalgunk egymás mellett a Tuileriák kertjében.	0.286957
Cô kể chuyện mình nhưng quá kín đáo, nên tôi không hiểu mấy.	Élete regényével traktál, de valahogy olyan ködösítve meséli, hogy nem tudok eligazodni rajta.	0.192537
Cô nói: "người tình của tôi" khi đá động đến người cô đã đính hôn nhưng không lấy.	Valahányszor a vőlegényéről beszél, akihez nem ment hozzá feleségül, így mondja: "a szeretőm".	0.293617
Tôi nghĩ rằng cô cố tình nói vậy để xúc phạm tôi và để tôi không còn muốn gắn bó với cô nữa.	Azt hiszem, szándékosan használja ezt a kifejezést, hogy vérig sértsen vele, s hogy eszem ágába se jusson felmelegednem iránta.	0.263208
Có những lời của cô mà tôi chép lại, chẳng hứng thú gì:	Vannak néha olyan mondatai, amiket nem szívesen írok le ide:	0.256364
- Chờ tin tôi - cô bảo - Mãi mãi tôi chỉ làm những trò rồ dại.	"Ne bízzon bennem egy fikarcnyit se - jelenti ki -, szeszélyes vagyok, bolond, kiszámíthatatlan.	0.4
- Tôi lêu lổng khắp nơi, mà chỉ một mình.	Ilyen voltam egész életemben." ~~~ "Csavarogtam is ám, egész egyedül."	-0.0471429
- Tôi đã làm cho chồng chưa cưới của tôi thất vọng.	"A kétségbeesésbe kergettem a vőlegényemet.	0.213333
Tôi bỏ anh ấy vì anh ấy tôn sùng tôi quá đáng; anh ấy kỳ ảo hôn tôi, chứ không nhìn tôi đúg như thực tế.	Otthagytam, mert túlzásba vitte a rajongást; nem engem szeretett, hanem álmai asszonyát, akihez csöppet sem hasonlítottam.	0.297368
Vậy mà tôi đầy nhược điểm.	Én más vagyok, ezer meg ezer hibám van.	0.291429
	Mi várt volna ránk?	-0.3
Có lẽ chúng tôi sẽ vô cùng bất hạnh.	Csak szörnyű, szörnyű boldogtalanság."	0.292683
Trong từng phút giây, tôi bắt gặp cô cố tỏ ra xấu xa khác hẳn thực tế.	Minden szavánál azon kapom rajta, hogy rosszabbnak állítja be magát, mint amilyen a való­ságban.	0.246154
Tôi nghĩ cô muốn chứng minh với chính mình rằng ngày ấy cô làm cái trò dại dột mà cô kể với tôi là đúng, rằng cô chẳng việc gì phải tiếc, rằng cô không xứng đáng với hạnh phúc đến với cô bấy giờ.	Az az érzésem, erőnek erejével magamagát akarja megnyugtatni, bizonygatva, hogy helyesen cselekedett akkor. ~~~ Hogy nem volt bolondság, amit tett, nem is bánta meg egyáltalán s hogy nem is érdemelte volna meg ő a boldogságot, hiába hozták tálcán elébe.	-0.00746606
Một lần khác:	Ilyet is mondott:	0.28125
- Điều khiến tôi bằng lòng ở anh - cô vừa nhìn tôi hồi lâu và nói - điều khiến tôi bằng lòng ở anh, tôi không biết vì sao, đó là những kỷ niệm của tôi...	"Maga azért tetszik nekem - jelentette ki, miközben rám nézett hosszan, elmerengve - maga azért tetszik nekem, mert nem is tudnám megmagyarázni hogyan s miért: de fölidézi bennem régi-régi emlékeimet..."	0.455824
Lần khác:	Meg ilyeneket:	0.25
- Tôi vẫn yêu anh ấy - cô nói - còn hơn anh tưởng cơ.	"Még most is szeretem őt - szólalt meg csendesen - el se tudja képzelni, mennyire."	0.563889
Rồi bất ngờ, hối hả, thô lỗ, buồn rầu:	S aztán hirtelen rám támadt s mennyi hevesség, mennyi kegyetlenség, mennyi szomorúság volt a hangjában!	-0.0125
- Nhưng rút lại, anh muốn gì?	"Végül is mit akar tőlem?	0.228
Anh cũng yêu tôi ư?	mért koslat utánam?	0.3
Anh cũng muốn lấy tôi sao?...	talán maga is bolondul értem, mi?	0.3
Tôi ấp úng, Tôi không rõ tôi đáp thế nào.	talán maga is azt mondja majd, hogy legyek a felesége?..."	0.26087
Có lẽ tôi đã nói: "Vâng".	Csak kapkodtam a szavak után, dadogva.	0.237931
Nhật ký dừng lại ở đây, và bắt đầu bản nháp những bức thư khó đọc, dị hình và bị gạch bỏ lung tung.	Már nem is tudom, mit feleltem neki. ~~~ Lehet, hogy csak ennyit nyögtem ki, zavartan: "No, persze."	-0.0523256
Cuộc đính hôn bấp bênh!...	S ezzel meg is szakadtak a naplóbejegyzések.	0.203226
	Jó néhány levélfogalmazvány következett, de alig lehetett kiböngészni őket, annyira hevenyében voltak papírra vetve, annyi volt bennük a törlés.	-0.3
Do Môn van vỉ, cô gái đã bỏ nghề.	Milyen késhegyen táncoló jegyesség!...	0.275676
Anh lo sắm sửa và chuẩn bị để tổ chức lễ cưới.	A lány, Meaulnes határozott kérésére, nem járt be többet a szalonba.	0.252632
Nhưng vẫn không ngừng khát khao tìm kiếm thêm nữa, không ngừng khát khao lần theo dấu vết của mối tình đã mất, anh đã biến đi nhiều lần, hiển nhiên là vậy, và, trong những bức thư này, với một sự lúng túng bi kịch, anh tìm cách tự biện bạch trước Valăngtin.	Augustin ideje jó részét azzal töltötte, hogy a házasságkötéshez szükséges dolgokat elintézze. ~~~ De valószínűleg több ízben eltűnhetett a lány mellől - mert nem hagyta egy pillanatig sem nyugton kínzó vágya, hogy megkeresse szerelmét, kinek nyoma veszett - hogy valahol megpróbáljon még reá bukkanni.	-0.00320285
	Ezekben a levelekben, kuszán és zavartan, de mindannyiszor mentegetődzni akart, szerette volna Valentine szemében tisztára mosni magát. ~~~ Tizenötödik fejezet	-0.3
Chương 15	AUGUSTIN TITKA	0.218182
BÍ MẬT (tiếp)	(folytatás)	0.207692
Rồi nhật ký tiếp tục.	Aztán megint újabb naplóbejegyzések következtek.	0.0444444
Anh ghi lại những kỷ niệm về một đợt hai người ở nông thôn, nơi nào thì tôi không rõ.	Egy vidéki kirándulás emlékeit örökítették meg a lapok, kettesben voltak a lánnyal, hogy merre, hol, arról bizony nem szólt a krónika.	0.198947
Nhưng lạ là từ giờ phút này, có lẽ do hổ thẹn âm thầm, anh viết không ra hàng không ra lối, ngắt đoạn luôn luôn, chữ vừa tháu vừa nghuệch ngoạc, đến nỗi tôi phải đọc kỹ và viết lại cho dễ hiểu.	Egészen meglepő, hogy ettől a pillanattól kezdve a napló annyira szaggatottá válik, olyan kuszán, annyira sebtében vannak odavetve a sorok - csak valami titkos szeméremérzet fellobbanásával tudom megmagyarázni - hogy nekem magamnak kellett kifoltoznom-kipótolnom a hiányzó részeket s újra kellett fogalmaznom egészen, hogy érthetően előttünk álljon, mi történt azokban a napokban.	0.107339
14 tháng sáu - Sáng sớm khi anh thức dậy trong buồng quán trọ, nắng đã soi tỏ những hình vẻ đỏ chói trên bức ri-đô đen.	Június 14. ~~~ - Amikor Meaulnes fölébredt a vendégfogadóban, még kora reggel volt.	-0.0113287
Ở phòng bên dưới, các công nhân nông nghiệp vừa uống cà phê sáng vừa nói oang oang; qua những câu từ tốn mà gay gắt, họ bộc lộ phẫn uất đối với một ông chủ của mình.	A szobájában az ablakon egy vörös mintás, fekete függöny lógott, s a napsugártól lángra gyúlt a függöny pirosa.	0.0908257
Dĩ nhiên, trong giấc ngủ, từ lâu Môn đã nghe thấy tiếng ồn ào điềm tĩnh ấy.	Lent a földszinten, a söntésben napszámosok folytattak élénk eszmecserét reggeli kávéjukat kavargatva: az egyik gazdát szapulták, volt aki kíméletlen, volt aki jámbor szavakkal.	0
Bởi vì lúc đầu anh chẳng để tâm đến làm gì.	Meaulnes régóta hallhatta már álmában ezeket a megnyugtató neszeket, mert amikor fölébredt, észre se vette először.	-0.0461538
Tấm ri-đô lốm đốm những chùm hoa quả đỏ bừng torng nắng, tiếng chuyện trò buổi sớm vọng lên tận căn buồng yên tĩnh, tất cả hòa lẩn trong ấn tượng duy nhất của một lần thức dậy ở nông thôn, vào đầu đợt nghỉ thú vị.	A vadszőlő-mintás függöny, melynek pirosát kigyújtotta a nap, ezek a halk reggeli neszek, amik fölhangzottak csöndes szobájába, mind egyet idéztek emlékezetébe. ~~~ Ó, micsoda feledhetetlen élmények is voltak azok a reggelek, amikor felébredt álmaiból falusi magányában, az áldott szünidő első napjaiban!	-0.0254032
Anh trỗi dậy, nhẹ nhàng gõ cái cửa ra vào bên cạnh, nhưng không được trả lời; và anh thận trọng hé cánh cửa ra.	Ahogy felöltözött, halkan kopogott a másik szobába nyíló ajtón, s hogy nem kapott rá választ, benyitott óvatosan.	0.26422
Anh liền nhận thấy Valăngtin và hiểu từ đâu mình được hạnh phúc thanh thản thế này.	Valentine-ra esett az első pillantása s egyszeriben tisztában volt vele, mért érzi magát ilyen hasonlíthatatlanul boldognak ezen a reggelen.	0.189474
Cô đang ngủ, hoàn toàn bất động và thanh bình, đến không nghe tiếng thở, đúng như một con chim ngủ.	Ott feküdt az ágyon a lány, mozdulatlanul, nesztelenül. ~~~ Aludt, de még csak a lehelete se zenélt, a madarak alszanak így talán.	-0.0125
Anh ngắm hoài bộ mặt như trẻ thơ đang nhắm nghiền đôi mắt, bộ mặt xiết bao thanh thản, đến nỗi không ai nỡ đánh thức và khuấy động.	Elnézte sokáig, hosszan, csöndesen ezt az ártatlan gyermekarcot, olyan volt lezárt szemeivel, mint egy alvó játékbaba, s olyan édesen aludt, olyan nyugodtan, hogy fájt volna neki fölébreszteni, el tudta volna nézni így örökké.	0.176
Để chứng tỏ mình không ngủ nữa, cô không có cử động nào khác ngoài việc mở mắt và ngắm nhìn.	A leány meg se moccant, csak a szempillái vetődtek föl, csak ránézett némán a fiúra, ezzel jelezte csupán, hogy már legyőzte az álmot.	0.246729
Cô mặc quần áo vừa xong, Môn đã vào ngồi xuống bên.	Amikor Valentine átszólt a másik szobába, hogy felöltözködött, Augustin visszament újra.	0.144828
- Chúng ta dậy muộn rồi - cô bảo.	- Későn keltünk - jegyezte meg a lány.	0.966667
Rồi tức thì, cô như một bà tề gia nội trợ thực thụ.	És mintha otthon volna, mint affajta remek háziasszony, nekilátott a takarításnak.	0.21
Cô sắp xếp lại hai phòng, chải những quần áo Môn mặc hôm qua; khi đến cái quần, cô bỗng đượm buồn: phần dưới hai ống quần đều bám đầy bùn.	Tett-vett, rendet teremtett a szobákban, kikefélte Meaulnes öltönyét, mely előző este volt rajta, hogy megérkeztek.	0.163636
Cô phân vân, rồi tước khi chải, cẩn thận lấy mũi dao cạo bùn đi.	Amikor azonban a nadrágra került a sor, elszontyolodott alaposan. ~~~ Lent, a hajtókájánál csupa sár volt.	-0.03
	Valentine egy pillanatig tanácstalanul állt, aztán vigyázva, óvatosan egy késsel lekaparta róla nagyjából a sarat, csak azután vette újra elő a kefét.	-0.3
- Khi đuổi bắt nhau trong bùn đất - Môn nói - thanh thiếu niên ở Xanhtơ-Agat đề bê bết gấu quần như vậy.	- Sainte-Agathe-ban is ez a módi járta - mondta Meaulnes eltűnődve - ha egy kölyök belehuppant a sárba, ők is a bicskájukkal tisztogatták le magukat.	0.595714
- Con em, chính mẹ em dạy cho làm thế - Valăngtin phụ họa.	- Engem még az édesanyám tanított meg erre - mosolygott Valentine.	0.789831
Đấy hẳn là người bạn đời mà Môn - chàng nông dân kiêm thợ săn - từng mơ ước cuộc phiêu lưu bí ẩn của anh.	... Biztosan ilyen lányról ábrándozhatott valaha Augustin, titokzatos kalandja előtt, aki akkoriban mindennél többre becsülte a vadászatokat s a paraszti életet. ~~~ Június 15-e. - Egy közeli tanyára voltak hivatalosak vacsorára.	0.0025
15 tháng 6 - Trong bữa ăn chiều ở trang trại mà nhờ bạn bè giới thiệu hai người là vợ chồng, Môn và Valăngtin được mời dự - cả hai đều thấy rất phiền về chuyện nay - cô cứ e ấp như một nàng dâu mới.	Akkor este, barátaik jelen­létében - akik legnagyobb bosszúságukra, úgy mutatták be őket a házigazdának, mint újdonsült házasokat - Valentine olyan félénken viselkedett, mintha egyenest most jött volna a templomból.	0.482524
Ở mỗi đầu bàn phủ vải trắng, đều có những cây đèn nến hai chân thắp sáng, đúng như ở một đám cưới nông thôn êm ả. Dưới ánh nến yếu ớt, các khuôn mặt hễ cúi xuống là chìm ngay vào bóng tối.	A finom, fehér abroszon az asztal két végében egy-egy gyertya égett ezüst kandeláberekben, mint általában a csendes, meghitt falusi menyegzőkön szokás. ~~~ Oly gyönge fényt árasztva lobogtak a gyertyák, hogy ha valaki csak lehajtotta a fejét, máris belesüppedt a sötétbe.	-0.0248848
Bên phải Patơrix (con trai chủ trại), có Valăngtin, rồi đến Môn rất ít lời từ đầu chí cuối, dù gần như lúc nào khách khứa cũng bắt chuyện với anh.	A gazda fiát Patrice-nak hívták. ~~~ Valentine Patrice és Meaulnes között ült. ~~~ Augustinnek alig lehetett a szavát venni, bár ő volt az érdeklődés központjában egész ottlétük alatt.	-0.114894
Ở làng quê heo hút này, từ khi quyết định để cho thiên hạ coi Valăngtin là vợ mình, để tránh những tiếng xì xầm, anh lại rầu rĩ bởi nỗi tiếc thương và niềm ân ận cũ.	De ő is jobbnak látta, ha ebben az istenhátamögötti faluban úgy mutatja be Valentine-t, mint fiatal feleségét - a felesleges pletykáktól akarta megkímélni ezzel a lányt - azonban szinte ettől a perctől kezdve valami furcsa fájdalom gyötörte, valami furcsa lelkiismeret-furdalást érzett.	0.164674
Và trong khi Patơric điều khiển bữa tiệc theo kiểu một quý tộc nông thôn, Môn nghĩ:	Patrice úgy ült ott az asztalfőn, mint egy vidéki nemesúr, s közben Meaulnes ezt gondolta:	0.274699
- Đêm nay lẽ ra phải chính mình chủ trì tiệc cưới của mình trong một phòng thấp như phòng này, một phòng đẹp mà mình biết rõ.	"Ó, nekem kellene ma este valahol messze egy másik ilyen alacsony mennyezetű szobában, ahol már ültem egyszer - milyen gyönyörű is volt az a nap!	0.401644
	- ma este nekem kellene az asztalfőn ülnöm, a lakodalmamon azzal a lánnyal..."	-0.3
Bên anh, Valăngtin e lệ từ chối tất cả các thứ mà người ta mời cô.	De Valentine ült itt mellette, és félénken szabadkozott, bármivel is kínálták.	0.287838
Cứ như là một cô gái thôn quê vậy.	Olyan volt, mint egy pirulós paraszt-menyecske.	0.261538
Mỗi khi đươc mời ăn hay uống, cô lại nhìn Môn và như muốn trốn vào sau lưng anh.	Valahányszor noszogatták, hogy egyen, igyon már, Augustinra pillantott ijedten, mintha védőszárnyai alá akarna menekülni.	0.19186
Từ lâu Patơrix nài nỉ cô uống, nhưng không được; cuối cùng, Môn nghiêng người về phía cô bảo khẽ:	Patrice már hosszú ideje unszolta a lányt, hogy hörpintse ki a poharát, de hasztalan beszélt a lelkére. ~~~ Meaulnes akkor rátette gyöngéden a kezét Valentine karjára:	-0.0252632
- Uống đi, Valăngtin thân yêu!...	- No, idd csak ki, kicsi bogárkám!	0.689862
	S akkor a lány engedelmesen felhajtotta a bort.	-0.3
Cô ngoan ngoãn uống liền, Patơrix mỉm cười khen Môn có cô vợ biết vâng lời.	Patrice kacagva gratulált az "ifjú férjnek", hogy ilyen szófogadó a felesége, hogy ennyire engedelmes.	0.253012
Nhưng Môn và Valăngtin, cả hai đều lặng im, nghĩ ngợi. ~~~ Dần dần, họ thấy mệt.	De hiába tréfálkozott Patrice, Valentine és Meaulnes némán ültek, szótlanul gondolataikba merülve.	-0.0153409
Những bàn chân họ vừa dầm bùn trong cuộc dạo chơi lạnh giá đi trên nền gạch vuông được lau chùi cẩn thận trong bếp.	Fáradtak voltak mindenekelőtt s a cipőjük latyakos lett a sárban s most itt a konyha hideg kövezetén egészen átfázott a lábuk.	0.272034
sau đó, thỉnh thoảng, chàng trai buộc phải nói:	S Augustint az is fárasztotta, hogy időnként a lányhoz kellett fordulni és szerelmesen kellett gagyorásznia:	0.0173077
- Vợ tôi, Valăngtin, vợ tôi đây...	- Ó, édes, drága kis feleségem; Valentine, szívecském, angyalom...	0.461842
Mỗi lần khàn khàn thốt ra tên đó trước những người nông dân xa lạ rong căn phòng ảm đạm này, anh lại có cảm giác phạm lồi.	S valahányszor kibuggyant kényszeredetten az ajkán ez a szó: feleségem, a félhomályos helyiségben, ismeretlen ismerősei előtt, mindannyiszor azt érezte, hogy valami szörnyű vétket, valami megbocsájthatatlan bűnt követ el.	0.135766
17 tháng 6 - Chiều hôm ấy bắt đầu khá dở.	Június 17-e. - Az utolsó nap délutánja rosszul kezdődött.	0.534783
Patơrix cùng vợ đi dạo với hai người.	Sétálni mentek négyesben, Patrice meg Patrice felesége is velük volt.	0.139535
Dần dần, trên sường quả đồi trọc, hai cặp tách nhau ra.	A lankás hegyoldalon, a hangabokrok között valahogy elszakadt egymástól a két pár.	0.22381
Môn và Valăngtin đến ngồi trong một khoảng rừng thưa giữa những cây đỗ tùng.	Meaulnes meg a lány behúzódtak a fák alá, s leheveredtek a borókabokrok közé a földre.	0.281707
Gió cuốn đến những giọt mưa và trời đầy mây thấp tịt.	Az égen fellegek úsztak, s a szél időnként arcukba vágott egy-egy esőcseppet.	0.258462
	Ebben a késő délutánban lehetett valami lehangoló, valami olyan határtalan unalom, amit még a szerelem se tudott feloldani bennük.	-0.3
Buổi tối có vị cay đắng, hình như thế, vị u sầu mà ngay tình yêu cũng không xua tan nổi.	Sokáig ültek itt, az ágak lombsátora alatt, elbújva a világ kíváncsisága elől, de csak ritkán szakították meg a csendet.	0.229787
Họ ngồi đấy bao lâu trong chỗ ẩn dưới các cành cây, và rất ít trò chuyện.	Aztán egyszerre csak tovaszálltak a fellegek, kisütött a nap újra. ~~~ Mindketten azt hitték, vége rossz hangulatuknak.	-0.047619
Rồi mây tan, trời quang đãng.	S megint szóba került a szerelem.	0.290323
Họ tin rằng bây giờ mọi chuyện sẽ tốt đẹp.	Valentine-ből ömleni kezdtek a szavak:	0.178378
Họ bắt đầu nói đến tình yêu, Valăngtin nói hoài, nói mãi...	- Képzelje csak - kezdte a lány - miket ígért a vőlegényem, micsoda kölyök volt!	0.264179
- Đây là cái nhà chồng chưa cưới của em hứa với em, như trò trẻ: chúng ta có ngay một ngôi nhà, như một túp lều tranh nơi đồng quê heo hút.	Saját házunk lett volna mindjárt, egy kis zsúpfedelű tanya valahol magában, mérhetetlen földek közepén.	0.163366
Nó đã hoàn toàn sẵn sàng. ~~~ Anh ấy bảo.	Már készen vár bennünket, teljesen berendezve - ezeket mondta.	-0.0511364
Chúng mình sẽ đến đó như vừa đi dụ lịch xa trở về, đúng vào đêm cưới, vào giờ gần tối như lúc này.	Esküvőnk napján ide érkeztünk volna meg, mintha csak egy hosszú utazásról tértünk volna haza, így estefelé, amikor nincs már messze az alkony.	0.247826
Và dọc các nẻo đường, từ các sân nhà, ẩn trong các lùm cây, lũ trẻ không quen hò reo chúc mừng chúng ta: "Cô âu muôn năm!"...	S mindenfelé, amerre mentünk volna, az utakon, bent az udvarban a fák, a bokrok védőbástyái mögül ismeretlen kisfiúk és kislányok fogadtak volna bennünket ünnepélyesen, vidáman kiabálva: "Éljen az új pár!..." Mit szól hozzá, milyen ostoba, képzelődő gyerek volt?	0.0295455
Thật là điên, phải không anh? ~~~ Sửng sốt, lo âu, Môn lắng nghe.	Meaulnes meghökkenve nézett a lányra, tűnődve figyelte szavait.	-0.0145161
Anh có cảm tưởng đây là tiếng vọng của một tâm tình anh đã nghe thấy.	Mindaz, amit Valentine elmondott, olyan volt, mint valami visszhang, rég-hallott szavak, mondatok visszhangja.	0.215385
Trong giọng điệu của cô gái khi cô kể lại câu chuyện, cung có một nỗi luyến tiếc mơ hồ.	S ahogy elmondta a lány élete regényét, az ő hangjában is volt valami megfoghatatlan fájdalom.	0.265909
	Valentine attól tartott, hogy valamivel megbántotta talán a fiút.	-0.3
Nhưng cô sợ làm phật lòng anh.	Hirtelen odafordult hozzá s gyöngéden karjára tette a kezét.	0.0727273
Cô quay về phía anh, vừa sôi nổi vừa dịu dàng:	- Engedje meg, hogy adjak magának valamit - mondta halkan.	0.3
- Em muốn cho anh tất cả những gì em có, đối với em, đó là cái quý hơn mọi thứ... Anh hãy nhận và thiêu hủy nó đi .	- Többet nem tudok adni, ez mindenem, amim van, de a legdrágább emlékem a földön... magának adom s majd dobja a tűzbe, hadd eméssze el őket a láng.	0.376176
Đến đây, vừa chăm chú nhìn anh với vẻ khắc khoải, cô vừa lôi từ túi ra một hộp thư, thư của chồng chưa cưới, và giơ choa nh.	Reánézett a fiúra merően, arcán ott tükröződött valamiféle szorongás s aztán óvatosan előhúzott a zsebéből egy kicsiny levélköteget, s átnyújtotta Meaulnes-nak.	0.247826
Ôi, tức thì nah nhận ra nét chữ thanh nhã.	Vőlegényétől kapta valamennyit.	0.211765
	Augustin csak ránézett s azonnal ráismert a finom metszésű, karcsú betűkre.	-0.3
Ao anh không nghĩ ra sớm hơn!	Hogy is nem gondolt erre hamarabb!	0.289655
Đó là chữ của Phrăng, chàng Bô-hê-miêng mà anh đã được đọc thưở ấy trên tấm thiếp tuyệt vọng bỏ lại trên phòng của lâu đài...	Frantz kezeírása volt valamennyin, a komédiásfiúé; még most is maga előtt látta, ahogy akkor először azon az estén, a Birtokon, a mellette levő szobában, Frantz kétségbeesett sorait...	0.24527
Giờ đây hai người bước trên môt lối đi hẹp hai bên mọc đấy bạch cúc hay những đồng cỏ khô mà ánh nắng năm giờ chiều xen vào.	Keskeny úton baktattak lefelé, százszorszépek, baltacimok, kökörcsinek között, melyekre rézsútosan hullottak a délutáni nap sugarai.	0.277099
Dù vô cùng sững sờ, Môn vẫn chưa hiểu tất cả những chuyện khiến anh ngạc nhiên có nghĩa là gì.	Augustint annyira megdöbbentette ez a váratlan felfedezés, hogy még föl se tudta mérni, mennyire összekuszálódott egyszerre minden.	0.242857
Anh đọc thư bởi vì cô yêu cầu.	Beleolvasott a levelekbe, mert Valentine kérte, hogy csak olvassa el őket.	0.0257143
Những câu trẻ con, đa cảm, xúc động... Đây là câu trong bức thư cuối cùng:	Bizony, tele volt gyerekes kifejezésekkel, érzelmes, fellengős mondatokkal...	0.267568
... Ôi, cô đã đánh mất trái tim nhỏ của mình, hởi Valăngtin thân yêu không thể tha thứ được.	Utolsó levelében többek közt ezeket írta: ~~~ "Ó, hát elvesztette a kis szívet, kicsi Valentine!	-0.02
cái gì sẽ đến với chúng ta?	Nem is merek arra gondolni, hogy mi lesz velünk?	0.20625
Vả chăng, tôi không mê tín mà...	Szerencsére nem vagyok babonás..."	0.291176
Môn vẫn đọc, mắt như lóa đi vì luyến tiếc và giận dữ, mặt bất động nhưng tái nhợt, da mặt dưới ánh mắt giật giật liên hồi.	Meaulnes csak olvasta, olvasta a levelet, a fájdalom, a harag felforrt a szívében, arca meg se rebbent, de hihetetlenül elsápadt, s mintha remegni kezdett volna a szája.	0.285315
Thấy anh như vậy, Valăngtin soi mói nhìn xem vì sao lại giận dữ và lạnh lùng như thế.	Valentine nyugtalanul figyelte Augustint, belepillantott a levélbe, hogy hol tart, s hogy ugyan min bosszankodhatott ennyire föl.	0.213333
- Đây là một vật quý anh ấy cho em và yêu cầu em thề giữ mãi trọn đời - cô hấp tấp nói - Trong đó toàn là những ý nghĩ điên rồ của anh ấy.	- Itt egy picike ékszerről, talizmánról van szó - magyarázta hadarva a fiúnak - ajándékba kaptam tőle, de meg kellett esküdnöm neki, hogy megőrzöm örökké.	0.644127
Nhưng cô chỉ khiến cho Môn điên tiết hơn.	Ebből is láthatja, mennyire bolond volt.	0.236842
	Ezzel csak olajat öntött a tűzre.	-0.3
- Điên rồ!	- Bolond!	1.16667
- anh vừa bỏ thư vào túi áo mình vừa thốt lên - Sao cứ nhắc lại từ ấy?	- kiáltott dühösen Augustin s a zsebébe csúsztatta a levélköteget.	0.517343
Sao không bào giờ tin cậu ta?	- Mindig csak ezt a szót szajkózza!	0.28
Tôi biết cậu ấy.	Miért nem akart hinni benne, bízni szavában?	0
Đó là chàng trai tuyệt vời nhất trên đời.	Hiszen én is ismertem, s mondhatom, nincs a világon nála különb, csodálatosabb ifjú!	0.1
- Anh biết anh ấy ư?	- Hát maga ismerte?	0.85
- cô hỏi vô cùng xúc động - Anh biết Phrăng de Gale?	- kérdezte Valentine Meaulnes-t, hihetetlen zavarban - maga ismerte Frantz de Galais-t?	0.850798
- Cậu ấy là người bạn tốt nhất của tôi, bạn cùng phiêu lưu, vậy mà tôi lại chiếm vợ chưa cưới của cậu ấy!	- Barátom volt, a legjobb pajtásom, testvérem a kalandban, s tőle raboltam el a menyasszonyát!	0.354942
"Chao ôi, cô, cô đã chơi xỏ cả hai chúng tôi, bởi cô không tin ai hết - anh lồng lên nói tiếp - Cô là nguyên nhân của tất cả.	Ó - fakadt ki őrjöngve - milyen boldogtalanná, szerencsétlenné tett maga bennünket, mert nem akart hinni semmiben.	0.565409
Chính cô đã mất hết, mất hết!	Minden maga miatt történt.	0.184615
	Maga az oka, hogy minden elveszett, hogy minden összeomlott!...	-0.3
Cô muốn trao đổi lại, muốn nắm lấy tay anh, nhưng anh đẩy cô ra một cách thô bạo.	A lány megpróbált közbeszólni, meg akarta fogni a karját, de Meaulnes ellökte, gorombán.	0.285882
- Cô đi đi!	- Menjen el innen.	0.8
Để tôi một mình thôi!	Egyedül akarok maradni.	0.26087
- vâng, đã thế này... - cô vừa thều thào, vừa lắp bắp, mặt đỏ bừng - em sẽ đi.	- Nos hát, ha így gondolja - dadogta pipacspiros arccal Valentine s könnyeivel küszködve - nem zavarom tovább.	0.732775
Em sẽ về nhà ở Buôcgiơ với chị em.	Még ma elutazom. ~~~ Hazamegyek Bourges-ba a nővéremmel.	-0.0214286
Và nếu anh không đến tìm, anh biết đấy, đúng không, bố em rất nghèo, chẳng nuôi nổi ea đâu. ~~~ Cho nên, em sẽ lại lên paris, lại lang thang bát phố như trước đây, chắc chắn em sẽ trở nên một cô gái hư hỏng, bởi lẽ em có còn việc làm đâu...	S ha nem jön el értem, ha nem visz el onnan, akkor hát azt hiszem, említettem már, hogy édesapám alig keres valamit, nem tud gondoskodni rólam; - nem lesz más megoldásom, fölutazom majd újra Párizsba, s az utcákon kószálok megint, mint valaha régen s gondolhatja, mi vár rám... Elzüllök, elbukom, feslett angyal leszek majd, mert már a szalonba nem mehetek vissza többet...	-0.0453488
Cô bỏ đi tìm hành lý để đáp tàu hỏa về quê, trong khi không thèm nhìn cô, Môn tiếp tục đi vơ đi vẩn.	S előre sietett, összeszedte a holmiját, hogy mielőbb elutazzon. ~~~ Meaulnes nem kísérte el, még csak utána se nézett, ment, ment, eltűnődve, amerre vitte az útja.	-0.0337079
Nhật ký lại dừng.	Itt ismét megszakadtak a naplójegyzetek.	0.0681818
Tiếp theo lại là những bức thư viết nháp, thư của một người không dứt khoát lầm lạc.	Aztán megint levélfogalmazványok következtek, garmadával, egy dönteni nem tudó ember sorai a "pokol kapuiból".	0.272165
Về đến Phectê d'Angilông, Môn gửi thư cho Valăngtin, bề ngoài là để khẳng định quyết tâm của anh không bao giờ gặp lại cô và để biện bạch với cô bằng những lý do xác đáng, nhưng thực tình có lẽ là để co trả lời.	Amikor Meaulnes hazaért La Ferté d’Angillon-ba, írt egy levelet Valentine-nak, látszólag azzal a szándékkal, hogy megismételje elhatározását: nem akarja többé soha látni az életben - s ezt különféle tetszetős érvekkel is alátámasztotta - de az egész valószínűleg csak ürügy volt, hogy Valentine válaszolhasson neki.	0.21519
Trong một bức thư như thế, anh hỏi cô điều mà trong cơn bối rối, anh đã quên hỏi cô: Cô có biết lâu đài mà anh tìm kiếm bấy lâu nay ở đâu không?	Egyik levelében például megkérdezte a lánytól - amiről kezdetben nem is álmodott, hogy megkérdezheti-e tőle, annyira elfogódott volt vele szemben - nem tudja-e, hol van a Birtok, a Kastély?	0.265385
Trong một bức thư khác, anh vui vì cô làm lành với Phrăng de Gale.	hisz eddig oly sokat kereste s hiába... Aztán egy másikban kérve-kérte Valentine-t, béküljenek ki: ő és a jegyese, Frantz de Galais... Ami tőle, Augustin-tól telik, ő is mindent elkövet, hogy fölkutassa nyomát...	-0.107955
Chính anh sẽ đi tìm Phrăng về cho cô... Tất cả các bức thư mà tôi thấy bản nháp đều không được gửi đi.	Biztos vagyok benne, hogy nem küldte el valamennyit, amiknek fogalmazványa itt volt a kezemben.	0.194118
Nhưng nah đã phải viết hai hay ba lần, mà chẳng bao giờ được trả lời.	Azonban, minden valószínűség szerint, írt neki, két vagy három alkalommal, anélkül, hogy a lány akár egy sort is válaszolt volna.	0.120779
Đối với anh, đó là một giai đoạn tự vật lộn đau đớn và khủng khiếp, trong sự cô đơn hoàn toàn.	Szörnyen, kegyetlenül viaskodhatott önmagával ezekben a hetekben Augustin, messze az emberektől, tökéletes magánya napjaiban.	0.266972
Hy vọng gặp lại Yvon de Gale đã tắt hẳn; theo thời gian, quyết tâm sắt đá của anh yếu dần đi.	Minthogy végképp elhalványult szívében a remény, hogy még valaha is láthassa Yvonne de Galais-t, Meaulnes érezte: valamiképpen gyengülni kezd elhatározása, melyet oly szikla­szilárdnak hitt még pár héttel előtte.	0.121524
Căn cứ những trang tiếp theo - những trang nhật ký cuối cùng của anh - tôi mường tượng một sáng đẹp trời đầu kỳ nghỉ hè, anh đã phải thuê một cái xe đạp để đến Buôcgiơ thăm nhà thờ.	Mert az itt következő lapokból - különben ezekkel végképp megszakad a napló - arra követ­keztethetek, hogy a szünidő első napjaiban, egy szépnek ígérkező hajnalon, elindult Bourges-ba, kölcsönkért kerékpárjával, hogy "a katedrális szépségeiben gyönyörködjék".	0.39891
Mờ sáng, anh đã lên đường, đạp theo lối đi đẹp đẽ thẳng tắp giữa các rừng cây, vừa đạp vừa nghĩ ra vô số cớ để xuất hiện đường hoàng chứ không phải đau hờn hay cầu khẩn trước cô gái mà anh đã đuổi đi.	Kora reggel indult el hazulról, a közvetlen úton, a fák lombsátora alatt. ~~~ Útközben száz meg száz lehetőséget latolgatott, milyen méltóságteljesen fog beállítani Valentine-ékhez, hogy ne kelljen bocsánatot kérnie a lánytól, akit pedig ő kergetett el, kegyetlenül.	-0.0108051
Bốn trang chót, mà tôi có thể viết lại, sẽ kể về chuyến đi và lỗi lầm cuối cùng này.	Az itt következő négy oldalon, melynek szövegét nekem kellett helyreállítanom, ennek az utazásnak a történetét kapja az olvasó és Meaulnes utolsó bűnét... ~~~ Tizenhatodik fejezet	-0.084375
Chương 16	AUGUSTIN TITKA	0.218182
BÍ MẬT (hết)	(befejező rész)	0.28125
25 tháng 8 - Tìm mãi Môn mới phát hiện ra nhà Valăngtin Blôngdơ ơ bên kia Buôcgiơ, tận cùng các làng mới.	Augusztus 25-e. - Csak hosszas keresgélés után találta meg a házat, Valentine Blondeau szülői házát.	0.45
Một phụ nữ - mẹ Valăngtin - đứng ở ngưỡng cửa có vẻ như đang chờ anh.	Bourges túlsó végén bukkant rá az újonnan épült lakótelepek közelében.	0.271233
Mặt bà nhăn nheo, nặng nề, nhưng còn đẹp, đó là bộ mặt phúc hậu của một người nội trợ.	Egy asszonyság álldogált a küszöbön az ajtó előtt - ahogy megtudta mindjárt, Valentine édesanyja.	0.277895
Bà tò mò nhìn anh đi đến, và khi anh hỏi:	Mintha őrá várakozna, egyenest.	0.196875
	Affajta jóhúsban levő testes háziasszonynak látszott, szakadt ruhában, de még mindig szép volt az arca.	-0.3
- Nhà hai chị em Blôngdơ ở đây phải không ạ?	Kíváncsian figyelte Meaulnes-t, amint leugrott a nyeregből.	0.25102
Bà nhỏ nhẽ đáp bằng một giọng tử tế rằng hai cô đã quay lại Paris từ 13 tháng 8.	S amikor az iránt érdeklődött, beszélhetne-e a "Blondeau lányokkal", az asszony készségesen, jóindulatúan közölte vele, hogy mindketten visszautaztak Párizsba, Nagyboldog­asszony napján.	-0.0134831
- Các em không cho tôi nói địa chỉ mới của chúng -bà tiếp lời - nhưng cứ gởi thư đến địa chỉ cũ, chúng sẽ nhận được.	"A lelkemre kötötték, hogy senkinek ne mondjam meg, hol laknak - tette még hozzá az asszony - de ha a régi címükre ír, biztosan utánuk küldik a postát."	0.495618
Trong khi dắt xe qua mảnh vườn nhỏ, anh nghĩ: ~~~ "Cô ấy đi rồi.	Amikor visszafelé ment, át a kis virágoskerten, kerékpárja mellett, ilyesmik villantak át a fején: "Hát mégis elment...	-0.106818
tất cả đã kết thúc như mình muốn. ~~~ Chính mình đẩy cô đến chỗ ấy.	Most aztán mindennek vége, ahogy akartam... Miattam jutott ide... Mit is mondott Valentine?	-0.00769231
Chắc chắn cô sẽ trở nên một cô gái hư hỏng, cô đã bảo vậy.	"Elzüllök, elbukom, feslett angyal leszek majd." Én kergettem bele a bűnbe!	0.295652
Chính mình ném cô ấy xuống bùn.		-0.3
Chính mình làm hại và làm hư vợ chưa cưới của Phrăng".	Én vagyok az oka, ha elzüllik Frantz menyasszonya!"	0.210638
Rồi anh cứ thì thầm như điên như dại:	És mormogott is közben, eszelősen.	0.220588
- Càng tốt! ~~~ Càng tốt!	"Hát tehetek én róla?	-0.0272727
- tuy biết rõ thực ra mình muốn nói: "Càng tệ!	Hát tehetek én róla?" - de biztosan érezte, hogy igenis, tehet, ő tehet mindenről.	0.384694
Càng tệ!" ~~~ Và trước ánh mắt của bà già, anh vấp luôn cả hai chân và ngã khuỵu xuống.	S miközben Valentine anyja végigkísérte szemével, úgy érezte, hogy a kapuig sem bír odaérni, hogy összecsuklik menten, hogy már nem bírja tovább a térde.	-0.081383
Anh chẳng còn nhớ đến chuyện ăn trưa, và dừng chân trong một hiệu cà phê, ở đây anh viết cho Valăngtin một bức thư dài chỉ để thét lên, chỉ để tự giải thoát khỏi tiếng thét tuyệt vọng đang làm anh tức thở.	Nem volt éhes, de bement egy kávéházba. ~~~ Hosszú, végnélküli levélbe kezdett, tulajdonképpen semmiről nem szóltak ezek a sorok, csak úgy érezte, meg kell szabadulnia attól, ami benne van, ami kétségbeejtően fojtogatta a torkát.	-0.00976744
Thư anh nhắc đi nhắc lại hoài: "Cô đã có thể!	Olyan volt ez a levél, melyet Valentine-nek írt, mint egy imamalom, örökké ugyanazokat a szavakat ismételte: "Hát meg tudta tenni!...	-0.117647
Cô đã có thể!	Meg tudta tenni!...	0.282353
Cô đã có thể cam chịu như vậy ư?	Hát el tudta szánni magát erre!...	0.263636
Cô đã có thể sa ngã như vậy ư?"	Hát nem talált más kiutat? ~~~ !..."	-0.00909091
Các sĩ quan đang uốn gần anh.	A mellette lévő asztalnál néhány katonatiszt iszogatott.	0.0580645
	Egyikük nagy garral szónokolt, valami sikamlós nőügyről lehetett szó.	-0.3
Một người đang oang oang kể một chuyện chim chuột bằng những câu nhát gừng mà người cùng uống chăm chú nghe: "Tớ đã bảo cô ả... Hẳn em rất biết anh... Đêm nào anh chẳng hẹn với chồng em!"...	Meaulnes időnként egy-egy foszlányt hallott csak az egészből: "Aszontam neki... na, azért ismerhetne már engem... Hiszen minden este együtt mulatunk, én meg a férje!" A többiek röhögni kezdtek és hátrafordulva, nagyot sercintettek a padlóra.	0.277033
các sĩ quan cười ầm lên, rồi quay nhổ xuống dưới các ghế dài.	Meaulnes portól maszatosan, sápadtan úgy ült ott a közelükben, mint egy kéregető koldus.	0.235714
Người lấm bụi, mặt xanh xao, Môn nhìn họ như một gã ăn mày.	S hirtelen, látomásszerűen látta Valentine-t, amint ott ül a tisztek ölében...	0.254545
Anh tưởng như thấy họ đang bế Valăngtin trên đầu gối. ~~~ Anh cưỡi xe, lang thang mãi xung quanh nhà thờ, mồm lẩm bẩm một cách khó hiểu: "Tóm lại, mình đến đây chính là vì nhà thờ này". ~~~ Trên quảng trường vắng vẻ, ở cuối tất cả các dãy phố, đều có thể nhìn thấy ngôi nhà thờ sừng sững và dửng dưng.	S aztán még sokáig csellengett kerékpárján a székesegyház körül, komoran mondogatva magában: "Elvégre azért jöttem, hogy megnézzem a katedrálist." Valamennyi utca a kihalt térre torkollott, középütt roppantul s közönyösen ott magasodott a székesegyház.	-0.108943
Các phố này đều hẹp và bẩn như mọi phố nhỏ bao quanh các nhà thờ ở nông thôn.	Mocskos, poros, szűk kis utcácskák voltak ezek, mint általában a vidéki templomok körül.	0.292941
Đây đó có biểu hiện của một ngôi nhà mờ ám, một cái đèn lồng ánh đỏ... Môn cảm thấy đau khổ một cách tuyệt vọng trong khu dân cư bẩn thỉu, dâm đãng, trốn tránh này, như thưở xa xưa, dưới các cửa cuốn của nhà thờ.	Itt-ott egy-egy gyanús ház előtt ott himbálódzott a cégér: a vörös lámpa... Augustin érezte, hogy ismét belenyilall a fájdalom, ebben az utálatos, bűnös negyedben, mely, mint hajdan a középkorban, a székesegyház pillérei, bolthajtásai alá menekült... Paraszti módon borzadni, undorodni kezdett a városi templomtól, ahol rejtett zugokban ott tanyázik kőből kifaragva minden Bűn.	0.154357
Chợt trỗi dạy trong anh nỗi sợ hãi kiểu nông dân, sự ghê tởm đối với ngôi nhà kiểu thành phố này, trong đó mọi cái xấu đều được chạm khắc ở những chỗ kín đáo, bản thân nó thì được xây nên những nơi xấu xa, và cũng không chữa nỗi những nỗi đau tình trong sáng nhất.	Borzadt, mert ott állt a katedrális a kétes hírű helyektől körülvéve, s gyűlölködött, hogy semmi enyhítő írt nem tud nyújtani, semmi tapaszt a szerelem fájó, tiszta sebeire sem.	0.0723529
Hai cô gái ôm lưng nhau đi qua, nhìn anh trơ trẽn.	Két utcalány ment el előtte, átölelve egymást és szüntelenül az arcába bámultak.	0.104082
Hoặc giỡn chơi, hoặc chán chường, để trả thù cho tình yêu của mình hay để nhấn chìm nó đi, Môn chầm chậm đạp xe theo; và một trong hai cô gái, một cô khốn khổ với một vài món tóc hoe lơ thơ búi thành một cái búi tó nhỏ sau đầu, hẹn gặp anh lúc sáu giờ ở vườn hoa Tổng giám mục, cái vườn mà Phrăng, trong một bức thư của chàng, đã hẹn gặp Valăngtin đáng thương.	Meaulnes rettentő csömört érzett, de játékos kedvét sem veszítvén el, bosszút akart állni szerelmén, vagy legalábbis sárba akarta taposni - így hát követte egyiküket kerékpáron. ~~~ Szánalomra méltó teremtés lehetett, ritkás, szőke hajjal, melyet hátracsavart kontyszerűen. ~~~ Hat órára találkát beszélt meg Meaulnes-nal, az érseki palota kertjében, pontosan ott, ahol Frantz adott találkozót a szegény kis Valentine-nek.	-0.148496
Anh không xưng tên, hiểu rằng giờ này đáng lẽ anh phải xa nơi này từ lâu rồi.	Meaulnes nem mondta, hogy nem jön el, pedig tudta, hogy hat órakor már messze-messze jár innen.	0.296429
Và từ trong khuôn cửa sổ thấp trong cái dốc phố xuôi thoai thoải, cô gái ra hiệu mãi với anh, những tín hiệu mơ hồ.	A nő sokáig integetett még utána, bizonytalanul, ahogyan ott állt a meredeken lejtő utcácska egyik alacsony házának ablakában.	0.29
Anh hối hả ra đi.	Most már azon volt, hogy mielőbb kint legyen a városból.	-0.221053
Trước khi đi, anh không cưỡng nổi cái ý muốn buồn bã đi qua lần cuối trước nhà Valăngtin.	Mielőtt elindult hazafelé, valami megfoghatatlan vágy újból Valentine-ék háza felé hajtotta, hogy még egyszer lássa csupán.	0.236364
Anh dồn hết tâm trí ra để nhìn và có thể dự trữ thật nhiều buồn đau.	Nézte mohón, valósággal habzsolta föl a szemével és gyűlt-gyűlt benne a szomorúság, a keserűség.	0.226923
Đây là một trong những căn nhà cuối cùng của khu ven ngoại, đường phố ở đây đã là đường dẫn khách ra khỏi địa phương... Trước mặt, một khỏang đất trống nom như một quảng trường nhỏ.	Majdnem a városka legvégén álldogált, a külterületen, utána már alig volt ház s az utcácska hirtelen kiszélesedett itt, s mint országút hömpölygött tovább méltóságteljesen... A házzal szemközt egy telekszerűséget fedezett fel, mely olyan volt, mint egy picike tér.	0.240566
Chẳng còn thấy đâu bóng người sua cửa sổ hay trong sân.	Most senkit nem látott az ablakokban, az udvaron sem, semerre Valentine-éknál.	0.245902
Chẳng có một cô gái bẩn thỉu mặt bự phấn dắt hai thằng nhỏ rách rưới đi qua dọc một bức tường.	Csak kint, a fal mellett pillantott meg egy kimeszelt, mocskos utcai nőt, amint két rongyos kölykét taszigálta-pofozta.	0.294495
Đấy là nơi Valăng tin đã qua tuổi thơ, nơi cô bắt đầu nhìn đời bằng đôi mắt khôn ngoan và tin cậy.	Hát itt teltek Valentine gyermeki évei, itt nyitotta rá a világra okos és hinni tudó szemét!	0.215294
Cô đã may vá, lao động đằng sau những cửa sổ này.	Itt tett-vett, itt hímzett ezek mögött az ablakok mögött!	0.294545
Và Phrăng đã đến nhìn cô, mỉm cười với cô trong cái phố ngoại ô này.	És Frantz is járt erre, hogy lássa Valentine-t, hogy rámosolyogjon, itt, ebben a kis piszkos külvárosi utcában.	0.203846
Nhưng bây giờ chẳng còn gì, chẳng có gì hết... Buổi chiều u buồn vẫn còn đằng đẵng.	De ez már mind-mind a múlté... Oly szomorú volt ez a délután.	0.0947368
Môn chỉ biết rằng ở đâu đó, cũng chiều này, Valăngtin đang trầm ngâm nhìn thấy trôi qua trong ký ức cái quảng trường ủ dột mà mãi mãi cô không trở lại nữa.	Meaulnes annyit érzett csupán, hogy valahol Párizs rengetegében ugyanezen a délutánon Valentine emlékeiben is fölbukkant ez a sivár terecske, melyet a valóságban nem lát soha többé!	0.296491
Chuyến trở về dài dằng dặc mà anh phải thực hiện hẳn là sự chống trả cuối cùng đối với nỗi đau khổ của anh, sự giải khuây cưỡng bức cuối cùng trước khi anh hoàn toàn chìm ngập vào trong nỗi đau ấy.	Hosszú út állt előtte még hazáig, ez volt az utolsó menedéke, ezzel tudta csak elodázni a bánatát, mielőtt rá nem zuhant egészen - hisz egy darabig kénytelen volt másra összpontosítani figyelmét.	0.236757
Anh ra đi.	Meaulnes nekiiramodott az útnak.	-0.33
Trong thung lũng gần đường, giữa cây cối bên bờ nước những ngôi nhà kỳ diệu phô ra những đầu hồi nhọn hoắt gần lưới mắt cáo xanh lá cây.	Amerre ment, a völgyben a fák között, a csillogó vizek partján, csinos kis tanyákat látott, a házak ék alakú homlokzatán mindenütt kis zöld rácsok virítottak a messzeségbe.	0.284615
Không còn nghi ngờ gì nữa, đằng ấy, trên các bãi cỏ, những cô gái biết chiều bạn tình đang nói chuyện tình yêu.	Ott lent a pázsitokon biztosan értelmes ifjú lányok csacsogtak a szerelemről.	0.0945205
Có lẽ họ là những cô gái có tâm hồn, những tâm hồn tươi đẹp.	S elképzelte egy pillanatra, mennyi külön világ heverészik most ott lent, hány kedves, nyiladozó lélek...	0.177465
Nhưng đối với Môn lúc này, chỉ tồn tại một tình yêu duy nhất, một tình yêu không thỏa mãn mà người ta vừa xúc phạm một cách độc ác, và cô gái duy nhất mà anh phải che chở, bảo vệ lại chính là cô mà anh vừa quẳng đi mất tăm.	Augustin azonban ezekben a percekben csak azt tudta, hogy egyetlen kínzó szenvedély létezik számára a világon, az a teljesületlen szerelem, amit oly kegyetlenül lökött el magától.	0.1625
Vài dòng nhật ký ghi vội còn cho tôi biết rằng anh đã nảy ra dự định là dù thế nào cũng phải tìm cho ra Valăngtin trước khi quá muộn.	Csak azt tudta, hogy egyetlen lány van, akit a széltől is óvnia kellett volna, megvédeni minden veszélytől, éppen az a lány, akit a züllés, a pusztulás útjára taszított.	0.266197
	A napló néhány sebtében odavetett sorából az is kiderült, hogy különféle elképzelései, tervei voltak; mindenáron meg akarta találni Valentine-t, mielőtt még késő lett volna egészen.	-0.3
Chữ số chỉ ngày tháng ở góc trang nhật ký khiến tôi tin rằng đó chính là cuộc đi dài mà mẹ anh đã chuẩn bị các thứ anh cần mang theo, thì vừa hay tôi đến La Phêctê d'Ăngilông làm lỡ hết.	Az egyik lapon egy magányos dátumra leltem, amiből arra következtettem, hogy erre a hosszú útra készítette elő Meaulnes néni a fiát, ekkor toppantam be váratlan La Ferté d’Angillon-ba, összekuszálva barátom múltját-jelenét.	0.374443
Một sáng đẹp trời tháng tám, Môn đang ghi lại các kỷ niệm và các dự kiến của mình, thì tôi đẩy cửa, đem đến cho anh cái tin vĩ đại mà anh không đợi.	A városháza magányos termében éppen emlékeit és terveit vetette papírra Meaulnes azon a szép nyár végi reggelen, amikor benyitottam hozzá és közöltem vele a nagyszerű hírt, hogy megtaláltam Yvonne de Galais-t, akiről Augustin már végképp lemondott.	0.168293
Anh đã bị cuộc phiêu lưu cũ xâm chiếm và cầm tù mà không dám phản ứng gì mà cũng không dám tự thú.	A régi kaland ismét hatalmába kerítette, nem volt ura az akaratának, s nekem sem merte bevallani, mi történt vele közben, s hogy most mit csináljon.	0.224299
Từ đấy rong anh bắt đầu dấy lên nỗi ân hận, tiếc thương và đau khổ, lúc lịm đi, lúc hừng hực, cho đến ngày cuối mà tiếng kêu từ rừng thông của chàng Bô-hê-miêng đã nhắc lại cho anh nhớ một cách bi thảm lời thề thanh niên đầu tiên của mình.	S akkor elkezdődtek végnélküli lelkiismeretfurdalásai, a megbánások, a szenvedések - melyek hol leteperték, hol ő tudott úrrá kerekedni felettük - így tartott ez az esküvőt követő napig, amikor is felhangzott a fenyvesből a komédiásfiú hívójele. ~~~ S ez a színpadias jel emlékezetébe idézte kamaszkorának első fogadalmát.	-0.0209746
Cũng trong quyển vở bài tập hàng tháng này, vào lúc bình minh, anh còn hấp tấp ghi vài lời cho Yvon de Gale, người đã là vợ anh từ hôm qua, những lời ghi trước lúc rời bỏ nàng, tuy được phép của nàng, nhưng là sự rời bỏ vĩnh viễn.	Még néhány szót belefirkantott sebtiben régi dolgozatfüzetébe, azon a hajnalon, amikor elindult. ~~~ Yvonne de Galais beleegyezésével és tudtával távozott ugyan - de mégse látta többé viszont a lányt, ki csupán egyetlen éjjel volt a felesége:	-0.0118943
"Tôi đi.	"Nem maradhatok.	0.12
Tôi phải lần cho ra ấu vết của hai chàng Bô-hê-miêng hôm qua đến rừng thông và hiện đã đi về hướng tây bằng xe đạp.	Utol kell érnem Ganache-t és a komédiásfiút, akik tegnap itt jártak a fenyvesben. ~~~ Meg kell találnom őket, úgy tudom kelet felé, Németország felé tartottak kerék­páron.	-0.0369231
Tôi chỉ về bên Yvon nếu dẫn theo và đưa về sinh sống trong "nhà của Phrăng" Phrăng de gale và Valăngtin Blôngđơ đã nên vợ nên chồng".	Yvonne-t magára hagyom, csak akkor jövök vissza hozzá, ha megtalálom őket. ~~~ S ha meglesz az esküvőjük, Frantz és Valentine ott lakik majd, lent a "Frantz házá"-ban."	-0.0126761
"Những trang viết mà tôi đã bắt đầu viết như một cuốn nhật ký bí mật và đã trở thành lời tự thú của tôi đây, sẽ là tài sản của bạn Phrăngxoa Xơren, nếu tôi không trở lại".	"Ezt a feljegyzést, melyet őszinte naplómnak szántam, de végül is egész életem titka benne van, abban az esetben, ha nem jönnék vissza, barátomra, François Seurelre hagyom."	0.234783
Hẳn anh đã phải nhét vội quyển vở này xuống dưới những quyển khác, khóa cái hòm học sinh cũ nhỏ của mình lại, và biến đi.	Valószínűleg sietve csúsztatta be a füzetet a többi közé, s miután kulcsra zárta a régi-régi táskát, elindult ismeretlen útjára, hogy vissza se jöjjön soha többé.	0.251825
ĐOẠN KẾT	EPILÓGUS	0.21
Thời gian mãi qua.	Telt-múlt az idő.	0.283333
Tôi mất hy vọng gặp lại bạn tôi, và những tháng ngày buồn bã trôi đi trong ngôi trường thôn quê, còn trong ngôi nhà hoang vắng là những ngày tháng sầu thảm.	Már végképpen letettem arról, hogy valaha is lássam még az életben Augustin Meaulnes-t, kölyökidőm csodálatos barátját.	0.175424
Phrăng không đến điểm hẹn mà tôi đã báo, vả chăng đã lâu rồi bà dì Moanen của tôi không nhớ Valăngtin ở đâu nữa.	Gyászos egyhangúsággal, siváran teltek a napjaim a kis falusi iskolában, s a kihalt házban ott lebegett a bánat.	0.230097
Chẳng bao lâu niềm vui duy nhất ở Xablonnie là cháu bé mà người ta đã ó thể cứu được.	Frantzot hiába vártam a megbeszélt időben, a megbeszélt helyen: nem jött el, s Valentine-nek is nyoma veszett: Moinel néni már rég nem kapott levelet tőle, nem tudta, hol lakik.	0.0893617
Chuối tháng chín, thậm chí cháu lộ cho biết trước cháu sẽ là một cô bé rắn rỏi và xinh đẹp.	A Sablonniéres-ház szomorú emlékei közt csak egyetlen örömem volt hovatovább, Augustin Meaulnes és Yvonne de Galais kislánya, akit sikerült mégis megmentenünk az életnek.	0.125243
Cháu sắp được một tuổi rồi.	Szep­tember végére megerősödött és rendkívül helyes lett.	0.0916667
bám lấy nan các ghế tựa, cháu một mình vừa đẩy ghế, vừa bước đi không sợ sẽ bị ngã, gây nên tiếng ầm ĩ vang vọng âm âm rất lâu trong ngôi nhà bị bỏ rơi.	Már nem volt messze a születésnapja: néhány hét múlva töltötte volna be első évét. ~~~ A székek támlájába fogódzva, egyedül tanult meg járni s még akkor sem ijedt meg, ha le-lehuppant a földre.	-0.00964912
Khi tôi bế cháu trong tay, chẳng bao giờ cháu kêu đau, đến nỗi lần nào tôi cũng phải thơm cháu một cái.	Olykor fellökte, felborította a székeket s a puffanások zaja sokáig visszhangzott tompán, hosszan az elhagyott lakásban.	0.291818
	Ha fölvettem a karomra vagy az ölembe ültettem, sose hagyta, hogy megcsókoljam az arcát.	-0.3
	Ennivaló volt ez a kis vadóc, mert bár boldogan ugrabugrált, fickándozott az ölemben, mégis mindig ellökte ilyenkor a fejem pici kezével az arcától és a szemembe nevetett csengő kacagással.	-0.3
Vừa như hoang dại, vừa thật dễ thương, cháu quẫy chân quẫy tay, cười rúc rích hay ré lên, xòe cả bàn tay bé bóng đẩy mặt tôi ra.	Hogy ilyen vidám, ilyen szilaj gyerek lett, valószínűnek tartottam, egy nap csak eloszlik mind ez a bánat, ami ott bolyongott a Sablonniéres-ház falai között, amióta csak megszületett.	0.233094
Dường như cháu sắp xua tan bằng tất cả sự nhí nhảnh và toàn bộ vẻ hoang sơ của mình nỗi đau buồn đè nặng ngôi nhà từ khi cháu sinh ra.	Néha, ahogy elnéztem, ilyesmi suhant át rajtam: "Most még olyan kis vadóc, makacsocska, de kicsit azért az én gyerekem lesz." Azonban a Gondviselés útjai kiszámít­hatatlanok.	0.265068
Thỉnh thoảng tôi tự nhủ: "Hiển nhiên, dù có vẻ hoảng sợ, phần nào cháu cũng sẽ là con ta".	Szeptember vége volt. ~~~ Egyik vasárnap, már egész kora hajnalban talpon voltam, még a kislány dadája is aludt.	-0.003
Song, một lần nữa, Thượng đế lại địn đoạt một cách khác.	Úgy volt, hogy két Saint-Benoist-i cimborával és Jasmin Delouche-sal lemegyünk pecázni a Cher partjára.	0.18
Một sáng chủ nhật cuối tháng chín, tôi dạy khá sớm, trước cả bà già nông dân giữ con mọn.	A környékbeliek sokszor elcsábítottak egy-egy ilyen kirándulásra, a szó szoros értelmében a "tilosban halásztunk".	0.267327
	Volt, amikor csak horoggal, de éjjel többnyire hálóval, amire bizony nem volt hatósági engedélyünk... Minden munkaszüneti napon kora hajnalban nekivágtunk az útnak s csak délfelé jöttünk haza.	-0.3
Tôi sẽ đi câu cá ở Sê với hai người ở Xanh-Bơnoa và Giacxmanh Đơlusơ.	Így ment ez egész nyáron át. ~~~ Errefelé majdnem mindenki "halorzó" volt, ebből élt.	-0.00584416
Dân làng chung quanh cũng rất hay thông đồng với tôi đánh trộm những mẻ cá lớn, mò tay xuống bắt hay ban đêm quăng lưới, tuy ngay việc này cũng bị cấm... Những ngày nghỉ trong suốt mùa hè, chúng tôi ra đi từ rạng sáng, và mãi trưa mới về.	Én nem voltam rászorulva, pusztán időtöltésből mentem velük, ez volt az egyetlen szórakozásom. ~~~ Hajdani nagy kaland­jainknak némi halvány emlékét idézték föl bennem ezek a kis kiruccanások. ~~~ S aztán később mindjobban megkedveltem a tilosban járást, boldogan ültem órákig a vízparton horgászbottal a kezemben, vagy bevettem magam a nádasba.	-0.109483
Đó là cần câu cơm của gần như tất cả những người nông dân rủ tôi đi.	Fél hat tájt lehetett és én már ott működtem ezen a reggelen a csűrben.	0.241791
Đối với tôi, đó là cách giết thời gian duy nhất, là nhữn cuộc phiêu lưu duy nhất gợi lại những cuộc "bôn tẩu" ngày xưa.	A csűr hátulja tulaj­donképpen egy kőfal volt; ez magasodott a Sablonniéres-ház díszkertje és a tanya veteményes­kertje között.	0.2808
Kết quả là tôi đâm thích những cuộc viễn du ấy, những cuộc bắt trộm cá rất dài dọc sông hay rừng lau sậy ven đầm.	Éppen a horgász zsinegemet próbáltam ki, amit múlt csütörtökön csak úgy hanyagul, gondatlanul egy csomóban ledobtam a földre.	0.282645
Năm rưỡi sáng hôm ấy, tôi đứng trước nhà, dưới một mái nhà kho nhỏ dựa vào bức tường phân cách khu vườn kiểu Anh của nhà Xablonnie với vườn rau của bên chúng tôi.	Még nem volt világos egészen; bár szép napot ígért a szeptemberi hajnal; s a csűr, ahol sietve bogozgattam fölszerelésemet, majdnem éjszakába merülve vitorlázott a park vizein.	0.271084
	Buzgón szorgoskodtam, szótlanul, amikor egyszerre csak megcsikordulva kitárult a kapu s utána rögtön léptek nesze hallatszott a kavicsos úton.	-0.3
Tôi đang loay hoay gỡ lưới mà thứ năm vừa rồi tôi chất bừa thành một đống.	- Ajaj! ~~~ - keseredtem el - no, az én embereim is jókor jönnek!	-0.0818182
Trời chưa sáng hẳn.	Sokkal előbb, mint gondoltam!	0.234783
Một buổi sáng tháng Chín huy hoàng đang dựng.	S én még mindig nem bogoztam ki ezt az átkozott zsineget!...	0.269388
Nhưng gian kho nơi tôi tất bật gỡ lưới, còn tối mờ mờ.	Azonban a férfi, aki belépett az udvarra, ismeretlen volt előttem.	0.295082
Tôi đang lặng lẽ chăm chú làm thì nghe cửa vườn mở ra và tiếng chân lao xao trên sỏi.	Amennyire a sötétben ki tudtam venni körvonalait, hórihorgasnak látszott s lengő szakáll övezte az arcát.	0.267033
"Chà, chà, các vị đến sớm quá hè, tôi tự nhủ.	Vadászruha volt rajta, amilyet csak a vadászok vagy vadorzók viselnek.	0.232075
Thế mà tôi chưa sẵn sáng đi ngay được"... ~~~ Nhưng người đi vào sân kia không phải người quen.	Cimboráim már tudták, hogy ilyenkor, ha értem jönnek, ha halászni megyünk, merre, hol találnak.	-0.0181319
Tôi chỉ nhận ra trong ánh nhập nhoạng một chàng trai cao lêu đêu, râu ria vù xù, ăn vận như một người thợ săn hay một tay ăn trộm.	Az idegen azonban ellenkező irányba indult, egyenest a földszinti kapu felé, mely az előcsarnokba nyílott.	0.181818
Đáng lẽ phải đến chỗ mà các bạn cùng hội cùng thuyền vẫn đến tìm tôi vào lúc này, người kia đi thẳng đến cửa ra vào.	- Ejnye hát - gondoltam - biztosan a cimboráim egyik barátja lesz, elfelejtették megmondani nekem, hogy ő is velünk jön s ő érkezett meg elsőnek.	0.295455
"Hừm, tôi nghĩ, chắc đây là một người bạn mà họ rủ cùng đi, nhưng chưa kịp nói với mình, và họ phải đi "tiền trạm".	Az idegen óvatosan, nesztelenül megpróbálkozott a kilinccsel és a kallantyúval. ~~~ De hiába, mert amikor kijöttem a házból, kulcsra zártam.	0
Người khách kéo then cửa rất lẹ, không một tiếng động.	Átment a konyhaajtóhoz és ott kísérletezett, ott is hasztalan.	0.28
Nhưng tôi khép cửa lại ngay, và theo luôn.	Aztán tétován körülnézett.	0.174194
Người khách mở cửa bếp cũng nhẹ nháng như vậy.	Most egy pillanatra szemközt állt velem, a felkelő nap megvilágította nyugtalanul remegő arcát.	0.103636
Rồi ngập ngừng giây lát, người ấy quay về phía tôi, bộ mặt bồn chồn và khó tả trong ánh bình minh đang lên.	Csak ekkor ismertem rá, ő volt, Augustin Meaulnes, a barátom.	-0.0321429
Mãi lúc này tôi mới nhận ra Môn cao kều.	Meghökkenten, kétségbeesve néztem sokáig.	0.293023
Một lúc sâu, tôi đứng đực ra đó, bàng hoàng, tuyệt vọng, đột nhiên đau nhói vì tất cả nỗi đau đã nguôi đi chợt thức dậy trước việc anh trở về. ~~~ Anh biến ra sau nhà, vòng quanh một lượt, rồi trở lại, dáng băn khoăn.	Most, hogy újra láttam, hirtelen torkon ragadott a fájdalom, minden emlék fölébredt a szívemben: Meaulnes elindult, eltűnt a ház mögött és megkerülve ismét megállt, tanácstalanul nézve körül.	-0.0192073
Lúc này, tôi mới tiến đến, chẳng nói chẳng rằng ôm hôn anh mà khóc nức lên.	Már nem voltam messze tőle, s hogy odaértem hozzá, szótlanul átöleltem és zokogni kezdtem fájón, keservesen.	0.228571
Anh hiểu ngay tức khắc:	Megértette néma beszédem.	0.288462
- Tiểu thư mất rồi, phải không?	- Ó - szisszent föl élesen - hát meghalt!	0.658333
- anh nghẹn ngào.	Ugye, meghalt?	0.214286
Rồi anh đứng đờ ra, bất động và khủng khiếp.	Ott állt, mozdulatlanul, kábán-süketen, félelmetesen.	0.294444
Tôi khoác lấy tay anh và dịu dàng mời anh vào nhà.	Belekaroltam és megindultam vele lassan a ház felé.	0.275
Trời đã sáng hẳn.	Már sütött a nap.	0.233333
Như để cho nỗi đau trọn vẹn, tôi dìu anh leo cầu thang lên căn phòng mà nàng đã chết.	S aztán mindjárt fölvezettem a lépcsőn, mely a halott Yvonne de Galais szobájába vezetett - hogy mielőbb túlessünk a nehezén.	0.210989
Vừa vào, anh đã quỳ xuống bên giường và gục đầu mãi vào hai cánh tay.	Mihelyt beléptünk, térdre esett az ágy előtt és sokáig így maradt, ráborulva két karjára, beletemetve fejét.	0.187013
Sau cùng, anh đứng lên, mắt lơ láo, người lảo đảo, chẳng hiểu mình đang ở nơi nào.	S aztán nagy nehezen föltápászkodott. ~~~ Szeme zavarosan, ide-oda cikázva villogott, mint aki nem tudja, hol van.	-0.016129
Vẫn nắm tay anh dìu đi, tôi mở cánh cửa thông sang buồng cháu bé.	Ismét karonfogtam s belöktem az ajtót, mely a kislány szobájába vezetett.	0.295652
Cháu đã thức dậy một mình - trong khi vú nuôi ở dưới - và, sau phút ngẫm nghĩ, cháu ngồi lên trong nôi.	A kicsike már fölébredt, magától, míg a dadája lement a tanyára - és bátran üldögélt a bölcsőjében.	0.442667
Chúng tôi nhìn thấy cháu ngạc nhiên quay về phía chúng tôi.	Meglepődve fordította felénk a fejét.	0.102632
- Con anh đấy - tôi bảo.	- A lányod - mutattam rá a csöppségre.	0.918
Anh giật mình và đăm đăm nhìn tôi.	Meaulnes hirtelen összerezzent s rám nézett.	0.260526
Rồi anh bế lấy cháu và nâng cháu lên.	Aztán odaugrott a bölcsőhöz, fölkapta a lányát, magához ölelve.	0.12439
Thoạt đầu, anh không nhìn rõ cháu vì anh khóc.	Talán nem is látta még ebben a pillanatban, mert omlottak a könnyei.	0.220408
Để kìm bớt xúc động và nước mắt, anh vừa siết chặt đứa con ngồi bên tay phải, vừa cùi đầu quay bảo tôi:	S akkor, hogy kissé lecsillapítsa őszinte meghatódását, hogy visszatartsa könnyei árját, a kislányt, aki ott ült a bal karján, a szívére szorítva, odafordult hozzám, de szemét nem emelte reám:	0.1425
- Hai bạn kia, tớ đã dẫn về. ~~~ Cậu hãy đến thăm ngay ở nhà họ.	- Nem egyedül vagyok itt, ők is velem jöttek... Menj le hozzájuk, ott vannak lent, a kicsi házban.	-0.0364286
Đúng thế, và đầu buổi sáng, khi vừa đăm chiêu vừa gần như sung sướng đi đến nhà của Phrăng, mà trước đây, Yvon de Gale đã chỉ cho thấy thật cô tịch, từ xa tôi đã nhìn thấy một cô chủ gia đình mặc áo cổ phồng đang quét bậc cửa, một cô gái mà nhiều chàng trai chăn bò đi lễ nhà thờ qua cứ hau háu nhìn vừa tò mò vừa thích thú.	S valóban, ahogy kivilágosodott a reggel s elsétáltam eltűnődve s majdnem boldogan a "Frantz háza" irányába, amit még Yvonne de Galais mutatott meg nekem valaha régen, amikor ott állt magányosan, árván - egy csipkés blúzú fiatalasszony-félét pillantottam meg a távolból, az udvart söpörte, éppen a küszöböt tisztogatva; míg a kerítés előtt kíváncsian és lelkesen kukucskáló, ünneplőbe öltözött tehénpásztorfiúk ténferegtek el, lassan a templom felé...	0.277703
Tuy nhiên, bắt đầu chán vì bị siết chặt, và vì Môn vẫn cứ cúi đầu sang bên để kìm giấu nước mắt và vẫn không chịu nhìn cháu, cháu bèn giơ bàn tay nhỏ xinh tát mạnh vào cái mồm râu ria ướt đầm nước mắt của anh.	Augustin elfordította a fejét, hogy ne lássuk ömlő könnyeit - félrefordította a fejét és nem nézett továbbra sem a lányára. ~~~ A kicsi azonban hamarosan elunta ezt, fájt is talán neki a vasmarkok szorító ölelése - s hirtelen nagyot húzott pici kezével Meaulnes könnyáztatta, szakáll övezte ajkára.	-0.0288462
Lần này, người bố giơ cháu lên thật cao, tung bổng cháu và như cất tiếng cười.	Az apja két keze közé fogva a kislányt, föllendítette a magasba, földobta és elkapta újra meg újra és mintha valamiféle mosoly játszott volna a szája körül.	0.0954545
Cháu bé vỗ tay khoái chí.	A kislány kacagva, boldogan tapsikolt a kezével...	0.0777778
Tôi khẽ lùi lại để nhìn thật rõ hai cha con.	Nesztelenül hátrább léptem az ajtó felé, hogy jobban lássam az apát és gyermekét.	0.1
Hơi thất vọng mà thỏa lòng, tôi hiểu rằng rốt cuộc, cháu bé đã tìm thấy người bạn đường mà cháu đã mơ hồ mong đơii.	Volt bennem egy kis csalódottság igaz, de bámulat, csodálat is egyben.	-0.0184615
Niếm vui sướng duy nhất mà Môn cao kều để lại cho tôi, tôi hiểu rằng đó là anh đã trở về đón cháu từ tay tôi.	S megértettem, hogy a kislány megtalálta benne azt a barátot, játszótársat, akire várt régóta, öntudatlanul... Annyi mindent elvett tőlem az életben Augustin Meaulnes, ez lett volna az egyetlen öröm, ami nekem maradhatott volna - s éreztem, hogy hiába minden, azért jelent meg újra, hogy ezt is elvigye tőlem.	-0.101653
Và chưa chi tôi đã tưởng tượng rằng ngay đêm nay, lấy áo măng-tô quấn ấp cho gọn, anh lại cùng con lao vào những cuộc phiêu lưu mới.	S már láttam is magam előtt Augustint, amint majd egy köpenybe burkolja a kislányt és elindul vele messze, messze, újabb kalandok felé, ha eljön az éjjel.	0.293571
